*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Journeys in Persia and Kurdistan, Volume II (of 2)
Yazar: Isabella L. Bird
Yayın Tarihi: February 11, 2012 [EBook #38828]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38828
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Journeys in Persia and Kurdistan, Volume II
(of 2), by Isabella L. Bird

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Journeys in Persia and Kurdistan, Volume II (of 2)
       Including a Summer in the Upper Karun Region and a Visit
       to the Nestorian Rayahs

Author: Isabella L. Bird

Release Date: February 11, 2012 [EBook #38828]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNEYS IN PERSIA, KURDISTAN, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Melissa McDaniel ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım
korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir.

Makronlar (karakterlerin üstündeki düz çizgiler) 
[=a], [=e], [=i] ve [=u] olarak gösterilir.

[İllüstrasyon: MAR SHALITA KİLİSESİ, KOCHANES. _Ön sayfa parçası,
cilt. II._]

SEYAHATLER
PERSİYA VE KÜRDİSTAN

ÜST KARUN BÖLGESİNDE BİR YAZ VE NESTURİ RAYAHLARINA BİR ZİYARET DAHİL

BAYAN BİŞOP
(ISABELLA L. BIRD)

ROYAL SCOTTISH GEOGRAPHICAL SOCIETY'NİN ONURSAL ÜYESİ
'SANDWICH ISLANDS'TA ALTI AY

'UNBEATEN TRACKS IN JAPAN,' VB.'NİN YAZARI

İKİ CİLTTE - CİLT II.

PORTRE, HARİTALAR VE RESİMLERLE

LONDRA
JOHN MURRAY, ALBEMARLE SOKAĞI
1891

RESİMLER LİSTESİ

CİLT II'DE.

Mar Shalita Kilisesi, Kochanes _Ön Sayfa_

Taş Aslan ve Rehber _Sayfa_ 8

Pul-i-Ali-Kuh'daki Karun _Sayfaya_ 10

Killa Bazuft " 19

Karun'u Geçmek " 23

Sar-i-Cheshmeh-i-Kurang " 29

Zard Kuh Sıradağları " 30

Aziz Han 37

Yahya Han 110

Bir Dal Köprüsü 114

Esther ve Mordecai'nin Mezarı 153

Sujbul'un Kurdu[=a]k 208

Hesso Han 264

Bir Suriye Ailesi 273

Kochanes'teki Mezarlardaki Tasarımlar _Sayfaya_ 297

Suriye Haçı 297

Suriyeli Rahip ve Eşi 310

Suriyeli Bir Kız 315

Van Kayası ve Kalesi _Sayfaya bak_ 338

Van Kürtleri 339

Bir Hakkari Kürt 372

MEKTUP XVI

ALİ-KUH, _12 Haziran_.

Chigakhor'dan ayrılmamızdan iki gün önce şiddetli bir sıcaklık başladı, mavi bir sıcaklık
pusu. O zamandan beri cıva gölgede 98 dereceye ulaştı. "Bot and Saddle" çağrısı 3.45'te. Kara sinekler, kum sinekleri, sivrisinekler,
akrepler ve zehirli örümcekler bol miktarda. Sonbahara kadar değişim, bulut veya sağanak
umut yok. Yeşillik hızla kavruluyor.
"Yukarıdaki gök tunç gibi, altındaki toprak ise demir gibi."
Gökyüzü acımasız çelik mavisi. Toprak geceye kadar ısı yayıyor. "İnsan işine gider," "akşama kadar" değil,
akşam. Büyük kahverengi sürüleriyle İlyaslar bütün gece yürüyor. Göletler kurumuş ve daha küçük akarsular kaybolmuş. Yağmurlu alanlardaki buğdaylar, başakların dolmasından önce ve saplar sadece altı inç uzunluğundayken kavrulmuş oluyor. Bu, 32 derece Kuzey enleminde normal bir Pers yazı. Bu sıcağa karşı koymanın tek yolu asla ona boyun eğmemek, ısrarla ilerlemek ve asla boş vakit geçirmek değil, ama ben sık sık Edinburgh doğu rüzgarını, sürüklenen bulutları ve yağmuru, hatta Londra'nın soğuk sisi özlüyorum! Aynı ülkenin kışın yedi veya sekiz fit kar altında kaldığı söyleniyor. Chigakhor'dan ayrılırken, bir ay önce çok güzel ve ıssız olan Seligun vadisine doğru alçak bir tepeyi geçtik, şimdi kahverengi ve tozlu, İlyaslar ve sürüleriyle kaynıyordu ve Albolaki Gölü bataklıktan biraz daha iyi bir şeye
dönüştü. Bir derenin üzerinde büyük bir yükseklikteki bir patika
ve kısa bir kayalık tırmanış bizi
Naghun'un üstündeki geçidin tepesine getirdi, 7320 fit yükseklikte bir kaya duvarı ve Isfandyar Han'ın bahçesine doğru çok
sert bir zikzak iniş, burada sıcaklık uzun bir molayı gerekli kılıyordu. Naghun Geçidi'nden büyük
Ardal vadisinin manzarası çarpıcıydı, ancak dağların yüksekliğinden tahmin edileceği kadar çarpıcı değildi, ancak Kuh-i-Kaller, Kuh-i-Sabz, Kuh-i-Gerra'nın büyük kütlesi, Kuh-i-Dinar sıradağları ve Kuh-i-Zirreh'in hepsi 11.000 ila 13.000 fit yükseklikteydi. Kuzey tarafında bile
Gardan-i-Zirreh'ten geçtiğimiz sıradağlar 9000 feet'i aşıyor. Karun, özellikle büyük Tang-i-Ardal'dan Ardal vadisinden kaçtığı yerde, Naghun Geçidi'nden manzaranın görkemli bir özelliğidir.

Naghun'dan ayrılırken, İsfandyar Han'ın hizmetkarı olan ve Ağa'ya hizmet etmek üzere görevlendirilen ve çeşitli şekillerde faydalı olabilecek küçük bir şef olan Aziz Han bize katıldı.

Naghun ve Ardal arasında, yüksek bir vadide, bir sürahi bitkisiyle karıştırılabilecek bir tür
_aristolochia_ bol miktarda yetişiyordu ve Ardal ovasında "tatlı sultan" ve
_Ferula glauca_, tamamı kesilmiş ve istiflenmiş olan _Centaurea alata_'nın yerini almıştı.

Artık yeşil olmayan ve İlyas sürülerinin geçişiyle
yenen Ardal platosundan geçen sıcak ve yorucu bir yürüyüş bizi
artık ıssız ve hüzünlü olan Ardal köyüne getirdi,
İlhanlıların kışlasının çatısını süsleyen büyük dağ keçisi boynuzları
yalnızlığında hayaletimsi bir görünüm veriyordu. Gece sıcaktı ve İlyasların sürekli geçişi, çokça anırıp meleme ve bir katır sürüsü
çadır iplerimi
kopurarak uyumamı engelliyordu. Ertesi sabah yola çıktığımızda hava sıcaktı, hala Ardal vadisini ve Karun'u takip ederek Karun'un yanındaki çıplak çakıl tümsekleri üzerinde bir köy olan Kaj'a doğru gidiyorduk, pek de umut verici görünmeyen bir yerdi, ancak daha yukarıda bir yan vadide, yemyeşil bitkilerle dolu bir kaynak ve duvarla çevrili bir meyve bahçesi vardı, zorluklarla kamp kurduk, çünkü tek giriş, Afganların güvenlik için kullandığı türden taştan bir kapısı olan alçak bir dereye açılıyordu ve bagajlar buradan taşınamıyordu. Çadırlar duvarın üzerinden atılmak zorundaydı. Çok az huzur vardı, çünkü Kaj erkeklerinin birçoğu sıralar halinde oturmuş, sürekli bakıyorlardı ve _ketchuda_ tarafından içeri alınan ilaç için kalabalıklar vardı.

Ardal'ın dört mil yukarısında, daha önce
gitmiş olmama rağmen, ikinci ziyaretimde çok daha fazla takdir ettiğim, çok güzel bir manzara var. Bu, Ardal ve Kaj vadilerini kuzeyde sınırlayan ve nehrin, Shamsabad'da kampların kurulduğu çimenlik kenarından Karun'a doğru yolunu bulduğu büyük sıradağdaki devasa bir yarık veya çatlak olan Tang-i-Darkash Warkash'ın muhteşem geçididir. Geniş açıklıklı tek bir kemerden oluşan taş bir köprü, dağlardan çıkışında derenin üzerine atılmıştır. Köprünün üzerinde, sıkıştırılmış suyun üzerinde muazzam uçurumlara yükselen büyük çıplak kaya kütleleri vardır ve çatlaklarından güller ve asmalar sarkmaktadır. Aşağıda, nehir aniden genişler ve şimdi terk edilmiş, meyve bahçeleri ve buğday tarlalarıyla dolu küçük bir köy vardır. Darkash Warkash, Kaj vadisi boyunca yolunu bulur. Doğu rüzgarının şiddetli esintisinden o kadar korunaklı ve diğer açılardan o kadar arzu edilir bir bölgedir ki, Bihishtabad, _Cennet Konağı_ adını taşır. Coğrafi olarak bu _tang_ büyük bir ilgiye sahiptir, çünkü köprünün altından geçen su, Chahar Mahals olarak bilinen dört bölgeden üçünün verimliliğini borçlu olduğu su sisteminin birleşik hacmidir ve 2500 mil karelik bir drenajı temsil eder. Chahar Mahallerine Kahva Rukh Geçidi'nden girdiğimizi ve siyasi olarak coğrafi olarak değil, Bakhtiari ülkesinin bir parçası olan ve kısmen Hristiyan olan Kahva Rukh ile Zirreh Geçidi arasında uzanan kısmını geçtiğimizi hatırlayacaksınız. Ertesi sabah saat beşte Karun'un sol kıyısını takip etmek için yola çıktım, bazen arpa tarlaları arasında onun hemen yanından geçerek, sonra da ondan hatırı sayılır bir yüksekliğe çıktım. Bazen konglomera duvarları arasında çok sıkışmış oluyor ve
şiddetli bir şekilde
kaynıyor, ancak en durgun ve en geniş olduğu yerde bile her zaman derin, dolu ve geçilmez, ancak birkaç değirmenin olduğu bir yerde köprüyle geçiliyor. Buradan bir tırmanış, insanların çok nazik olduğu ve beni nehrin çok uzağında olmayan, zenginleri tarafından çokça
yarılmış yüksek bir dağın eteğinde bulunan ve bunlardan birinin çok
tuzlu olduğu Ali-kuh köyüne götürür.

Ali-kuh oldukça ıssızdır ve her kulübenin kapısı açıktır.
Hırsı kışkırtacak hiçbir şey yoktur. İnsanlar, yüksek meralara göç ettiklerinde, tüm mallarını
yanlarında götürürler.
Geride bana bir pınardan bahsedebilecek tek bir yaratık kalmamıştı ve tepede, söğütlerin altından, kırmızı kayaların üzerinden, çan çiçekleri ve güllerden oluşan bir labirentte akan bir derede, tepeye varmadan önce yorucu bir arama oldu.
Bir kamp alanının ilk olmazsa olmazı, kamp yapılacak bir alanın olmasıdır ve bu eksiktir; hizmetçilerim açıkta uyurlar ve
yatağım ve sandalyem dik yamaçta taşlarla desteklenmiştir. Akrepler, "alay" tırtılları, kulağakaçanlar ve sinekler bol miktarda bulunur. Çok
güzeldir, ama çok rahatsız edicidir. Dere gürültülüdür ve yukarıdaki kaba bir un değirmeni, onu sulama amaçlı başka bir kanala dönüştürme gücüne sahiptir. Yukarıda birkaç büyük İlyat kampı vardır ve bunlardan ve Rustam-i'den insanlar
buraya
dolup
gelmektedir.

Ali-kuh civarındaki yabani çiçekler şu anda büyük bir bolluk içindedir, en gösterişlisi beyaz, pembe ve leylak rengi olan ve ekili arazileri etkileyen hatmi çiçekleridir. Üç parazit bitki de bol miktarda bulunur, bunlardan biri de bilindik dodder'dır. Mavi ve beyaz çan çiçeği, pembe hatmi, büyük mavi sardunya, hindiba, mavi peygamber çiçeği ve kırmızı haşhaşın gösterişli çeşitleri ekinlerin arasında yetişir.

Ali-kuh Geçidi'nin zirvesine yapılan bir günlük keşif sırasında, büyük İlyat kampları bol miktarda bulunuyordu ve adamlar, daha sonra mevsimde yem olarak kullanılmak üzere yabani kerevizin yapraklarını ve çiçek açan saplarını istiflemekle meşguldüler. Bu çiçek sapları altı fitten fazla bir yüksekliğe ulaşır. Bunlar ve taşlarla ağırlıklandırılmış yığınlar halinde bırakılan _Centaurea alata_'nın kurutulmuş yaprakları, göçebeler tarafından yazdan kışa doğru meralara giderken sürülerinin yiyeceği olarak kullanılır ve çalışmalarının çoğu, varsa, bu "mahsulleri" güvence altına almak için harcanır.

9500 fit yükseklikteki bu Ali-kuh Geçidi, İsfahan'dan Bazuft nehrine giden en doğrudan rota üzerindedir, ancak İlyatlar dışında neredeyse hiç kullanılmaz. Aslında Ali-kuh tarafında korkunç derecede diktir. Güneybatı tarafında büyük
Bahtiari sıradağları ve altında büyük Amin-i-lewa kütlesiyle çevrili derin bir vadi, yaz güneşinde parıldayan ve göz kamaştıran, doğuda uzanan tamamen gölgesiz ve çoğunlukla susuz Pers bölgelerine tezat oluşturuyor. Biraz kar ve biraz buz var ve kar yamaları küçük bir
pembe çuha çiçeği, narin beyaz laleler ve bizim bataklıklarımızda çok yaygın olan menekşe _penguicula_ ile sınırlanıyor. Katır tayları olan kısraklar 9000 fitin üzerinde bir
yükseklikte otluyordu.

İlhanlı'nın bir kızıyla evli olan Rustam-i Hanı "çağırdı." Çok zekiydi, biraz sohbet fikri vardı ve çok
hoş ve iletişimciydi. "Bahtiariler kavgayı sever ve
eğer bir kavga olursa taraf tutmaktan kendilerini alamazlar ve eğer silahları yoksa
taşlarla savaşırlar" ve "bir Bakhtiari on Persi yenebilir" diyor! Ona Chigakhor'da kavga olup olmayacağını sordum ve bunun çok muhtemel olduğunu ve kendisinin ve maiyetinin Ilkani'nin tarafını tutacağını söyledi. Bana büyük bir memnuniyetle ayak bileğindeki ve kafatasının bir parçasının çıkarıldığı kafasındaki kurşun yarasını gösterdi. "İngilizlerin" kendilerine bir doktor göndermesini diliyor. "Bir _Kafir_ bile memnuniyetle kabul ederiz" dedi. Mirza bu kelimeyi nazikçe Hristiyan olarak tercüme etti. "Bilgi eksikliğinden ölmekte çok acı çekiyorlar" diyor. Ona kendi şifalı bitkilerinden bazılarının erdemlerini anlattım ve hemen hizmetçisini onları toplaması için gönderdi ve bunları belirledikten sonra kullanımlarını ve hazırlama yöntemlerini yazdı.

Han'ın yanında, daha on yaşında, cüretkar bir binici ve iyi bir atıcı olan, solgun kızıl saçlı küçük oğlu vardı; büyükannesi, İlhanlı'nın baş karısı, sağırlığı, güçsüzlüğü ve iştahsızlığı
tedavi edersem bana hediye olarak teklif etti! Ona, çok acı bir pelin otunun gizlice yapılmış bir kaynatma suyunun büyük bir şişesini verdim; içine, bir şarlatanın en onaylanmış
modasına göre, büyük bir törenle, _nux vomica_ ve
potas permanganatının birkaç magazin dergisi koydum. Onu Çigakhor kalesinde gördüğümde daha iyi değildi, ama muhtemelen Ardal'dakinden daha sağlıklı bir hayat sürdüğü için, büyük ölçüde iyileşmişti ve güçlü olmak çok daha az sağırdı ve sonuç olarak pelin otunun erdemleri Han'ın dikkatini
zorladı.

Çocuk çeşitli şeyler çekmişti. Ham koyun postlarına dikilmişti, kulakları taze pıhtılaşmış kanla doldurulmuştu ve bir kısrağın kulağının arkasından alınan sıcak kan ve ayrıca bir kâsenin içinden bir Kuran ayetini yıkayan su içmeye zorlanmıştı. Dindar bir Müslüman ve bir _mollah_ olan Han'ın, üzerinde Kuran ayeti bulunan bir kağıt parçası kaynatmaya batırılmadığı sürece oğlunun ilacımı içmesine izin veremeyeceği ortaya çıktı.

Ona Bakhtiarilerin İngilizleri neden sevdiğini sordum ve şöyle cevap verdi,
"Çünkü cesurlar ve savaşmayı seviyorlar ve bizimle birlikte tepelerde atış yapmayı seviyorlar ve yüzlerini örtmüyorlar." Bir duraklamadan sonra ekledi, "ve çünkü tüm ulusları fethediyorlar ve onları fethettikten sonra onlara iyilik yapıyorlar." Onlara nasıl iyilik yaptıklarını sordum ve o da şöyle dedi: "Onlara zengin ve fakir için tek bir yasa veriyorlar ve toprakla ilgili adil yasalar yapıyorlar ve valileri vergileri alıyor, daha fazlasını değil ve eğer bir adam para kazanırsa onu elinde tutabiliyor. Ah," diye haykırdı içtenlikle, "İngilizler neden gelip bu ülkeyi almıyor? Siz almazsanız, Rusya alacak ve biz İngilizleri tercih ederiz. Hayatlarımızdan bıktık. Dinlenme veya güvenlik yok."

Okul olmadığına inanılabilir, ancak bir _mollah_'a biraz saygı gösterilir, ki bu Bahktiaris arasında sadece yazabilen ve Kuran okuyabilen bir adam anlamına gelir. Bu nadir
başarılar genellikle kalıtsaldır. Şeflerin oğullarına _munşiler_ tarafından okuma ve yazma öğretilir. En yüksek hanlardan birkaçı, eşlerini eğitim için Tahran veya İsfahan'a gönderir veya babaları klanlarının iyi davranışları için başkentte rehin tutulurken okula giderler. Orada birkaç Fransızca ve İngilizce kelimesini, saf Farsça ve Arapçayı ve bir Fars asilzadesinin eğitiminin diğer birkaç dalını öğrenirler. İyi erkek çocuklardır ve erken yaşlardan itibaren iyi ata biner ve ateş ederler. Ancak en kötüsü, asla "çocuk" olmamalarıdır. Onlar, daha önemli hanların Perslerden kopyaladığı katı ve ayrıntılı tavırlara sahip küçük adamlardır ve kendilerini "çeşitli dürtülere" terk ettiklerini asla hayal edemezsiniz.

[İllüstrasyon: TAŞ ASLAN VE REHBER.]

_Killa Bazuft, Bazuft Vadisi, 18 Haziran. _--Birkaç gün önce bölgenin
son köyünü geride bırakarak, hiçbir haritada belirtilmemiş bir ülkeye girdik.
11.000 ila 13.000 fit yükseklikteki zirvelere yükselen, bazıları sadece birkaç fit genişliğinde olan vadileri ve geçitleri veya kanyonları çevreleyen, kısmen pınarlar ve akarsularla sulanan, otlar ve genç buğdayla
yeşil ve kısmen çıplak, göz kamaştırıcı ve
korkunç olan güzel bir arazi olan sarp dağ sıralarından oluşan vahşi bir arazi. Çok tenha, ancak bazen Ardal ve çevresindekilerden çok daha koyu tenli ve daha medeniyetsiz görünümlü Bakhtiariler'e kampta veya sürüleriyle birlikte
rasıyoruz. Aziz Khan bu kamplardan rehberler, süt
ve ekmek temin ediyor. Sıcaklık her gün artıyor ve artık kalkma saati
2.45. Birçok terk edilmiş mezarlık vardır ve kaba taş aslanları, az çok kaba bir şekilde oyulmuş, bölgenin tek kalıcı sakinleridir. Buğday ve arpa neredeyse tüm vadilerde yetişir ve
tepe yamaçlarını kaplar, ancak ekiciler ve biçerdöverler nerede ve
ahırlar nerede? Görünür yetiştiriciler olmadan ekim
tek kelimeyle gariptir.

Bahtiyariler sulama için büyük emek harcamalarına rağmen,
ekim yöntemleri çok basittir. Hafifçe demirle nallanmış küçük bir sabanla sürerler; uzun düz karıklar açarlar ve sonra bunları çapraz olarak geçerler. Toprağı gübrelemezler,
ama uzun nadaslarla bitkinliği önlerler. Dağlara çıktıktan sonra ürünlerini dikkatlice ayıklarlar ve
dikkat çekici şekilde temiz görünürler. Hasat sırasında beş veya altı inç uzunluğunda bir anız bırakırlar. Öküzün olmadığı veya ekilebilir alanların dik olduğu yerlerde, kürekle çok fazla tarım yapılır. Kürekler bizimkilerden çok daha uzundur ve kenarların üst köşeleri üç inç kadar
ters çevrilir.

Bir kürek iki adam tarafından işlenir, biri ellerini ve bir ayağını kullanır, diğeri ise sapın demire girdiği yere bir ip yerleştirir ve
bu iple aleti kendisine doğru sertçe
çe çeker.

Daha yüksek vadilerde sadece buğday ve arpa yetiştirirler, ancak
daha alçak vadilerde pirinç, pamuk, kavun ve salatalık üretilir ve afyon ihraç edilir. Sonbaharda sürer ve ekerler ve ertesi yaz "yailak"larına döndüklerinde biçerler. Kaba su değirmenleri ve kadınların çalıştırdığı el değirmenleri buğdayı kendileri tarafından kullanılan
kaba una öğütür.

_Mollah-i-Murtaza_, Aziz Han, Çırağ Ali Han'ın zeki oğlu ve diğerlerinin ifadelerinden, ekilebilir arazilerin kullanım hakkının çok basit ve iyi anlaşıldığı anlaşılıyor. "Uzun zamandan beri" bu tür arazilerden bazıları belirli kabileler tarafından işgal edilmiş ve aileler arasında
bölünmüştür. Bazı kabileler, Nad[=i]r Şah'ın ölümünü izleyen anarşik dönemde, Pers Bahtiyari Kralı Ali Merdan Han tarafından
verilen, bu hakları güvence altına aldığı varsayılan belgelere sahiptir. Belgeleri olmayanlar, toprakları kullanım hakkıyla
sahiptir. Neredeyse tüm kabilelerin bireysel toprak işleme hakları vardır ve sulama ve taş çıkarma için topraklarında çok emek harcamışlardır. Bu arazilerin kullanımı için İlhanlılara her yıl para veya sığır olarak bir ücret ödenir.

Meralar için yalnızca "kullanma ve kullanmama" hakkı vardır ve otlatma ücretsizdir. Kamp alanları için her kabilenin kendine özgü "kullanımı ve alışkanlığı" vardır, bunlar İlhanlıların emriyle değişebilir, ancak şu anda var olan birçok kan davası, bu alanlar ve otlaklar hakkındaki anlaşmazlıklardan kaynaklanmıştır.

Ali-kuh'u batı yönünde terk ettik, Karun'u takip edip geçtik, Duab ile birleştiği yerde bıraktık, bu kısa ve zengin nehirden kaynağına kadar çıktık, Gardan-i-Cherri'yi 9200 fit yükseklikte geçtik ve şu anda kampların olduğu Bazuft veya Rudbar vadisine 4000 fit aşağı indik. Ali-kuh'tan ayrıldıktan sonra, yamaçları pembe ve beyaz hatmi çiçekleriyle kaplı olan yol, Karun'un üzerinde bir yükseklikte devam eder ve sonra aniden konglomera raflarından oluşan bir uçuruma iner, en alt kısmında kayalıklar ve en dar kısımda su arasında yüklü bir katır için ancak yer vardır. Kaya rafları tarafından gölgelenen nehir, sanki doğal olmayan bir kısıtlamadan kurtulmak için sabırsızlanıyormuş gibi dar bir geçitten akar ve orada köprü demekten çekindiğim bir şey vardır. Her durumda, insanların ve hayvanların uçurumu geçebileceği bir şey vardır - taşlarla dolu, oldukça sağlam ve güvenli, her iki taraftaki kaya çıkıntılarına dayanan, ağır dallardan oluşan kaba, dar bir beşik. Bu Pul-i-Ali-kuh'un geçtiği Karun, sadece dokuz fit altı inç genişliğindedir. Sağ kıyıdaki zikzak tırmanışı çok zor buldum ve çeşitli şelaleler vardı.

[İllüstrasyon: PUL-I-ALI-KUH'TA KARUN. _Yüz yüze s. 10, cilt II._]

İki saat daha bizi Karun ve Duab'ın ("iki nehir") kesiştiği noktaya getirdi; birincisi muazzam bir vadide gözden kayboluyordu, ikincisi ise yüksek ve çoğunlukla çıplak dağlar arasında yeşil bir vadiden aşağı iniyordu, bunlardan birinin çakıllı yamacında kamp kurmuştuk, Karun'un üzerinde uzanan yüksek bir dağın çıkıntısına tırmanmak amacıyla. Böyle durumlarda, kendi ayaklarımla bakamadığım sarp yamaçlardan aşağı inmemi sağlayan katırım Süleyman'ı alırım. Duab'ı geçtikten sonra, yeşil, hızlı söğütlerle çevrili bir nehir, katırların gövdelerinin yarısına kadar sığ bir geçitten geçip, dik bir dağ yamacından, Kaisruh'un bir çıkıntısının sırtına doğru zikzaklar çizerek, o kadar dar ki bir devin üzerine oturabileceği
bir manzara açıldı,
tek bir ihtişamla.

Sırtın güney tarafında, çorak kaya dağları arasında, karla yarılmış ve muazzam yarıklarla yarılmış, serin
gri gölgelerde yatan, derin, parlak, kıvrımlı Duab, bereket verdiği yeşil vadiden aşağı akar, buğday tarlaları ve sadece unutulmuş ölülerin yaşadığı höyükler arasında, yumuşak ışıkta gümüş bir iplik gibi. Kuzey tarafında, sağ kıyısında muhteşem Kaisruh dağı ve solunda eşit derecede cesur, 3000 fit dikine yükselen devasa kaya kütleleri ve gün batımı parıltısında kırmızı renge bürünen pişmiş toprak kaya siperleriyle
taçlandırılmış devasa Tang-i-Karun yer alır. Bu muazzam
geçitten Karun yolunu bulur, sırtın altında yeşil, hızlı söğütlerle çevrili bir dere
ve burada ve orada millerce ötede şişe yeşili göletlerde görünür, her yerde muhteşem yatağında keskin dönüşler yapar ve çıplak kaya yığınları arasında gözden kaybolur. Hatta bu parçalanmış sırtta, 8000 fit yükseklikte laleler,
çiçek açmış kereviz, sığırkuyruğu, güller, _Fritillaria
imperialis_ lejyonları, anemonlar, mavi linum ve bir dizi alpin bitkisi vardı.

Ayrıca bol miktarda büyük şemsiye bitkileri de bulunur -_Ferula glauca_,_Ferula candelabra_ ve_Ferula
asafoetida_. İkincisini başka hiçbir yerde görmedim ve "gözyaşlarından" biraz elde ettiğim için çok sevindim, ancak kokusu eldivenlerime yıpranana kadar yapışacak. Hacı, Bakhtiari ülkesinde bir veya iki yerde bulunduğunu duymuştu, ancak o zamana kadar boşuna aramıştım. Orada ayrıca ilk kez _Astragalus verus_, yani ticari sakız tragakantını buldum. Her yerde kurak yamaçlarda bulunan sıradan tragakant çalısı, "keçi dikeni", _Astragalus
tragacantha_, gerçek sakız değil, sakızlı bir su üretir ve başlıca değeri ateş yakmak içindir. Duab'ı takip ederek, tamarisk, _Hippophae
rhamnoides_ ve Hint mersini çalılıkları arasından, ekili arazilerin üzerinden ve
heykelsi yanları olan kaba taş aslanlarıyla
gömü höyüklerini geçerek,
Gardan-i-Cherri ve Kuh-i-Milli'nin eteğindeki bir vadide, derenin kaynağı olan yamaçtaki güçlü pınarın yakınında, üç kamp için bol miktarda
düz zeminin olduğu yerde kamp kurduk. Ertesi akşam, bir süre önce neredeyse kolunu
kaybeden Karim, aynı at tarafından göğsünden sertçe tekmelenmiş bir şekilde, bayılarak çadırımın önünden taşındı.
"Ben _şanssızım_," diye mırıldandı, şiddetli bir acı içinde kendine geldiğinde.

Gardan-i-Cherri'yi iki kez geçtim ve üçüncü kez geçeceğim. Manzarada büyük bir değişiklik ve kabile üyelerinden olası bir tehlikenin ilk belirtisi. Son derece engebeli ve dik olan doğudan tırmanış, üç buçuk milde 2000 fitlik bir tırmanıştır. Zirveye yakın bir yerde çadırları olmadan kamp yapan birçok İlyat vardı, büyük sürülerle kaba görünümlü bir topluluk ve zirvede hizmetkarları olmayan Ağa, hem konuşmalarıyla hem de hareketleriyle tehdit eden bazı adamlarla karşılaştı. Tepeden bilinmeyen bir diyara harika bir manzara var. Sıradağlar yoğun ormanlık ve çoğunlukla mahmuzlara ve yuvarlak zirvelere bölünmüş. Cherri Geçidi'nin 9550 fit yükseklikte geçtiği büyük sıradağlar ile üzerlerinde kendilerinden daha beyaz kar bulunan beyaz kireçtaşından oluşan güçlü dağların oluşturduğu duvar benzeri bir sıradağ arasında, 4000 fit aşağıda Bazuft vadisi yer alır ve aşağı doğru keskin ormanlarla kaplı mahmuzlar uzanır, genellikle koyu ormanlarla dolu vadilerle yarılmış ormanlarla kaplı kayaların keskin sırtlarıyla birbirine bağlanır, arada sırada kıvrımlı tavus kuşu yeşili bir nehrin görüntüleri görülür, zaman zaman yeşil çimenler ve tahıl yamaçlarından akar, diğer zamanlarda devasa kanyonlara doğru kaybolur - büyük ormanlarla çevrili ve karla kaplı dağlar vadiyi daha yüksek ucunda tıkamaktadır. İlk geçişte her şey altın bir örtüyle yüceltilmiş, yarıklarda çivit mavisi gölgeler ve yüksekliklerde beyaz ışıklar vardır. İnişin ilk kısmı korkutucu derecede engebeli, kırık kaya çıkıntılarının her yerinde yeni ölmüş atlar veya katırlarla dolu ve 4000 fitlik tüm aşağı doğru rota kesintisiz, iklim inildikçe daha da sıcaklaşıyor. 8000 fitte meşe ormanları başlıyor. Bu meşe, öğütülüp ekmeğe dönüştürülen yaklaşık üç inç uzunluğunda meşe palamudu veriyor. Diğer tüm bitkiler
kurutulmuş ve kavrulmuş ve ağaçlar tozdan yükseliyor. Bu ormanda, bazıları bir ağacın altında yatan, ateşli bir şekilde yatan birkaç İlyat'a rastladık ve Aziz Han hemen orada onlara kinin vermem konusunda ısrar etti. Bu hafifletilmemiş inişin dibinde, kaba bir un değirmeninde çalışan gölgeli bir sel var; hatmi, beyaz çan çiçekleri ve büyük aslan ağızlarıyla benekli bir sürü buğday; bazı çok eski
tüf kozalakları ve altlarında düz çimenler, çıplak, meşelerle çevrili,
kırılacak kuru odunla; ve yine aşağıda yarı saydam,
hızlı, tavus kuşu yeşili, güzel Bazuft. Ama serin sularının
akışının sesi bile, yayılan bir ağacın
gölgesinde bile,
100 derecelik bunaltıcı sıcağı unutturamaz.

Hangisi daha zorlayıcı, Gardan-i-Cherri'nin güney yüzündeki
4000 fitlik çıkıntıların ve zikzakların
yükselişi mi yoksa alçalışı mı, bilmiyorum.
Yol tamamen taşlarla dolu ve
İsfahan ile Şuster arasındaki en kısa rota olmasına rağmen, tamamen bakımsız kalmasına izin veriliyor. İşler şüphesiz
kötüleşiyor. Mevcut İlhanlı, bu çalkantılı kabile üyelerini yakalayıp
kontrol altında tutacak adam değil. Ardal'dan uzaklaştıkça otoritesinin giderek zayıfladığını fark ediyorum. İsfandyar Han'ın öldürülen babası Hüseyin Kuli Han, İlhanlı olduğunda, yalnızca Tang-i-Ardal'daki Karun ve Dupulan'daki gibi büyük köprüler inşa etmekle kalmadı, aynı zamanda sert önlemlerle, ilkbahar ve sonbahar göçlerinde bu yolu kullanan her kabileyi taşları temizlemeye ve onarmaya zorladı. Şu anda olduğu gibi, neredeyse tüm
hayvanlarımız inişte bir veya daha fazla ayakkabısını kaybetti. Tırmanış ve iniş sekiz saat sürdü.

Bazuft'un sağ kıyısındaki uçurumların bazıları, saf beyaz alçıyla kaplı, yüksek, dik kırmızı ve açık kahverengi toprakların üzerinde duran, çakıl konglomera çıkıntılarına sahip alçıtaşı kayalardan oluşuyor.

Dün, Mowaz'dan Gorab'ın yüksek platosuna kadar yirmi dört millik çok zorlu bir keşif gezisiyle geçti, çoğunlukla meşe ormanından geçtik, 800 fit ve daha derin, neredeyse dik yamaçlı büyük kanyonları geçtik, Bazuft'un geçtiği korkunç geçide indik, sonra bu dağ kütlesinin hükümdarı olan Kuh-i-Gerra'nın tabanına döndü. Dağ mahmuzlarını geçerken inişler ve çıkışlar sonsuz ve zorluydu. Kaya çıkıntıları arasında, büyük kayalar arasında veya pürüzsüz kaygan yüzeylerde yukarı aşağı basit bir tırmanıştı. Sadık katırım bile birkaç kez kaydı ve düştü. Hayvanlar genellikle göğüs hizasına yakın çıkıntılardan yukarı aşağı zıplamak zorundaydı ve binicileri ancak içeri alabilecek kadar dar yarıklardan geçmek zorundaydı. Bazı yerlerde yürümek kesinlikle gerekliydi ve
kendi ayaklarımla kötü bir yerden inmeye çalışırken düştüm ve dizimi
çok kötü bir şekilde incittim--şu anda ciddi bir talihsizlik.

On iki mil süren yorucu bir yürüyüşten sonra rehber bizi
derin bir vadinin
kayaları arasından, havanın
temiz ve serin olduğu 8000 fit yükseklikteki ağaçsız Gorab platosuna götürdü. Manzara
muazzam bir ölçekteydi ve oldukça pitoresk Bazuft, neredeyse dik kayalardan oluşan muhteşem kanyonlardan geçerken ve
yüksek mahmuzların tabanlarında keskin dönüşler yaparken görülüyordu, ta ki eşsiz bir güzellikten sonra
Şalil'de Karun'a katılana kadar. Muhteşem bir manzaraydı, ihtişam ve gizemle doluydu. Karun'a on beş veya on sekiz mil mesafede uzun bir mesafe boyunca paralel uzanan bu güzel Ab-i-Bazuft, ondan tamamen farklıdır, çünkü Karun en kıvrımlı akarsulardan biridir ve Bazuft coğrafi olarak yüz mil boyunca düz bir rota izler. Dağ yamaçlarından fışkıran kaynaklar onu her zaman dolu tutar; çimenler ve ormanlar arasında neredeyse buz gibi soğuk geçer ve rengi her yerde en zarif tonda saf bir tavus kuşu yeşilidir, Karun'un koyu mavi-yeşiliyle tezat oluşturur. Shuster sadece yedi yürüyüş mesafesindedir ve uzandığı yönde kavrulmuş çorak tepeler mesafeyi doldurur, sarı çorak ovalara batar, sarı bir pusla yumuşatılır, hayal gücü Shat-el-Arab'a ve Basra Körfezi'ne kesintisiz bir şekilde inen o geniş alüvyonlu alanları görür. Birçok yüksek
sıra
görülür, ancak göz yalnızca devasa Gerra kütlesine,
her şeyin üzerinde yükselen muhteşem karlı Dalonak zirvesine,
göksel bir maviye bürünmüş olarak bakabilir.

Sığınak çadırı öğle sıcağı yumuşayana kadar kurulmuştu. Abbas
Ali ve Mehemet Ali içerideydi ve ben yüksek sesle _Ben
Hur_ okuyordum.
Aziz Han yarı içeride yarı dışarıda yatıyordu, yüzünde meraklı bir ifadeyle, okuma bilen bir kadına hayret ediyordu.
Hiçbir yaratık
görülmemişti ki sanki sihirli bir şekilde dokuz veya on Lur belirdi,
kendilerini hemen dışarıya yerleştirdiler ve Aziz'le sohbet ettiler. Okumaya devam ettim,
ve onlar konuşmaya devam ettiler, konuşma rahatsız edici derecede yüksek sesle devam etti ve Aziz
çok ciddiydi. Yarım saat böyle geçti,
konuşmalarını anlayan Ağa, görünüşe göre tüm dikkatini _Ben
Hur_'a verdi. Akşama kadar konuşmanın konusunun bizim soygunumuz, olası bir cinayet olduğunu ve Aziz'in tüm enerjisini onları caydırmaya, onlara İlhanlıların misafirleri olduğumuzu ve Şah'ın koruması altında olduğumuzu ve niyetlerini yerine getirirlerse kendilerinin ve kabilelerinin yok edileceğini söylemeye harcadığını duymadım. Revolverlerinin dolu olmadığını keşfettiler - aslında fişeklerini unutmuştu ve biri diğerlerine "Ona doldurması için zaman vermeyin" dedi. Çadır toplanırken bir taşın üzerine oturup Lur'ları, esmer, yakışıklı vahşileri, dolu sopalarla silahlanmış olanları ve Ağa'nın onlara ülke hakkında sorular sorduğunu gördüm, aniden bir _kargaşa_ oldu ve ona sopalarla saldırı yapıldığına dair bir görüntü oluştu. Saldırganlarını
atmış gibi görünüyordu, katırına doğru uzandı, tabancasını kılıfından çıkardı, havaya ateş etti ve umursamaz,
gülümseyen bir yüzle vahşilere doğru ilerledi ve bu tür ateşli silahların mükemmelliklerine dikkat çekmek gibi bir şey söyleyerek,
başlarının hemen üzerinden iki kurşun sıktı. Silahlarımızdan çok korkuyorlardı ve
geri çekildiler ve bize daha fazla saldırmadılar. Daha sonra, tüm bunların her iki taraf için de bir şaka olmadığını öğrendim. Aziz, eğer Ağa'nın soğukkanlılığı olmasaydı, tüm hayatlarımızın feda edileceğini söylüyor.

Geri dönerken, bizim bindiğimizden daha alçak bir yolda yürüyen Ağa, yalnız olduğunu düşünerek küstahlaşmaya başlayan birkaç Lur'la karşılaştı ve onların birbirlerine, "Onu soyun, öldürün," dediklerini duydu, ancak niyetleri tam üstümüzde görünmemizle engellendi. Serba selini güzel çınar ağaçlarının
lezzetli gölgeleriyle geçtikten sonra, atmosferin sıcaklığı, kaya ve çakıllardan gelen radyasyonla birlikte, dayanılmazdı. Gölge çadırımda cıvayı 103 derece buldum.

Aziz Khan artık her akşam beni ziyaret ediyor, insanlar ve bölge hakkında
elde edilebilecek bilgileri veriyor ve,
ilk başlarda Müslüman tarzında benden nefret etse de,
şimdi çok iyi arkadaşız. O cesur bir adam ve Gorab'daki tehlikeyi
büyütmeye çalışmadı, sadece canımızı kurtardığımız için
çok minnettar olduğunu söyledi. Çadırımı diğer kamplardan oldukça uzakta, böylesine ıssız bir yere kurduğum için bana itiraz etti,
ama o zaman onu hareket ettirmek için çok karanlıktı. Biraz risk olduğunu söyledi,
çünkü Lurlar "bizi henüz soymaya" karar vermişlerdi,
ama o bütün geceyi gözetlemeli. Arap kısrağı uğruna bunu yapacağını biliyordum!

Bu sabah, Mowaz'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Sahib'in rehberi dörtnala geldi ve efendisinin bir önceki gece "her şeyini" çaldığını ve kaynar su temin edecek imkanı olmadığını söyledi. Kampların kapatılması, kervanın önünde veya arkasında hiçbir hizmetçinin olmaması ve çadırlarda hiçbir İlyat'ın dolaşmaması emri verildi.

Bahtiyari Lur'lar, ülkenin güvenliğinden Şah'a karşı sorumlu olan tek bir şefin altında birleşmiş olsalar da ve Sir A. H. Layard'ın zamanından bu yana büyük bir gelişme olsa da, bence ilerleme esas olarak dışsal. Kabilelerin içgüdüleri ve gelenekleri yırtıcı olmaya devam ediyor. Muhtemelen artık büyük kervanlara saldırmıyor olabilirler, ancak şüphesiz ki istedikleri zaman ve yerde soygun yapıyorlar ve kurbanlarını soyup, öldürmezlerse sadece bir iç çamaşırıyla bırakma gibi korkunç bir alışkanlıkları var. Aziz Han'ın baskınları betimlerken sıklıkla kullandığı bir jestleri var, bu da bir adamı gömleğine kadar soymak anlamına geliyor. Kullanılan kelime deri, ancak onlar bunun ima ettiği kadar vahşi değiller. Bu jest, bir parmağı ağza sokmak, yavaşça geri çekmek ve sonsuz bir memnuniyetle yukarı kaldırmaktan oluşuyor. Aziz, yirmi adamla Şiraz yakınlarında zengin bir kervana
bastığını ve 600 sterlin çaldığını gururla itiraf ediyor.

[İllüstrasyon: KILLA BAZUFT. _Yüz yüze s. 19, cilt II._]

Bugünkü yürüyüş çoğunlukla çok çekici manzaralar arasından geçti. Ab-i-Mowaz'ı geçtik, buğday ve çiçeklerle kaplı yamaçlardan geçtik ve Bazuft'un üzerinde uzanan kayalık bir patika boyunca ilerledik, narin, tüylü pembe çiçekler taşıyan tamarisklerle dolu bir yerden Ab-i-Nozi'yi geçtik ve meşelerin hem kümeler halinde hem de tek tek, sanki ekilmiş gibi düştüğü, büyük güzellikteki yayla çimenliklerine çıktık. Bu doğal parkın manzarası muhteşem. Tanıdığım büyük sıradağların yanı sıra, nehrin sağ kıyısındaki Safid-Kuh veya "beyaz dağ", şu anda adını hak ediyor, karları ormanlara neredeyse iniyor ve alt yüksekliklerini örtüyor. Derin bir uçurum, Tabarak deresini Bazuft ile köpüklü birleştiği noktaya kadar gizliyor ve Bazuft vadide çok güzel bir kanyondan ani bir dönüşle ortaya çıkıyor. Saf yeşil suları geniş bir sığlıktan geçtik ve üstündeki çakıllı platoda sağ kıyıda kamp kurduk. Burada Killa Bazuft, köşelerinde yuvarlak kuleler, kemerli bir ön cephe, tonozlu bir giriş ve dörtgenin etrafında odalar bulunan büyük bir dörtgen taş kaledir. Şimdi harap durumda. Yakınlarındaki sulanan arazilerden bazıları pirinç ve sivrisinek üretiyor. Sahib'in kampı burada kurulmuş. Hem giysileri hem de pişirme kapları çok kötü bir şekilde soyulmuş ve
hiçbir yemek pişirme aracı olmadan bırakılmış.

_Dima, 26 Haziran._--Duab'ın kaynağına kadar geri döndük, Shamisiri vadisine geçtik ve alçak bir geçitten Karun vadisine girdik, Karun'u güçlü ve derin bir sığlıktan geçtik, alçak bir sıradağdan Zarin vadisine geçtik, burada Zainderud'un bazı kaynakları vardır, oradan Tang-i-Ghezi'ye yürüdük, oradan Zainderud, oradaki güçlü bir nehir, Chahar Mahals'a geçer, Kherson vadisine
çıktık, Gargunak'ı geçtik ve çok dik ve engebeli bir inişle bu kampa ulaştık, Zainderud'un üst sularını oluşturan bir kaynak yeri. Bu günler çok şiddetliydi, sıcaklık
çoktu ve olaylar azdı.

Gardan-i-Cherri'nin tırmanışı zordu. Rehber bizi yanılttı ve
kırık kaya çıkıntıları üzerindeki bir sırtın tepesindeki dar bir yarıktan geçirdi. Kar civarında 9000 fit yükseklikte kamp kurduk. Güvenlik için gerekli olan yeni düzenleme, konforu artırmıyor çünkü Arap atları, gürültülü, kavgacı adamlar kampta ve katırlar gece boyunca aralıklı olarak
zillerini sallıyor, hapşırıyor ve anırıyor.

Çoğunlukla çıplak çakıllar üzerinden 2000 fitlik Shamisiri vadisine iniş çok sıcaktı. Geniş, açık bir vadidir, etrafını çevreleyen çok yüksek olmayan taşlı tepeler, nehir kıyıları boyunca çok fazla yeşil çimenlik vardır, bunların üzerinde yamaçlarda çok yükseklere kadar uzanan
sulanmış buğday tarlaları vardır. Şimdiye kadar gördüğüm kadarıyla, buğday
tamamen "sakallı"dır. Çok gülümseyen bir vadidir; gerçekten de öyle ekili,
ve ürünler öylesine düzgün ve yabani otlardan arınmış ki, insan doğal olarak
temiz çiftlik evleri ve ahırlar arar. Ama boşuna bakıyor insan, çünkü
bazı Ermeni köylerinin kalıntıları dışında
sakinlere dair hiçbir iz yok, ta ki gece çökene kadar, tepelerde kamp ateşlerinin parıltısı bazı göçmen ailelerin yerini gösterene kadar.

Kamp alanına saat dokuz civarında varmak için çok erken yola çıkıyorum,
ve kervan iki saat sonra anıran katırlarla,
çınlayan çanlarla,
kavga için ciyaklayan atlarla, bağıran hizmetçilerle geliyor. Sonra
katırlar yuvarlanıyor, çadır kazıkları çakılıyor ve alev alev,
fırın gibi öğleden sonraları, sabahın 2'sinden beri ayakta olan adamlar uzun bir
siesta yapıyor ve kampa ciddi bir sessizlik çöküyor. Gorab olayından sonra
revolverimi doldurdum ve şimdi yastığımın altında uyuyorum,
kılıfımda taşıyorum ve asla erişemeyeceğim bir yerde tutmuyorum. _Sanırım_ sadece saldırıya uğrarsam havaya ateş etmeliyim, ancak
böyle bir silahla silahlanmış olduğumun bilinmesi saldırıyı önlemek için
her şeyden daha olasıdır. Artık yürüyüşte bir duraklama yok. Shamisiri'de nereden geldiği bilinmeyen hastalar
zor ve şüpheliydi ve o zamandan beri de öyleler. Farsçanın lehçesi biraz değişti ve Aziz Han artık garip hastalık hikayelerini Mirza'ya tercüme ediyor ve o da bana tercüme ediyor. Çadıra neredeyse doluştuklarında, Aziz, rica edildiğinde, onları taşlarla vuruyor ve sopayla dövüyor ve onlar da bunu çok neşeyle karşılıyorlar. "Deri kutuda" tüm hastalıkların tedavisi için aletler olduğunu düşünüyor ve kör insanları getirdiğinde ve ben onlar için hiçbir şey yapamayacağımı söylediğimde sinirleniyor. Nerede kamp yaparsak yapalım, esmer, yakışıklı adamlar sanki sihirle
birlikte ortaya çıkıyor ve günün geri kalanında ateşlerin etrafında takılıyorlar. Rehberler genellikle bunlar arasından seçiliyor. Her yerde çok sayıda "hasta" beliriyor ve iyiler çadırımın etrafında
hastalarla toplanıyor. Berigun'da insanlar çok cahil ve inatçıydı. İki adama bir saat harcadıktan ve onlar için ilaçlar hazırladıktan sonra, "Feringhi'nin merhemi" alacaklarını söylediler, ancak "boğazdan aşağı inen hiçbir şey" yoktu. Bir diğeri (ve birkaç müridi vardı) ilacı "kendisini Hıristiyan yapacağından" korktuğu için almayacağını söyledi. Ateşi olan bir adam, dün dört gün boyunca dört kinin tozu aldı ve bugün sağır ve sersem bir şekilde geri geldi ve onu öldürdüğümü söyledi. Hepsini bir kerede almıştı!

Adamların çocuklarına ne kadar düşkün olduklarını ve küçük kızlarına ne kadar şefkatli ve sevgi dolu olduklarını görmek çok hoş.
Küçük çocuklar neredeyse her zaman güzeldir, ancak üç yaşına geldiklerinde çocukluğun zarafeti ve masumiyeti tamamen kaybolur ve tıpkı
İran'da olduğu gibi çocuk yüzleri yoktur; aslında, çocukluğun cazibesi sütten kesme gününden sonra bile zar zor hayatta kalır. Eğer hasta iseler babalar onları sırtlarında millerce ilaç olarak taşırlar ve çok nazikçe tutarlar ve ilaç ve diyet hakkında bilgi edinmek için sonsuz çaba sarf ederler. Hem baba hem de anne bir çocukla gelse bile, erkek her zaman onu taşır, tutar, sözcü olur ve talimatları alır.
Birçok adam çocuklarını iyileştirirsem bana kısrak ve inek teklif etti.
Tüm "hastalar" sonunda "Ne yemeliyim ve ne yememeliyim?" diye soruyorlar.

Bahtiyariler bana sık sık peynir ve ekşi sütle yaşadıkları kadar yaşamanın sağlıksız olup olmadığını soruyorlar. Hazımsızlıklarının çoğunu diyetlerine bağlıyorlar. Esas olarak _mast_ veya
pıhtılaşmış süt, ayran, peynir, _roghan_ veya arıtılmış tereyağı,
_n[=a]n_, buğday veya meşe palamudu unundan yapılmış ince bir mayalı kek,
arpa unundan yapılmış bannock'lar, ekşi sütte turşu edilmiş kereviz, ara sıra _kabobs_ ve sıklıkla kereviz sapı ve sarımsakla tatlandırılmış et suyuyla yaşarlar.
Asla taze süt kullanmazlar. Yabani veya yetiştirilmiş olsun,
tüm meyveleri yerler, henüz olgunlaşmamışken. Bademler yeşilken yenir.

Dağ keçisini avlarlar ve turpgilleri ve toy kuşunu vururlar ve
bunlardan çorba yaparlar. Avdan sonra her zaman tepelerdedirler ve gördükleri hiçbir şeyi esirgemezler. Onları birkaç kez yuvalarında oturan kırmızı bacaklı kekliklere
ateş ederken gördüm. Yumurtaları
oldukça sık kullanırlar ve onları iyice kaynatırlar. Alkolün herhangi bir biçimi onların arasında bilinmiyor ve Hanlar dışında çok azı çay ve kahvenin zevkini öğrenmiştir. Ayran, saf su ve _sharbat_, limon suyu bulabildiklerinde, masum içecekleridir. Çay içen az sayıda kişi bunu çoğunlukla şurubu renklendirmek ve tatlandırmak için kullanır. Günde iki kez yemek yerler. Açık havadaki yaşamları sağlıklı ve diyetleri basit olsa da, nadiren yaşlılığa ulaşırlar. Altmış yaşında bir adam gerçekten çok yaşlı sayılır. Erkekler
karılarına karşı kesinlikle nazik değillerdir ve eğer onların veya benim yoluma çıkarlarsa, tıpkı kaba adamların köpekleri tekmelemesi gibi onları bir kenara atarlar.

[İllüstrasyon: KARUN'U GEÇMEK. _Yüz yüze s. 23, cilt II._]

Çahar Mahalleri gibi nispeten alçak arazilerde yürüyoruz, ki buradan çok da uzak değiliz. Shamisiri'de, Dilleh'in güzel zirvesi dışında, gözü yakalayacak yükseklik yoktur. Kuzey tarafındaki tepeler alçak, çakıllı ve taşlıdır, zirvelerinin yakınında dik kaya çıkıntıları vardır. Güneyde ise farklı bir formasyona sahiptirler, tabakalaşma çok çarpıktır. Sonraki yürüyüş, seyrek otlar ve çok sayıda sakız, deve dikeni ve _Prosopis stephaniana_ ile alçak taşlı tepelerin üzerinden, Karun vadisine dik bir inişle yapıldı, burada alçak yeşil etek tepeleri, ekili seviyeler ve yamaçlarda büyük bir rakıma taşınan ekili alanlar yorgun gözleri canlandırır. Dağlardaki hapsinden bir süreliğine kurtulan Karun, her biri güçlü bir nehir olan birkaç dereye ayrılır, çimenlerin arasında kıvrımlı bir şekilde kıvrılır, bir ayna gibi parlar ve neşeli, hızlı yolculuğuyla bu mevsimde olmasa bile çok gülümseyen bir manzaraya canlılık kazandırır. Rehberden önce ilk sığlığı geçtikten sonra çok derin suya girdik ve _Screw_ ayaklarından sürüklendi, ancak cesurca çakıl taşlı bir kıyıya tırmandı, orada bizi uzun ve dolambaçlı yollarla sol kıyıya götüren bir yerliyi bekledik. Akıntı güçlü ve derindi ve kervanın geçişi çok güzel bir manzaraydı.

Pazar günü Berigun'da durduk, üzerinde harap bir kale, birkaç aslanın şaha kalktığı bir mezarlık ve çok güzel beyaz kavaklardan oluşan bir koruluk bulunan bir tepede, bunlardan biri yerden altı fit yükseklikte on sekiz fit çapındaydı. Başakta bir buğday denizi, yeşil platoda derin bir kanalda Karun, bazı otlarla kaplı etekler ve güneybatıda, vahşi sırtları ve büyük kar alanlarıyla Zard Kuh sıradağlarının büyük kayalık, sarp kütlesi hoş bir manzara oluşturuyordu. 8280 fit yükseklikte ve gölgede sıcaklık aşırı değildi.

Ertesi günkü yürüyüş kısa ve ilgisizdi, kısmen Karun vadisinden yukarı, kısmen de çok az otlu ve kamp yeri olmayan çakıllı tepelerden geçerek, oradan aniden 8500 fit yükseklikteki Cheshmeh Zarin (Altın Çeşme) ovasına indik, ova yaklaşık beş mil x iki buçuk mil uzunluğundaydı. Üzerlerinde biraz ot bulunan geri çekilen tepeler platoyu çevreliyor ve Zard Kuh, biraz uzakta olsa da, görünüşe göre batı ucunu kapatıyor. Ovanın yarısında bir kaya sırtının altından güçlü bir kaynak fışkırıyor ve hemen elli fit genişliğinde, oldukça harikulade bir dizi dönüşle düz yeşil çimenlikten geçen berrak, yumuşak bir dereye dönüşüyor. Pürüzsüz çimenler, yeşil arpa, zengin
kara toprağı süren büyük öküzlerin birçok çifti, binlerce koyun ve keçi, eşek, kısrak, katır, inekten oluşan koyu sürüler, hepsi otluyor, siyah çadırlardan oluşan büyük köyler, bunlardan biri
bir Han'ın beyaz köşkünü
çevreliyor, eyerli atlar bağlı,
sürüler ileri geri götürülüyor, diğerleri sulanıyor, yüklü eşekler
gelip gidiyor, tereyağı çalkalanıyor ve halılar dokunuyor,
insanın kendini oldukça "dünyada" hissetmesini sağlayan sessiz ama yoğun bir endüstri sahnesi oluşturuyor. Bu dere, Zainderud'un başlıca kaynaklarından biridir.

Bu neşeli kamp alanından alçak tepelerin üzerinden yürüdük, Zainderud'u birkaç kez geçtik ve alçak,
zengin otlak arazilerinde birkaç İlyat kampına rastladık. Bu göçebelerin çadırları yoktu, ancak önleri olmayan kulübelerde yaşıyorlardı, çatıları ve arkaları sert sarı çiçekli kereviz saplarından yapılmıştı. Yol nehrin sol kıyısını takip ediyor, orada Tang-i-Ghezi'den akan geniş, dolu bir dere var, yuvarlak tepelerden ve Cheviot'larınkine çok benzeyen manzaralardan. Tang-i-Ghezi'de kamp kurduk ve bu sabah alçak bir tepeyi geçip Kherson'un suladığı
çok otlu bir vadiye girdik, Gargunak'ın bir yamacına tırmandık ve Aziz Han'ın çadırlarında durduk, kadınlar çok misafirperverdi, inek sütü getiriyorlardı ve fotoğraflarının çekilmesine izin veriyorlardı.

Çok ıssız tepelerden geçerken tatsız bir _contretemps_ geldi. Mirza gerektiği gibi arkamda binerse, katırı her zaman görüş alanımdan çıkıyor ve işe yaramıyor, bu yüzden son zamanlarda onu
öne koydum. Bugün bir eldiven düşürdüm ve ona boş yere seslenip ıslık çaldıktan sonra indim ve aldım, çünkü bir çifte düştüm, ama tekrar binmek için yaptığım her girişim başarısız oldu, çünkü her seferinde, elimi eyere koyduğumda, _Screw_ çevik bir şekilde geriye doğru koştu,
ve kötü dizime rağmen, kaçırılmadan önce onu bir saat yönlendirmek zorunda kaldım, geçen Lurs tarafından soyulma riskiyle karşı karşıyaydım. Mirza geri döndüğünde, katırını bir uçurumda bıraktı, hırsızlara açıktı,
ve Aziz Khan o kadar öfkelendi ki "boğazını kesmekle" tehdit etti. Aziz, "dışarı çıkma" alışkanlığının olmaması nedeniyle onu "masa başında" yetişmiş bir adam olarak hor görüyor ve katırının üzerinde oturduğu hayalperest, çaresiz tarzı taklit ediyor, ama Mirza asla öfke veya nezaketsizlik göstermeye kışkırtılamaz.

Aziz'in kampından bu yere, Cheshmeh Dima'ya çok dik ve engebeli bir iniş yaptık, burada iki gün konakladık. Zainderud'un kaynakları olan üç derenin kaynakları bu mahallededir ve bunlardan biri olan Dima, burada bir kayanın altında güçlü bir kaynak olarak
yükselir, bir havzada toplanır ve sonra tam teşekküllü bir nehir olarak
akıp gider. Havzanın veya havuzun bir tarafında kayalık bir tepe vardır,
üzerinde bir kalenin kalıntıları ve diğer üç tarafında çok kaba bir yapıya sahip alçak taş
duvarlar. Kısa süre sonra yanımıza gelen Lurlar,
harap kalenin burada para basan büyük bir kralın zevk sarayı olduğunu söylerler. Vadinin yamaçları kamplarla doludur.
Karşısında, İngiltere'ye dair görüşlerinde özellikle dost canlısı olduğu bilinen bir şef olan Chiragh Ali Khan'ın büyük kampı ve beyaz çadırı vardır.

Dünkü sıcaklık dayanılmazdı ve Bakhtiari ziyaretçilerinin ve hasta insanların kalabalığı hayırsever bir sükûnetle karşılanamadı. 7600 fit yükseklikteki bu büyük sıcaklık en
hayal kırıklığı yaratanıdır. Zainderud'un bu kaynakları, Zarin, Kharba ve Dima vadilerinde yükselip onları
güzelleştirerek, Tang-i-Ghezi'ye ulaşmadan önce birleşir ve buradan İsfahan'a geçerler ve daha önce de belirtildiği gibi sonunda bir bataklıkta kaybolurlar. Bu, İran'da gördüğüm en
sulak bölgedir. Dağ yamaçlarından çıktıkları anda kuvvetli akarsular oluşturan fışkıran, güçlü kaynakların yanı sıra, üç vadide düzenli olarak bataklık olan, bir atın ayak izi altında hoş bir _çıtırtı_ sesi çıkaran ve benim fikirlerimde Highland bataklıklarıyla ilişkilendirilen _Drosera rotundifolia_ gibi bitkilerle dolu birçok nemli, süngerimsi yer vardır. Bu bitki, benim bilmediğim küçük bir kırmızı sinekle

yaşamaktadır. Bu sular ve bataklık yerler, Kuh-i-Rang'ın güney yamaçlarının altında, Dış sıradağların hemen içinde küçük bir alanı kaplar.

Buradan, çoğunluğu sulanan ve ekilen çok güzel bir vadide otuz mil yol kat ettim, 2500 fitlik bir tırmanışla Gal-i-Bard-i-Jamal'a ulaştım, 10.500 fit yükseklikte bir geçit,
mavi derinliklerinden Kuh-i-Shahan'ın heybetli kütlesinin yükseldiği ve diğer yüksekliklerin arasında kayalık bir sırtın üzerine bindirilmiş çıplak kayadan oluşan çarpıcı bir zirve olan Faidun'un olduğu
görünürdeki uçuruma muazzam bir iniş. Bu yükseklikte hava gerçekten serindi ve Dima'nın sıcağından bir kaçıştı.

Bu bölge çok rahatsız görünüyor. İki gün önce kan döküldüğünü duyduk,
ve bugün Kharba vadisinde Kuh-i-Shahan dağları arasında on iki can kaybıyla sonuçlanan çatışmalar ve kabile savaşına giden atlılar yanımızdan geçti. Korkarım ki İsfahan'a geri dönmek zorunda kalacağım. İşler daha
ileride çok
tehlikeli görünüyor ve her hareket, geri veya ileri, zorluklarla kuşatılmış.

I. L. B.

MEKTUP XVII

KAMP GAL-I-GAV, KUH-I-RANG, _2 Temmuz_.

Dima'dan yüksek yaylalara çıktık, karlı Zard Kuh'u her zaman görebiliyorduk, isimsiz bir zirve şu anda bembeyazdı ve
Şoraba indik ve geçtik, verimli bir vadi, bir tarafında Kar Kanun adı verilen ünlü yarık, aynı adı taşıyan Kuh-i-Rang'ın bir çıkıntısı boyunca uzanan yapay bir yarık var. Dağlar arasında dolaştıktan sonra, berrak, hızlı ve tavus kuşu yeşili suları, tepelerin dibinde uzanan güzel çiçekli çimenlerden oluşan bir ovayı, aralarında Karun'un başka bir koluyla ve Zard Kuh'la gübreleyen Karun'a indik.

Zard Kuh'un vahşi ihtişamıyla tezat oluşturan, parlak ve gülümseyen güzel bir ovadır. Zirveleri, uçurumları ve uçurumları ve kesintisiz karla kaplı parıldayan tarlalarıyla üzerine iner. Kısraklara ve taylara bırakıldı, ancak yükseklerdeki yeşil platformlar ve dağ eteklerindeki küçük oyuklar İlyat çadırlarıyla doluydu ve orada geçirdiğimiz dört gün boyunca kamplar İlyat ziyaretçilerinden hiç uzak kalmadı. Sahib, ilk akşam bir adamla geldi, bir adam çok kötü yaralıydı ve bir diğeri de görünüşe göre romatizmal ateşin ilk evresindeydi. Bu zavallı adam için küçük bir çadır kurulmuştu, adam yoğun bir acı içindeydi ve
tamamen çaresizdi, ateşi 104 dereceydi ve her eklemi şişmişti. Her zamanki ilaçlar ona etki etmemişti. Bana yeni bir ilaç olan az miktarda _salol_ hediye edilmişti, kullanım talimatlarıyla birlikte ve efendisi Hacı ona düzenli olarak almasını ve
canının istediğinde sıcak çay vermesini söyledi ve yirmi iki saatin sonunda sadece ateşten değil, ağrıdan da kurtulmuştu ve bir
katıra binebildi.[1]

Chaman Kuşan ovasına yakın iki belirgin ilgi çekici nesne vardır, Karun'un bilinen kaynağı ve Kar Kanun'un büyük yapay yarığı. İlkini sisli bir günde ziyaret ettim,
dağların yüksekliğini abartıyordu ve
uçurumlarını yarı saydam mavi bir atmosferle doldurarak
bütüne nadir bir güzellik katıyordu, çünkü şunu söylemek gerekir ki,
Pers manzaralarının güzellikleri genellikle
bakışları açık, sert ve örtülüdür.
Karun da dahil olmak üzere iki veya üç nehrin sığlıkları, bazı dik inişler ve çıkışlar,
Zard Kuh'un taşlı bir yamacında zorlu bir yolculuk ve çok sağlam bir
kar köprüsünün geçişi bizi Karun'un kökeninin olduğu söylenen güçlü kaynakların tam karşısındaki bir uçurumun tepesine götürdü.

Bu kaynağın üzerinde, muazzam bir dağ bariyeri olan, sarı ve gri kireçtaşı kütlesi, muazzam karla dolu uçurumlar, devasa uçurumlar ve geniş kar tarlaları, lalelerle kaplı çimenlerin kar tarlalarından gelen nemi karşılamak için
yukarı çıktığı yerler dışında ağaçsız ve otsuz. Sayısız selin
doğum yeridir, ancak yalnızca biri denize giden yolu bulur.

Bu kaynaklar, bir kar tarlasının altındaki yüksek bir kireçtaşı uçurumundaki yanal bir yarıkta, bir ucunda, sanki bir şafttan geliyormuş gibi, en güçlüsü fışkırıyor ve diğerleriyle bir tür eğrelti otu ve yosun mağarasında birleşerek, bir köpük tabakası halinde bir çıkıntının üzerinden akıyor, güçlü bir şelale ve akıp gidiyor, harika mavi-yeşil renkte, bir kar köprüsünün altından, tam teşekküllü bir şekilde yoluna devam ediyor. Bu kaynağın çevresi vahşi ve muhteşem. Birkaç Bakhtiari kayanın alt kısmından sürünerek geçti ve
kendilerini onun üzerine
tünediler. Suyun kükremesi, bazen yüksek, bazen de bastırılmış, vahşi bir müzik oluşturuyordu ve kar köprüleri sahnenin etkileyiciliğine katkıda bulunuyordu.

[İllüstrasyon: SAR-I-CHESMEH-I-KURANG _Yüz yüze s. 29, cilt. II._]

Elbette bu bölgenin coğrafi ilgisi büyüleyici.[2]
Bakhtiaris tarafından Sar-i-Cheshmeh-i-Kurang ("Kurang'ın baş kaynağı") olarak adlandırılan ve bu yolculuğa kadar gerçek kaynak olarak kabul edilen bu dikkat çekici kaynak, daha sonra muhteşem Kuh-i-Rang'daki kaynaklarına kadar izlenen Karun veya Kurang'ın gerçek doğum yeri değildir.[3]

Pers'in övünebileceği ve ticari geleceğinde önemli bir rol oynayacak gibi görünen bu gerçek nehir hakkında birkaç söz söylemek yersiz olmayacaktır. Kaynağından itibaren güçlü ve önemli bir akarsu, dolu, derin ve 1000 ila 3000 fit arasında değişen yüksekliklerdeki uçurumlar arasında üst kısmının çoğunda büyük bir hızla akmaktadır. Çok az yerde ve sadece üst sularında geçilebilen, sürekli bir akarsudur. Genellikle elli ila yüz yarda arasında değişen genişlikte olan akarsu, Pul-i-Ali-kuh'ta yaklaşık dokuz fitlik bir genişliğe sıkıştırılır.

Kıyılarının dikliği ve yüksekliği onu genel olarak sulama amaçları için işe yaramaz hale getirir, ancak bir gün büyük bir "su gücü" olarak değerlendirilebilir. Dağ sıralarının tekil oluşumuyla dikte edilen kıvrımları (kanalını "oyduğu" fikrini reddediyorum) neredeyse olağanüstüdür. Kaynağından güneydoğuya doğru yüzlerce mil aktıktan sonra keskin bir viraj alır, güneybatıya doğru elli mil akar ve sonra başka bir fantastik dönüş yaparak önceki rotasının tam tersi yönde akar ve kuzeybatıya doğru yüzlerce mil Shuster'a doğru ilerler.

Kuh-i-Rang'dan Shuster'e kuş uçuşu uzaklığın yetmiş beş mil olduğu, ancak Karun sularının kat ettiği mesafenin 250 mil olduğu ve toplam 9000 fitlik bir düşüş olduğu hesaplanmıştır.

Bahtiari ülkesindeki yolculuğu sırasında birçok dağ yamacındaki saf tatlı su çeşmesi ve tuzlu su dereleri ve kaynaklarıyla beslenmesinin yanı sıra çeşitli kollar alır; bunların en önemlileri arasında Ab-i-Bazuft ve yerel olarak çeşitli isimlerle bilinmesine rağmen, Chigakhor havzasından doğduğu Ab-i-Chigakhor olarak adlandırılabilen bir dere vardır; bu dere yirmi mil mesafeyi aşmak için doksan mil yol kat eder; Ardal yakınlarındaki Chahar Mahallerinden akan Darkash Warkash, Gorab'ın güzel vadisinden doğan Dinarud ve Ab-i-Cherri veya Duab bulunur.

Bu dağ sırası, 8000 fitten fazla yükseklikteki dik yamacında Sar-i-Cheshmeh-i-Kurang'ın görkemli bir şekilde
yükseldiği Zard Kuh, bir dağ sırası olmaktan çok
bir dizi kaya zirvesi ve uçurumdur. Haziran sonlarında çıplak rafları ve siperleri büyük
kar alanları
yükseltir ve devasa yarıkları veya geçitleri--Gil-i-Shah, yaklaşık
11.700 fit yükseklikte ve Pambakal, 11.400--karla
doludur.
Ancak dört günde bile hızla eridi ve muhtemelen Ağustos'a kadar en yüksek ve en güneşsiz yarıklarda birkaç yama dışında çok az şey kaldı. Kar sadece kuzey tarafında Temmuz'a kadar
kalır.

[İllüstrasyon: ZARD KUH SIRASI. _Sayfa 30, cilt II._]

Bu sıradağların belirgin özellikleri, dar duvar benzeri karakteri,
her iki tarafındaki engebeliliği, bariyerin olağan engebeli seviyesinin çok
dikkat çekici şekilde üzerinde yükselen herhangi bir zirvenin olmaması, belirgin mahmuzların olmaması ve neredeyse tamamen çıplak olmasıdır. Görkemlidir, ancak
sadece nadir atmosferik koşullar altında güzel olarak adlandırılabilir. Uzunluğu yaklaşık otuz mil olabilir. Kuzeybatıdan güneydoğuya doğru uzanır. En yüksek zirvelerinden bazıları 13.000 fit yüksekliğe ulaşır. Adı, "soğuk dağ" anlamına gelen Sard Kuh'un bozulmuş halidir.

Çeşitli kar derelerini geçtikten ve baş döndürücü bir keçi yolunu takip ettikten sonra, Bakhtiaris'in ilkbaharda sert karda Shuster ovalarından geldiği ve sonbaharda kar yumuşak olduğunda yukarıdaki kayalık çıkıntılarda çok
zorlu bir yoldan geri döndüğü Gil-i-Shah'ın büyük kar geçidine ulaştık. Siste, şimdiye kadar gördüğüm en görkemli ve en muhteşem geçit gibi görünüyordu, Küçük Tibet'teki Lachalang Geçidi'nin girişi hariç ve atmosferik bir illüzyon, onu koruyan
dağları mavi gökyüzüne yükseltti. Zirveye ulaşmayı çok istiyordum, ancak çok dar bir uçurumda katırın geçemeyeceği
bir tür yükseltilmiş kar köprüsündeki geniş bir yarık tarafından oldukça şaşkına döndüm ve orada birkaç saat kamp kurdum; ancak orada bile göçebeler çadırımın etrafında normalde gösterdiklerinden daha fazla merakla
birlikte toplandılar ve Mirza ikisinin ustaca bir soygun planladığını duydu.

Döndüğümde sıcaklık çok fazlaydı, 100 derece. gölgede, ama dinlenmek
imkansızdı, çünkü çadırımın yakınına çok sayıda kısrak ve at bağlanmıştı ve sayıları kırk kadar olan binicileri, erkek ve kadın, bana sarıldılar, ilaçlar ve göz losyonları için bağırıyorlardı. Mirza'nın, rahatsızlıklarının grotesk
anlarını yorumlarken yüzündeki sessiz ciddiyete sık sık şaşarım. Chiragh Ali Khan'ın bir oğlu bana gelip, "Feringhi merheminin" kabilesinden güzel bir genç kadını "burnundaki apseden" iyileştirdiğini söyledi! Gerçek bir fayda örneği, birçok başarısızlığı
teselli etmez ve herhangi bir tedavi, "hastaların" yorucu sayısını artırır. O ovada bir gün, on bir ile beş arasında dinlenmek yoktu.

İlhanlı hükümetinin sağladığı iyi düzenin esas olarak yönetimin merkezi etrafında olduğunu gösteren küçük olaylar meydana geldi. Şiddet içeren kabile anlaşmazlıkları ve kan davalarından kaynaklanan kavgalarla ilgili hikayeler her gün geliyordu ve son kılıç kesikleri ve kurşun yaraları
Hak[=i]m_'a getiriliyordu. Bir gün, bir adamın yokluğumda çadırıma bir kadının girmesini engellediği için Hasan'a saldırması nedeniyle kampta bir karışıklık çıktı. Bu ülkeye geldikten çok kısa bir süre sonra, Bakhtiarilerin kadınları konusunda tehlikeli derecede hassas olduklarını öğrendim, ancak kadınlar örtülü değil ve Doğu'da alışılmadık bir serbestlik derecesine sahipler. Hizmetçilerimi bu konuda birden fazla kez uyardım, çünkü bir Bakhtiari'nin kadın akrabasına yönelik herhangi bir hakaretin, gelenek gereği kanla silinmesi gerekirdi. Bu aşırı hassasiyetin iyi bir tarafı da var, çünkü sürekli olarak meydana gelen kabile savaşları ve kavgaların ortasında bile kadın onuru her zaman güvendedir ve bir kadın en vahşi bölgelerde tek başına güvenle seyahat edebilir; Ancak kocasına ihanet eden bir kadın neredeyse
kesinlikle öldürülürdü. Bir gece kamplar, Aziz Han'ın ateş ettiği
soyguncular tarafından tehdit edildi.

Çevredeki ülkenin genel görünümü şimdiki gibi yalnızdı, son iki yüzyıldır
işçiler ve onların yiyecek tedarikçileriyle dolu olmalıydı, çünkü on yedinci
yüzyılın başında, modern Pers krallarının en büyük ve en vatanseveri olan Şah Abbas, İsfahan'ı bir kez ve sonsuza dek kıtlık riskinden kurtarma kaygısıyla, Karun ve Zainderud arasındaki seviye farkını (yaklaşık 300 fit) hesaba katarak ve birinin sularının diğerine geçmesine izin vermek için araya giren bir dağ çıkıntısını
yararak tasarımını oluşturdu ve kısmen uyguladı. Yarma işi halefleri tarafından sürdürüldü, ancak ya işçiler serbest taşın altında yatan çakmak taşını geçemediler ya da Sufari hanedanının çöküşü buna son verdi ve tepenin tepesindeki "uzunluğu 300 yard, genişliği on beş ve derinliği elli feet" olan, üzerinde alet izleri olan devasa bir yarıktan başka ünlü bir mühendislik girişimi olması gereken şeyden geriye hiçbir şey kalmadı. [4] Bunun üstünde büyük taş ocaklarından çıkarılmış taş yığınları ve muhtemelen gözetmenlerin evlerinin kalıntıları var ve aşağıda Karun suyunu yarığa yönlendirecek olan barajın kalıntıları var. Serin ve güzel bir akşamda, bu biraz hüzünlü yükseklikten, Sar-i-Cheshmeh'in tavus kuşu mavisi dalının Kuh-i-Rang'ın tavus kuşu yeşili deresiyle birleştiği, kanallarının karanlık, yüksek yamaçlarının dağları kapattığı çok çarpıcı bir sahneye indim. Her iki nehir de birleşmelerinin üzerinden gürültülü bir şekilde akıyor, ancak daha sonra en zarif renkte, geçilemeyecek kadar derin ve yeşil çimen şeritleri ve sayısız çiçekle çevrili, pürüzsüz ve sessiz bir hacimde aşağı doğru kayıyor. Vadiden çıkarken, Zard Kuh'un asil kütlesi gün batımında gül renginde görülüyordu,
kar tepeleri ve sivri uçları mavi gökyüzünü yarıp, ovanın parlak suları ve çiçek yıldızlı çimenleri eve gülümseyerek hoş geldin diyordu. Sonraki yürüyüş çok güzeldi, büyük Kuh-i-Rang'ın
mahmuzları ve derin yarık vadileri boyunca koyun ve keçi izleri ve hiç iz olmadan, yalnız ve muhteşem bir yolculuk, yüksek dağların arasında sıkışmış, mahmuzları tamarisk,
salvia ve sütleğenle yeşil, vadileri sel gibi akan, yanlarından çimen gibi otlarla fışkıran parlak pınarlar ve yamaçları dönümlerce derin karla kaplı, kenarlarında mor çiğdemler, sarı düğünçiçekleri ve beyaz laleler filizleniyordu. Ancak yürüyüşün en büyük özelliği sağdaki kudretli Kuh-i-Rang değil, soldaki muhteşem Zard Kuh'du, kar alanlarını ve kar tepelerini giderek daralan bir vadinin diğer tarafında
gök mavisine yükseltiyordu. İki gündür mola verdiğimiz Gal-i-Gav geçidinde, 11.150 (?) fit yükseklikte, Zard Kuh, Kuh-i-Rang'a o kadar yaklaşır ki aralarında sadece çok derin bir yarık
bölgesi kalır. Bu geçitten, sadece bu sıradağların değil, geçidin içine girdiği muazzam bir çukurluğun da çok görkemli bir manzarası vardır, ötesinde ince, belirgin Kuh-i-Shahan dağı vardır. Bu geçit, Karun ve Ab-i-Diz arasındaki su havzasıdır, ancak, hatırlanması gereken, ikincisi sonunda Band-i-Kir'de birincisiyle birleşir. Her yer ağaçsızdır.

Kuh-i-Rang, bugüne kadar yolculukta görülen tek "gerçek dağdır". Sadece devasa hacmi ve devasa ve geniş mahmuzlarıyla değil, aynı zamanda _giysili_ olmasıyla da diğerlerinden farklıdır. Adı, "alacalı dağ" anlamına gelir. Devonshire'ın kırmızısı çoktur,
ancak şu anda yeşilliklerle kaplı olduğundan, toprağı ve kaya kaburgaları
incelenemez.

Hem akarsular hem de kaynaklar açısından zengin bir dağdır.
Fiziksel ve coğrafi olarak bir merkezdir, Bakhtiari dağlarının "Dış" ve "İç" sıraları olarak adlandırılanları neredeyse birleştiren bir tür düğümdür ve ülkeyi açıkça iki bölgeye ayırır, bunlar, kolaylık sağlamak için, Bakhtiari ülkesi ve Yukarı Elam olarak adlandırılmıştır, ilki güneydoğuda, ikincisi ise bu en önemli zirve grubunun kuzeybatısında yer alır, sadece 13.000 fitin biraz altındadır ve genel olarak Kuh-i-Rang adıyla geçer.

Bu bölgenin belirgin bir coğrafi özelliği, bu noktadan güneydoğuya doğru vadilerin büyük sıradağlarla paralel uzanmasıdır ve oldukça geniş ve düzdür, drenajı kolayca ve pürüzsüz bir şekilde taşır ve genellikle nehirlerin her iki yakasında da uzanan oldukça kolay yollar için bolca yer vardır.

Anlatımın coğrafi kısmını takip eden okuyucu, umarım daha önce geçilen bölgedeki Dış ve İç sıradağlardaki açıklıkların az ve dikkat çekici olduğunu fark etmiştir, Tang-i-Ghezi ve Tang-i-Darkash Warkash Dış Sıradağları, Tang-i-Dupulan ise İç Sıradağları deler.

Kuh-i-Rang, kesin su ayrımı ve iki drenaj sisteminin başlangıç ​​nedenidir ve 11.000 fit yükseklikteki zirvelerden birinin zirvesinden güzelce görüldüğü gibi, haritadan da görülebileceği gibi, ana drenaj artık ana sıradağlara paralel gitmediği, ancak onları keserek Yukarı Elam'ı vahşi ve karışık bir dağ denizine böldüğü ve hiçbir tekdüzelik çabası göstermediği için, "karanın konumunda" tekil bir değişikliği işaret ediyor.

Muhtemelen doğanın muazzam operasyonları tarafından oluşturulan kanallar aracılığıyla bir şekilde denize ulaşması gereken nehirlerin sıradağları dik açılarla kesmesi, gezgin için ciddi engeller oluşturuyor ve o yöndeki ticareti etkili bir şekilde engelliyor. Kuh-i-Rang'dan bakıldığında Yukarı Elam'ın görünümü, zaman zaman Kuh-i-Shahan gibi asil bir dağa yer açmak için açılan, aralarında muazzam geçitler veya kanyonlar bulunan, 4000 ve 5000 fit yükseklikteki dik uçurumlar, altında saflıklarıyla kristal berraklığında mavi-yeşil sellerin, Ab-i-Diz'e katılmak için yollarında gürleyerek ilerledikleri
kısadır. Vadiler kısadır ve 6000 ila 7000 fit yüksekliktedir ve yol adıyla onurlandırılan yollar, bunların yanından ve ana sıradağların yanlarında büyük rakımlarda geçer, ancak muhteşem yarıklar ve kanyonlardan akan nehirlerin sığlıklarına ulaşmak ve çıkmak için sürekli olarak binlerce fitlik inişler ve çıkışlar yapmak zorundadırlar. Kuh-i-Rang'ın güneydoğusunda oluşum düzenli ve anlaşılırdır; kuzeybatıda ise her şey karışıklık ve düzensizliktir, ancak yüce bir karışıklıktır. Bu muhteşem dağın kuzeyinde ve güneyinde bulunan iki büyük geçit, Yukarı Elam bölgesi ile Bakhtiari ülkesi arasındaki tek iletişim yoludur. Kuzey geçidi Dima'dan
çıkılmıştır. Zainderud'un kaynaklarından biri olan Kharba, üzerinde yükselir ve yaklaşık on dört mil uzunluğunda güzel bir vadiyi besler. Bu geçit, Gal-i-Bard-i-Jamal (Jamal'ın taşının geçidi) ve taş, zirveye yakın büyük, ayrı bir kayadır ve güney tarafındaki Gal-i-Gav (Sığır Geçidi) her ikisi de 10.000 fitin üzerinde yüksekliktedir. Yerliler tarafından nadiren geçilir ve yalnızca iyi silahlanmış gruplar halinde geçilir, çünkü ikisi de çok tehlikelidir.

Kuh-i-Rang artık Zainderud ve Karun'un gerçek doğum yeri olarak kabul edilmelidir, ancak bunların kaynakları şimdiye kadar Zard Kuh'a yerleştirilmiştir. Ab-i-Diz'in bir kolu ve yerel olarak kaynağı olarak kabul edilen Kuh-i-Rang'da da yükselir.

[İllüstrasyon: AZİZ KHAN.]

Çadırlarına giden Aziz Han, çok hoş bir genç hizmetçi ve başka bir kısrakla geri döndü ve onunla birlikte gürültü ve "git." O kadar belirgin bir kişiliğe sahip ve hareketlerinde o kadar enerjik ki, kamplar onsuz sıkıcı. O korkak bir dilenci. Benden her gün bir şey istiyor ve sadece açgözlülükten dolayı hiçbir şekilde kullanamayacağı şeyler istiyor. Benden birçok şeyin yanı sıra yeni bir işlemeli eyer bezi, çift taraflı bir bıçak, bir Hint _kamarband_, birçok metre ipek, büyük bir makas,
karısı ve kızı için bilezikler ve çalışma malzemeleri aldı ve şimdi
benim için paha biçilmez olan büyük bir kombine bıçağa gönlünü kaptırdı. "Bu bıçak bir kadına ne işe yarar?" diye her gün soruyor. Şimdi
ona birçok şey verdiğimi ama asla para vermediğimi söylüyor ve
bir kese dolusu parası olmalı.

"Neden kadınlarımızdan çok daha fazlasını yapabiliyorsun?" diye sık sık soruyor.

Benim okuyabilmeme ve daha da fazla yazabilmeme olan şaşkınlığı çok
eğlenceli. "Ülkenizdeki birçok kadın yazabilir mi?" diye sordu. "Kraliçeniz okuyabilir ve yazabilir mi? Sizin yaptığınız gibi nakış işleyebilir mi?" İlk başta sadece yazıyormuş gibi yaptığımı düşündü ama İlhanlı'ya bir mektup gönderdiğimde ikna oldu.

Genellikle bir grup hasta geldiğinde belirir, onların lehçesini Mirza için iyi bir Farsçaya çevirir ve çok yakın bir şekilde toplandıklarında onları döver ve taşlarla vurur, ama umursamazlar. Bazen, sahip olduğum hiçbir şeyin hasta bir insana hiçbir faydası olmayacağını söylediğimde, "benim hatırım için" denememi rica eder ve ben hala reddettiğimde, öfkeyle, küfür ederek ve geniş _shulwars_'ını öfkeli bir şekilde sallayarak gider, ama kısa süre sonra yeni taleplerle geri döner.

Namaz halısını serer ve ibadetlerini günde üç kez yapar, ama nedense "Aziz Han'ın dua etmesi", dindaşlarına bile saçma bir fikir gibi gelir. Bana, "Feringhis Tanrı'dan korkmaz," dedi; "asla ibadet etmezler." Yanıldığını, çoğunun çok dindar olduğunu söyledim. "---- dua eder mi?" dedi ve bir Avrupalıdan bahsetti. "Kesinlikle" dedim ve o bir şeytanın alaycı kahkahasıyla
uzaklaştı. O, doğanın tam bir çocuğu. Ne düşünüyorsa onu söylüyor ve
başlıca istediği gibi davranıyor, ama yine de bir centilmenlik ve
önemli bir onur var. Bence onun egemen dini
İsfandyar Han'a sadakat ve bunun sonucu olarak İlhanlılara ve
diğer tüm düşmanlarına karşı nefret. Bir İngiliz tüfeğinin pantomimik ateşini izlerken, "Umarım bir gün Şah'ı bununla vurabilirim!" dedi. "Neden?" diye sordum. "Çünkü İsfandyar Han'ın babasını öldürdü ve ondan nefret ediyorum." Ona atış yapmayı sevip sevmediğini sordum ve "Ben
insanları
vurmayı seviyorum!" diye cevap verdi.

Çok fazla dövüştü ve kılıç darbeleri almanın yanı sıra akciğerinden, kolundan ve bacağından vuruldu ve yaralarını göstermekten gurur duyuyor. Bence sadık. Mirza,
birçok zorluğu düzelttiğini ve
birçok eğri şeyi düzelttiğini, ancak kendine hiçbir paye çıkarmadığını söylüyor. En belirgin kusurları açgözlülük ve bir tür bencil kurnazlıktır.

Gal-i-Gav'ın etrafında birçok kamp vardır ve çok dikkatli bir şekilde izlenmesi gereken kalabalıklar her zaman çadırların etrafındadır, Feringhi şeyleri görmek isterler, insanların çoğu daha önce hiç Feringhi görmemiştir. Akşamları, tek sıra halinde uzun kahverengi koyun sıralarının kar tarlalarını geçip çobanları kampa kadar takip etmesi yeni bir manzaradır.

Kuh-i-Rang'daki bu Gal-i-Gav, yolculukta yeni bir başlangıcın yanı sıra belirli coğrafi gerçeklerin de belirlenmesini sağlar. Gelecekte Karun'un kaynağını Zard Kuh sıradağlarına yerleştirmek imkansız olacak, çünkü Kuh-i-Rang'a kadar akarsuyu takip ettik veya kuzeybatıda uzanan dağların "ebedi karla kaplı" olduğu varsayımına kapılmak, bu enlemde 17.000 ila 20.000 fit yükseklik anlamına gelir.

Gerçekten de, devasa kaya bariyerleri ve uçsuz bucaksız dağlarla dolu geniş alana, ateşli Pers ovalarını sınırlayan daha yumuşak sırtlardan, İç sıradağların Khuzistan'ın büyük alüvyonlu seviyelerine indiği son tepelere kadar bakıldığında, görmeyi özlediğim parıldayan karlı örtüde tek bir zirvenin bile olmaması hayal kırıklığı yaratıyor. Terk edilmiş yamaçlardaki veya neredeyse güneşsiz yarıklarda gizlenmiş kar ve Zard Kuh'un kar tarlaları bir süre daha kalacak, ancak hiçbir yerde sonsuz kar yok ve en yüksek zirvenin Yukarı Elam'da veya Bakhtiari ülkesinde 13.000 fitten fazla olduğu görülmüyor. Önümüzde sadece yüklü hayvanlar için geçilmez olduğu söylenen patikalardan değil, ülkenin rahatsız edici durumundan da kaynaklanan büyük zorluklar var. Aziz Han'dan ve buraya gelen rehberlerden duyduğum kadarıyla, Ardal'a daha yakın bile olsa, İlhanlıların gücü burada neredeyse azalıyor ve haraç toplamakla, küçük Hanların kendi aralarında kavga etmesiyle ve çoğunlukla kendi gözlerinde doğru olanı yapmakla sınırlı. Artık geri dönmenin imkansız olması ve önümüzde kesinlikle keşfedilmemiş bir bölgenin uzanması, şüphesiz daha önce geçilmemiş bölgeler gibi sürprizlerle ve ilgi çekici şeylerle dolu olması benim için bir nebze memnuniyet verici.

I. L. B.

DİPNOTLAR:

[1] Diğer gezginlerin yararına, _salol_ dozunun her üç saatte bir on tane olduğunu ekliyorum. Daha sonra, ateşli akut romatizma vakalarının çoğunda eşit derecede etkili olduğunu
buldum. Genel okuyucunun bu mektuplarda verilen tıbbi ve cerrahi notları mazur görmesini umuyorum.
Avrupa tıbbi yardımına ve en azından fiziksel şifa için tıbbi bir misyonere açık olan geniş alana olan büyük arzumu göstermek istiyorum.

[2] Burada ve s. 35'te yer alan birkaç coğrafi paragraf, mektuba sonradan eklenmiştir.

[3] Bu nehrin doğru adı şüphesiz Kurang olsa da,
ticari ve politik olarak bilindiği üzere
her yerde _Karun_ yazısını benimsedim.

[4] _İran'da Altı Ay._--Yığın.

MEKTUP XVIII

CAMP GOKUN, _6 Temmuz_. 5000 fitlik bir iniş bizi söğüt, ceviz, meşe, akçaağaç, armut ve yengeç ağaçlarının kıyıları boyunca uzandığı, pembe gül püskülleriyle birbirine bağlanmış, daha yüksekte meşe ağaçlarının ve yine üstlerinde çıplak kaya dağlarının, kavrulmuş ve ısı yaydığının olduğu Sahid deresinin görkemli ve dar geçidine getirdi.

Birdenbire, dik bir tırmanıştan sonra, aşağıda dik bir yamaç manzarası var, burada buğday ve arpa ekinleriyle, kavaklarla, söğütlerle ve ince ceviz ağaçlarıyla
yeşil, ve daha da harikası, iyi durumda bir _imamzada_ ve insanların tüm yıl yaşadığı, yine Sahid adında bir köy var.
Vadi muhteşem ve İran'da gördüğüm İsviçre'yi andıran tek yer.

Köye ceviz korusundan dik ve zorlu bir iniş var ve farkına varmadan kendimi bir evin çatısında buldum. Köy, dik yamaçtan yukarı doğru on basamakla inşa edilmiş, çıkıntılı bir çatıyı destekleyen direkler aşağıdaki çatının arkasında duruyor.

İnsanlar ürkek ve şüpheciydi, sorulara ilk başta yanlış cevaplar verdiler, "ülkelerini ele geçirmek için tılsım yaptığımızı" söylediler ve Aziz ve Mirza'nın bizi nasıl soyabileceklerini duymaları için onlara danıştılar. Atlar için yem getirmelerini sağlamak bile zordu. Fanatiktiler ve bize _Kafir_ diyorlardı. Kadınların bazıları, her kış dört ay boyunca kar altında kapalı kaldıkları romantik dağ duvarlı
deliğinden hiç çıkmamışlardı. Orada on aile yaşıyor, her birinin bir basamağı var. Altmış beş keçi ve koyun, beş inek ve yedi eşeğe sahip olduklarını söylediler; buğdaylarını ve
tepenin arkasındaki bir tuz kaynağından gelen tuzu satıyorlar ve yiyecekleri
çoğunlukla ekmek, lor ve yabani kereviz haline getirilen meşe palamudu unu.

Bu ekmek, genellikle yaklaşık üç inç uzunluğunda olan _Quercus ballota_ meyvesinden yapılır. Meşe palamutları toplanmaz,
düştüklerinde toplanır. Kadınlar, acı sularını
dışarı atmak için onları taşlar arasında ezerler. Daha sonra un haline getirilir,
kalan acılığı gidermek için iyice yıkanır ve
güneşte kurutulur. Ya ince kekler haline getirilir ve pişirilir ya da ayran ve suyla
bir macun haline getirilip çiğ olarak yenir. Pişen kekler
çok tatsız değildir, ancak macun mide bulandırıcıdır. Meşe palamudu unu asla tercihe göre kullanılmaz.

Tahıl, mavi pamuk ve tütünle değiştirilir. Daha
izole bir hayat hayal etmek mümkün değildir. Tahran ve İsfahan bu insanların pek bilmediği isimlerdir ve Şah onlar için Çar'dan biraz daha fazlasıdır.

Sahid'in _imamzada_sının yakınında, orada yatan bir _pir_ veya azizin tozuyla kutsallaştırılmış bir mezarlık vardır. Birçok mezar taşı ve yanlarında bir silah, bir kılıç, bir hançer, bir barutluk ve bir mızrağın kaba oymaları olan çok büyük bir gri taş aslan vardır. Birkaç alçak mezar taşına, mezarın bir kadına ait olduğunu belirten tuhaf bir tarak oyulmuştur.

Birkaç taşa, bazıları siyah ve parlak, diğerleri cansız görünümlü ve renksiz uzun saç tutamları bağlanmıştır.
Bahtiyari kadınlarının saç tutamlarını kocalarının ve diğer yakın erkek akrabalarının anısına kurban etmeleri gelenekseldir.

Bence çok fazla evlilik ve aile sevgisi var,
ama yolları sert ve ölüleri için uzun süre yas tutuyorlar. Bir mezarın üzerinde genç bir kadın ileri geri sallanıyordu, Highland koronach'ına benzer bir sesle inliyordu, ama daha uzun
ve daha umutsuz. Ayrıca açık göğsünü ritmik olarak dövüyordu ve kan gelene kadar yüzünü kesmişti. Görünüşe göre kederine o kadar dalmıştı ki bir Feringhi'yi ve bir Kızılderiliyi hiç fark etmemişti. Bir yıldır kocasını kaybetmişti,
hayatı bir kabile kavgasında feda edilmişti. Sonraki iki gün, keçi patikalarında "dağcılık" olarak adlandırılabilecek şeylerle geçti; her zaman bir atın iki ayağının sığabileceği kadar geniş olmayan, 1000 veya 2000 fitlik dik yamaçlarda, büyük dağ mahmuzlarını dolaşarak; 9000 fitin üzerindeki kaya çıkıntılarına tırmanarak, sonra 2000 veya 3000 fitten aşağı inen korkunç patikalardan geçerek, ancak tekrar tırmanmak için; ve her inişte, her zaman, engebeli bir sırtın tepesini aşan baş döndürücü zikzaklar görerek, ancak bilindiği gibi, tekrar inmek için. _Screw_
bir keresinde benimle birlikte neredeyse geriye doğru düştü ve bazen İsviçre'de katırların bir kar heyelanından aşağı indiği gibi, pürüzsüz bir kaya yüzeyinden aşağı indi. Bana birçok kez "boynumu kırmam" gerektiği söylendi,
hiçbir Bakhtiari bu yollardan geçmemişti ve geçmeyecekti, ama
incinmiş dizim bana başka seçenek bırakmadı. Bu yollar sadece göçebelerin ve sürülerinin yıllık geçişleri tarafından aşındırılmıştır.
Bütün tariflerin ötesinde
korkunçturlar. Ladak ve Nubra'daki en kötü patikalar onlar için
hiçbir şey değildir.

Bazen gürültülü sellerin olduğu derin vadilerden geçtik, gölge yoğundu ve söğütler, dişbudak, ceviz, kiraz, karaağaç, erik ve meşe
bir aradaydı, üstteki yarıklarda _Juniperus excelsa_ vardı.
Nemli bir iklimle muhteşem bir toprak olurdu, ama manzaranın en güzel olduğu yerlerde bile her zaman bir şeyler eksiktir.
Bir atmosfer
yoktur. Her şey keskin, renksiz, çıplaktır. Hatta çiçeklerin çoğu
tuhaftır ve bazıları kesinlikle çirkindir. Birçoğunun dikenleri var, bazıları
deri benzeri, diğerleri yünlü, birkaçı yapışkan. Göze çarpmayan çiçekler ve
büyük derimsi yapraklar çok yaygındır. Bazılarının tohum kapları
çiçeklerden çok daha güzel ve daha parlak renklidir. Birkaçında
çanak, taç yaprakları solduktan sonra büyür ve çok neşeli ama sadece kısmen açılmış bir çiçek gibi parlak pembe veya
turuncu olur.
_Umbelliferae_ bu ayda baskındır. _Compositae_ de çoktur.
Hepsi, hatta soğanlar bile köklerini çok derinlere gönderir.

Dün kamptan ayrıldıktan ve yüksek bir geçidi geçtikten sonra
dünyanın içlerine doğru indik, ancak dik bir
zikzakla ikinci bir geçide tırmanmak için. Aniden ilerlemeyi engelleyecekmiş gibi bir kaya duvarı belirdi, ancak yaklaşınca dar V şeklinde bir yarık riskli bir geçit sağlıyordu, içeride birkaç metre boyunca pürüzsüz raf kayasından başka bir tutunma noktası sunmuyordu, sağda yukarıda ve solda aşağıda bir uçurum vardı. Kaygan kaya çıkıntıları oraya kadar uzanıyordu ve _Screw_ rehberler bana durmam için bağırdığında
zıplayıp tırmanıyordu,
ve bir şekilde yukarı kaldırıldım. Beyaz Arap V'de yuvarlanıp mücadele ediyordu, _Screw_ ayaklarını kaybetti ve ikisi havada toynaklar ve bacaklarla karışık bir görüntü sergilediler ve kesik bacaklarla kendilerini toparlayana kadar
yarıkta mücadele edip yuvarlandılar. Rehberler, çok daha sonra gelen kervanların bu riski önleyebilecekleri bir yol bulmak için boşuna uğraştılar ve Ağa, geçişi için yön vermek üzere çok zahmetle tırmanılan geçitten aşağı indi.

_Charvadars_, zorluğa ulaştıklarında onu döndürmeye çalıştılar
ama başarısız oldular; bazı yükler indirildi ve adamlar tarafından taşındı ve her
katır, başında bir adam ve kuyruğundan bir veya iki adamla güvenli bir şekilde mücadele etti. V'nin geçişi kervanın bir saatini aldı, ama bu arada, sabahın erken saatlerinde serin mavi gölgelerde yatan, aralarında muazzam vadiler bulunan, beyazımsı sarp sıradağların, güneş ışığıyla aydınlanmış, karmaşık bir dağ kütlesinin görüntüsünün keyfi vardı; uzun düz zirveleri olan dağlar, karla kaplı ve karla kesilmiş dağlar, çıplak kayadan büyük sivri uçlar, büyük sıradağlar, otlarla kaplı büyük mahmuzlarla desteklenmiş, çorak kaya çıkıntıları, muazzam, yalnız, etkileyici bir manzara, kamp yeri olmayan yükseltilmiş bir vahşi doğa.

Bu zirveden 4000 fitlik iniş, Gartak'ın devasa kayalık payandalarından birinin dar sırtının dar tepesindeki herhangi bir sayıda zikzak patikadan oluşur, her iki tarafı da diktir. Atın üstünde bile başım dönüyordu ve o en güvenli yolu bulma konusunda hiçbir sorumluluk almadan ve sadece
gözüm ve elime güvenerek isteksizce aşağı indi. Mirza, kendi katırının bakımıyla engellendiğinden
işe yaramazdı ve bunun dışında yalnızdım. Bu incecik zikzaklar,
ayaklarından insan seslerinin yükselip bana inmemi bağırdığı
bir uçurum gibi görünen yerde sona erdi. İndim ve aşağı indim, _Screw'ın_ dizginine tutundum ve kendimi bir saat daha ellerimle çıkıntılardan aşağı bıraktım, kaymaları ve sıçramaları yüzünden devrilmemek için her zaman dikkatli olmak zorundaydım. Onu kayanın pürüzsüz kırık yüzeylerinden bazılarıyla yüz yüze getirmeyi bile zor başardım. Çakıllardan oluşan bir kayma, bir selin üzerinden aşınmış, incelmiş bir kar köprüsü ve yanından geçilebilecek kaygan kaya çıkıntıları, çimenlerin ve çalıların arasından patikasız bir tırmanışa yol açtı. Rehberler ve Aziz aşağıdaki bir vadiden bana doğru kükredi, bu kükremeler sayesinde dik bir yamaçtan aşağı, eşsiz ve çok güzel mavi-yeşil bir renge sahip, derin göletlerle dolu, serin köpük dalgaları halinde çıktığı bir dağ nehri olan Gokun'a doğru yolumu buldum. Kristal yeşili suyun kahverengi ve kırmızı çakılların üzerinden sakince kaydığı, söğüt gölgeli bir kenarla geniş bir sığlıktan geçtim ve geçerken uzun sakallı bir keçi sürüsü yüzdü ve diğer taraftan kayadan kayaya atladı, tüm manzara bir sanatçının rüyasıydı. Bu vadide muhteşem otlaklar, henüz "güneşte kurumamış" saman, uzun otlar, bol miktarda yonca ve fiğler var. Küçük bir helianthus'un bolca büyümesiyle parlıyor.

Gokun Geçidi'nden geçip Gokun Nehri'ne kadar olan yürüyüş şimdiye kadar yaptığım en kötü yürüyüş. Yol Ladak veya Lahoul'da olsaydı Hükümet haritalarında "yüklü hayvanlar için geçilmez" olarak işaretlenmiş olurdu. Yine de
Hadji'nin bazen hem başından hem de kuyruğundan tutulan muhteşem katırları bunu başardı ve sadece küçük felaketler yaşandı. Bir katırın başı kesildi, Mirza kötü düştü ve süt şişemi kırdı, kendi atını süren Hasan hayvanla birlikte yirmi fit düştü ve kolunu kesti, çadırımın sırt direği kırıldı ve tutunacak şekilde
zorlukla sarıldı ve diğer yüklerden bazıları hasar gördü. Hadji kibarca homurdanıyor ve "tüm zamanlarda yüklü katırların
bu tür raylardan asla geçmediğini" söylüyor ve ben de ona inanıyorum. Aziz, "hayattan bıkmış" olmam gerektiğini, yoksa asla bunların üzerinden geçmemem gerektiğini söylüyor ve _Screw_ kesinlikle beni kendi ve benim hayatımı tehlikeye atarak taşıdı.

Kamplar Pazar günü için 8000 fit yükseklikte, nehrin çok yukarısında kuruldu - benimki devasa bir doğal sfenksin dostça gölgesi altında, o kadar dikkat çekici ki iki fotoğrafı ve Mirza'nın bir taslağı
çekildi. Bizi şaşırtıcı bir şekilde karşıladı, dalgalı bir peruk ve yasal bir yüze sahip görkemli bir adam başı, Lord Şansölye Hatherley'nin fotoğraflarına çok benziyordu.

Katırlar son birkaç gündür yetersiz besleniyor ve onları bol otlakta keyif yaparken görmek hoş. Bu muazzam dokuz saatlik yürüyüşten sonra oldukça neşeli bir şekilde geldiler, Cock o' the
Walk kervanı yönetiyordu, savaşçı yüzüyle, büyük yelesini sallayarak ve sanki bir mil bile yürümemiş gibi tepiniyordu.

Pazar günü, birbirlerini öldürmeye niyetli görünen atların kavgaları, kısrağının dün aldığı ve benim sık sık ilgimi beklediği bir kesikle ilgili Aziz'in telaşı ve sivrisinekleri öldüren sıcaktan zevk alan kum sineklerinin işkencesi dışında oldukça sessizdi.

_Kalahoma, 11 Temmuz._--Pazartesi günü sfenksin gölgesinden, birçok kampın bulunduğu iyi sulanmış ve ekili bir vadiden ve yüksek bir geçitten Kuh-i-Shahan civarına oldukça uzun bir yürüyüş oldu.
Burada birkaç saat dinlendim, gerçek zirve biraz daha yüksekti, 12.010 fit yükseklikte. Kuzeydoğu tarafında manzara korkunçtu, kavrulmuş, yuvarlanan çakıl tepeler ve geniş kavrulmuş
vadiler, iki kıvrımlı dere ve iki kavrulmuş çamur köyünü çevreleyen birkaç buğday tarlası. Hızlı bir dağ akıntısına sahip derin bir vadi olan Kamp Kamarun'a iniş, havayı serinleten ve aylardır gördüğüm tek görkemli, fırtınalı, vahşi gün batımıyla sonuçlanan bir sağanak yağışla kutsandı. Bu vadi, doğu ucunda Gargunaki, batı ucunda Kala Kuh ve Faidun ve Kuh-i-Shahan'ın kayalık sıraları tarafından kapatılmıştır.

Uzun, uzun zaman önce gelenek, belli bir büyük şefin on bir oğlu olduğunu söyler.
Dövüştüler ve dörtlü ve yedili düşman gruplara ayrıldılar,
bugün hala düşman olan Chahar Lang ve Haft Lang gruplarını oluşturdular. Bir süredir iktidardaki hanedan Haft Lang bölümündendi; Aziz de ona ait ve bugüne kadar neredeyse tamamen onun kabileleri arasındaydık. Bu kadim kan davası, yoğunluğu değişmiş olsa da
hala varlığını sürdürüyor. Bu kampta Chahar Lang kabileleri arasındaydık ve soygun ve gece saldırısından endişe etmek için sebep vardı; bu yüzden dikkatli düzenlemeler yapıldı ve adamlar sırayla nöbet tuttular. Ertesi günkü yürüyüş, aynı zamanda güzeldi, söğüt, erik ve cevizlerin bir dere boyunca büyüdüğü ekili bir vadiden uzun bir iniş ve dik bir tırmanış ve iniş içeriyordu. İyi ekili yamaçlarda bulunan iki Masir köyüne, güçlü Magawe kabilesinin şefi Taimur Khan'a aitti. Köylüler ona koyun, keçi ve tahıl olarak makul bir "kira" ödüyorlar. Onlar Chahar Lang'dan ve İlhanlıların yönetimi altında olduklarını reddediyorlar. On gün önce Haft Lang kabilesiyle kavga ettiler, on iki adamı öldürdüler, yedi kişiyi öldürüp yaraladılar ve birkaç silah ve at aldılar. Ancak bunları İlhanlıların emriyle restore ettiler,
bu da iddialarını çürütüyor.

Üzerinde çok asil görünümlü, cesurca oyulmuş ve yanlarında her zamanki kabartmalar olan birkaç beyaz aslan bulunan bir mezarlıkları var.

Kamplar, sarı parıltılı çakıllı bir yamaçtaydı ve
cıva 105 dereceye ulaştı. Bu ülkedeki köylerin varlığı her zaman insanların kış boyunca yaşayabileceği nispeten sıcak bir iklimi gösterir. Kutsal Kitap'taki "sabah ve akşamın çıkışlarını sevindirir" ifadesi açık ve canlı bir anlam kazandı. Bu ülkede, bu ateşli enlemde, hayat sadece
güneşin iki saat doğduğu andan itibaren çok alçalıncaya kadar bir mücadeledir. "Sıcağından hiçbir şey saklanamaz." Kişi, alevli disk tekerleğinin bulutsuz gökyüzüne doğru
birçok korkunç saat boyunca acımasızca
parlayıp parıldamasını,
kavurmasını, soldurmasını, yok etmesini, "verimli bir toprağı çöle çevirmesini" dehşetle izler, beraberinde göz hastalıkları getirir. Gün batımıyla birlikte, ama çok geçmeden, kum sineklerinin
kızdırdığı bir mola gelir ve hayat mümkün olmaya başlar; sonra karanlık bir adımla gelir ve gün biter.

_Hak[=i]m_'a gelen birçok kişi arasında, son savaşta
şiddetli bir kılıç darbesi almış bir adam vardı.
İfadesinden hoşlanmadım ve Mirza'ya bunu söyledim. Ertesi günkü yürüyüşte,
kervanda on iki adam olmasına rağmen, bu adam,
yönetilen yakışıklı kestane at Karun'u yakaladı ve kaçırdı.
Atın sırtı ağrıyordu ve kısa süre sonra binicisini tekmeledi ve
iyileşti. Aynı yürüyüşte Mujid saldırıya uğradı ve soyulma tehdidi altında
üzerindeki tüm parayı vermek zorunda kaldı. Aynı gün bazı kadınlar bağırarak bilezik istediler ve
ben vermediğimde ikisi dizginimi ve bir ayağımı tuttular ve beni sürüklediler, Mirza gelince beni bıraktılar. Daha alçak tepeler ve daha geniş vadiler arasında yürüyerek, sulanan ve ekilen, akarsular boyunca ve daha alçak yamaçlara dağılmış çok sayıda odunla, Tarsa ve Sah Kala'nın yerleşik köylerini geçtik, karabuğday, fiğ ve kavun tarlalarıyla çevriliydi ve çatılarında yakıt için bol miktarda _kizik_ vardı ve zengin ağaçlıklı Guwa Nehri'nin yanında, güzel ağaçlardan oluşan bir koruda kamp kurduk, ertesi sabah hasır bir köprü olan Pul-i-Guwa'dan onun güçlü akışını geçtik. Meşeler arasında uzun bir tırmanış, dağların ve vadilerin manzarasının muhteşem olduğu, beyaz arı orkidesi bulduğum bir yayla çayırı ve taşlar arasında dik bir tırmanış, bizi 9650 fit yükseklikteki bir geçidin tepesine getirdi. Güneybatı tarafında, Guwa'nın yolunu bulduğu
muazzam derinlik ve diklikteki geçitlerin çok çarpıcı bir manzarası vardır. Kuzeydoğuda, çok zayıf bir ülke manzarası vardır.
Buraya yorucu bir çakıllı inişle girdik, çok açık,
zirvelerinde kaya çıkıntıları olan alçak tepelerden,
sulanan
engebeli vadilerden ve ovalardan, akarsuları gösteren derin yarıklardan ve
bazı Magawe köylerinden oluşuyordu.

Rotamız, geniş bir vadinin üst yamaçlarının en kavrulmuş ve çakıllı kısmından geçiyordu.
Burada, mavi _eryngiumlar_ ve
yünlü bir _artemisia_ türüyle seyrek olarak serpiştirilmişti. Çok itici bir bölgeydi. Burada, üreme amacıyla tutulan deve sürüleri otluyordu. Bu vadinin diğer tarafında, Jalanda'nın güzel dağının bir çıkıntısı uzanıyor ve üzerinde Taimur Khan'ın ikametgahı olan Kalahoma'nın iki köyü ve kalesi bulunuyor. Bir kaynak aranırken tepenin altında durduk ve ben
at sırtında oturmuş öğle yemeğimi yiyordum, bir elimde bisküvi, diğer elimde bir
bardak. Atların ve özellikle vahşi bir hayvana dönüşen _Hak[=i]m'in vahşetinden bahsetmiştim.
Benden tam dört at boyu uzakta, kuyruğu bana doğruydu ve rehber dizginini bırakmıştı ki bir kükreme veya ciyaklama duyuldu ve bir anlığına vahşi hayvan gözleri, akan yele ve açık ağız üzerime doğru hızla akıp _Screw'ın_ başının üzerinde yükseldi ve hatırladığım bir sonraki şey kendimi yerde, ayağım üzengide ve üç adamın beni kaldırdığı bir şekilde bulmam oldu.

İyice sarsılmıştım ve kolumu fena halde kesmiştim, ama tekrar bindim ve
başımın üstüne düşmem iki gündür mide bulandırıcı bir baş ağrısına neden olsa da, kesinlikle dinlenmeye ihtiyacım olmadı ve kampta "yaygara koparmanın" bir anlamı yok --eğer varsa.

Bu kamptan hoş anılarım olmayacak. Çadırlar ilaç almak için toplanan kalabalıklar olmadan önce zar zor kurulmuştu. Hiç dinlenemedim, çünkü çadırı kapattığımda sıcaklık dayanılmazdı ve açtığımda kalabalık arka arkaya geliyordu, en arkadaki en öndekini itiyordu, böylece yemek yemem akşam 8'i buldu. Dün sabah saat altıda çadırın etrafındaki insanlarla uyandım, bazıları perdeleri sallayıp "_Hak[=i]m! Hak[=i]m!_" diye bağırıyordu ve ben çadırı on bire kadar kapalı tutmama ve bunu yaparken cıvayı 115 dereceye çıkarmama rağmen,
dinlenmedim.

Saat on birden akşam dokuza kadar, Han'da olduğum bir saat hariç, "hastaları görüyordum", sahte bir _Hak[=i]m_ olmak yerine gerçek olmayı diliyordum, çünkü çok fazla acı vardı ve bazılarını nasıl
gideceğimi bilmiyordum. Ancak, (Londra'daki St. Mary's Hastanesi sayesinde) üç dolama ve iki apseyi açabildim ve
hastaların anında rahatlamasını görmek çok keyifliydi. "Tanrı
büyüktür," diye haykırdılar hepsi ve etraftakiler de "Tanrı
büyüktür," diye yankıladılar. Beş ihmal edilmiş kurşun yarasını sardım ve şüpheli bir yarayı diktim ve Mirza'nın da yardımıyla yetmiş üç kişi için göz losyonları ve ilaçlar hazırladım. Ağır yaralı bir adama hangi kavgada vurulduğunu sordum ve bana bilmediğini, Hanının ona gidip savaşmasını söylediğini söyledi.

Öğleden sonra on mil uzaklıktaki bir Ermeni köyünden çok üzgün birkaç kişi getirildi ve onları getirenler tarafından çadırın kapısına yatırıldılar. Saat beşte kalabalık çok büyüktü ve gürültü akıl almazdı ve Mirza, komşu bir _imamzada_ya hacca giden Aziz
Han'ın yokluğunda düzeni sağlamayı başaramadı.
Cıva hiç 100 derecenin altına düşmemişti. Altı saattir ayakta veya diz çökmüş haldeydim ve başım dayanılmaz bir şekilde ağrıyordu, bu yüzden isteksizce ilaç
sandığımı kapattım ve Han'ın eşlerini ziyaret etmek için davete gittim, ancak
tüm kalabalık beni çevreledi ve takip etti, ilerledikçe şişti, göz kremi için on mil yol katetmiş, gözleri kötü bir kısrağı olan bir adam, aciliyetiyle gürültüyü artırıyordu. "Hanım!
Hanım!" (hanım) "Çaşma!" (gözler) "Şikam!" (mide) her taraftan "_Hak[=i]m! Hak[=i]m!_" diye bağırıldı. İnsanlar giysilerimi bile kavradılar ve ellerini göğe kaldırıp bana dua ettiler.

Kalahoma'nın tüm köyü dışarıdaydı, beni sıkıştırıyor, sıkıştırıyor ve neredeyse boğuyordu ve beni karşılamaya gelen Han'ın hizmetkarları, her adam hayatını Han'ın emrine vermiş olmasına rağmen, insanları dağıtamadılar veya dağıtamadılar. Afyon tarlalarıyla çevrili bu köyler,
en kaba insan yerleşimlerinden oluşuyor, kaba taşlardan yapılmış, duvarları sadece beş fit yüksekliğinde. Sığırlar için çok fazla yeraltı alanı var. Kereviz ve _Centaurea alata_ gibi kış yemlerinin ve yakacak olarak kullanılan _kiziks_'in yığınları, konutlardan daha büyük. İkincisi konik formdadır ve birçoğu ev çatılarına inşa edilmiştir.

Taimur Han'ın kalesi ve _saray_ tüm bunların ortasındadır ve çok
fakir ve haraptır, ancak duvarlar yüksektir ve bir
_balakhana_ları vardır. Yaklaştığımda hanımlar beyaz pamuklu _çadarlar_ ile örtülü bir şekilde beni karşılamaya çıktılar. Baş kadın elimi tuttu ve beni
duvardaki bir delikten, kapı denilemeyecek bir yerden, sakatatlarla dolu ve istiflenmiş hayvan yakıtlarıyla dolu bir avluya ve
yüksek, harap basamaklardan yukarı, küçük, karanlık bir odaya götürdü, odanın dışında çok küçük bir "lobi" ve duvara dayalı, hanımların sıcak havalarda uyuduğu, çatıya çıkan kararmış bir merdiven vardı. Zemini birkaç zavallı halı kaplıyordu ve ayrıca birkaç
zavallı pamukla kaplı yastık vardı. Her şey, hatta hanımların
giysileri bile yoksulluğu gösteriyordu. Karanlık, sıcak oda hemen
kadınlar, çocuklar ve bebeklerden oluşan bir kalabalıkla doldu, hepsi de korkunç derecede kirliydi. Han uzaktan duyurulduğunda ve onlar
korkmuş koyunlar gibi dağılıp gittiklerinde rahatladılar, sadece dört karısı kaldı, onlar da yaklaştığında ayağa kalktılar ve o oturana kadar ayakta kaldılar.

Hiçbir "iyi yetişmiş" Han, beni _andarun_'unda ziyaret etmezdi, önce onu kabul edip etmeyeceğimi öğrenmek için "saygılarını" iletmeden, ayrıca
Taymur Han da oturmasını söyleyene kadar ayakta kalma kuralını ihlal etmedi. Uzun boylu, çok melankolik görünümlü, Türk yüzlü ve her zamanki Fars tarzında giyinmiş bir adamdı. Birkaç sıradan konuşmadan sonra siyaset ve kabile meselelerinden bahsetti, _görünüşe göre_ açıkça, ama kim doğruyu söyleyebilir? Başbakan'dan mektuplar aldığımı ve Tahran'da ona bir faydası olabileceğimi umduğunu biliyordu. Önemli konular önemsiz şeylerin yerini aldığı anda, eşler tamamen ilgisizliğe düştüler ve boşluğa baktılar.

Kabilesi Magawe'nin 500 aileden oluştuğu tahmin ediliyor ve güçlüydü. Taimur Khan, İlhanlıların sadık bir taraftarıdır, ancak bu noktada haraçta bir değişiklik olur ve bunun yarısı İlhanlılara, yarısı da Burujird Valisi'ne ödenir. Birçok şikayeti vardır ve en çok da kendisinin ve kabilesinin, bu yıl haraç miktarını 700'den 4000 _tuman_'a çıkardığını iddia ettiği zulümler yüzünden yoksulluğa sürüklendiğinden yakınır.

Bana yardım etmem için bir şey yapmamı ister, evinin harabe halinde olduğunu ve o kadar ezildiğini, yeni bir ev inşa edemediğini veya rütbesine uygun bir çevre bulamayacağını ekler. Açıklamalarını yalnızca Tahran'daki İngiliz "Vakil"e gönderebileceğimi söyledim ve hemen ona kaç at hediye etmesi gerektiğini sordu. "Vakil"in hiçbir şeyi kabul etmeyeceğini ve son zamanlarda Şah'ın kendisine resmini göndermek istediği muhteşem bir elmas
tabanını reddettiğini söyledim. Han ellerini kaldırdı ve "Tanrı büyüktür!" diye haykırdı.

İsfandyar Han ve Taimur Han birkaç yıl önce savaşıyorlardı ve dağdan dağa savaştılar ve Taimur Han sonunda yakalandı,
Burujird'e götürüldü ve birkaç yıl boyunca zincire vurulduğu İsfahan'a gönderildi, korkunç Aziz Han da onu esir alanlardan biriydi.
Bu, Aziz'in komşu bir _imamzada_'ya "hac" sırasında kaybolmasının ve bunun sonucunda kampın donuklaşmasının sebebidir.

Hem basit hem de intikamcı bir halk arasında, Pers'in başka bir güçle çatışması gibi bir fırsat ortaya çıkarsa, bu tür şiddetlerin meşru meyvelerini vermesi olasıdır. Zil-es-Sultan tarafından hapse atılan ve zincire vurulan bir başka Han, bu konuda güçlü bir şekilde ifade verdi. "Beş yıl," dedi, hala zincir izlerinin görülebildiği kaslı bileklerini uzatarak, "Zincirleri taktım. Unutabilir miyim?" Bakhtiariler Persleri sevmez ve sanırım kırılgan bir
iplikle tutuluyorlar.

Khaja Taimur veya Taimur Han'ın çevresindeki aşırı yoksulluktan
yazdım. Bu tek bir örnek değil. Bu yolculuk boyunca kabile üyelerinin yoksulluğundan acı bir şekilde etkilendim.
Sir A. H. Layard ve Baron de Bode tarafından ziyaret edildiğinde, daha güneydekilerin zenginliğiyle karşılaştırıldığında, onların durumu bir yoksulluktur. İlhanlılar ve İlbegiler güzel atlara sahiptir, ancak Hanların çok azının bakmaya değer atları vardır ve bir süredir şeflere ait birkaç tanesi dışında hiç görülmemiştir ve erkekler çok küçük eşeklere biner veya yürürler. Sığırları az ve küçüktür ve sürüleri Dicle'nin batısındaki Arap kabilelerinin sürüleriyle karşılaştırıldığında önemsizdir. Çadırları ve mobilyaları da son derece fakirdir ve fakir bir hayat yaşarlar, birçoğu sadece ekmek için meşe palamudu unu tedarik edebilir ve bu da çok miktarda tahıl yetiştirmelerine ve su temin edilebilirse her bir metre kare arazinin ekilmesine rağmen gerçekleşir. Bu iki gezginin daha güneydeki Bakhtiarilerin karakterinin bir özelliği olarak bahsettiği misafirperverlik bu insanlar arasında yoktur. Aslında misafirperver olabilecekleri çok az şeyleri vardır. Hepsi babalarının zamanlarında daha iyi günlerden bahsediyorlar, o zamanlar binecekleri kısraklar ve atlar, çok fazla çoban zenginliği ve bol miktarda _roghan_ vardı ve kadınları mücevher ve para dizileri takabiliyordu.

Bu noktada onlara inanıyorum, ancak Taimur Han'ın ifadelerinde
muhtemelen abartı olabilir. İran şüphesiz
onlar üzerindeki baskısını sıkılaştırdı ve onların yaşam kanlarını emiyor. Bu, artık Burujird hükümetinin, İran eyalet valilerinin sonsuz adaletsizliğiyle devreye girdiği bir noktaya geldiğimizde çok belirginleşiyor. Bu Hanların şikayet ettiği şey Amin-es-Sultan tarafından belirlenen haraç değil, yerel valilerin açgözlü gasplarıdır.

Taimur Han ile bugün topraklarına gireceğimiz Zalaki kabilesinin şefi Aslam Han arasında bir "kan davası" var. Taimur'un yeğeni Aslam'ın bir akrabasını öldürdü ve sonrasında Taimur onu meşru intikamdan korudu. Şu anda kan davası çok aktif ve sığır kaldırma ve diğer misillemeler devam ediyor. "Kan davaları" suçun niteliğine göre üç derecelidir.
Birincisinde bir kabileden bir adam diğer kabileden bir adamı
nerede bulursa öldürebilir. İkincisinde sığırlarını ve mallarını taciz eder.
Üçüncüsünde onu basitçe "boykot eder" ve topraklarından geçmesine izin vermez. Bakhtiariler sıklıkla "kana susamış" olarak adlandırılır. Onların öyle olup olmadıklarından şüpheliyim, ancak hayat önemsizdir ve kan dökme konusunda pervasızdırlar. Ailelerine karşı büyük bir bağlılıkları vardır, bu daha az ölçüde kabile üyelerine kadar uzanır ve bir Bakhtiari genellikle kan davası yaratma korkusuyla kendisini üzen bir adamın hayatını bağışlar, bu dava babadan oğula geçmeli ve tüm kabileyi etkilemelidir. Şiddet eylemlerine karşı bir caydırıcı olarak güçlü bir şekilde etki eder ve bazı kabile kavgalarının tekil kansızlığını açıklayabilir. Çok az kişi, bir öfke kasırgasıyla sürüklenmediği sürece, bir kabileyi ima edilen geniş kapsamlı sonuçlara dahil etmeyi umursar ve kan davaları geleneği ne kadar kötü olursa olsun, bunun bu vahşi kabile üyelerinin tutkularını dizginlediği konusunda şüphe yoktur. "Bizimle onlar arasında kan var" ifadesi sıklıkla duyulur.

Cezalar basit ve caydırıcıdır, basit insanlara çok uygundur. Bir cinayet işleyen yakalandığında, öldürülen kişinin akrabalarına teslim edilir ve bu kişiler onu öldürebilir, sürgün edebilir, para cezası kesebilir veya affedebilir. Aslında, ölen kişinin ailesine "kan parası" ödenir ve bir cinayet işleyen kişi, intikamlarından hayatını kurtarmak için, gerekli parayı elde edene kadar
sık sık dağların diğer tarafında dilenci olur. Müslüman hayırseverlik, kan lekesini silmek için sadaka talebine serbestçe yanıt verir. İlhanlı, cinayeti para cezasına çarptırma hakkına sahiptir. "Kan için kan" çok erken aşılanan bir özdeyiştir.

Magawe ve Zalaki kabileleri arasındaki mevcut kan davası
birinci derecedendir. Hiç şüphesiz ki, kabile kavgalarını kışkırtmak ve onları devam ettirmek, klanların gücünü zayıflatmak amacıyla, eskiden olduğu kadar olmasa da, merkezi hükümet için sürekli bir tehdit olan
Pers'in gerçek Doğu politikasının bir parçasıdır.

Bu ziyaretten sonra kampa vardığımda her zamankinden daha büyük bir kalabalıkla karşılaştım ve "çok uzaklardan gelen" kalabalık nedeniyle, saat dokuza kadar onlara yardım etmeye çalıştım ve Aziz geri döndüğünde kalabalık o kadar şiddetli değildi. "Çok yorgunsunuz, bu insanları gönderin, yeterince şey yaptınız." dedi.
Daha fazlasını yapabildiğiniz sürece asla yeterince şey yapmamışsınız gibi bir cevap verdim ve bana bir _Kafir_'in Cennete ulaşabileceğini düşünüp düşünmediğini sormama yol açan bir yorumda bulundu. "Ah hayır!" diye cevap verdi. çok aceleyle, ama
bir an düşündükten sonra, "Bilmiyorum, Tanrı biliyor, _O bizim gibi
düşünmüyor_, düşündüğümüzden daha merhametli olabilir. Eğer kafirler Tanrı'dan korkuyorsa, kendilerine bir Cennet
sahip olabilirler, bilmiyoruz." dedi.

I. L. B.

MEKTUP XVIII (_Devam_)[5]

KAMP KALA KUH, _16 Temmuz_.

"Bot and Saddle" çağrısı üçteydi ve ben neredeyse boğucu sabah havasında
bir şeyler toplayacak kadar yorgundum. Sıcak dayanılmaz. Khaja
Taimur'un rehber sağlamada zorluk çekmesinin şüphesiz nedenleri vardı,
bu da gecikmeye neden oldu. Yol, bol miktarda otla
güzel bir kırsaldan geçerek Makhedi köyüne ve _imamzada_sına kadar uzanıyordu. Orada
rehber öldürülme korkusuyla daha fazla gitmeye cesaret edemediğini söyledi ve
bir süre sonra başka bir rehber sağlandı. Bu gecikme sırasında etrafımda yakışıklı ama sıkıntılı yaşlı kadınlardan oluşan bir kalabalık toplandı, birçoğu başlarındaki mendillere dokunuyor ve sonra avuç içlerine vuruyordu, bu önemli bir işaretti ve İran'ın her yerinde "Bana biraz para ver" anlamına gelirdi. Ağa, küçük kızları etrafında toplayıp onlara kendi çocuklarındanmış gibi _krans_ verme alışkanlığına sahipti, genellikle çok popüler bir uygulamaydı; ancak buradaki insanlar dost canlısı değildi ve çok şüpheciydi. Hatta erkekler bile bana yüksek sesle "Onlara neden para veriyor? Zehirli, lanetli ve onları kör etmek için." diye sordular. Ancak, 
açgözlülük korkuya galip geldi. İnsanlar nadiren para görür ve para bir değişim aracı olarak kullanılmaz, ancak haraç ödemek ve kadınlar için süs olarak kullanmak için çok değerlidir. Takas gelenektir ve "tüccarlar" açısından, ister kamplarda ister köylerde olsun, her ailenin demirciye, marangoza, kunduracına yıllık olarak şu kadar tahıl ödemesi olağandır. _ _ghevas_ için sıkıştırılmış bez veya deri taban yapan ve pamuk örgüsünü ("üst") tabana birleştiren adam ve nadir durumlarda _hamam_ bekçisi. 12 Temmuz'da orada 7000 fit yükseklikte buğday biçiyorlardı. Sadece kampların olduğu yerlerde öküzler onu hemen tarlaların sert toprağında çiğniyorlardı, ancak bir köy varsa demetler eşeklerin sırtlarında güneşte kurutulmuş kilden bir evin çatısına getiriliyor ve orada çiğneniyor, çatılar genellikle yukarıdaki yamaçtan erişilebilir oluyor.

Derin bir sığlığa indik, Ab-i-Baznoi nehrini geçtik (yerel olarak Kakulistan veya "kıvrım" olarak bilinir, tekil kıvrımlarından dolayı), orada yaklaşık altmış fit genişliğinde, gök mavisi bir tonda berrak, hızlı akan su, çok güçlü ve rehberin beline kadar geldi ve sıcağın mide bulandırıcı olduğu dik yamaçlı taşlı bir vadiye girdik. İkinci rehber orada bizi bırakıp daha ileri giderse öldürüleceğini söyledi, ancak bir başkası onun yerini almaya istekliydi. Dik bir tırmanıştan sonra, güney tarafında Kala Kuh'un büyük sıradağları ve kuzeyde alçak çıplak tepeler bulunan, bir dere tarafından derinden yarılan geniş, engebeli bir yayla vadisine çıktık. Şimdi kalabalık, vadi ve yamaçlar büyük kamplarla dolu ve hemen şu soru ortaya çıktı, "Düşmanca mı yoksa Dostça mı?" Her zamanki gibi arkamda Mirza ile at sırtındayken, bitişikteki kamptan silahlı bir adam çılgınca bana doğru koştu, silahını salladı ve bağırdı, "Sen kimsin? Ülkemizde neden bulunuyorsun? Sen
Haca Taimur'un arkadaşlarısın, ona hediyeler verdin, seni soyacağız!" Bu ve buna benzer birçok sözle bizi takip etti ve adamlar sanki
sihirle, uzun silahlarla, yanımızda koşarak
harekete geçtiler, alçak mahmuzlar kısa sürede insanlarla
doldu ve tepeden tepeye çok fazla işaret verildi, "A-hoy-hoy-hoy-hoy" ve haberciler gönderildi. Mirza, Isfandyar Han'ın arkadaşları olduğumuzu ve şefleri Aslam Han için
hediyelerim olduğunu söyleyerek onları yatıştırdı; ancak kısa süre sonra "Feringhis" haykırışı yükseldi ve tepeler boyunca gruptan gruba "Feringhis! Feringhis!" haykırışı yükseldi. Birkaç
_Kafir_ haykırışıyla karışık; ama gerçek bir taciz olmadan, 7800
fit yükseklikte, geniş yeşil vadinin geniş bir manzarasına sahip, dik ve rahatsız edici bir kamp alanı olan Padshah-i-Zalaki'ye ulaştık.

Durmadan önce, çok yakışıklı bir adam olan Aslam Khan ve diğerleri bizimle karşılaştı ve atlarını dörtnala küçük daireler halinde döndürerek ve pantomimik olarak sol omuzlarına ve sağ yanlarına ateş ederek binicilik hünerleri sergilediler. Sahib daha sonra geldi, böylece grubumuz
oldukça güçlüydü.

İnsanların yaptığı ilk şey, barınak çadırına doluşmak ve
yatmak, sabit bir şekilde bakmak oldu, daha önce hiç olmamış bir şeydi ve
gruplar bitişikteki çıkıntıların tepelerini istikrarlı bir şekilde işgal etti. Çadırım kurulduktan sonra, insanlar çadırın etrafında öyle kalabalık bir şekilde toplandılar ki, görünüşte ilaç istiyorlardı, Han düzeni sağlamak için aralarına iki _tufangchi_ gönderdi ve kolu artık iyi olan Karim de bir koruma olarak eklendi. Ağa, insanların yanlarda sıralar halinde oturmalarını ve sırayla verandaya girmelerini emretti, ancak kendisi ve Aziz Han gözden kaybolur kaybolmaz kalabalıklaşmaya, bağırmaya ve kontrol edilemez hale gelmeye başladılar, itişip kakıştılar, _tufangchiler_ onları silahlarının namlularıyla dövüyormuş gibi yaptılar, ancak aslında onları cesaretlendirdiler ve sonunda onları kontrol edemeyeceklerini söyleyerek gittiler. Karim, ilaç vermeyi bırakmam için yalvardı, çünkü çok güçlüydü ve onlara daha fazla karşı koyarsa kavga çıkacaktı. "Bir kelime daha ederse onu öldüreceklerini" söylemişlerdi. Her zaman son derece iyi huyluydular, ama
tamamen vahşiler gibi davranıyorlardı, sineklerin altına giriyorlardı, çadır iplerini çekiştiriyorlardı,
ve battaniyemi yataktan çekmeye çalışıyorlardı, vb. Sonunda en arkadaki
ani bir itme yaptı, en öndekini çadıra ve
üstüme doğru yuvarladı, kucağımda duran Culfa'dan yeni gelmiş büyük bir açık çinko sülfat paketini devirdi.

Daha fazla yaramazlık yapmamak için çadırdan çıktım, ancak kalabalığın
neredeyse boğuluyordum ve elbisemi çekiştirerek "_Hak[=i]m!
Hak[=i]m!_" diye bağırıyorlardı. Kurtarmaya gelen ve onları Farsça
gitmeleri için teşvik eden Sahib oldukça güçsüzdü. Kargaşanın ortasında
Han'ın eşleri ve kızı beni ziyarete geldi, ancak ben sadece
onlara kalabalığı gösterebildim ve kalabalığın ardından çadırın ters yönünde yürüyebildim, ta ki varlığı düzeni sağlayan Ağa ile karşılaşana kadar.
O gece Hacı'nın neredeyse tüm _jul'ları_ veya katır battaniyeleri ve bir eşeği
çalındı.

Zalakiler büyük ve güçlü bir kabiledir, alışkanlık ve gelenek gereği yırtıcıdırlar. Aslam Han, bizim de muzdarip olduğumuz bazı hırsızlıkları bizzat yönetti ve "kâfirlerin" mallarına yönelik yağmaları hafifletmek için değil, aynı zamanda haklı çıkarmak için Kuran'dan bir pasaj alıntıladı.

Pazar günü kalabalığın gürültüsü içinde geçti. Düşmemden biraz acı çekiyordum ve daha çok Kalahoma'nın yorgunluğundan ve dinlenmeyi özlüyordum, ancak çadır kapalıyken sıcaklığı 106 dereceydi ve
açıldığında insanlar girişte, görünüşte ilaç almak için,
kalabalıktı, ancak birçoğu "Feringhi _Hak[=i]m_"ı görmek ve onun konuşmasını dinlemek için affedilebilir ve neredeyse gizlenmemiş bir meraktan.

Öğleden sonra, Mirza ve Karim'in muhafız olarak, hanımların başarısız ziyaretini iade etmek için biraz isteksizce Han'ın kampına gittim. Bu kamp, ​​bir daire şeklinde düzenlenmiş bir dizi siyah çadırdan oluşuyordu, Han'ın çadırları diğerlerinden yalnızca daha büyük boyutlarıyla ayırt edilebiliyordu. Kısraklar, köpekler, koyunlar, keçiler ve ateş çukurları ortadaydı ve dışarıda birkaç güzel at bağlıydı.

Han'ın annesi, güzel, dolgun göğüslü ama kaba görünümlü bir kadındı, beni karşıladı ve
beni tam kırk fit uzunluğunda, arkası güzel eyer çantalarıyla
doldurulmuş açık bir çadıra götürdü. Ortada, dört meşru eş ve birkaç aşağılık eşin, etraflarında bir sürü bebek ve çocukla birlikte
oturduğu yastıklar ve halılar vardı. Bunların arasında, ifadesinde hoş ve tavırlarında zarif, on sekiz yaşında çok yakışıklı bir Yahudi görünümlü kız, Han'ın kızı vardı. Taimur Khan'ın bir oğluyla evlidir, ancak o onunla ilgilenmez ve onu neredeyse terk etmiştir, bu da daha önce var olan "kan davasına" hakaret ekler. Çadıra girdikten sonra, tüm kamp nüfusu, erkek ve kadın, içeri doluştu, tarif edilemez bir gürültüyle üzerimize doğru bastırdı. Khan'ın annesi, eşleri konuşmaya çalışırsa onları tokatladı ve kendini bir yönetici virago gibi davrandı, ara sıra kalabalığa bağırırken, ağır bir sopayla bir _tufangchi_ erişebildiği herkesi dövdü ve dövülmeyenler kahkahalarla bağırdı.

Yaşlı kadın Mirza'ya kendisine doğru eğilmesini işaret etti ve ona fısıldayarak yakışıklı torununun kocası tarafından nefret edildiğini ve hor görüldüğünü ve bir yaşında bir bebekle geri gönderildiğini, kocasının başka bir eş aldığını ve benden ona sevgisini geri verme ve rakibini gözünde nefret dolu hale getirme gibi iki amaca hizmet edecek bir "aşk iksiri" vermemi istediğini söyledi. Bu fısıldayarak yapılan konferans sırasında ulaşabilen herkes konuşmacılara doğru eğildi, "vahşiler" gibi. Ben böyle iksirlerden haberim olmadığını, kızın güzelliği ve tatlılığı kocasının sevgisini koruyamazsa çare olmadığını söyledim. Bunların bende olduğunu ve bunları sakladığımı, ayrıca en sevdiğim eşleri çirkin ve kocaları için iğrenç hale getiren iksirleri de altın anahtarlı deri bir kutuda sakladığımı söyledi! Sonra
birçok baş ağrısı ve ağrıyan gözler getirildi ve bir _semaver_ ve çay,
ve ben en
kesik kesik konuşma tarzının imkansız olduğu bir Babil'de hediyeler dağıttım. Kalabalığı terk ettiğimde
arkamdan hücum etti ve pelerinimi kesen
keskin bir taş atıldı. Daha sonra, Aslam Han, kardeşleri ve her zamanki hizmetkarlar
kafilesi çağırdı. Çok yakışıklı bir adamdı, altı fit boyundaydı, çok
uğursuz bir ifadeye sahipti ve zaman zaman bana ona karşı en derin güvensizliği
veren bir bakışı vardı. Soyguncu kabilesi 3500 kişiden oluşuyordu ve sahaya 540 silahlı atlı getirebileceğini söylüyordu. O da baş ağrısı için
ilaç istedi. Sadece kendisi ile Khaja Taimur arasında değil, aynı zamanda vadisinden geçmemiz gereken Mirab Han ile arasında da bir kan davası vardı. Akşam Han'ın annesi birkaç kadınla birlikte geri döndü, "aşk iksiri" almaya kararlıydı. Gece nöbet tutan Hacı, adamların her saat çadırların etrafında dolaştığını ve birkaç şeyin alındığını söyledi.

Pazartesi sabahı erkenden her şey hazırdı, çünkü o günden kalan üç kervan birlikte yürüyecekti ve ben atımın üzerinde oturmuş Sahib ile konuşuyordum, Ağa'nın Han'ın kampından dönmesini beklerken, o yokuştan aşağı koşarak "Yaramazlık var!" diye bağırdı ve ben de dereyi geçip onu izledim. Yirmi kadar adam dolu sopalarla Mujid'i çevrelemişti ve onu dövüyorlardı ve sonunda onu yere indirdiler.
Ben de Hassan ve Karim'in sigara içtiği kendi kampıma geri döndüm ve onları kurtarmaya çağırdım. Asker, sadece bir bastonla silahlı olarak _karışıklığa_ daldı, baston hemen kırıldı ve Bakhtiariler onu kalın saçlarından yakaladı ve neredeyse yere sermek zorunda kaldı; ama o bir bulldog gibi savaştı ve Hasan da öyle yaptı, silahsızdı ve iki kötü kesik aldı. Kavgaya, bir boğa gibi dövüşen Hacı Hüseyin de katıldı, ardından katırcıları ve erken yere serildiğinde dişleriyle bir adamın koluna tutunan Abbas Ali geldi. Barış yapmaya çalışan Sahib, muhtemelen soyu ve inancı nedeniyle dokunulmamıştı ve Mirza'ya (bir kavgada hiçbir değeri olmayan) varlığı elli adama bedel olan Ağa'ya koşmasını söyledi. Bu arada, silahlı, ikisi silahlı ve geri kalanı dolu sopalı bir grup Zalaki etrafımı sardı, tehditkar hareketler yaparak ve bana _Kafir_ dediler, bunun üzerine tabancamı kılıfından çıkardım ve çok yavaşça odaları inceledim, ancak hepsinin dolu olduğunu biliyordum. Bunun mükemmel bir etkisi oldu. Geri çekildiler ve dağılmak üzereydiler
ve tepenin üzerinden Aziz Han dörtnala geldi, ardından da
Ağa geldi, yamaçtan aşağı dörtnala inerken, kaçan bir adamın başının üzerinden iki kez tabanca ateşledi, bir koyun çalmış ve
Mujid tarafından suçüstü yakalanmış, kavgayı başlatmıştı. Aslam Han
ardından geldi ve adamların söylediğine göre, ateş emri verdi, ancak saldırganın kabile üyelerinden biri olduğunu
öğrenince emri geri çekti. Bence bu konuyu
çok soğukkanlı karşıladı ve hemen Mirza'ya
benden bir çakı istemesini söyledi!

Bundan sonra yola koyulduk, emirler kervanların iyi bir şekilde bir arada kalması ve kesinlikle saldırıya uğrarsak "ateş" etmemiz yönündeydi.
Kala Kuh'un bir çıkıntısına tırmandıktan sonra, meşe ve armutların arasında dik bir tepede bulunan bir İlyat kampına doğru yola çıktık, orada çok ateşli genç bir yaratığı görmeye söz vermiştim.

Ağaçların arasında, kereviz saplarıyla kaplı, ancak kenarları veya uçları olmayan dört direkli küçük bir kulübe vardı ve bunun içinde, bir koyun postunun üzerinde, iki beyaz, zayıf kolun çıktığı bir yığın vardı. Yavaşça dönen bir başın arkasını açtım ve yoğun, parlak saç kümelerinin arasında, büyük, parlak gözleri ve çok güzel dişleri olan genç bir kızın beyaz yüzünü ortaya çıkardım. Nabzı zayıfça çarpıyordu ve kalabalığa ölümün çok yakın olduğunu söyledim, çünkü yutabildiği birkaç damla uyarıcıyla onu zehirlediğimi düşünmelerinden korkuyorlardı. Burada bile ölüm cezası bazen anneliğin sevincini takip eder. Akşam öldü ve şimdi kamptan geriye sadece bir kül yığını kaldı, çünkü bu insanlar bir ölümün gerçekleştiği kamp alanını her zaman hemen terk ederler. Bu arada Ağa insanlarla arkadaşlık kuruyor ve alışkanlığı olduğu üzere çocuklara _krans_ veriyordu. Daha yeni ayrılmıştık ki,
koşullar altında neredeyse bir zorunluluk olan
güzel bir dürbün çiftinin çalındığını gördü. İngiliz tüfekleri,
dürbünler ve saatler Bakhtiariler tarafından çok arzulanıyordu. Aziz Han
çok ciddileşti ve yolculuğun geri kalanıyla ilgili
kasvetli kehanetlerle
doldu.

Bu sapmadan sonra manzara muhteşemdi. Kala Kuh sıradağları
kesinlikle Zard Kuh'tan daha güzeldi. Daha belirgin hatlara sahip
zirvelere bölünmüştü ve geçitler tarafından daha derin bir şekilde kesilmişti, birçoğu
yoğun ormanlık
sel yataklarıydı. Aslında bir _sıradan_ daha az
bir _grup_tu. Rota, dar, derin ve devasa yarıklarla kesilmiş, derinliklerinden kaya kuleleri ve muazzam, neredeyse dik
uçurumlar yükselen çıplak kayalardan oluşan devasa dik dağlar arasında uzanıyordu. Gölgede köpükle benekli yeşil sel patlıyor veya
güneş ışığında parlıyor, mümkün olan her yerde ceviz, meşe, leylak, gül, _Lastrea dilatata_ ve
püskürtmeyle coşan bir yeşillikle çevrili.

Meşe ve armut ağaçlarının arasından dik bir zikzak iniş bizi aynı adı taşıyan birçok selden biri olan Ab-i-Sefid'e (beyaz su) getirdi, çok fazla kullanımdan kayganlaşmış doğal bir kaya köprüsüyle geçildi.
Araplardan biri neredeyse buna düşüyordu ki ben indim ve
tam indiğim anda Abbas Ali'nin katırı yan yattı ve ardından gelen _Screw_ da aynısını yaptı ve kılıfındaki birkaç şeyi kırdı.

Derin bir vadiyi geçtikten sonra Abbas Ali dik yamaçtan aşağı
sıçradı ve arkada olan Sahib de üç adamıyla birlikte
açıkça bir felakete doğru koştu. Mirza'nın katırı yirmi fitten fazla düşmüş, yüküyle üç kez üzerinden yuvarlanmış ve dizini fena halde incitmişti. Sahib, kırık bir boyundan bu kadar dar bir kaçış görmediğini söyledi. Bir litre süt içeren bir şişenin kaybı en büyük hasardı. Biraz daha yukarıda üç adam _Hak[=i]m_'ı kuyruğundan
yolun yukarısına doğru çekiyordu. Kala Kuh sıradağlarının bir çıkıntısının oldukça düz tepesine taşlı, kırık zikzaklar ve çıkıntılar boyunca çok dik bir tırmanıştı, arkasında yüksek siperli bir tepe vardı, arkasında haydut orduları ve haraç ödemeyen ve genellikle korkulan birçok Seyyid yaşıyordu. Bu açık, 9200 fitlik esintili yükseklikte kamplar üç gün boyunca kuruldu ve şimdiye kadar işgal ettiğimiz birçok kamp alanından en çok onu seviyorum, çok yüksek, çok yalnız, çok gizemli
ve keşfedilmemiş. Muhteşem ormanlık vadilerin, yeşil suların aşağı doğru kaydığı veya yuvarlandığı, ormanlar arasında küçük çimenlik benzeri platoların, ön planda yeşil zirvelerin ve dar, kıvrımlı vadinin diğer tarafında, birkaç bin fit aşağıda, aralarında Zard Kuh zirvelerinin karla kaplı güney yüzlerinin ve Faidun sıradağlarının büyük kütlesinin en belirgin olduğu karışık bir dağ kütlesi var.

Beş bin fit aşağıda, dikkat çekici bir patikadan ulaşılan Basnoi, incir, nar ve cevizlerin ardışık terasları, yoğun ormanlar ve uzun otlar ve eğrelti otlarından oluşan bereketli bir çalılık ile yalnız bir derinliktir. Bunların arasında iyi genişlikte ve inşa edilmiş eski bir yolun kalıntıları ve dikkatlice işlenmiş küçük taş bloklarından, üç kemeri olan, artık harap olmuş, ince iskeleleri ve taş dayanakları olan, merkez kemeri altmış fitlik bir açıklığa sahip çok güzel bir köprü vardır. Köprünün yolu yok olmuştur ve yerine çılgın bir hasır iskelet asılıdır. Bakhtiariler, bu yok olmuş medeniyetin kalıntılarını, üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda hüküm süren aynı adı taşıyan üç kraldan biri olan Şapur'a atfederler. Tüm bu yeşil sular Ab-i-Diz'e akar. Gün batımından önce, arkamızdaki kayalık uçurumun üzerinden adam başları ve silah namluları görüldü. O bölgedeki kanunsuz kabilelere karşı uyarılmıştık ve o gece otuz adamla kampı soymaya hazırlandıkları söylenmişti ve eğer başarısız olurlarsa başarılı olana kadar bizi takip edeceklerini söylemişlerdi. Bu haber öğleden sonra Aslam Khan'ın kardeşi tarafından getirildi. Aziz'e Burujird'e ne kadar
ulaşmam gerektiğini sordum ve bana "Hayatını orada alman iyi olur." diye cevap verdi.

Bu ve bir sürü başka söylenti, adamdan adama geçerken büyüdükçe, yalnız kamplarda yeni bir heyecan yarattı. Hacı, büyük bir meblağı olan parasını gömdü ve üzerine uzandı.
Tüfekler ve revolverler temizlendi ve dolduruldu, kılıçlar ve bıçaklar
bilendi, sesler yüksek ve durmaksızın duyuldu ve sabahki çatışmada hafifçe
yaralananlar maceralarını tekrar tekrar anlattılar. Gece olmadan önce güvenlik için tüm düzenlemeler dikkatlice yapıldı.
Bir atı ve iyi giyimli büyük bir mülkü olan Hasan bir revolver istedi, ancak disiplinsiz adamları ayrım gözetmeksizin silahlandırmanın herhangi bir karışıklıkta kendimiz vurulma riskinin yüksek olması nedeniyle akıllıca reddedildi. Sonra dört adam tüfeklerle, beş adam revolverlerle ve Aslam Han'ın kardeşi ve iki adam tüfeklerle vardı.

Saat sekiz civarında Bakhtiari sinyal çağrısı birkaç kez tekrarlandı ve Aziz'in cevap sinyali yüksek ve net bir şekilde çalana kadar düşman mı yoksa dost mu olduğunu merak ettim.
"İsfandyar Han'ın dostları" olduğunu duyurdu. Kısa bir süre sonra "komplo yoğunlaşıyor" diye duydum ve "dostlar"ın Aslam Han'ın dört _tufangçisi_ ve sekiz kişi daha sözü olan başka bir kardeşi olduğu ortaya çıktı. Ama hiç gelmediler. Bu adamlara göre, Kalahoma'lı dostumuz Khaja Taimur'un, bizi soymak için kırk adam gönderdiği ve onu başını derde soyacağı yönünde güvenilir bilgiler alınmıştı.

Bu varış, ateşin üzerine en pervasızca tamarisk ve zamklı tragakant çalısı yığan adamlar arasındaki heyecanı artırdı, vahşi, başlıklı _tufangchis_ ve uzun silahları ateş ışığında pitoresk görünüyordu. Bu söylentinin, misafirlerine karşı dikkatli ilgisini göstermek ve minnettarlıklarından çok arzulanan bir İngiliz tüfeğini güvence altına almak için
Aslam Khan tarafından uydurulduğundan neredeyse eminim. Hacı çadırıma gelip bana "en ufak bir korkuya kapılmamamı, çünkü bir hanıma zarar vermezler" dedi. Ağa'nın her acil durum için bir kaynağı var, Sahib soğukkanlı ve cesur ve bunun dışında, tüm bunların, tamamen güvenmediğim Aslam Khan'ın bir hilesi olduğundan kuvvetle şüpheleniyordum. Her halükarda çok erken uyumuştum ve sadece Aziz'in hizmetçilerimin nöbet tutup tutmadığını öğrenmek için iki kez seslenmesiyle rahatsız oldum ve sadece beşte Sahib ve Ağa'nın çadırımın önünden geçerek kampa yaklaşan herhangi bir yabancının uyarılması ve uyarıyı dikkate almazsa ateş açılması emrini vermesiyle uyandım.

Önceki gecenin heyecanını mutlu bir sessizlik izledi.
Adamlar uzun nöbetlerinden sonra uyudular ve savaş atları uzaktaydı. Ağa geri dönmedi ve bir gün ve bir gece boyunca kamptaki tek Avrupalı ​​bendim. Kemerinde bir İngiliz tüfeği, yüz fişek ve iki revolver olan Aziz Han sadık bir şekilde nöbet tuttu ve gece boyunca iki kez kampın içinden geçerek nöbet tutan adamların uyanık olup olmadığını kontrol ettim.

Gece yarısından önce iki saat boyunca korkunç bir "kavga" oldu ve sanki elli adam katılıyormuş gibi duyuldu. Hassan'ın yaptığı aptalca şeylere ve bazen umutsuzca sersemlemiş bir şekilde durmasına sık sık şaşırdım. Şimdi daha fazla afyon içtiği ve Karim'e de afyon verdiği ortaya çıktı.

Eskiden Ağa'nın aşçısı olan Mujid, _major-domo_ olarak terfi ettirildi, yürüyüşte kervanı yönetiyor, iyi bir atla kervana öncülük ediyor, hesap tutuyor ve genellikle "gizli". Karim tüm bunlara
içki
gösteriyor. Son zamanlarda bir at satın aldı çünkü diğer adam iyi binmişken bir yük katırına binmeye dayanamıyordu ve o gece afyondan delirmiş ve hem tüfek hem de tabancayla silahlanmış ve Mujid'i öldürmekle tehdit etmişti, ancak tüm adamların birleşik ve uzun süreli çabalarıyla kan dökülmesi önlendi. Ertesi gün Hassan afyon piposunu yok etti ve morfin yardımıyla bu alışkanlıktan kurtulmaya çalışıyor, ancak "bel ağrısı"ndan yakınıyor, bu da ilacın kullanılmamasının neden olduğu korkunç istekten başka bir şey değil.

Ağa, alt bölgelerde çok yırtıcı Lur'larla karşılaştı. Bir katır iki Lur tarafından çalındı, sonra üçü tarafından soyuldu, onlar da katırı birkaç geçen İlyat'a teslim etmek zorunda kaldılar ve onlardan geri aldı. Gece dinlenirken, yanlarına gelen birkaç Lur'un onu soymanın uygulanabilirliğini tartıştıklarını duyarak uyandı, ancak biri diğerlerine "Feringhi'nin altı kurşunu olduğunu" öğrendiğini söylediğinde vazgeçtiler. Bu kampta, başkenti Susa olan antik Elam'dan ve henüz belirgin bir şekilde izlenemeyen sıra dışı özelliğiyle, çok güzel bir köprünün kalıntılarından sadece birkaç günlük yürüyüş mesafesindeyiz, düz yaklaşımlar, bitişik kalıntılar ve eski dünya rotası geleneği, nehir yatağını takip eden geniş bir yol, Aşağı Elam ovalarına kadar, hepsi daha eski ve daha yüksek bir medeniyete işaret ediyor. Ab-i-Basnoi'nin sol yakasındaki köprüye bakan, içinde büyük taş levhalar bulunan büyük bir kare muhafaza bulundu, muhtemelen bir sarnıç için kullanılmıştı ve dışarıda belirgin bir su kemeri izi vardı.

Yüzlerce mil boyunca konuşulan ve büyük bir keşif olacağı vaat edilen "Sang Niwishta" (yazılı taş), çok zahmetli bir yürüyüşle araştırıldı ve büyük bir hayal kırıklığıyla sonuçlandı. Bu, şimdiye kadar keşfedilmemiş bölgelerden geçen bir yolculuğun, taşa oyulmuş geçmişe ait ek kayıtların keşfiyle sonuçlanacağı umuluyordu, hatta beklenebilirdi, ancak durum böyle değil.

Yine de, burada bile bir zamanlar daha yüksek bir medeniyetin
olduğu ve o zamanlar Basnoi yolu boyunca büyük bir trafiğin
olduğu ve bu Yukarı Elam'dan kuzeyden, batıdan veya doğudan, Pers yaylalarından Arabistan ovalarına ve o zamanlar kalabalık olan Kerkhah kıyılarına kadar her yolun Pul-i-Kul'un altındaki büyük boşluktan geçmiş olması gerektiği öğrenilmesi gereken bir şeydir.

Gokun, Sahid, Guwa ve diğer birçok akarsu, uzaklardaki Faraidan'ın drenaj kanalı olan Ab-i-Basnoi'ye düşer ve tamamen sulandıktan sonra Silakhor ovasını boşaltan Ab-i-Burujird'e katılır, ikisi birlikte şimdi ünlü Dizful kasabasının (kelimenin tam anlamıyla Pul-i-Diz veya Diz Köprüsü) bulunduğu Ab-i-Diz'i oluşturur.

_Gardan-i-Gunak, 20 Temmuz._--17 Temmuz'da geri dönüp Padshah-i-Zalaki'ye gittik ve Aslam Han'ın çadırlarının üzerinde, o kadar dik bir zeminde kamp kurduk ki çadır tabanı kürekle basamaklara kesilmek zorundaydı. Aslam Han ve diğerleri yine binicilik hünerleri sergileyerek bizimle buluşmaya geldiler. Çadırlar kurulur kurulmaz kalabalık toplandı ve yine gürültülü ve sarhoş edici bir gündü. Çadırımdan alınan şeyler arasında bir şemsiye, bıçak, makas ve ince iç çamaşırı stoğumun çoğu vardı. Makas ve pamuk, Han'ın genç bir baldızı tarafından, ben dışarıda korkunç bir
yarayla ilgilenirken alındı. Aslam Han'ın Ağa'nın dürbününü aldığı ve adamlarına çok istediği küçük ama çok
güçlü bir teleskop edinmelerini söylediği ortaya çıktı. Deri bir askılı kutudaki süt şişem de buna benziyor ve bu sabah bir kadına göz kremi verirken oğlu bunu neredeyse gözlerimin önünden çekti!

Han'ın yüzü, Leonardo da Vinci'nin "Son Akşam Yemeği"ndeki Yahuda'nınkinin en sadık kopyası. O kadar yakışıklı ki, küçük
kötü şeyler yapmaya tenezzül etmesine şaşırıyorsunuz. İstediği bıçağı ona gönderdim ve kısa süre sonra arayıp daha büyüğünü istedi. Taimur Han'ın oğlunun karısı olan yakışıklı kızını, onun aracılığıyla, göz koyduğu seyahat saatini elde etmek için, karısı olarak tanıttı. Bana Londra gecekondu mahallesinden çıkmış gibi görünen, bir gözünde göz rahatsızlığı, diğerinin kapalı ve siyah, arkasında ve burnunda derin bir yara, bir inç kadar açık, yüzünde kalın ve siyah kan, saçlarını keçeleştirmiş, üst dudağı kesilmiş ve iki dişi kırılmış bir kadın getirdiler - sıradan bir hastane vakası. Kardeşinin onunla kavga ettiğini ve daha bir gün önce ona taş attığını, ancak yaraları çoktan korkunç bir macunla doldurduklarını söylediler. Sardah Khan'a neden Khan'ın adamı böyle bir vahşet için
dövmediğini sordum ve bana kimsenin ona dokunmayacağını, çünkü geçen kış üç adamı öldürdüğünü söyledi.

Zavallı yaratığın üzerinde iki saat geçirdim ve rahatlamam o kadar büyüktü ki
minnettarlığı boldu ve dualar kat kat artmıştı. Bu benim için büyük bir zevkti. Ama ben dışarıda oturup onunla ilgilenirken
çadırdan birçok şey çıkarıldı. Han'ın kardeşleri,
_tufangchis_ uzun silahlarıyla, Seyyidler yeşil sarıklarıyla
ve küçümseyici bakışlarıyla, kadınlar ve çocuklar hepsi üzerime baskı yapıyorlardı,
beni engelliyor ve yaklaşık 100 derecelik bir sıcaklıkta boğuyorlardı.
Acıyı hissetmiyorlarmış gibi görünüyorlar veya acı dolu manzaralardan çekinmiyorlar,
ve daha çok acı çekenin inlemelerinden zevk alıyorlar. Her seferinde yaralardan bir taş parçası çıkarıldığında "Tanrı büyüktür!" diye haykırıyorlardı.
Bazen, ezilme benim yaptığım şeye engel olduğunda, bir adam
silahıyla onları dövüyor veya Aziz Han onlara taş atıyordu, ama bu
faydasızdı.

İnsanlar adamlarımıza _Kafirlerin_ daha önce hiç vadilerine girmediğini ve Şah'ın koruması altında olmazsak
sa sahip olduğumuz her şeyi alacaklarını söylüyorlar. Zorlukların bildiğimden çok daha büyük olduğunu düşünüyorum, çünkü tüm tehlikeleri küçümseyen Ağa dün gece bunun çok endişe verici bir zaman olduğunu ve herkesi ülkeden çıkardığı için çok minnettar olması gerektiğini söyledi, çünkü bir günün ne getireceğini söylemek imkansızdı. Culfa'ya dönme fikri artık terk edildi. Kötü olsa da devam etmek daha güvenli.

Hoş geldiniz karanlığı çökerken yakın ve uzaktaki yamaçlar ateşlerle parladı ve hemen aşağıdaki Aslam Han'ın kampı çok pitoresk bir görüntüydü, otuz bir çadır bir daire oluşturuyordu, ortada Han'ın iki çadırı vardı, her birinin önünde bir ateş vardı. Akşam yemeği büyük tencerelerde hazırlandı; önce erkekler, sonra kadınlar, çocuklar ve köpekler yedi.
Gürültü bir kargaşayı çağrıştırıyordu. Koyunlar ve keçiler meledi, büyük köpekler havladı, erkekler ve kadınlar hep birlikte bağırıp çığlık attı, seslerinin en yüksek seviyesinde, kaba müzik aletleri anırdı ve şangırdadı, şeytanca geliyordu. Şüphesiz Feringhis'in ilerlemesi
konuydu konuşmanın. Vahşi hayat yakından görülmeye değmez.
Tam bir mahremiyet eksikliği, kaba vahşeti, pisliği, gizlenmemiş
açgözlülüğü, gizlenmemiş kıskançlıkları ve nefretleri, sahteliği, saf
bencilliği ve ihaneti yakından incelendiğinde acı vericidir.

Ertesi sabah erkenden, Kala Kuh sıradağlarında 10.200 fit yükseklikteki bir geçidin dar tepesi olan Gunak'a geldik, yolda dik ve zorlu bir kar kaymasını geçtik ve burada iki gün kaldık. Kervanla yürümek gerekli bir önlemdir, ancak çok sıkıcı ve yorucu bir düzenlemedir. Artık dörtnala koşmak yok, sadece "kervan hızında" sürünerek, beş, altı veya yedi saat boyunca saatte yaklaşık iki buçuk mil hızla ve kişi 2.45'te kalksa da katırların yola çıkması tam beş saat sürüyor ve bu arada kişi, bir bahaneyle ilaç isteyen o sonsuz kalabalığın merkezinde yer alıyor. Şu anda bir rahatsızlık ortaya çıkamıyorsa, o zaman istek, "Bana deri kutudan bir şey ver, kışın öksürüyorum" olur veya üstü açık bakır bir kase getirilir, içindekiler bu iklimde iki haftada buharlaşır ve "Bir kardeşim var," veya başka bir akraba, "İlkbaharda gözleri ağrıyor, lütfen bana biraz göz losyonu ver" diye yakınır. "Kendi değerli

tıbbi bitkilerinden yapılan hiçbir şey takdir edilmez. "Feringhi ilacı" tek önemsedikleri şeydir ve onların gözünde her Feringhi bir _Hak[=i]m_'dir.

Müslümanların kadınlara olan küçümsemesinin en yüksek rütbeli şeflerin bile bir kadının tıbbi yardımını aramasını engellemediğini sık sık merak etmişimdir,
ama kendi _Hak[=i]m'leri, ki bunlardan birkaçı var, ama hiç görmedim, çoğunlukla kadındır ve meslek kalıtsaldır.
Erkekler, _Hak[=i]m_ olmak için fazla huzursuzdurlar, derler. Bu kadınların bazıları mermi çıkarma becerileriyle ünlüdür. Bir babanın herhangi bir tıbbi bilgisi varsa bunu oğluna değil kızına aktarır. Aziz'in büyükannesi Fars'ta yerli bir Hint doktorundan tıp öğrenmiştir ve annesinin bir mermi çıkarma uzmanı olarak ünü vardır. Bir kadın, Yaralanmıştır. "Ücretler" çok yüksektir, ancak tamamen
tedaviye bağlıdır. Fakir bir adam bir merminin çıkarılması ve yaranın tedavisi için on beş ila yirmi _tumans_ (L5 ila L6:10s.) öder, zengin bir adam ise kırk ila altmış. Her durumda, yalnızca iyileşme umudu olduğunu düşündükleri sürece ilaç verirler ve ölmekte olanın acılarını hafifletebilecek herhangi bir
tedavi hakkında bilgileri yoktur. Ölüm
kaçınılmaz göründüğünde, burnu aromatik otlardan yapılmış bir macunla doldururlar.

Yaraları, bir meşe türünde bulunan çok küçük bir safra kesesinden yapılmış büzücü bir macunla sararlar. Hazımsızlık ağrıları ve "kötü kan" için bitüm yerler. Yaygın olan yılan ısırması için, ısırılan kişiyi hareket ettirirler ve tavuklar etkilenmeyi bırakana kadar canlı tavukların arka kısmını yaraya uygularlar veya yeni öldürülmüş bir
keçinin bağırsaklarını. Romatizma, baş ağrısı ve halsizlik için
hiçbir çareleri yoktur, ancak ateş için söğüt kabuğu infüzyonu kullanırlar,
ki bu etkili değildir. Muskalara ve tılsımlara,
ve hastalık durumunda Kuran ayetlerini çiğneyip yutmaya büyük bir inançları vardır.
Katı bir şekilde "perhizkârdırlar" ve Bakhtiari ülkesinde _arak_ temin edilemez. Bu kısmen cerrahi yaraların aşırı ve neredeyse
şaşırtıcı bir hızla iyileşmesini açıklar.

Oftalmi, glokom, şişkin gözbebekleri, iltihaplı gözler ve göz kapakları,
egzama, romatizma, hazımsızlık ve öksürük yaygın hastalıklardır
ve erkekler arasında, periyodik ve güçten düşürücü olarak tanımladıkları kötü baş ağrıları yaygındır. Cilt hastalıkları ve bazı göz hastalıkları kirden ve onun yavruları olan parazitlerden kaynaklanır. Sıradan insanlar arasında giysiler yılda sadece bir kez yıkanır ve
sonra çok yapışkan bir sabun otu köküyle soğuk suda.
Cilt ve göz rahatsızlıkları hariç tüm rahatsızlıkları "rüzgara" bağlarlar.
Romatizma şüphesiz pamuklu giysilerle ve
çok azını nemli zeminde uyumaktan kaynaklanır.

_Bilge kadın_ yoktur. Her kadının komşusuna ihtiyaç anında yardım edebilmesi gerekir. Annelik kolaydır. Anne
çocuğunun doğumundan sonraki gün genellikle işe gider ve bir haftadan kısa bir sürede
her zamanki gücüne kavuşur.

Kötü ruhların ele geçirmesine inanılır ve ele geçirmeye korkaklık atfedilir. İkinci durumda ilaca başvurulmaz, ancak bir
_molla_ Kuran'dan bir metin yazar ve kağıdı korkak kişinin
koluna bağlar. Eğer bu onu iyileştirmezse, dolunay gecesi bir mezarlığı ziyaret etmeli ve mezarlardaki heykellerden birinin altından yedi kez geçmeli ve Arapça bir dua okumalı.

Bu geçit biraz dinlenme fırsatı veriyor. Yalnız, soğuk (saat 22:00'de cıva 48 derece) ve çok rüzgarlı.
Karşılaştırmalı olarak düşük sıcaklığı daha da takdir ediyorum çünkü kavrulmuş vadilerin ve kızılımsı kayalık sıraların _ad
nauseam_ tekrarlandığı Zalaki vadisinin ötesindeki manzara, yakıcı güneşin altında ve Hint ovalarındaki gibi sıcak bir toz bulutunun içinde uzanıyor. Sırt, kamplar için ancak yeterince geniş ve Ab-i-Sefid'in kaynağına doğru ani inişlerle aşağı iniyor. Muazzam uçurumlar ve Kala Kuh'un çıplak zirveleri bizi çevreliyor,
ve doğuda Zard Kuh ve Kuh-i-Gokun'un (veya Kainu?) uzun, düz tepeli sırası, derin bir şekilde yarıklanmış, muhteşem manzarada duvar, ormanlar ve akarsular ve
nem ve serinliği çağrıştıran mavi ve mor derinlikler. Sırtta
dikkat çekici derecede zengin bir dağ bitki örtüsü var.

Hayat artık daha düşük rakımlarda sadece bir "varoluş mücadelesi",
sıcaklıkları ve karmaşalarıyla;
9000 fitin altındaki bir yerde
işgalde konfor veya zevk yok. Burada sadece kamplardaki hasta insanlar var. Rehberlerin ve muhafızların hepsinin göz losyonuna ihtiyacı var, kötü bir
yaranın pansuman edilmesi gerekiyor ve Han'ın kardeşinin ateşi çok şiddetli,
iyileşti ve bana beş yaşında bir erkek çocuğu hediye ediyor. Aslam Han'ın Yahuda'nın yüzü boşuna değil, ama kardeşi güzel ve Aziz John'un yüzüne sahip. I. L. B.

DİPNOT:

[5] Kalahoma'dan rotanın geri kalanına kadar kabilelerin yırtıcı karakteri, İlhanlıların otoritesinin giderek zayıflaması, "kan davaları" ve diğer kabileler arası kavgalar ve Feili Lur'ların istikrarsız durumu, gezginler için genel bir güvensizlik ve sürekli bir tehlike yarattı, bu da sürekli uyanıklık ve önlemlerin yanı sıra düzenlemelerin değiştirilmesini gerekli kıldı.

MEKTUP XIX

CAMP SHUTURUN, _25 Temmuz_.

Avrupalıları canlandıran ama görevlilerin sağlığına uymayan bu yükseltilmiş duraklamadan sonra aşağı indik, Zalaki vadisini ve kalabalık kampların olduğu alçak bir sırtı geçerek, göçebelerin hasatla meşgul olduğu Mauri Zarin vadisine girdik, nehri geçtik ve sol kıyısından, üzerinde derin bir vadinin açıldığı, görünüşe göre kale biçiminde ve neredeyse erişilemez büyük bir kaya tarafından engellenen tozlu bir seviyeye kadar ilerledik. Badush'un Mauri Zarin'e katıldığı bu yerde, kalabalıklar, çok fazla talep, çok fazla gürültü ve çok fazla teyakkuz içeren bazı İlyat çadırlarının yakınında kamp kurmak zorunda kaldık.

O zamanlar, Isawand kabilesinin şefi olan Mirab Han'ın topraklarındaydık. Kendisiyle Aslam Han arasında, en ölümcül düşmanlığın olduğu bir kan davası vardır. İyi olmadığını haber verdi ve Ağa'dan kendisini görmeye gitmesini istedi, o da bunu yaptı ve _Hak[=i]m_'in de onu ziyaret edeceğini söyledi. Daha sonra Mirza ve iki rehberi alarak, Ab-i-Arjanak'ı geçtim ve iki mil boyunca oldukça dikkat çekici bir kanyondan geçtim.
Yanlarının alt kısmı dik ve kayalıktır, ancak tamarisk çalılıkları ve çok fazla ot
büyümesi için çok dik değildir, ancak yukarıda muazzam konglomera uçurumlar vardır ve aşağıda, bir dereye dönüşen nehir, muazzam konglomera kaya kütleleri tarafından gizlenmiştir. Bu yarık, onu çevreleyen yüksekliklerden tam 800 fit aşağıda olmalıdır. Arjanak'ta bir sırt geçer ve nehir yeraltından geçer.

Mirab Han'ın köyüne ve "Diz"ine[6] korkunç derecede dik bir yokuşla ulaşılır. Arjanak, bu devasa duvarların altındaki bazı dar çıkıntılara güvenlik amacıyla inşa edilmiştir. Bu sadece bir kartal yuvası, birbiri üstünde kaba taş kulübelerden oluşan bir koleksiyon, aralarında Han'ın evi sadece _balakhanası_ ve daha büyük boyutuyla ayırt edilebilir. Tozlu yamaçtaki patikalar o kadar dar ve eğimli ki, söğüt ağaçlarının altında küçük, dikdörtgen, halıyla kaplı bir platforma ulaşmamı sağlayacak bir yardım eline ve bir bastona ihtiyacım vardı, Mirab Han beni orada karşıladı, yanında çok itici görünümlü bir Seyyid katibi oturuyordu, bir _semaver_ ve çay takımının önünde, o da limon suyuyla tatlandırılmış lezzetli çay yaptı. Han nazikti, _yani_ kalktı ve ben oturana kadar oturmadı.

Çok acınası görünümlü bir adam, çok uzun ve zayıf, solgun, donuk gri gözleri, çökük, solgun yanakları ve çok sıska, çirkin, düz sakalı, ortada açık kahverengi. O ve Khaja Taimur, "silahlı atlı kabilelerinin" şeflerinden çok, çürümüş tüccarlara benziyorlar. "Onun için çok üzüldüm, çünkü belli ki çok acı çekiyor,
ama sonra ve sonrasında beni olumsuz etkiledi ve iyi niyetinden çok şüphe ediyorum. Arjanak'ta iki veya üç gün geçireceğimi duyduğunu ve sahip olduğu tek şeyin benimki olduğunu söyledi. "Bazı insanlar gibi" değildi, dedi, "insanlara büyük dostluklar kurup sonra onları unutan. "Bir arkadaşlık kurduğumda," dedi, "sonsuza kadar sürer." Ona kabilesinin barış içinde olup olmadığını sordum. "Barış," diye veciz bir şekilde cevapladı, "Bahtiyariler için bilinmeyen bir kelimedir." Aslında elinde birden fazla kan davası var. İran'ın hareketlerinden
acı bir şekilde yakındı ve birçok başkası tarafından dile getirilen İngiltere'nin kısa süre sonra Luristan'ı işgal edeceği ve onlara eşitlik ve güvenlik sağlayacağı varsayımını ekledi. Bir miktar güce sahip başka bir Han bana, İngiltere güneybatı İran'ı işgal ederse, ona 400 atlıyla yardım edeceğini söyledi ve ekledi, "Basra'da bir İngiliz filosu ve gemide bir İngiliz ordusu, Bakhtiyari gözlerinin görebileceği en iyi manzara olurdu."[7]

Hanın karmaşık hastalıklarının uzun hikayesini dinlemek, birçok kötü göze ve yılan ısırığından muzdarip zavallı bir adamın yaralarına bakmak zorundaydım, bir başka adamın sırtında taşınıyordu ve Ertesi gün ilaç dolabımı getireceğime söz
vermek, "deri kutu"nun ünü Arjanak'a ulaşmıştı.

Yolda _haram_'a uğradım ve hanımlar bana _durbar_'a kadar eşlik ettiler, sanırım bu davranış onaylanmadı, çünkü
ertesi sabah bana oraya gitmemeleri gerektiğini söylediler. Ağa
döndükten sonra, üç eş ve birçok başka kadın çekinerek etrafımda toplandı.
İkisi çok zeki ve güzeldi ve biri, bir İranlıydı, tavırlarında çok
şefkatliydi. Sürekli elimi tuttu.
Bir de, bir sonraki Han'ın oğlunun terk edilmiş karısı olan, bir bebekli, yakışıklı bir kız vardı. Kışın, dediler, şarkı söyleyerek,
çocuklarıyla oynayarak ve birkaç elbise yaparak eğlenirlerdi ve İranlılar erkek çocuklarına şapkalar
işlerlerdi.

Aziz Han son zamanlarda bastırılamaz bir haldeydi. Arap kısrağı onun idolüdür,
sevimli bir hayvan olduğu ve onu iyi taşıdığı için değil,
değerli bir mal olduğu için. Onun için durmadan telaşlanır ve
izin verilirse yürüyüşleri ve kamp alanlarını
sadece onun iyiliği için düzenler. Her akşam burnundan kuyruğunun ucuna kadar yıkanır, giydirilir ve kamp ateşinin yanında tutulur.
Zarif, kalpsiz, anlamsız bir yaratıktır, çok zarif ve güzeldir,
ve karakter olarak bencil, şımarık bir kadına çok benzer.

Ne yazık ki, atlar arasında yapılan birçok kavga girişiminden birinde,
_Screw_ birkaç gün önce onun göğsüne ve ön bacağına tekme attı, bu da
Hacı, _Screw_'ın sahibi ve Aziz arasında bir kavgaya neden oldu. Şimdi Aziz beni
hayvanının kölesi yapıyor. O gece, yorucu bir günün ardından, Aziz'in kısrağına gitmem gerektiğini yoksa ertesi gün onunla kalacağını söylemesiyle uyandığımda derin bir uykudaydım. Bu onun günlük tehdidiydi. Bu yüzden onu çadırıma getirmek ve uykulu uykulu bir şekilde bir lapa yapıp yarayı sarmak zorunda kaldım. Çok az vazelinim vardı ve göğsündeki hafif sıyrığa iki kez sürdükten sonra, ki iyileşti, üçüncü kez istediğinde, geri kalanını erkeklere saklamam gerektiğini söyledim. "Ah," dedi, "on erkekten daha değerli." Son zamanlarda, "Senden hiç hoşlanmıyorum, bana birçok şey veriyorsun ama bana para vermiyorsun; ve Ağa'dan hoşlanmıyorum, bana yarısını bile vermiyor. Yarın geri döneceğim ve sonra tüm eşyaların çalınacak ve keşke bana vermiş olsaydın diyeceksin." dedi. Bir şey yaptığımda, mesela bir dolamayı açtığımda, ki bu onun için akıllıcadır, "Tanrı günahlarını affetsin!" diye haykırıyor. Bu ve "Tanrı
babanın ve annenin günahlarını affetsin!" minnettarlık veya şaşkınlık ifadeleridir. Bir gün dört saat boyunca hastalarla ilgilendiğimde, ona hangisinin daha "fazla" bir eylem olduğunu sordum, hastalarla ilgilenmek mi yoksa hacca gitmek mi? "Bir _Kafir_ için hiçbir eylem iyi değildir," diye cevap verdi, ancak hemen ardından "_Gerçek şu ki Tanrı bizim gibi düşünmüyor, bilmiyorum," diye ekledi.

Dün alçı almaya geldi ve ben alçıyı keserken yatağımda aynalı ön yüzü olan bir asma kilit iğne yastığı gördü ve "Bugün bana hiçbir şey vermedin, bunu bana vermen gerekiyor çünkü kısrağım beni tekmeledi," dedi. Ama ondan hoşlanıyorum. Cesur bir adam ve vahşi birinin saflığı ve kurnazlığının büyük bir kısmına sahip, çok fazla düşünce, bilgi ve yeteneğe sahip ve onunla bir konuşma yapmaya değer.

Mirab Han sadece rehberlerin değil oğlunun da Ağa'ya eşlik edeceğine söz vermişti, ancak ertesi sabah yuvasına vardığımda bir şeylerin ters gittiği belliydi, çünkü Ağa kasvetli görünüyordu, Mirab Han ise rahatsızdı ve ben yılan
sokmuş adamın yarasını sararken, "Gördüğüm kadarıyla, tam bir eşek arısı yuvasındayız." dedi. Ne oğul ne de rehberler geldi. Çok kararlı bir dil kullanmak gerekiyordu, ardından Han onları misafiri olmamızı sağlamak için sakladığını söyledi ve sonunda onları serbest bıraktılar.

Tekrar hanımları ziyaret ettim, beni bir tür açık ahırda, bir tarafta atlar, diğer tarafta kadınlar, bir kalabalık ve o kadar güçlü bir gürültüyle karşıladılar ki onları terk etmek zorunda kaldım, ama daha önce iğneler, makaslar, aşk iksirleri vb. istenmemişti. Çok eşlilik, korkunç bir sistem olmasının yanı sıra, bir gezginin kaynakları için çok zordur. Dört meşru eşe hediyeler getirmiştim, ama onları isteyen kadın kalabalığına değil. Her eş, diğerlerinin haberi olmadan hediyesini almak istiyordu. Daha sonra ziyaretime karşılık verdiler ve isteklerinde çok ısrarcıydılar.

Han'a veda etmeye gittiğimde onu dizlerinin üzerinde, alnını bir Mekke dua taşına eğmiş halde buldum ve konuşmadan önce duasını bitirdi - çoğumuz gibi, utanarak ayağa fırlayıp kendimizi bir bağlılık eylemiyle
asla aşağılamamışız gibi görünmeye çalışmazdık. Köyü Diz Arjanak'ta sınırlı su kaynağı olan bir Diz veya kale vardır. Oradaki ikametgahının _varoluş nedeni_
dir. Bu Diz, köyün üzerindeki dik uçurumun yüzüne oyulmuş, çoğunlukla yapay olan birkaç raf veya oyuktan oluşur. Bunlara ancak çok
zorlu bir tırmanışla ulaşılabilir, iç bağlantıları yoktur ve 150'den fazla kişiyi alamaz. Bir oyukta küçük, çok yıllık bir pınar vardır. En büyük oyuk, on iki fit derinliğinde ve yaklaşık
yirmi fit uzunluğundadır ve girişin karşısında mazgal deliği olan bir siper vardır. Saldırı durumunda Han ve halk bu saklanma yerini tedarik eder ve zaptedilemez olduğuna inanarak oraya çekilir.

Mirab Han bu ve daha sonraki bir vesileyle, haklı olarak, Perslerin ezici taleplerinden şikayet etti. Magawes ve Zalakis gibi Isawand'lar da haraçlarını kısmen
Burujird'e kısmen de İlhanlı'ya öderler. Daha önce belirlenen ve ödenen miktar
150 _tuman_ idi. İki yıllığına ödenen 300'e çıkarıldı.
Şimdi, diyor, bu yılki talep (1890) 500.

Diz Arjanak'tan öğleden sonra oldukça geç ayrıldık,
önüne açılan bir vadiye çıktık, Mauri Zarin'in yeşil parlak sularını geçtik ve
sağ kıyısındaki güzel açık yamaçları ve yüksek platoları geçtik, ta ki onu çok güzel bir geçitte kaybedene kadar.
Çok keyifli bir şekilde at sırtında birkaç mil yol kat ettikten sonra, Badush nehrinin üzerindeki bir uçurumun kenarındaki kayalık ve tehlikeli bir yola ulaştık, o kadar dardı ki
birkaç katırın boşaltılmasını ve benim tarafımdan kötü bir kayma ve dar bir kaçışı içeriyordu. Manzara tek kelimeyle vahşi ve çetin.
Badush'u geçip içinden aktığı dar bir vadiye tırmanarak, iki vahşi derenin birleştiği yerde,
Sahib'in çeşitli ciddi risklerden sonra çoktan geldiği yerde, kaynağında kamp kurduk. Arjanak'tan ayrıldıktan sonra tek bir kamp görmedik ve iki gecelik bir mola sırasında hiç rahatsız edilmedik; ancak bu bir tehlike ve olası ihanet atmosferiydi.

9100 fit yükseklikteki Badush Kampı, yüksek dağlarla çevrili olmasına rağmen serindi - çorak, kayalık, ağaçsız bir yerdi. Kamp ateşlerinde oldukça iyi yanan, ancak siyah yoğun bir duman ve güçlü bir koku çıkaran çok miktarda bitümlü şist vardı.

Etrafta yatan kireçtaşı parçaları, bölündüklerinde güçlü bir bitüm kokusu yayıyordu. Vadinin daha yukarısında bir kiltaşı kaynağı var ve bitişik kayaların kırık parçaları demirle çok
lekelenmiş. Dinlendirici bir mola verdikten sonra, Badush'un üstündeki zorlu uçurumlardan kaçınan alçak bir patikadan rotamızı geri aldık, birkaç kez geçtik, alçak bir geçidi geçtik, Mauri Zarin vadisine indik, nehri geçtik ve vadi büyük çimenli yamaçlara, büyük Shuturun dağının, "Deve Dağı" olarak adlandırılan, şeklinden dolayı "Deve Dağı"nı destekleyen kayalık çıkıntıların eteklerine açılana kadar sol kıyısı boyunca birkaç mil yürüdük. Biçimsiz çakıllı tepelerden, otlarının hepsi yenmiş, geriye sadece tamarisk çalılıkları ve kaba sarı adaçayı kalmış, çok ilginç olmayan bir yürüyüştü. Ne kamplar ne de gezginler vardı; aslında, ot olmayan bir yerde kamp aramaya asla gerek yoktur.

Bu, ince çimenlerle kaplı, nemli, büyüleyici bir kamp alanı ve korkarım bazı adamlar ateş ve romatizma nedeniyle "yere serilmiş" durumda. Kimin gelip kimin gittiğini görmek için alan var ve rakım sadece 8400 fit olmasına rağmen, dün gece oldukça serindi. Aziz Han'ın sadık genç hizmetkarı, gördüğüm en nazik ve en iyi Bakhtiari olan Ischaryar,
ateşle birlikte akut romatizma nedeniyle oldukça hastalandı ve kendini o kadar hasta ve zayıf hissetti ki öleceğini düşündü. Ona biraz ilaç gönderdim, ancak efendisinin ona
kötü konuştuğunu ve yaşamak istemediğini söyleyerek almadı. Ancak, bu hastalıklı
zihin yapısı sert muameleyle aşıldı ve Aziz ona
bütün gece baktı ve salol, vb. onu iyileştiriyor.

Bu Doğulular arasında gördüğüm en minnettar yaratık o ve minnettarlığı sadece önemsiz bir şey karşılığında. Sıcak bir günde bir dereden geçiyorduk ve onun ellerinde zorlukla su topladığını görünce, ona kupamı çıkardım. O zamandan beri
benim için elinden gelen her şeyi yaptı. Zevkli küçük çiçek buketleri getiriyor, yabani kirazlar topluyor ve nazik bir doğadan kaynaklanan
küçük nezaketleri gösteriyor. Mirza'ya birkaç kez, "Sadece _Hanum_ bana kupayı vermekle kalmadı, aynı zamanda
benim için zahmete girdi." dedi. Bu önemsiz şey bir vaha gibi göründüğünde, minnettarlık ve nazik hislerin ne kadar çölde yaşadığımı hayal edebilirsiniz. Sert,
kurnaz, utanmaz açgözlülük, Bakhtiarilerin olduğu kadar Perslerin de acı verici bir özelliğidir.

Hasan şimdi "ateşten ve afyon tutkusundan" ve _charvadars_'lardan birinin ateşinden öldü. Gunak'ın soğuk rüzgarları onlar için fazlaydı. Bütün gün yakındaki dağların arasında silah sesleri duyuldu. Güçlü bir kabile olan
Hajwandlar ve Abdulwandlar, yakın zamanda bir ineğin kuyruğunun kesilmesiyle ilgili
kavga ediyorlar, ancak kan davasının gerçek nedeni
daha derin ve daha eskilere dayanıyor. Aziz Han, bizim Diz
Arjanak'a dönmemizi istiyor, çünkü bu işe karışabileceğimizden korkuyor ve Ağa ona
korkak diyor ve tek başına geri dönmesini söylüyor. Pat! Pat!
Ateş artık yakın ve sık ve düşen atışlar dağınık yaylım ateşiyle değişiyor. Gözlüklerle kabile üyelerinin yakındaki tepelerin sırtlarına
yükleyip ateş ettiğini görebiliyorum. Çok sayıda kişi
çatışıyor. Bir kabile vadinin bizim tarafımıza taştan bir siper
kurmuş, ancak düşman diğerine saldırıyor.

Öğleden sonra 3--Bir saat önce Mirab Han bir dizi silahlı atlı ve piyadeyle geldi. Gitmeden önce, neredeyse bir saatimi
yine onun hastalıklarına harcadı, diyebilirim ki boşa harcadı ve yine ilaçlarının talimatlarını
yazdı. Çok yakından atılan yaylım ateşi onu
kaçmaya zorladı ve aceleyle Arjanak'a geri döndü, dediğine göre bir saldırıdan korkuyordu. İsim olarak, rehberleri ve geride bıraktığı adamları silahlandırdı,
ama silahlardan birinin ne kapsülü ne de barutu vardı ve diğerinin sadece
üç kapsülü vardı. Bütün hayvanlar içeri sürüldü.

Öğleden sonra 4--Kolları dirseklerine kadar çıplak kirli bir adam çatışmadan
az önce Ağa'nın kampına koştu. Hajwand'lardan sayıca çok daha az olan halkının, burayı Şah'ın vergi tahsildarının kampı sanıp, onu arabuluculuk yapması için gönderdiğini söyledi.
Ağa, belirli
koşullar altında arabulucu olmaya istekli olduğunu ifade etti. Kampta çok fazla heyecan vardı, iyi durumda olan bütün adamlar bu elçinin etrafında toplanmıştı, bu elçi bu gece elli adamın kamplarımıza saldıracağını söylemekle suçluydu.

19:30 - Ağa, Sahib ve Aziz Han, üç cesur adamla birlikte, tüfek ve tabancalarla silahlanmış bir şekilde arabuluculuk yapmaya gitti. Ben, adamlarımızdan birkaçıyla birlikte vadide, her iki tarafında da savaşçıların işgal ettiği tepelerin olduğu ve çok sayıda kabile üyesinin daha yüksekteki vadinin karşısında uzanan bir tepenin tepesinde taçlandırıldığı bir tepeye gittim. Ateş sık sık, ancak uzun mesafeden geliyordu ve sadece bir adamın düştüğünü görebilecek kadar yakındım. Grubumuz, alçak bir sırtın tepesine ulaşana kadar ilerledi, orada indiler, keşif yaptılar ve sonra her iki tarafın da ateş
ettiği bir şekilde görüş alanından çıktılar. Kabile üyeleri, tepelerin tepelerinden düzensiz bir şekilde ateş etmeye devam ettiler, ara sıra yamaçlardan aşağı koşup ateş edip siper aldılar. Cheragh Ali kabilesinden olan Sahib'in _tufangchi_'si bana, "Ülkenizde böyle mi savaşıyorlar?" diye sordu, ona
savaşmak isteyip istemediğini sordum ve o da, "Evet, eğer benim kavgam olsaydı" diye cevap verdi. Güneş çok parlaktı, gökyüzü çok maviydi ve duman
yalnız uçurumun üzerinden geçip tepelerden bulutlar halinde
patlarken çok beyazdı. Savaşanları gözlük olmadan net bir şekilde gördüm ve vahşi savaş çığlıklarını duydum. Bu ne kadar da pişmanlık verici bir şeydi
yaşayan kadınlar ve
babasız çocuklar gibi kasvetli sonuçları olan
işe yaramaz kabile kavgaları! "İngilizler neden gelip bizi almıyor? Neden gelip bize barış vermiyorlar?" kesinlikle yorgun bir ırkın sözleridir.

Gün batımından sonra Ağa, görevinde şimdiye kadar başarılı olmuş bir şekilde geri döndü
öyle ki muhtarlar düşmanlıkları yarın için askıya almaya söz verdiler,
ama yine de arada sırada ateş ediliyor. I. L. B.

DİPNOTLAR:

[6] "Diz", zaptedilemez olduğuna inanılan doğal bir kaledir.

[7] İngiliz halkına göre Bakhtiariler İngiltere'ye karşı büyük bir dostluk beslerler
ve bazı bilgili yazarlar tarafından, ülkenin İngilizler tarafından işgali durumunda, İngiliz subaylar tarafından eğitilen hafif atlarının değerli yardımcılar olacağı görüşü dile getirilmiştir. Ancak, güneybatı İran'da iki güç arasında bir çarpışma olursa, Bakhtiari atlılarının en yüksek teklifi verene satılacağına inanmaya meyilliyim.

MEKTUP XX

LAKE IRENE, _27 Temmuz_.

Dün dar geçitlerden ve yamaçlardan geçerek bu göle doğru yürüdük, bir çadır, bir adam, hatta bir koyun veya keçi görmeden, birkaç isim taşıyan ve dağ yamaçlarındaki güçlü kaynaklardan fışkıran, tam gelişmiş birkaç sel alan bir dereyi takip ettik - bu ülkede sık görülen bir olaydır - kaynağından bu göle girişine kadar. İki tarafı da dikkat çekici şekilde farklıdır. Sağ kıyıda, Shuturun'u oluşturan muhteşem sıradağlar yükselir, uçurumlara, derin vadilere ve zirvelere bölünmüştür, hepsi kayalık ve biçimlidir ve tamamen topraktan arındırılmıştır. Sol kıyıdaki dağlar, Sefid Kuh'un yüksek ama küt zirvesine doğru yükselen büyük şekilsiz çıplak çakıl kütleleridir ve yalnızca ara sıra kaya çıkıntıları vardır; burada ve orada Shuturun'un kayalık mahmuzlarının çatlakları arasında _Juniperus excelsa_ bitkileri yetişir; aksi takdirde, güneşten kavrulmuş
çakıllarda yalnızca alçak tamarisk çalıları, sarı adaçayı, birkaç gecikmiş
çan çiçeği ve çok güzel bir mavi _Trichodesma mollis_ kalmıştır.

Çok uzun bir tırmanışın zirvesine ulaştığımda benzersiz bir sürprizle karşılaştım,
çünkü aşağıda, sarp dağ yamaçlarıyla çevrili, tarif edilemez renginden dolayı
harika güzellikte bir göl yatıyor. Bu mücevherin bulunduğu yüksek dağlar vahşi, vahşi ve kayalıktır ve şimdi
yeşilliksizdir, ancak dik yamaçlarının suya girdiği bazı yerlerde söğütler ve alıçlar yetersiz köklere sahiptir. Nehrin göle girdiği yerde küçük söğütlerden oluşan bir çalılık var ve ayrıldığı yerde parlak suları kiraz, armut, erik ve alıç ormanlarının arasından dalgalanıyor. Alt ucunda geniş, yüksek bir çakıl taşı
bankası var ve her şey o kadar güvenli ve tenha görünüyordu ki Pazar günü kampımı diğer kamplardan alışılmadık bir mesafede kurdum.

"Her şey göründüğü gibi değil." İki silahlı Hajwand kampları ziyaret etti, bu sabah aralıklarla silah sesleri duyuldu ve gece nöbetçilerden bazıları çalıların altından bize doğru ilerleyen birkaç adam gördüklerini söyledi. Kendi tüfeklerimizin keskin çatırtısını iki kez duydum ve
Agha ve Sahib herkesi tetikte olmaya çağırdı; katırlar
içeri sürüldü ve büyük bir ateş yakıldı, ama hiçbir şey olmadı. Bu gece Mirab Han'ın rehberleri, birkaç gündür bizimle birlikteydiler,
geri döndüler, geceleri yolculuk ettiler ve gündüzleri saldırıya uğrama korkusuyla mağaralarda saklandılar.

Yerel bir adı olmayan bu güzel göl, bundan sonra coğrafi olarak İren Gölü olarak bilinecek.
Suları safir mavisi derinliklerde yatıyor, yeşil çizgiler ve sığlıklar var, ama ne yeşil! Kesinlikle
dünyada rakibi yok! Bir bezelye şeffaf, canlı, iç ışık noktaları ve parıltılarıyla dolu olsaydı, asla değişmeyen renge en yakın yaklaşım bu olurdu, oysa ki yoğun saatler boyunca merkezdeki büyük derinliklerin mavisi safirden turkuaza ve turkuazdan lapis-lazuli'ye dönüştü, bir ucu ve bir tarafı kalıcı olarak sıvı zümrütle sınırlandı. Dağlar gül renginden maviye, maviden griye, griden sarıya döndü ve şimdi pembeye dönüyor. Bu, gelecek olan tozlu kahverengiler ve tozlu grilerden önce bir renk karnavalıdır.

_Camp Sarawand, 29 Temmuz._--Bugünkü yürüyüş, Bakhtiari dağlarının görkemli manzarasından, bir ovaya doğru alçalan alçak geçitlere ve çakıllı
mahmuzlara doğru bir değişiklik oldu. Alev alev bir yamaç; benzer çirkinlikteki çakıl
dağları, deve dikeni ve dikenleriyle serpiştirilmiş; bir dereye doğru dik ve uzun bir iniş; bazı
sulama yamaçlarında olgun buğday; bunların üstünde, tepeye üst üste yapışmış Sarawand köyünün yüzlerce kulübesi, beyaz kil çatıları şiddetli ışıkta dayanılmaz; daha fazla kavrulmuş çakıl tepeleri
aniden kopuyor ve sonra toz ve sıcağın sisi içinde alev alev bir ova ve kahverengi bir pus arasından görülen daha uzak taraftaki alçak tepeler çadırımdan görünen manzarayı oluşturuyor. Ova, Pers'in Silakhor'udur ve _nolens volens_, yılın en sıcak ayında yakında sıcaklık ve tozla karşılaşılacaktır. Bu arada çadırda cıva 105 derecedir.

Dışarıda, Lur'dan daha çok Pers olan karışık ırktan gürültülü bir kalabalık sıra sıra dizilmiştir. _Ketchuda_, eğer dışarıda durup kendimi gösterirsem insanların sakinleşeceğini söyledi, ancak istenen sonuç elde edilemedi ve ezilme ve itilmeler korkutucuydu - buradaki veya başka yerlerdeki insanların hiç kaba olmadığı anlamına gelmiyor, sadece meraklarının bizimkileri yöneten kurallarla sınırlanmadığı anlamına geliyor. Ağa, biraz uzağa büyük bir müzik kutusu koyarak dikkat dağıtmaya çalıştı, ancak onlar bundan hoşlanmadılar. Her kadına, çocuklarının şapkalarına dikmek için sevdikleri Çin düğmelerinden oluşan bir kart vermeye çalıştım, ancak yoğunluk o kadar yoğundu ki, bunu Aziz'e bırakmak zorunda kaldım. Sonra, birçok dertleri ve istekleri olan hastalar geldi ve şimdi gün batımında hepsi gitmiş olsa da, Aziz, birkaç dakikada bir, kaybolmuş bir ruhun kahkahasıyla, göz losyonu için taze bir bakır kase getirerek, sürekli olarak yazılarımdan
sürüklenerek rahatsız edilmemi düşünmekten oldukça memnundu. _Kamp Parwez, 31 Temmuz._--Sabah erkenden, Pulawand kabilesinin güçlü şefi Yahya Han'ın kalesine doğru yola çıktık, uzun boylu, iyi giyimli ve çok saygın görünümlü bir adam olan Bagha Han, birçok kayınpederinden biri, şu anki "hüküm süren favorinin" babası, rehber olarak. Parwez'in dik yamaçları boyunca ve sırtların dar sırtları boyunca koyun patikalarını takip eden çok güzel bir patikaydı, her zaman güzel manzaralar vardı. Çiçeklerle dolu bir dağ vadisine ulaştığımızda, kervan yaklaşana kadar durduk ve sonra yola devam ettik, o gün "biz" yaya rehber, Ağa, Sahib, Aziz Han, Mirza ve ben tek sıra halinde at sırtındaydık. Üç adam
soldaki bir sırtın tepesine baktı ve aniden kayboldu ve ben
Mirza'ya bunun şimdiye kadar gördüğümüz en şüpheli durum olduğunu söyledim. Sağdaki tepede bir adam vardı ve rehber onunla
patois dilinde birkaç cümle alışverişinde bulundu.

Vadi, geçilmesi gereken bir tepenin taşlı tarafında açılıyordu. Tırmanırken tepenin tepesinde uzun namlulu silahlar taşıyan birkaç adam vardı. Şu anda bize birkaç el ateş edildi ve silahların yeniden doldurulması açıkça görüldü. "Dağılın" ve
yavaşça ilerleyin emri verildi. İlk atış yapıldığında, tüm kabile üyeleri tarafından iyi tanınan Bagha Khan bir kayanın altından kaçtı. Sonra birkaç toptan düzensiz bir yaylım ateşi geldi ve üzerimizden ve aramızdan gelen mermilerin ıslığı ve gümlemesi kabile üyelerinin, niyetleri ne olursa olsun, ciddi olduklarını gösteriyordu. Bu yaylım ateşine Ağa, başlarının üzerinden geçen bir tüfek atışı ile karşılık verdi, ancak yine
hızla yeniden doldurdular. Durduk ve Aziz Han onlarla görüşmek üzere yukarı gönderildi. Silahların karşısındaki o yalnız tırmanıştan sonra kimse onun cesaretinden şüphe edemezdi.

Karim dörtnala koştu, savaşmak için can atıyordu, Mujid ve Hasan çok heyecanlıydı,
hızla geldiler ve biz yavaşça yola koyulduk, Hacı ve _charvadars_ kervanı sanki önümüzde hiçbir tehlike yokmuş gibi istikrarlı bir şekilde getiriyorlardı.
"Beyaz tüy" gösteren tek bir adam yoktu, ancak çoğu, benim gibi, ilk kez "ateş altında"ydı. Geçidin zirvesine ulaştığımızda etrafımızda o kadar vahşi bir grup toplanmıştı ki, silahları bize ateş etmekten hala sıcaktı.
Ne tuhaf silahları vardı - bir tanesinde bir asırlık çakmaklı kilit,
üzerinde "Kule işareti", dolu sopalar ve uzun bıçaklar. Çok fazla konuşup heyecanla bizi bu kamp alanına kadar eşlik ettiler.[8]

Adamlar hikayelerinde oldukça farklıydılar. Korkmuşlardı, dediler ve ateş ettiler çünkü onlara zarar vermek için geldiğimizi düşünüyorlardı.
İlk başta onlar için üzüldüm ve onları sadece "ocaklarını ve evlerini" savunuyor olarak gördüm, çünkü tepenin arkasındaki dağ vadisinde kara çadırları, aileleri, sürüleri ve sürüleri - aslında onların dünyası. Ama başka bir hikaye anlattılar ve bizi bir Hajwand grubu sandıklarını söylediler. Bu savunulamazdı ve Ağa onlara Hajwandların İngiliz eyerlerine binmediklerini, beyaz şemsiyeler taşımadıklarını ve büyük katır kervanlarıyla yürümediklerini bildiklerini söyledi. Bana, hizmetlerimi istediklerinde, gruptan birinin _Hak[=i]m_ olduğunu bilselerdi asla ateş etmeyeceklerini söylediler.

Daha sonra, Hadji ve diğerlerinden olayın gerçek olabileceğini düşündüğüm versiyonu duydum. Partinin küçük bir grup olduğunu biliyorlardı - sadece üç tüfek; on beş yük hayvanında özellikle arzuladıkları şeyler vardı, söylentiler şüphesiz değerini yüz kat artırmıştı; ve bize eşlik eden kimse yoktu. Arkamızda bir
sayı Sarawand adamı vardı ve Pulawand'lar, geri dönersek veya herhangi bir şekilde "beyaz tüyü" gösterirsek, bizi iki grubun arasına
sokup kervanı kendi isteklerine göre soymayı amaçlıyorlardı. Ağa, onlara çok sert bir şekilde konuşmak zorundaydı, yolculara ateş etmenin ciddi bir suç olduğunu ve bu nedenle Burujird Valisi'ne bildirilmesi gerektiğini söyledi. Bu işlemde suç ortaklığı yapmaktan çekinmeyen rehberi beraat ettiremem.

9400 fit yükseklikte, saldırganlarımızın kamp kurduğu hoş bir ova var ve kamplarımız Parwez'in tepesine yakın bir vadide platformlarda. Hepsi kaynak veya akarsulardan çok yoksundur ve
sadece kar suyumuz vardır ve o da sadece günün sıcak saatlerinde, kendimiz ve hayvanlar için.

Şu anda içinde bulunduğumuz kabileler güçlüdür ve alışkanlıklarında çok yırtıcıdır. İlhanlılara olan sadakatleri belirsizdir ve
Şah'a olan bağlılıkları haraç ödemekten ibarettir ki bu da her durumda talep edilemez. Gerçekten de, hem Tahran'da hem de İsfahan'da Bakhtiari Lur'ların tutumu hakkında sadece eksik bilgi olduğunu düşünüyorum. İlhanlıların yönetimi altında birleşmeleri, İsfahan'dan uzaklaştıkça
daha da eksik hale geliyor ve nominal olarak Burujird hükümeti altında olan bu kabileler, pratikte İlhanlıların yönetimi altında değiller. Kan davaları,
yağmacı baskınlar, birbirleriyle savaşan Hanlar, kabile anlaşmazlıkları ve
düşmanlıklar neredeyse evrenseldir. Perslerin, kendilerine güvenlik ve huzur verecek ve onları Pers valilerinin baskıcı taleplerinden kurtaracak herhangi bir yabancı müdahaleyi arzulamalarına neden olacak kronik bir güvensizlik durumu yaratması
Perslerin çıkarlarına uygun değildir.

Son yürüyüşümde kervanın önünde tek başıma giderken
biri atlı, diğeri yaya olmak üzere iki adamla karşılaştım. Yaya, fark edilmeden hiçbir yerde geçemezdi. Bir Sicilyalı hayduta benziyordu, çok yakışıklı ve iyi giyimliydi, uzun ve esnek adımlarla yürüyordu ve çift namlulu bir silah ve iki revolverle silahlanmıştı.
Bana neşeli ama dostça olmayan bir bakışla sertçe baktı ve sonra kervanı görünce geçip gitti. Bu, Hajwand kabilesinin büyük bir haydut Hanı olan Jiji'ydi, ismi çok korku uyandırıyor. Daha sonra Aziz Han'la tanıştı ve şu güzel mesajı gönderdi: "Kendi ülkemde seni kaçırdığım için üzgünüm, seni derilerinle ayakta bırakmak isterdim."

Kuh-i-Parwez'e, rehberi hakkında çok ciddi şüphelerim olan Bagha Han'la birlikte, serin mavi gölgeler hala vadilerde yatarken, sabahın erken saatlerinde çıktım. Bu tarafta, otla kaplı çakıllı yamaçlardan oluşan ilginç olmayan bir dağ olan Parwez, diğer tarafta, koyu renkli konglomera kayadan oluşan muazzam siperli uçurumlar dizisi halinde, 4300 fit aşağı, Holiwar vadisine iner.

Parwez'in düz zirvesi, yaklaşık 11.000 fit yükseklikte olmasına rağmen, tırmandığımız şekilsiz yamaçlar kadar ilgi çekici değil, ancak güney tarafındaki bu eğim harika ve Bahreyn geçidine kadar uzanıyor, burada zirvesinden nehre doğru 5000 fitlik dik bir yarık var ve Dış Sıradağları görkemli bir şekilde sonlandırdığı için, Silakhor ovasına bitişik görkemli bir burun gibi görünüyor. Panoramik bir manzara olarak, büyük Şuturun sıradağlarını, birçok köyüyle geniş ekili Silakhor ovasını; kıvrımlı Ab-i-Diz'i, sarı ekinlerini, sarı topraktan ve ovaya inen birçok mahmuzlu puslu sarı tepelerden neredeyse ayırt edilemeyenleri, toz ve sıcaklığın pusuyla birleşmiş bir şekilde içine alıyor. Göz, o Pers yaz manzarasının örneğinde uzun süre kalmaya teşvik edilmez, ancak sırtın diğer tarafına, büyük yükseklikteki karmaşık bir dağ kütlesine, koyu gri, siyaha dönüşmüş ve topraktan arındırılmış, uçurumların, yarıkların ve nehir yataklarının bir gizemine, yırtıcı kabilelere barınak ve beslenme sağlayan, ancak dünyanın geri kalanı tarafından bilinmeyen bir yere döner. Dağ zirvelerinin, uçurumların ve uçurumların kaosu çok dikkat çekicidir, daha alçak ve daha az belirgin sıradağlarla, büyük yüksekliklerde alpin çayırlarla ve kömürün yakılıp Burujird ve Hemedan'a taşındığı çok ağaçlıklı vadilerle birleşir. Bu eşsiz manzaranın belirgin noktaları arasında, muazzam Şuturun sıradağları, Silakhor ovasının diğer tarafındaki Kuh-i-Kargun zirvesi, İrene Gölü'nden gelen nehir, sol kıyısında fantastik Kuh-i-Haft-Kuh (yedi zirve) sıradağlarıyla Holiwar, aniden Ab-i-Zaz'a iner, ardından yine aynı derecede sarp Kuh-i-Ruhbar sıradağları yükselir. Holiwar vadisinin yakınında, kayalık payandaların tek bir düzenlemesiyle oluşan, diş benzeri bir kaya olan Tuk-i-Karu ile taçlandırılmış bir dağ vardır, rehberin efsaneye anlattığına göre, "antik zamanlarda" bir tüccar, tepesindeki çadırda büyük bir ticaret yapmıştır ve ölmeden önce hazinesini altına gömmüştür. Tepeden bakıldığında çok dikkat çekici bir nesne, Ab-i-Burujird'in Silakhor ovasını terk edip çoğunlukla deneyimli İlyat
dağcıları dışında erişilemeyen
engebeli ve engebeli geçidine girdiği geçit veya kanyon olan Tang-i-Bahrain'dir.

Rehber, "Tuk-i-Karu'nun gizli hazinesini kazmak için mi gelmiştim?" diye sordu. "Altın mı arıyordum? Yoksa Feringhistan'da satmak için tıbbi bitki mi arıyordum?"

Buradaki üç gün oldukça hareketliydi. Rotalarla ilgili bilgiler oldukça çelişkiliydi. Holiwar vadisine doğru 4000 fitten fazla inen bir yol var ve buradan geçmek, bazı sebeplerden dolayı, arzu edilir. Bazıları bunun yüklü
katırlar için kesinlikle geçilemez olduğunu, diğerleri önlemlerle geçilebileceğini, diğerleri ise yine kıçlarını bile
aşağıya indirmeyeceklerini söylüyor; raf kayaları olduğunu ve bir katır kayarsa
aşağı ----'ye gideceğini söylüyor. Hacı büyük bir güçle ovaya inmemizi ve nispeten güvenli bir rotadan
Huramabad'a gitmemizi, ağır yükleri orada bırakmamızı ve Vali'den Pulawand ülkesi için güçlü bir
_sowar_ eskortu almamızı istiyor. Bu planda
çok makul şey var, Sahib bunu onaylıyor ve kararın dayandığı
Ağa bunu çok dikkatli bir şekilde
düşünüyor, ancak ben buna tamamen karşıyım, ama hiçbir şey söylemiyorum.

Hacı katırlarını Holiwar vadisine giden yolda riske atamayacağını söylüyor. Yolculuğun son birkaç haftasında rehberler, rotalar, tehlikeler vb. konusunda boğuşulan zorluklarla sayfalar doldurabilirdim, her gün iki veya üç saat, ya içsel belirsizlik ve yanlışlıktan ya da kasıtlı bir aldatma niyetinden dolayı hem kendilerini hem de birbirlerini çeliştiren adamlardan gerçeği ortaya çıkarma çabasıyla geçiyordu, ancak bu sefer zorluklar her zamankinden daha büyüktü; yürüyüş sırası beş kez değişti ve Ağa, elde ettiği bilgilerin bir karara varmasını haklı çıkardığını düşünmediği için burada kalmak zorunda kaldık. Dün akşam görüş dengesi kesinlikle Holiwar rotasına karşıydı ve Hacı buna o kadar şiddetle karşıydı ki, bunun geçilebilir olduğunu söyleyen bir adamı sarstı. Bu sabah Sahib, bir rehber ve Abbas Ali ile yolu inceledi. Sahib, yolun geçilebilir olduğunu düşündü. Abbas
Ali katırların raflardaki kayalardan kayacağını söyledi. Gün boyunca Lur ziyaretçileri oldu, bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söyledi, ancak dün geceki bir rüya Hacı'yı bu yolu seçmeye ikna etti ve Ağa tüm riskleri dikkatlice tarttıktan sonra kararını verdi.

Tüm bu artılar ve eksiler çok ilginçti ve çeşitli küçük olaylar oldu.
Komşu kamptan birçok ziyaretçim ve "hastam" oldu ve bunların arasında bize ateş eden üç adam da vardı.

En büyük önemsiz şey Aziz'in kısrağının hastalığıydı, _Screw_'ın tekmesi sonucu. Dizinden omzuna kadar muazzam bir şişliği vardı, uyuyamıyor ve neredeyse yemek yiyemiyordu ve kısmen İsfandyar Han'a ait olduğu için Aziz Han onunla ilgilendi ve
bir apse gibi görünen şeyi açmam için bana sürekli yalvararak dikkatimi dağıttı. Bunu yapmaya cesaretim yoktu ama yapıldı ve kesik o kadar çok kanıyordu ki bir ped, bir taş ve bir bandaj uygulanması gerekti. Ne yazık ki bu girişimden bir rahatlama olmadı ve Aziz gece üç kez beni çadırımdan dışarı çıkarıp yaratığı görmem için "ürküttü". Bunun dışında, sabah 6'da çadırın dışında yaklaşık yirmi hasta insan vardı ve her zaman "hemen gel" diye bana haber gönderiyordu. Yarayı yıkaması söylendi ama ben aletlerimle dışarı çıkana kadar hiçbir şey yapmadı, itiraf ediyorum, çok isteksizce. Tatlı hayvan gerçekten acı çekiyordu ve şişlik çok artmıştı. Birkaç adam etrafında duruyordu ve Aziz'e yaradaki pıhtını çıkarmasını söylediğimde, kan kaybından öleceğini söylediler ve böylece artılar ve eksiler Aziz, "_Hanum_ yapacak, bu
Feringhi _Hak[=i]ms_ her şeyi biliyor." diyene kadar devam etti. _Hak[=i]m_ olarak kabul edilmek mümkün olan en zayıf temelde bile üzücüdür, ancak
hiçbir temeli olmayan bir "veteriner" olarak kabul edilmek çok daha kötüdür.

Ancak pıhtı çıkarıldı ve yara üç inç uzunluğunda olmasına rağmen hala rahatlama yoktu ve Aziz ciddiyetle, "Şimdi
en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap." dedi. Bacağın arkasına çok kademeli bir baskı,
tam bir pound ağırlığında siyah katı bir kütle çıkardı. "Tanrı büyüktür!" diye haykırdı çevredekiler. "Tanrı günahlarını affetsin!" diye haykırdı Aziz ve
gerçek bir minnettarlık dürtüsüyle ayaklarıma kapandı. Şişlikten
"bir pound et" çıktığını ısrarla söylüyor. Yara artık birkaç saatte bir
enjeksiyonla temizleniyor ve Aziz bunu nasıl yapacağını ve yarayı nasıl saracağını öğreniyor.
Kısrak hem yemek yiyebiliyor hem de uyuyabiliyor ve yakında iyileşecek.

Bu akşam Aziz, kısrağını iyileştirmek için on beş _tuman_ ücretin ödeneceğini söyledi ve bunun, ona hediyem olduğunu söyledi. Bana
bir şeyi çok dikkatli bir şekilde düşünmemi ve aceleyle cevap vermememi istediğini söyledi. "Biz fakir bir halkız, paramız yok ama
bolca yiyeceğimiz var. Kurşun atan kadınlarımız var ama tüm ulusumuzda Feringhilerin bilgeliğini bilen bir _Hak[=i]m_ yok.
İlaçlarınız iyi ve halkımızın çoğunu iyileştirdi ve
bir _Kafir_ olsanız da sizi çok seviyoruz ve emrinizi yerine getireceğiz. Ağa
gelecek yıl aramıza bir _Hak[=i]m_ göndermekten bahsediyor ama siz buradasınız
ve yaşlı olsanız da binebilir, yemeğimizi yiyebilir ve halkımızı
seviyorsunuz. Çadırınız var, Isfandyar Han size safkan bir at verecek
, çok yaşlanana kadar aramızda yaşayacak ve bizim _Hak[=i]m'ımız olacak ve bize Feringhilerin bilgeliğini öğretecek." Sonra, sanki ani bir düşünce
aklına gelmiş gibi, "Ve katırları ve kısrakları iyileştirebilir ve çok para kazanabilirsin ve Feringhistan'a geri döndüğünde çok
zengin olacaksın." diye ekledi.

Neredeyse her kampta rehberler ve kabile üyelerinin diğerleriyle bir akşam "dedikodusu" yapıyorum ve daha geniş dünyadan haber alamadığım için, Bakhtiari yaşamının, yakın zamandaki akınlar, büyüyen kabile çekişmeleri ve bunların sebepleri, kan davaları ve kamp alanları, otlak hakkı, yaralı bir kuş hakkı ve daha da önemsiz şeyler hakkındaki önemsiz anlaşmazlıklardan kaynaklanan kanlı kavgalar hakkındaki basit anlatılarında bana resmedildiği gibi yoğun bir şekilde ilgilenmeye başladım. Onlar özünde vahşidir. Kan dökmekten gurur duyarlar,
ama bundan bıktıklarını ve barış içinde yaşamak istediklerini söylerler,
ve bazıları kan davasının yaratılmasına karşı duydukları tiksinti olmasa, daha fazla öldürme olurdu.
Kavga ettiklerinde, Farsça atasözünde dendiği gibi, "bir adamın hayatı bir koyunun hayatı gibidir." Mirza, kendi aralarındaki konuşmaların
çoğunlukla silahlar ve kavgalar üzerine olduğunu söyler.
Dağların işleri çok
ilginçtir ve İlkani taraftarları ile İsfandyar Han taraftarları arasındaki keskin düşmanlık da öyledir.

Bazen konuşma dini bir yöne döner. Sanırım daha önceki bir mektubumda Aziz Han'a haksızlık ettim. O, benim düşündüğümden
çok daha dindar. Bir iki gün önce ona gelecekteki bir durumla ilgili inançlarını sordum, uzun uzun anlattı ve bunlar bir
yüz yıllık bir süreç boyunca ruhun giderek artan mutluluklarını içerir. Zamanları ve mevsimleri çok kesin bir şekilde belirledi ve açıkça ciddiydi, yanında duran iki Magawe adamı öfkeyle araya girip, "Aziz Han, böyle konuşmaya nasıl cüret edersin? Bunlar Tanrı'ya aittir, Yargıç, O bilir, biz bilmeyiz - ruhun yargıya uçup gittiğini
görüyoruz ve daha fazlasını bilmiyoruz. Tanrı büyüktür, sadece O bilir."

Görünüşe göre, ruh bedendeki işlerine göre cennete veya cehenneme gittiği dışında genel olarak bir gelecek hakkında hiçbir fikirleri yok. Bazıları, günah içinde ölenlerin hayırsever sonuçlar olasılığı olan bir denemeden geçtiği, kötü ruhların yeri olarak bilinen _Barjakh_ adlı bir ara yerin olduğunun kendilerine söylendiğini söylüyor.

Günahın ne anlama geldiği sorulduğunda, tüm yanıtlar aynı eğilime sahiptir: korkaklık, yedinci emri ihlal etmek (ancak, bunlara ölüm cezası verildiği için neredeyse hiç dikkate alınmayacak kadar nadirdir), bir şef onları savaşa çağırdığında ona itaatsizlik etmek, "lanetli" olan Sünnilerle arkadaşlık etmek, kendi kabilesinden bir adamı düşmana ihanet etmek ve zehir veya kötü entrikalarla bir başkasının ölümünü planlamak. Hangi eylemlerin iyi olduğu sorulduğunda, cesaret ilk sıraya konur, kabile kavgasına girmeye hazır olmak, hayırseverlik, yani fakirlere karşı nezaket, Sünnileri dışlayarak Halife Ömer'e karşı bitmeyen nefret, _Kafirlere_ karşı nefret ve özellikle Mekke'ye hac ziyaretleri. Savaşta ölüm, cennete anında giriş sağlar ve bu, öyle bir sevinç sebebi olarak kabul edilir ki, sadece _chapi_ veya ulusal dans, bir savaşan adamın mezarında icra edilmez, aynı zamanda eğer uzaktan ölümü yasal ise, _yani_ savaşta öldürülmüşse, silahı, şapkası, bıçağı, piposu ve etrafındaki diğer şeylerle kaba bir geçici anıt dikerler ve dans eder, şarkı söyler ve sevinirler.

Aksi takdirde, cenaze törenleri basittir. Ceset yedi kez suda yıkanır, ruhun dinlenmesi için bazı Arapça formüller okunur ve giydirilmiş ve bir kefene sarılmış beden, dört adam tarafından çadır direklerinden doğaçlama yapılmış bir tabutla gömülme yerine taşınır ve sığ bir mezara gömülür. Kadınların veya yaşlı erkeklerin mezarlarında sevinmek artık alışılmış bir şey değil, ancak bunlar seçkin savaşçılar olmadıkça.

Öğrenebildiğim kadarıyla, savaşan erkeklerin ölümlerinde bile,
_chapi_ mezar başında dans edildiğinde, kadınlar çok çarpıcı olan sıradan yas törenini sürdürüyorlar.
Uluyup ağlıyorlar, göğüslerini ritmik bir şekilde dövüyorlar, ayaklarıyla tempo tutuyorlar,
saçlarını yoluyorlar ve yüzlerini keskin çakmak taşlarıyla kesiyorlar,
uzun saçlarını da kesip acıklı çığlıklarla çiğniyorlar. Yasın bu son acı belirtisi, bir kocanın ve ilk doğan bir oğlunun ölümleriyle sınırlıdır ve bu kadar acımasızca muamele edilen saçlar
daha sonra mezar taşına iliştirilir.

Bir koca, çocuk veya ebeveyn için yas bir yıl sürer ve ölüm yıldönümü, yas döneminin başlangıcını işaret eden aynı törenlerle tutulur. Savaşarak ölen büyük bir adam söz konusu olduğunda, kabilesinin kadınları bu yıldönümünde sonraki birçok yıl boyunca ağlar ve göğüslerini döverler.

Cesetle birlikte hiçbir şey gömülmez ve mezara hiçbir şey konulmaz,
ancak her zaman Mekke'ye doğru gömülen cesedin başına bir taş koymak evrensel bir gelenektir.
Bu pozisyona büyük önem verirler ve pusulamı arzularlar çünkü bu, herhangi bir noktada Kıble'nin pozisyonunu bulmalarını sağlar. Bir kadının mezar taşına kaba bir şekilde oyulmuş bir tarak veya
distaff ve bir erkeğin mezar taşına savaş veya avcılık aletleri yaygındır ve sık sık atıfta bulunulan kaba taş aslanlardan bir veya daha fazlasının olmadığı çok az mezar yeri vardır.

Mezarlıklar çok sayıdadır ve genellikle yol kenarındaki küçük yükseltilerdedir, böylece yoldan geçenler, eğer Hacılarsa, ruhlarının huzuru için dua edebilirler. Duanın, bu insanların çok azının veya hiç birinin anlamadığı Arapça'daki belirli formüllerin tekrarından oluştuğu anlaşılmalıdır.[9]

Bilgi edinmek için sonsuz zahmete girdiğim dinlerinin büyük meselesine gelince, tatmin edici bir sonuca varamıyorum. Çok az şeye sahip olduklarını ve sahip oldukları şeyin, İslam'ın bazı ilkelerinin, Yezo'nun Ainos'u ve diğer yerli kabilelerinkinden daha az kaba olmayan birkaç doğa ibadetinin kalıntısıyla birleştirilmesinden ibaret olduğunu düşünüyorum.

Onlar Şii'dir, yani Sünnilerden nefret ederler ve İran'da ülkelerine giren herkesi Ömer'e sonsuz nefret yemini etmeye zorladıkları inancı kesinlikle doğru olmasa da, bu nefret dinlerinin temel bir parçasıdır. Tanrı'nın birliğine ve Muhammed'in O'nun peygamberi olduğuna inanırlar; ancak pratikte, Ali İlahi olmasalar da, Ali'yi Muhammed kadar yüksek bir kaideye koyarlar. Kuran'ın emirlerine uymakta tamamen gevşekler, hatta kanonik saatlerde namaz bile çok nadiren kılınıyor ve o zaman da çoğunlukla Seyyidler ve Hacılar tarafından kılınıyor. Kadınların dindar olduğu söyleniyor, ancak bence bu bir
yanlış. Birçoğu bana, "Kadınların dini yoktur, çünkü kadınlar bir daha
yaşayamazlar" dedi.

Hacı İlhanî, Hace Teymur ve Mirab Han gibi okuma bilen ve Mekke'ye hacca gitmiş olan Hanlar, namaz vakitlerini gözetir ve Kuran okurlar ve bu kadar meşgul olduklarında hiçbir kesintiye izin vermezler, ancak bunlar dikkate değer
istisnalardır.

Hac yolculukları ve _imamzadelere_ yapılan ziyaretler, ya sevap biriktirmek, ya da günah olarak gördükleri birkaç kötülüğü temizlemek veya bir düşmana karşı avantaj elde etme umuduyla, hafife alınır.

Bazı taşları, ağaçları, tepeleri ve kaynakları "kutsal" olarak görürler,
ancak bunlara bağladıkları çok belirsiz fikirleri tanımlamak zordur. Ben, buraları her zaman kötü niyetli ve yatıştırılması gereken cinlerin meskenleri olarak gördüklerini düşünmeye meyilliyim. Bu tür yerlerden geçerken "Tanrı kötülüğü önlesin" formülüne eşdeğer bir formül kullanırlar ve Nubra ve Ladak'ta olduğu gibi, bu tür ağaçlara ve taşlara _genius loci_'ye adak olarak paçavra parçaları asmak yaygındır.

Bazı yerleri muhtemelen ruhların musallat olduğu, her zaman kötü ve asla ölmüşlerin ruhları olmadığı şeklinde görürler; ancak bu, hafife alındığı ve karanlıkta bu tür yerlerden tek başlarına geçmelerini engellemesi dışında oldukça etkisiz olduğu için, bir inanç olarak adlandırılamaz.

Tanrı hakkındaki görüşler, O'nu, kendilerine boyun eğmeleri gereken bir kaderin kişileştirilmiş hali ve ölümden sonra gizemli bir şekilde hesap vermeleri gereken bir Yargıç olarak temsil eder. Dünyevi adalet, onlara, Persler arasında olduğu gibi, alınıp satılabilecek bir meta gibi görünür veya kendi aralarında olduğu gibi, merhamet duygusu olmadan, yalnızca sertlik olarak görünür; ve onlara, kendilerine karşı çıkması durumunda, her şeyin Yargıcının yargısını etkileyebilecek bir şey olup olmadığını sık sık sordum. Genellikle olumsuz yanıt verirler, ancak birkaçı
Allah'ın Vekili Ali'nin onlar için merhamet dileyeceklerini ve reddedilmeyeceğini söylerler.

Tanrı'nın ahlaki bir varlık olarak çok az kavramı olduğunu ve Yaratıcı'nın bir sevgi nesnesi olarak daha az kavramı olduğunu düşünüyorum. Kutsallığın Tanrı'nın bir niteliği olarak
hiçbir fikirleri yok. "Tanrı iyidir" şeklindeki sızlanmalarının gerçekten bir anlamı yok. "İyilik" terimi altında hayırseverliği Tanrı'ya atfediyorlar.
Ancak Yaratıcı'nın ahlaki gereklilikleri veya günahın O'nun koyduğu herhangi bir yasayı çiğnemek olduğu konusunda hiçbir fikirleri yok.
Bu hayattaki dinin gereklilikleri ve ruhun geleceğiyle mümkün olduğunca az ilgileniyorlar ve kurtuluşu Şii mezhebinin sınırları içine daraltıyorlar.

Muhammed ve Ali'den sonra Musa, İbrahim ve İsa'dan "Peygamberler" olarak söz ederler, ancak Musa'dan bir kanun koyucu ve İsa'dan da bir şifacıdan başka bir şey olarak söz ettiklerinde oldukça cahil görünüyorlar.

Ve böylece nesilden nesile, Tanrı'nın Babalığı ve insan kardeşliği, Tanrı'ya ve insana duyulan sevgiden, ki bu tek başına yasanın yerine getirilmesidir, ve diriliş ve yaşam olan O'nun insan ruhunun kaderine saçtığı ışıktan habersiz bir şekilde geçip gidiyorlar.

Genellikle bu konularda konuşmaya oldukça istekli olduklarını görüyorum; ancak bir adam küçümseyerek, "Bir _Kafir_'in Tanrı ile ne işi var?" dedi. Kadınlar hiçbir şey bilmiyor ve önde gelen Hanların oğulları hariç, çocuklara Kuran'da hiçbir talimat verilmiyor. Görüşlerini doğru yorumladıysam, İslam inancına bağlı ırkların en cahilleri arasında olmalılar.

_Khuramabad, 6 Ağustos._--Parwez'deki kamptan ayrılıp sırtının kuzey tarafındaki çakıllı yamaçları geçtikten sonra, sırtın üzerinden ani bir
eğim bizi dik çakıllı yamaçların altında, kavrulmuş topraktan büyüyen meşelerle kaplı büyük konglomera uçurumlarının arasına götürdü.
Yivler, heyelanlar, kırık çıkıntılar ve kayaların eğimli yüzeyleri
inmek zorundaydı. Bir kısmı çok kötüydü ve her müsait adam ve bazı geçen Bakhtiariler (hizmetleri için önceden ödeme almak istiyorlardı) hayvanlara yardım etmek için geri döndüler. _Çarvadarlar_ bağırdı ve bağırdı ve atlar ve bazı katırların başları ve kuyrukları tutuldu, ancak neredeyse her adam düşse de, atlar, eşekler,
katırlar ve _Hak[=i]m_'ı takip eden bir koyun o kısmı güvenli bir şekilde geçti. Güzel bir görüntüydü, otuz hayvan aşağı iniyordu, aşağıdan görünen bir uçurum, Hadji'nin Cock o' the Walk'u yönetmesi, püsküllü başını sallaması ve her zamanki gibi gurur ve ateşle dolu olması ve katırlar akıllıca bakmaları, yollarını seçmeleri ve kayaların üzerine ve
arasına ustalıkla atlamaları. Yüklü hayvanlar için uygun bir rota değildi, ancak kişisel olarak,
bana yardım edecek iki adamım olduğu için,
Gokun Geçidi'nin inişi kadar riskli veya
zorlu bulmadım.

Bu kümelenmiş uçurumların altında dik ve tehlikeli zikzaklar var,
ben bunlardan aşağı inmek zorunda kaldım ve orada o kadar şanslı değildik,
çünkü Hadji'nin büyük eyer katırı kaydı ve kendini kurtaramayınca
yüz fit aşağı düştü ve anında öldü.

Parwez'in güney yüzünün inişi, yolun çoğunda ani ve tehlikeli, 4300 fitten fazla. Yol, Irene Gölü'nden aşağı inen berrak yeşil su nehriyle aydınlatılan Holiwar vadisinden aşağı doğru ilerliyor. Buradan geçtikten sonra, görkemli Kuh-i-Haft-Kuh'un alt mahmuzlarını kaplayan meşe ormanlarının kenarındaki çakıllı bir platformda sol kıyısında kamp kurduk ve Parwez'in gri siperli uçurumlarının muhteşem manzarasını gördük. Vadi güzeldi ve dönümlerce solmuş çiçek, kısa bahar güzelliğinin ne olması gerektiğini ima ediyordu, ancak rakımı sadece 5150 fitti ve gölgedeki cıva 104 dereceydi, kaya ve çakıldan gelen radyasyon korkunçtu ve kum sinekleri dinlenmeyi imkansız hale getiriyordu. Gece yarısı cıva 90 dereceydi. Bakhtiari yoktu, ancak kesmeye değmeyen iki veya üç kavrulmuş buğday parçası ara sıra varlıklarını kanıtlıyordu. Bu
mahvolmuş ekinler arasında, bir fırının nefesi gibi
yanan toprak ve havada zevk alan mavi _centaurea_ ve kızıl gelincik, tahılın
dünya çapındaki hizmetçileri olarak yetişiyordu; ve diğer şeylerin
yakıldığı yerlerde, tanıdık gül renkli "tatlı william", beyaz saçaklı bir _dianthus_ ve devasa bir sarı sığırkuyruğu sıcağa cesurca meydan okuyordu.

Kum sinekleri ve dikkatli bir şekilde nöbet tutma ihtiyacı nedeniyle o gece kimse uyumadı. Gerçekten de, çadırlar gün batımından kısa bir süre sonra
toplandı ve sıcak bir şafak vakti vadinin oldukça üzerinde bir yüksekliğe
çıktık ve sonra birçok mil boyunca ormanlık bir vadide, söğütlerin, çınarların, asmaların, sert otların ve güzel bir sarı bezelyenin sürekli olarak kırılgan _Clematis orientalis_ tarafından birbirine bağlandığı, gür bir şekilde büyüdüğü bir dereyi takip ettik. Tüm bu ülke, nem ve "atmosfer" olsaydı güzel olurdu. Yamaçlar meşelerle ve alt yamaçlarında solmuş çiçeklerin arasından yükselen _Paliurus aculeatus_ ile kaplıdır. Geriye kalan her şey kesilmemiş güneşte kurutulmuş samandır ve soluk tekdüze bej rengi yumuşaktır ve çıplak çakılların parıltısından daha iyidir. 

Kervanın rehber tarafından yanlış yönlendirilmesiyle oluşan gecikmeler bizi
gündüzün sıcağına götürdü ve dar vadi, Khanabad'ın bulunduğu
ağaçlık tepelerle çevrili havzaya açılmadan önce öğle vaktiydi. İnsanlar ve hayvanlar o yürüyüşün sıcağından ve uzunluğundan
zarar gördüler. Bu havzanın ortasında epeyce
ekim var ve afyon, buğday, pamuk, kavun, üzüm ve salatalık
iyi yetişiyor. Pirinç buğdayın yerini çoktan aldı ve Kasım ayında
biçilecek. Yahya Han'ın kale evi olan Kalla Hanabad, altındaki kavak, dut, nar ve kayısı teraslarıyla
oldukça güzel bir manzaranın merkezini oluşturuyor. Sağda bırakarak
küçük bir dere ve sulama kanalları olan dar bir vadiye döndük ve bir pınarın ve muhteşem çınar ağaçlarının yakınında
Pazar günü, her iki günde de cıvanın 106 derece olduğu düz bir parselde kamp kurduk. Bu nokta, dere kenarında büyüyen çok güzel _eryngium_'lar, bir Sevilla portakalı büyüklüğünde güzel bir
"Fransız mavisi" çiçeklerle dikkat çekiciydi.

Hanın oğlu, son derece mütevazı bir genç adam, beni ziyaret etti ve onu ağaçların altında, halının kenarında duran uzun silahlarla silahlanmış bir dizi hizmetkarla karşıladım. İyi giyimliydi, ancak konuşması ve davranışları vahşiydi. Bakhtiarilerin kıyafetlerine gelince,
sıradan kabile üyeleri yanlardan tutturulmuş kaba pamuklu gömlekler, ancak genellikle açık, her bir bacak iki yarda genişliğinde, alt kısmı gevşek ve üstte bir ipe gerilmiş mavi pamuklu pantolonlar,
örgü ayakkabılar, varsa yün çoraplar, Keşmir desenli yünlü kuşaklar ve her biri on beş ila yirmi beş _krans_ arasında değişen, üç veya dört yıl giyilen, büyük, bol kahverengi keçe paltolar veya pelerinler giyerler. Hanlar sıklıkla siyah ipekten _shulwar_'larına sahiptir ve genellikle siyah, ancak "en iyisi" ince mavi veya açık kahverengi kumaştan yapılmış, sıradan Pers uzun etekli paltolar giyerler. Hepsi kahverengi veya beyaz keçe takkeler giyer ve başlarını kaşlarından enseye kadar beş inç genişliğinde tıraş ederler, uzun yan tutamlar bırakırlar. Kuşak ceplerin yerini sağlar ve içine bıçaklar, pipo, tütün kesesi, çakmak taşı ve çelik ve çeşitli
vb. şeyler yerleştirilir.

Her adam sol omzuna asılı uzun, yivsiz bir tüfek,
veya sağlam bir şillelagh, veya bir ucundan ikiye bölünmüş ve doldurulmuş bir sopa (yarık sağlam deriyle sabitlenmiştir) veya tüm bu saldırı ve savunma silahlarını aynı anda taşır.

"Bölünmüş giysi"ye çok benzeyen bu çok geniş _shulwars_, kaba yürüyüşlerde kullanışlı değildir ve yürüyüşte etek ucunun dış tarafındaki bir parçası kuşağa sokulur ve hemen knickerbockers'ın düzgün
etkisini yaratır.

Adamlar çok iyi yapılmış. Kurşun yaraları dışında hiçbir zaman şekil bozukluğu veya aksama görmedim. Genellikle orta boydan yüksek değillerdir, ancak Zalaki kabilesinin adamları bunu aşmaktadır. Onlar
Perslerden daha koyu renklidir. Genel bir kural olarak düz burunları, çok genişlemiş burun delikleri, güzel ağızları, ince dudakları,
düz veya hafif kavisli kaşları, koyu gri veya siyah gözleri, birkaç durumda ela, derin yerleşmiş ve genellikle birbirine oldukça yakın,
iyi gelişmiş alınları, küçük kulakları, çok küçük ayakları ve incelen parmakları olan küçük elleri vardır. Diz altındaki uzuvlar dikkat çekici şekilde
düz ve iyi gelişmiştir ve yürüyüşleri her zaman iyidir.

Kadınların nasıl yapıldığını söylemek kolay değildir, çünkü giysileri form hakkında hiçbir belirti vermez. Uzun uzuvludurlar ve sağlam, eşit, elastik bir adımla yürürler. Sıklıkla uzun boyludurlar ve tenha oldukları zamanlar hariç
nadiren tıknazdırlar. Elleri ve ayakları küçüktür.
Vücutları erken yaşta annelik ve sıkı çalışma nedeniyle bozulmuştur (eğer varsa). Yirmi yaşında bir kadın kırkını geçmiş gibi görünür. Birçoğu, belki de çoğu demek abartı olmaz, yakışıklı olmaktan kıl payı kurtuldu. Güzel gözler, düz burunlar ve ince dudaklı biçimli ağızlar kuraldır. Saçlar her zaman parlak ve gürdür ve her iki cinsiyetin dişleri beyaz, düzenli ve sağlıklı görünümlüdür, ancak diş ağrısı acı verici derecede yaygın bir rahatsızlıktır.

"Üst sınıflardaki" kadınların kıyafetleri, başka yerlerde "balon pantolon" olarak adlandırdığım şey hariç, sıradan İranlı kadınların giydiklerine çok benzer, ancak çalışkan kabile üyelerinin eşleri ayak bileklerine kadar çekilmiş bol mavi pamuklu pantolonlar, kısa açık gömlekler ve kısa açık ceketler giyerler. Başlarını siyah veya renkli bir mendil örter, uçları arkadan veya önden aşağı sarkar. Deri tabanlı bol yün ayakkabılar giyerler. Elbise
güzel veya pitoresk değil ve kirli ve yırtık olma eğiliminde, ancak
yaşamlarına ve sıkı çalışmalarına uygun.

Her iki cinsiyet de tırnaklarını ve ellerinin avuçlarını kına ile boyar ve hepsi boynuna asılmış veya
kolun üst kısmına bağlanmış muskalar veya tılsımlar takar. Bunlar, çok küçük karakterlerle parşömen üzerine yazılmış ve
gümüş veya deri kutulara yerleştirilmiş Kuran'dan pasajlardan oluşur.

Geceleri sadece iki tane olan dış giysilerini çıkarırlar.
Sıfır abdestleri çok ilginçtir. Her ailenin oldukça zarif bir yapıya sahip, uzun ve tuhaf bir şekilde kavisli bir ağzı olan metal bir sürahisi vardır ve
alışılmış bir su kıtlığına işaret eden yıkama şekli,
sağ elin avucuna biraz dökmek ve sabun kullanılmadan
yüz, kollar ve elleri onunla yıkamaktır. Ağzı çalkalayarak ve dişleri işaret parmağıyla veya küçük pembe bir adaçayının aromatik yaprağıyla ovalayarak bitiriyorlar.

Hanın eşlerini, on altı tane olan eşlerini randevuyla aradım. Sıradan bir kabile üyesi, barındırıp bakabileceği kadar çok eşle evlenir. Yoksulluk ve tek eşlilik burada bir arada değildir. Kadınlar neredeyse tüm işi yapar, büyük sürüler çok sayıda kadın istihdamı yaratır ve eş olmayan kadın hizmetçileri işe almak "Bahtiyari geleneğine aykırı" olduğundan, çok eşlilik çok yaygın olarak uygulanır. Genellikle çok fakir olan rehberlere
sorguladığımda, Türkiye ve İran'ın köylüleri arasında geleneksel olanın tersine, iki, üç ve hatta dört eşleri olduğunu gördüm. Bir şefin etkisi, eşlerinin sayısıyla artar, çünkü bu kendi aile bağlantılarını ve birçok oğlunun ve kızının evlilikleriyle oluşan bağlantıları genişletir. Kalabalık aileler kuraldır. Tek eşli bir hanede ortalama altı çocuk vardır ve bebek ölüm oranı çok düşüktür.

"Kale" gerçekten pitoresktir, ancak ıssız ve kirlidir. Bir tepenin dik yamacına inşa edilmiştir ve bir tarafı üç kat yüksekliğindedir. Önünde uzun bir galeri, çatıyı destekleyen direklerin üzerinde kafes işi, köşelerden ikisinde yuvarlak kuleler ve birçok düzensiz çatı ve kayaya oyulmuş dik zikzaklar vardır. Ortası bir dörtgendir. Kulenin altındaki kapıya ulaştığımda birçok kadın beni karşıladı ve beni karanlık bir geçitten, ön planda dutlar ve narlar bulunan, alçak tepelerin güzel bir manzarasına sahip olan
söz konusu galeriye götürdüler. Bu galeri
kalenin tüm uzunluğu boyunca uzanır ve üzerinde güzel odalar vardır. Zeminde halılar ve iki uzun ahşap kanepe vardı,
üzerinde Hint sarısı ve kızılcık kırmızısı kareli yerel battaniyeler vardı.

En sevdiğim karım için hediyelerim vardı, ancak bir adam bunun en sevdiğim olduğunu, bir başkasının da en sevdiğim olduğunu söylediği için ve on altı kadının aç gözleri
paketlere dikilmişti, ben de onları "_andarun_ hanımları" için Han'a sunmanın daha güvenli yolunu seçtim. Yahya Han, bana selam vermesinin uygun olup olmayacağını öğrenmek için bir mesaj gönderdi, bu teklifi kadınların merakından ve nahoş samimiyetinden bir rahatlama olarak memnuniyetle kabul ettim. Galeride emekleyen çocuklar ve çığlık atan bebeklerle dolu bir kadın kalabalığı vardı - terk edilmiş, düzensiz bir ev, bileşenlerinin birbirlerine olan nefretlerini ve kıskançlıklarını gizlemediği bir ev.

Bu ilgi çekici kadınların ve eğitimsiz çocukların - kadınsılıktan uzak kadınların ve masumiyetten uzak çocukların - Babil'ine girdiğinde Han'a acıdım, kadınların efendisi ve efendisiydi, ancak hiçbir asil anlamda kocası değildi, ev veya herhangi bir çok eşli ev hiçbir anlamda bir yuva değildi.

Daha sonra bana "hüküm süren gözde" olduğu söylenen karısı, efendisiyle aynı kanepede oturuyordu ve o da hepsini görmezden geliyordu. Babası Bagha Han, diğer eşleri kıskandırmaması için hediyeyi ona vermemi istedi.

Yahya Han, Pulawand kabilesinin büyük bir bölümünü, 1000 aileyi yönetiyor ve aralarında Bosakiler, Hajwandlar, Isawandlar ve Hebidiler'in de bulunduğu 2800 aileden oluşan alt bölümlerinin şefliğini hedefliyor.[10]

[İllüstrasyon: YAHYA KHAN.]

Çok geniş ağızlı, kızıl sakallı, uzun boylu, iri, orta yaşlı bir adam. Özellikle kendi çıkarları konusunda çok zeki ve kendi kalesini inşa ettiği için çok zengin.

Bana, İngiltere'nin şu anki Şah'ın yaşamı boyunca Güneybatı İran'ı işgal edip etmeyeceğini sordu. Hangisinin ordusu daha güçlü, İngiltere mi yoksa Rusya mı? İngiltere neden Afganistan'ı almıyor? Zil-es-Sultan'ın babasının yerine geçme şansı olduğunu düşünüyor muydum? ama birkaç kez aklında en üstte görünen şeye, Güney İran'ın İngilizler tarafından işgal edilmesi ihtimaline geri döndü, bu konuya girmek istemiyordum. İran'ın uyguladığı vergilerden acı bir şekilde yakındı ve bu yıl kendisinden istenen miktarın Amin-es-Sultan tarafından belirlenen miktarın tam iki katı olduğunu söyledi.

Meşru vergilendirmeyi tahmin etmek kolay değil. Muhtemelen ortalama iki _tuman_ veya aile başına yaklaşık on beş şilin. Kabilelerin değerlendirmesi sabit ama yetkililer tarafından genellikle yüzde yirmi, kırk ve hatta altmış fazla vergi alınıyor ve onlar da sırayla Tahran veya İsfahan'da sıkıştırılıyor. Her inek, katır, eşek, koyun ve keçi vergilendiriliyor. Atlar hiçbir şey ödemiyor.

Kadınların kesinlikle ilgisini çekmeyen tehlikeli konulardan uzaklaşmak için. Ona, İngiltere'de bir tutam pamuk veya çivit bitkisi
yetiştirilmemesine rağmen, tüm
insanlarının mavi Manchester pamuklarına bürünmüş olmasını ne kadar istediğimi anlattım. Britanya'da pamuk endüstrisine bağımlı olan insan sayısının
tüm Pers nüfusuna eşit olduğunu söyledim ve bu onda öyle bir izlenim bıraktı ki, bunu üç kez tekrarlamamı istedi. Kabilesini
refah içinde yaşayan, ihtiyaç duyduğundan daha fazla buğday yetiştiren ve yılda 1000
_tumans' değerinde halı ihraç eden biri olarak tanımladı. Göçebe yarı vahşilerin sadece ekin ekmek ve hasat etmekle kalmayıp, boyalı yünden halılar, keçi kılından kilimler ve kumaşlar, at mobilyaları, _kh[=u]rjinler_ ve karmaşık desenlerde çoraplar yapmaları değil, aynı zamanda ticaretin avantajlarını anlamaları ve sadece katır, tay ve koyun değil, aynı zamanda Hemedan'a kadar taşınan büyük miktarda kömür ihraç etmeleri; ayrıca _gaz_, mazı, tütün, afyon, pirinç, sakız, arıtılmış tereyağı, tilki derileri ve bir tür sansar ve pipo için kiraz çubukları ihraç etmeleri ilginçtir.

Elbette kadınlar çok çalışkandır, gün ışığında çalkalamak için kalkarlar,
bütün gün çalışırlar, aralıklarla dokurlar ve gece geç saatlerde büyük kazanlarında tereyağını kaynatırlar. Kendi giysilerini ve
kocalarının ve çocuklarının giysilerini, keçe paltolar hariç, şiş gibi iğneler ve çok kaba, gevşek bükülmüş pamuk ipliğiyle
dikerek yaparlar. Geriye doğru, _yani_ soldan sağa dikerler ve
sadece bir koşu dikişi kullanıyor gibi görünürler. Her yerde
İngiliz iğneleri ve iplikleri, çelik yüksükler ve makas hediyeleriyle
çok mutlu olmuşlardır.

Saydığım tüm "ev" işlerine ek olarak, çadır kurup yıktıkları,
yüklerin yüklenip boşaltılmasının çoğunu yaptıkları ve
kendi yavrularına ve sürülerinin ve sürülerinin yavrularına sadakatle baktıkları hatırlandığında, bir Bakhtiari eşinin hayatının
yeterince zahmetli olduğu anlaşılacaktır.

O yanan vadiyi saat 23:00'te terk etmemiz gerekiyordu ve ben
kaleden alacakaranlıkta döndüğümde çadırlar katlanmış ve yükler
ay ışığında yürüyüş için hazırdı, ancak Yahya Han, yolun ağaçlarla çok fazla engellenmiş olması nedeniyle
gün doğana kadar yola çıkamayacağımızı söylemek için haber gönderdi! Daha sonra birkaç kabile üyesiyle
geldi ve iki saat boyunca bir refakatçinin ücreti ve bunun gerektirdiği bir günlük koyun ücreti hakkında gürültülü bir şekilde pazarlık etti. Rahat bir gece değildi, çünkü kum sinekleri lejyondu ve biz de saat 4.30'a kadar inmedik, sonra Yahya Han ve oğlu bize katıldı ve onlar da
Pul-i-Hawa'ya kadar bize eşlik ettiler.

Kalla Khanabad'dan gelen yol, ormanlık yamaçlarda ve eğimli kaya yamaçlarında hatırı sayılır bir yükseklikten geçer ve yalnızca bazı ilginç konglomera kaburgalarını ve Ab-i-Diz'e akan dereleri geçmek için aşağı iner. Luristan'ın bu bölümündeki neredeyse tüm derelerde fark edilen enfes yeşil renge sahip olan nehrin sık sık görülebildiğini fark edersiniz. Khanabad'dan birkaç mil uzaklıkta, oldukça geniş olan ve nehrin pürüzsüz yeşil alanlara doğru genişlemesine izin veren vadi aniden daralır ve dolu, güçlü bir dere olan Ab-i-Diz, en geniş kısmından geçen doğal bir baraj veya kaya çıkıntısının üzerinden çok ince bir şelale halinde düşer ve daha sonra aniden uçurumlar ve bitümlü kireç taşı çıkıntıları arasındaki dar bir geçide sıkıştırılır, en alttaki kısmı, dik zikzaklarla üzerine inen yolun devamıdır. Bu geçidin altında nehir, derin uçurumlar arasında vahşi ve gergin bir yola girmeden önce kısa bir süre dinlendikten sonra, Dizful'un üstündeki ovalara çıkana kadar pürüzsüz yeşil bir alana açılır. Bu kireçtaşı uçurumları çok fazla bitüm yayar ve sözde bitümlü bir kaynak vardır. Adamlarımız bitümü toplayıp gelecekte kullanmak üzere toplar haline getirme fırsatını değerlendirdiler, çünkü hazımsızlık ve "kötü kan" için iyi bir çare olarak kabul edilir. Kanalının en dar kısmında nehir, yüklü hayvanlar için yeterince geniş bir dal köprüsüyle geçilir, sol kıyıda bir taş kütlesi tarafından sabit tutulan bazı ağaç gövdeleri tarafından desteklenir. Ortada dik bir şekilde yukarı doğru döner ve karşıdaki uçuruma önemli bir yükseklikte tutunur. Buradan uçurumun tepesine kadar giden yol çok dardır ve kaya duvarları arasındaki kırık çıkıntılarla zikzaklar çizer. Yüklü hayvanlar için çok kötü bir yer ve kervanın geçmesi bir buçuk saat sürdü, ancak sadece dört katır yükleri boşaltıldı, geri kalanlar
başlarından ve kuyruklarından geçen adamlar tarafından yardım edildi. Birkaçı
köprüden zorlu tırmanışta düştü. Söğüt yol düz olsaydı bile yeterince kötü olurdu, ancak
güneye doğru hafifçe eğimlidir. Bu geçit, ilgisiz ve monoton bir bölgede çok ilginç bir moladır ve köprünün üzerindeki geniş şelale ihtişam unsurlarından yoksun değildir. Pul-i-Hawa'nın
üzerine sarktığı nehrin rakımı sadece 3800 fittir, bu yolculukta ulaşılan en düşük
rakımdır.

[Resim: BİR TWIG KÖPRÜSÜ.]

Burada popüler isimlendirme benimsenmiştir, ancak bu dereye Ab-i-Burujird demek ve iki büyük kol bu noktanın çok altında birleşene kadar ona Ab-i-Diz adını vermeyi ertelemek daha doğru olacaktır. Bunlar, Burujird'in batısında yükselen ve Tang-i-Bahreyn'e ulaşmadan önce içine giren kollarıyla birlikte büyük Silakhor ovasını boşaltan Ab-i-Burujird ve bir kısmı yerel adı olan Kakulistan veya "Kıvrım" olarak anılan ve Fars bölgesinin Faraidan'ın üst kısmını boşaltan ve Ab-i-Burujird ile birleşmesinden önce Guwa ve Gokun'un önemli kollarını alan Ab-i-Basnoi'dir. Kuh-i-Rang'da yükselen bir kol, yerel olarak Ab-i-Diz'in kaynağı olarak kabul edilir.

Ab-i-Diz'den ayrılan yol, akarsular ve kuru dere yatakları olan vadileri takip eder, meşe ve alıçla çokça ağaçlandırılmıştır, tepeler, kesilmemiş güneşte kurutulmuş samanla bembeyazdır, muhteşem otlaklardır, ancak su yetersizdir.

_Belut_ veya meşe, bu vadilerde bol miktarda yetişir ve üzerinde çoğunlukla _gaz_ adı verilen, her yıl üretilmeyen ve kökeni oldukça belirsiz olan, yaprağın üzerindeki tatlımsı bir sır olan tortu toplanır. Yapraklarla birlikte kaynatıldığında parlak şişe yeşili bir kütle oluşturur, ancak suları süzülüp dikkatlice sıyrıldığında, gül suyu ve kıyılmış bademlerle
yapıldığında bloklar halinde kesilen ve her yerde takdir edilen çok beyaz bir macuna dönüşür. Diodorus Siculus tarafından bahsedilmiştir.[11] Sulanmayan vadiler, çoğunlukla _Paliurus aculeata_ ve Bakhtiari dağlarında bol miktarda bulunan jujube ağacı (_Zizyphus vulgaris_) ile kaplıdır.

Sıcak korkunçtu ve bagajı geciktiren ve çadırların bazılarını yırtan ağaçların alçak çıkıntılı dalları nedeniyle ilerleme çok yavaştı. Bazı yerlerde yol, Yeni Zelanda'da "avukat" olarak bilinen, kancalı dikenleri olan bir liana türü tarafından daha da fazla engelleniyordu.

İnsanların bağırışları bana hatamı gösterene kadar, çatılarına istemeden bindiğim, dik ve çıkıntılı Shahbadar köyünün yanından geçtik ve bulunabilen tek uygun noktada, bir çukurun üzerindeki dik, çıplak bir çıkıntıda kamp kurduk; içinde bazı güzel çınar ağaçlarıyla çevrili bir pınar vardı. Shahbadar halkı köylerinde sadece üç kış ayı yaşar ve üstümüzde kamp kurmuşlardı ve aşağıda iki büyük kamp vardı. Her birinden adamlar bizi diğerlerine karşı dikkatli olmamız konusunda uyardı, çünkü onlar hırsızdı ve çok fazla
ustalıklı hırsızlık vardı, bu da masa ekipmanlarımı bir bakır kupa, bir tabak ve bir bıçak ve çataldan ibaret hale getirdi. _Shuldarim_ parçalara ayrıldı ve çadır ipleri arasında dörtnala giden hareketli bir katır tarafından üzerime doğru çekildi.

Öğleden sonra, cıva 103 dereceyken, tam olarak kaba olmasa da evcilleştirilmemiş bir merakla dolu, art arda gelen kalabalığı eğlendirerek geçti.
Düdüğümü çalmalarına, hava yastığımı doldurmalarına ve balina kemiklerini katlanabilir leğenlerime koymalarına izin vererek onları tamamen tatmin edecek şekilde eğlendirdim. Milward'ın kendi kendine iplik geçiren iğnelerinden biri, ki şans eseri halımın içinde bulunmuştu, onları ölçüsüzce şaşırttı. Her erkek ve kadın, gözleri kapalı bir şekilde ipliği geçirmekte ısrar etti ve bir kampın _ketchuda'sı_ bunun karşılığında bir koyun takas etmeyi teklif etti. Dediler ki
benim az sayıda ve bakımsız ekipmanıyla perişan çadırım "Tanrı'ya layıktı!"

O gün geçen kamplar, ağaç gövdelerinden yapılmış kulübelerden inşa edilmişti, çatıları ise yaprakları olan sık dokunmuş dallardan yapılmıştı. Bu kulübeler, hasır duvarlı bir karenin etrafına dikilmişti ve dışarıya bakıyordu, dört ayak yüksekliğinde kaba kamış hasırların arkaları ve konutlar arasındaki hasır bölmelerle bir tür gizlilik sağlanıyordu. Koyunlar, keçiler ve sığırlar, geceleyin hasırlarla kaplı dar bir girişten kareye sürülürdü.

Karun'dan ayrıldığımızdan beri çok az at görüldü ve az sayıdaki at da çok
aşağı sınıftandı. Zengin olduğu söylenen Yahya Han bile, sıradan bir yük hayvanından daha üstün olmayan bir ata biniyordu. Son zamanlarda aramızda olan insanların atı veya kısrağı yoktu, erkekler yürüyordu ve yükler inekler ve eşeklerle taşınıyordu.

Bu ülkenin büyük bir bölümünde, Ali-kuh yakınlarındaki yüksek bir geçitte birkaç katır tayının dışında, katır görmedim. Ancak, Bakhtiariler katır yetiştiriyor ve ilkbaharda İsfahan'da satıyorlar, ancak nadiren yük olarak kullanıyorlar. Bazı yerlerde at yetiştiriyorlar, tayları ihraç edip tayları tutuyorlar. Atları küçük ve güzel görünmüyor, ancak tel gibi ve dayanıklı ve katırlar kadar sağlam adımlarla yürüyorlar. Aslında her yere gidebilirler. İyi atların yetiştirilmesindeki bir kontrol, bir adamın iyi bir tay sahibi olduğunda, genellikle onu isteyen herhangi bir üst kişiye hediye etmek zorunda kalmasıdır.

Atlar, İran'daki gibi, neredeyse tüm toynağı kaplayan ince demir plakalarla nallanır ve altı büyük başlı çiviyle sabitlenir.
Kamplarda ve çocuklar arasında yetiştirilen bu atlar son derece naziktir ve neredeyse kırılmaya ihtiyaç duymazlar. İyi bir Bakhtiari atı L6 veya L8'e satın alınabilir. İyi bir katır L7 ila L11 arasındadır. Eşekler sayısızdır ve öküzler ve küçük ineklerle birlikte yük taşımak için kullanılırlar. İyi bir eşek 30 şiline satın alınabilir.

Keçiler çok büyük ve uzun tüylüdür. Neredeyse her zaman keçiler gibi kahverengi veya siyah ve çok uzun olan koyunlar, bazen neredeyse sekiz pound ağırlığında olan büyük sarkık kuyruklu cinstendir. Çok miktarda süt verirler ve insanlar yiyeceklerinin, peynirlerinin, lorlarının, _mast_ ve _rogan_'larının büyük kısmını inek sütüne değil, buna güvenirler.

Keçi derileri onlar için paha biçilmezdir. Bunları su ve süt tutmak için ve tereyağı için yayık olarak kullanırlar. Tüm çadırlarını, çadır halılarını ve keçi kılından yün koymak için kullandıkları çuvalları kaba taşınabilir tezgahlarda dokunurdu.

Kadın kıyafetleri Şahbadar'da değişti. Kadınlar artık gecelikler gibi bol giysiler giyiyor, belden açık ve boyundan ayaklara kadar uzanıyor ve diz altında dar ama dış giysinin altında nadiren görünen kırmızı pantolonlar giyiyorlar. Süsleme anlayışları boğazlarına bir dal veya yaprak dövmesi yaptırmaktan ibarettir.

Bu kabileler yoğun olarak sığır yetiştirir. Bir kampta 300'den fazla genç hayvan vardı. Buzağılar iki yaşına kadar anneleri tarafından beslenir. Çok güzel birkaç beyaz angora keçileri var ama çoğunluğu siyah ve özellikle sütleri ve uzun sert tüyleri için değerlidir.

Düşük seviyedeki şiddetli sıcakta yaptığımız yürüyüş bizi öğle vakti İmamzade-i-Mamil köyüne getirdi. Yol, daha mutlu bir iklimde vadi olarak adlandırılacak olan aynı ormanlık vadi boyunca devam ettikten sonra,
gerçekten "park benzeri" bir manzaraya, yumuşak hatlı tepelere,
sarı otlarla kaplı ve hafifçe eğimli yamaçlarında meşe ve alıçla
ormanlaşmış, kümeler ve tek ağaçlar halinde uzanan bir manzaraya çıkar. Tepelerin arasında, önce sarı otlaklardan, sonra altın buğday veya yeşil mısırdan oluşan pürüzsüz, geniş vadiler uzanır. Her şey yumuşak ve ovadır ve o gün rüya gibi mavi bir sıcaklık pusunda yıkanmıştı. Uzak ufuktaki gökyüzünde yumuşak maviye boyanmış,
yumuşak eğimli tepelerin üzerinde tek bir dağ bile yükselmedi.
Doğal orman sona erdi. Çevre aniden değişti. Acaba bu daha iyiye doğru bir değişim mi? Üç ay ve bir hafta, Pers'in en yüksek dağları ve en derin vadileri arasında zikzaklar çizerek geçti ve şimdi geride, olanların arasında yatıyorlar. Aslında, yazdığım
Huramabad, sadece Bakhtiari ülkesinin dışında değil, Bakhtiari
Lur'ları da geride kaldı ve biz Feili Lur'ların vahşi ve disiplinsiz
kabileleri arasındayız.

Yük hayvanları, benim gibi, değişimin avantajları konusunda şüpheci değildi. Açık alana ulaştığımızda, Cock o' the Walk güzel başını kaldırdı, onu yönlendiren adamı yere serdi ve neşeli bir kişnemeyle dörtnala yola koyuldu, ardından tüm katırlar ve atlar geldi, bazıları dörtnala, bazıları dörtnala, yüklerine ve her şeye aldırmadan, sorumsuzca ilerlediler, birini _yekdans_ ve çadır direklerinin keskin kenarlarıyla vurarak neredeyse eyerden düşürdüler, ta ki atlı adamlar tarafından önlenene kadar, ardından bazıları yükleriyle birlikte yumuşak bej çimenlerin üzerinde yuvarlandı. Bu kaçamak, üç aylık zorlu dağ çalışmasının ardından ne durumda olduklarını gösteriyor. Öğle vakti köye vardığımızda, gece yarısı ay doğana kadar, üzerinde güzel çınar ve ceviz ağaçları olan bir tepede durduk, bir yükseklikteki _imamzada_'nın altından çıkan ve bir mezarlığın yakınından geçen bir derenin üzerinde. Muhtemelen bu suyu kirletiyor, çünkü
çok ölümcül olan büyük bir difteri salgını oldu. Oldukça küçük bir köy, ancak hastalığın en kötü formundan muzdarip on üç çocuk, bazıları o sırada gerçekten ölüyor, öğleden sonra bana getirildi, ayrıca tifo ateşi olduğu anlaşılan bazı insanlar da. Çok hasta olan genç bir yaratık, babasının sırtında üç mil taşındı, ancak gece onu arayıp göreceğime dair haber vermiştim. Yolculuğun getirdiği yorgunluktan birkaç saat sonra öldü. O öğleden sonra cıva gölgede 103 dereceye ulaştı.

Gece yarısından kısa bir süre sonra katırlar sessizce yüklendi ve biz "sessizce uzaklaştık", güçlü bir soyguncu kabile olan Sagwands'ın topraklarından geçtik ve buraya sekiz saatte ulaştık, yirmi iki buçuk mil yol kat ettik. Kamplarla dolu vadilerden geçen risklerle dolu bir yürüyüştü ve önde giden rehber, kamp köpeklerinin muazzam havlamaları belirsiz ışıkta bize hırsızları
saldırmakla tehdit ettiğinde çok korkuyordu. Kervan düzenli bir şekilde tutuluyordu ve artçı kuvvetler lider tarafından sık sık selamlanıyordu. Hiçbir şey olmadı ve gün doğduğunda, açık kızıl renkte bir arazideydik, alçak, biçimsiz çakıllı tepeler arasında, önümüzde Khuramabad'ı çevreleyen çarpıcı kayalık dağ sırası, puslu bir gökyüzünün altında.

Daha sonra, Kaşgan'ı geçerek, telgraf direklerinin olduğu ve üzerinde çok sayıda kervan trafiğinin olduğu
Burujird kervan yoluna çıktım. Kaşgan'ı tekrar geçerken, ancak bu sefer taş iskeleler üzerinde tuğladan yapılmış iki kemerli iyi bir köprüden geçerek, Yafta Kuh göründü ve yeşil bahçeleri, sarp dağlardan oluşan duvarları ve şehrin merkezindeki izole ve çok güzel bir kayanın üzerindeki yıkık kalesiyle
Huramabad çok çarpıcı bir manzaraydı.

Huramabad, on dördüncü yüzyıldan önce Diz Siyah veya
kara kale olarak adlandırılıyordu ve MS 1155'ten MS 1600'e kadar Luri-Kushuk'ta hüküm süren güçlü krallar olan Atabeglerin başkentiydi. Sir H.
Rawlinson kalıntılarının hiçbirinin on birinci veya on ikinci yüzyıldan daha eski olduğunu düşünmüyor.

Kamplar şehrin dışında, yanan çakıl taşlarının üzerinde, ötesinde kavrulmuş bir otlak var, üzerinde İlyat kampları var, sonra çeşitli siyah ve kırmızımsı dağ sıraları var, eğer varsa
kavrulmuş otların soluk lekeleri var. Çadırımın arkasında bir söğüt kümesi, sulama deresi, meyve ağaçları ve kavunlarla dolu büyük bahçeler ve sivrisinek lejyonları var.

Koşullar değişti ve çevre artık gösterişli Pers medeniyetine ait. Ağaçların altında uzanırken, uzun ve yorucu gece yürüyüşü ve büyük sıcaktan oldukça "yorulmuş" haldeyken, akıcı bir Fransızcanın iyi bir aksanla konuşulduğunu duydum. Valinin _Hak[=i]m_
çağırmıştı. Gösterişli atlar üzerindeki Pers süvarileri sık sık
geçip gidiyordu. On piyade muhafız olarak geldi ve silahlarını söğütlerin altına yığdı ve dört dalkavuk
hizmetçi Vali'den asma yapraklarına sarılmış meyve ve şekerleme tepsileri getirdi. Kavunlar uyuşturucudur. Hizmetçiler çarşılarda kendilerini eğlendiriyorlar. Şaşırtıcı bir geçiş.

Rakım sadece 4050 fit ve sıcaklık korkunç--Hint aletleri olmayan
Hint ovalarının sıcaklığı. Adamlar çadır kazıklarını çakmak için taş aldıklarında onları "sıcak
patatesler gibi" düşürdüler. Parafin mumları eriyor. Süt bir saatte ekşir.
Gece bile pek az serinlik getirir.
Sıcaklık ve ışık yerine
sadece sıcaklık ve karanlıktır.

Dün gece yürüyüşe çıkmak için sıcaktan ve yorgunluktan çok bitkindim ve
bugün mümkün olduğunca dinlendim, sadece Luristan Valisi, Nizam-ul-Khilwar ve
haramının_ hanımlarına saygılarımı sunmaya gittim. Bu memurun yüzündeki özellikler kaygı ve mutsuzluktur. Her zamanki Farsça görgü kuralları vardı - arkada hizmetçiler, önde eğilip eğilen yazıcılar ve _mollalar_ ve sarayın güzel bahçesinde çay ve sigaralar, ki bu bahçenin başlıca özellikleri selvi,
nar ve güllerdir. Mirza'nın _andarun_'da bana eşlik etmesine izin verilmedi, ancak çok
kötü Fransızca konuşan ve daha az anlayan bir _munshi_ bir perdenin arkasında durup tercüme etmeye çalıştı, ancak o kadar belirgin bir şekilde başarısız oldu ki bir veya iki iltifattan sonra, on dört yaşında gerçekten güzel bir kızın "hüküm süren favori" olduğunu öğrendikten sonra ayrılmak zorunda kaldım. Kadın odaları güzeldi ve kadınlar zengin ama zarif giyinmişlerdi, zorluklara rağmen tavırları zarifti. İlginç ve pitoresk bir duvarcılık parçası olan harap kaleyi ziyaret ettikten sonra, kasaba ve çarşılarda rahatsız edilmeden dolaştım. Önemi, Shuster'den Tahran'a vb. giden en iyi ticari rota olarak kabul edilen konumunda yatan
Huramabad, Feili Lurs'un başkenti ve Luristan Valisi'nin ikametgahıdır. Gördüğüm herhangi bir Pers kasabasının ötesinde, sarp bir geçidin ortasında yükselen kalesi, tabanın etrafında kümelenmiş evleri, güzel köprüsü, ormanlık
bahçeleri, yeşillikleri ve bulunduğu geçidin güneyindeki zengin vadisiyle pitoresk bir yer, sefaleti, pisliği, kötü kokuları ve harap durumuyla herhangi bir Pers kasabasıyla başarılı bir şekilde rekabet ediyor. "Bir zamanlar Atabeylerin ünlü başkenti" olan yerin üçte ikisi artık "harap yığınlar." Çarşılar küçük, yetersiz tedarikli, karanlık ve kaba; yollar ise sadece pis sokaklar, muhtemelen bir zamanlar asfaltlanmış, ancak şimdi sırtlar, çukurlar, harabeler, çöpler, zayıf ve uyuz köpekler, dilenci görünümlü adamlar ve çarşılarda ve diğer her yerde yeşil ve siyah sümüksü bir şekilde toprağın üzerine damlayan, sıcak güneşte zararlı kokular yayan kırık su kanallarıyla dolu. İnsanlar yavaşça kamburlaşıyor. Açıkça çok fakirler ve tüccarlar "ticaretin kötü olduğunu" anlatan melankolik ilgisiz bir görünüme sahipler. Dizful'a giden kervan yolunu sürekli olarak güvensiz hale getiren Feili Lur'lar, müreffeh bir "dağıtım noktası" olması gereken ve olabilecek olan ticareti felç ediyor ve Pers Hükümeti, burada bir asker alayı bulundurmasına rağmen, ticarette neredeyse tam bir durgunluğa yol açan kronik düzensizliği kontrol etmekte başarısız oluyor, tedavi etmekte ise çok daha az.

Khuramabad'ın perişan durumundan daha da fazla hayal kırıklığına uğradım çünkü duvarlarının çürümüş hali ağaçlarla gizlenmiş ve 18 feet genişliğinde ve 900 feet uzunluğunda, sağlam taş işçiliğinden yapılmış yirmi sekiz sivri kemerli, sol tarafında fayanslı bir girişi olan güzel bir kervansaray bulunan güzel bir köprüden giriliyor. Bala Hisar
gerçekten çarpıcı bir nesnedir, eski binaların yığını, sulanan bahçelerin koyu yeşilliği ve yüksek kavak ve selvi ağaçlarının arasından yükselen dik çıplak kaya kütlesini taçlandırır. Harabe halindeki bu kale, çift duvarları arasında Wali'nin sarayını ve diğer resmi binaları ve 178 fit x 118 fit boyutlarında, canlı bir kaynaktan beslenen güzel bir rezervuarı çevreler. Kalenin kuzeyindeki nehir kenarındaki bahçelerde,
eski Atabeg başkentinin duvarları ve kulelerinin kalıntıları vardır ve ayrıca bir su kemeri ve on kemeri hala ayakta olan eski bir köprünün kalıntıları da vardır. Ancak en ilginç kalıntı, tepesinde Kufi yazıt bulunan, oldukça iyi korunmuş, altmış fit yüksekliğinde yuvarlak bir kuledir.

Khuramabad'da 1200 ev olduğu ve bunun da 7000'den fazla nüfusa sahip olduğu söylenir. Ticaret veya araştırma amacıyla birçok İngiliz tarafından ziyaret edilmiştir ve şüphesiz hepsinde benim üzerimde bıraktığı izlenimi bırakmıştır.

_Burujird, 9 Ağustos._--Tehlikeli arazide yirmi iki millik bir gece yürüyüşü bizi yakıcı sıcakta Bairanawand kabilesinden Seyyidlerin kampına getirdi. Bu yakışıklı adamlar kibirli tavırlarıyla şanlı soylarından gurur duyuyorlardı ama gece boyunca bizi birçok yararlı eşyadan mahrum bıraktılar. Kamplarında üç sokak çadır vardı ve önlerinde öküzler gün boyu buğday çiğniyordu. Bu Seyyidlerin kısrak ve öküz açısından çok zenginleri var. Yine ay doğarken tehlikeli bir yürüyüş olarak kabul edilen bir şey için yola koyulduk, Sagwand'lardan oluşan bir grup düşmanca niyetlerle ilerledi, denildi. 
Ancak hiçbir şey olmadı ve 
kendi _charvadars_'larımızın bağırışları ve geçtiğimiz ancak göremediğimiz birçok kampta aynı anda havlayan dev köpeklerin yarattığı kargaşa dışında hiçbir şey duyulmadı. 
Göçebelerle dolu ekili vadilerden geçtik, sakin Bawali'yi geçtik ve şafak vakti, 7500 fit yükseklikteki, aşınmış kaya çıkıntıları ve kuru kayalarla dolu bir sel yatağı üzerinden dik zikzaklarla tırmanılan büyük Handawan geçidinin eteğindeydik. 2000 fitlik bir iniş ve büyük biçimsiz tepeler arasında uzun bir yolculuk bizi ince bir dağ akıntısı olan dar bir geçit veya uçuruma ve oradan da Burujird veya Silakhor ovasının kuzey tarafındaki alçak etek tepelerinin yamaçlarına aniden çıktığımız muhteşem Tang-i-Buzful'a götürdü. Yaklaşık otuz mil uzunluğunda ve altı ila sekiz mil genişliğinde olan bu çok zengin ova "su basmış" olarak tanımlanmıştır ve suyun seviyesi yüzeyin sadece bir fit altındadır. Elbette çok sayıda kaynak ve dere, geçtiğimiz tepe yamaçları boyunca yükseliyor ve aşağı doğru akıyor. Ova tekdüze ve çoğu, 180'e kadar köy tarafından tamamen monotonluktan kurtarılıyor. Bunların çoğu, pirinç tarlalarından gelen miasmadan kaçınmak ve Lurs'tan korunmak için yapay höyükler üzerine inşa edilmiş. Güneydoğu ucunun üstünde, hala birkaç kar parçası bulunan Shuturun Kuh'un büyük kütlesi yükseliyor ve diğer tarafta, birkaç mil boyunca çevresi iyi ekili olan Burujird kasabası bulunuyor. Ancak ovanın çoğu ağaçsız. Burujird nehrine ve birleşerek muhteşem Tang-i-Bahreyn'den ovayı terk eden Kamand-Ab'a akan birçok dere tarafından sulanıyor. İlk manzara, bej ağaçsız dağlardan çıkarken çok
çekiciydi. Zengin bataklık otlaklarının uzun otları, rüzgarda çelik gibi
bir parlaklıkta dalgacıklar halinde dalgalanıyordu. Tepeciklerdeki kahverengi köyler, genç pirincin canlı yeşiliyle
bir tezat oluşturuyordu. Sadece bir kubbenin yaldızının görülebildiği Burujird'e doğru, koyu yeşil bir kütle gözleri
canlandırdı. Bütünün cazibesi, "suyun olmadığı kuru ve susuz topraklar" ile bol nem arasındaki, kurak dağların kıt ve kavrulmuş otları ile "su nehirlerinin kenarına dikilmiş ağaçlar" arasındaki tezattı; ancak itiraf ediyorum ki, üç gece uykusuz kaldıktan sonra, çoğu kavurucu sıcakta geçen otuz üç millik yürüyüşün uzunluğu ve dayanılmaz yorgunluğu, ovaya olan hayranlığımı kısa sürede köreltti. Saatlerce
çakıllı kenarından geçti, sonra kavun yatakları, ağlarda kavun yüklü eşek sıraları, her biri kendi
"kulübesi", sulama kanalları, setleri, kayısı ve dut bahçeleri, zarif _elaegnus_ ile sınırlanmış patikalar, çok belirsiz bir ilerlemeden sonra yerel bir rehber edindiğimiz büyük ve yoğun bir köy geldi,
sonra güvenlik için düzenlenmiş bir konutla taçlandırılmış alçak, izole bir tepe ve bolca ekilmiş bir bahçe, teraslı yamaçları ve düz resmi yürüyüş yolları olan bir platform, güzel manzaralı bir teras ve büyük söğütlerin altında (birçok yerde bol miktarda bulunan) kaplumbağalarla dolu iki tank, hoş bir gölgelik. Aralarına çadırlarımı kurdum, sürekli aklıma gelen eski bir ilahinin dizeleri ile--

"Minnettar gölge aralığı,
Yorgun kafama hoş geldin."

Bir buçuk mil ötede bulunan ve aradaki ormanların üzerinden zar zor görülen Burujird, manzaraya bir medeniyet
imgesi veriyor. Biraz ateşli olan gün batımında, Şuturun ve Tang-i-Bahreyn'in uçurumları kızarıyor.

Son üç yürüyüş, son üç ayın tüm seyahatlerinden daha şiddetliydi. Yarın sabahın sessizliğini bozacak hiçbir "çizme ve eyer" çağrısının olmaması ne güzel!

I. L. B.

DİPNOTLAR:

[8] Bu olumsuz olay iyi sonuçlandı, ancak her iki tarafta da kan dökülmüş olsaydı, içimizden biri öldürülmüş olsaydı, ki bu kolayca olabilirdi, dünya asla bir suç işlendiğine ve saldırının sebebinin küstahça bir eylem olduğuna inanmazdı. Sadece hiçbir hakarette bulunulmadığını söylemekle kalmayıp, burada ve her yerde Bakhtiari görgü kurallarını ihlal etmemek veya dini veya ulusal hassasiyetleri zedelememek için azami özen gösterildiğini; tüm malzemelerin değerinin üzerinde ödendiğini; hizmetçilerin, her zaman, gözümüzün önünde, dost canlısı ama mesafeli olduklarını; ve insanlarla olan tüm ilişkilerde nezaket ve adaletin kural olduğunu söyleyebilirim. Bu açıklamaları, yerlilerin elinde tanık olunmadan ölen herhangi bir gezgine verilebilecek sert yargıları değiştirme umuduyla yapıyorum. Bizim durumumuzda olduğu gibi, kesinlikle kışkırtılmamış saldırılar da var.

[9] Ek A'ya bakın.

[10] Bakhtiari nüfusunu bazı gezginlerin verdiğinden daha yüksek bir rakam olarak tahmin etmeye meyilliyim. En fakir sınıftan ve çeşitli kabilelerden rastgele kırk üç adam aldım ve onlardan ailelerinin sayısını aldım, sadece eşleri ve çocukları dahil edildi ve ortalama hane başına sekiz kişiydi.

[11] Kitap xvii. c. viii.

MEKTUP XXI

BURUJIRD, _16 Ağustos_.

Son günlük mektubumu gönderdiğimden beri bir hafta geçti, sadece iki doğrudan kişisel ilgi olayı oldu, bunlardan biri Karun nehrinden ayrıldığımızdan beri kampta olan genç, güçlü küçük bir Bakhtiari atı satın almamdı, koyu kahverengi, siyah noktalar, büyük ayaklar, büyük çirkin bir kafa ve büyük sarkık kulaklar, ancak bunun dışında fena olmayan
görünüşlü, şüphe çekmeyen bir hayvan, çadır hayatında yetiştirildi,
çocuklar ayaklarının arasında yuvarlanıyor ve henüz insanın arkadaşından başka bir şey olamayacağının tamamen farkında değil. Onun iyiliğini düşünmeyi amaçlıyorum ama onu evcil hayvan gibi kullanmayı değil. Diğer olay, varışımızdan sonraki sabah gerçekleşti ve "çizme ve eyer" çağrısının yerini aldı, çünkü çadırımın etrafında bir uğultu ile çok erken uyandım, bunun yorumu, pişirme kaplarımı, kalan masa ekipmanlarını ve erzaklarımı içeren üç bölmeli bir paket sandığının gün doğmadan önce taşınıp, bitişikteki bir plantasyona bırakıldığı, kırılıp boşaltıldığıydı. Böylece hiçbir şeyim kalmadı ve buradaki çarşılarda iki pişirme kabı ve sipariş üzerine yapılmış benzersiz bir teneke çaydanlık dışında hiçbir şey bulamadım. Hala mutlak gereklilikler olarak gördüğüm birkaç şey, bir fincan, tabak, bıçak, çatal ve kaşık, bana Ağa tarafından ödünç verildi. Tüm çayım bitti, en büyük kayıp.

Günün ilerleyen saatlerinde Hasan sessiz bir öfkeyle geldi ve Mirza'nın onu etkili bir şekilde nöbet tutmamakla suçlaması nedeniyle hemen İsfahan'a gideceğini söyledi ve kısa bir süre sonra Muhammed Ali ve yakışıklı eşeği gerçekten ayrıldı.[12] Burujird çok kötü bir üne sahip. Burada, geçen yıl, genç bir İngiliz subayı çadırlarından ve atlarından ve giydiği kıyafetler dışında her şeyden mahrum bırakıldı.

Hırsızlığı duyan Vali, "vahşi doğada kamp kurmamam gerektiğini" söyledi, "vahşi doğa" güzelce bakılan bir bahçe, bir bahçıvan (tutuklanan) ve bir evdi. Son bir haftadır altı askerden oluşan bir muhafız gece gündüz nöbet tutuyordu.

Bakhtiari ülkesinden gelen haberler oldukça şaşırtıcıydı.
Aktif savaş için çok hasta ve güçsüz görünen Mirab Han, Khaja Taimur'a bir mektupla bir haberci göndererek Aslam Han'a bir saldırıda kendisine katılmasını istedi. Mektup bu "Judas" tarafından ele geçirildi ve
şimdi Kalahoma'dan Khanabad'a kadar olan ülke alevler içinde. Bu ovada ciddi sorunlar çıktı, Sagwand kabilesinin tüm Hanları, "halkın hayatını mahvedecek" kadar ağır gördükleri bir haraç ödemesine karşı ayaklanmak için birleştiler.
_H[=a]kim_ askerleri telgrafla çağırdı ve Luristan valisinin 500 adamla geldiği söyleniyor.

Daha büyük veya daha küçük ölçekte bir "haraç ayaklanması", yaygın bir sonbahar olayıdır. Hanlar, "acımasız" vergiler yüzünden ezildiklerinden şikayet ediyorlar. Şah tarafından belirlenen haracın "çok fazla olmadığını", ancak valilerin açgözlülüğü nedeniyle iki katına ve daha fazlasına çıktığını ve halkın her yıl daha da fakirleştiğini söylüyorlar. Şikayet ediyorlar ki
Amin-es-Sultan tarafından belirlenen haraçtan fazlasını ödemeyi reddettiklerinde, kısraklarını, sığır sürülerini ve sürülerini talep edilen miktarın üç, dört ve beş katı kadar uzaklaştıran askerler gönderiliyor.

Bu birkaç kelime neredeyse evrensel olarak yapılan ifadelerin özünü içeriyor. Muhtemelen başka bir tarafı daha var ve bunlar sadece kısmen doğru olabilir. Silakhor kabileleri, direnmeye karar vermeden önce protesto ettiklerini ve boşuna itiraz ettiklerini söylüyorlar.

Konuştuğum her Han, davasını Tahran'daki
"İngiliz Vekil"ine sunmam için bana yalvardı.

İngiltere'nin haksızlıkların telafi edicisi olduğuna dair bu yaygın inanç
çok dokunaklı ve kişinin ulusal gururu için çok hoş. Tüm bu insanlar, Hindistan'daki çiftçilerin "arazi yerleşimleri" ve İngiliz "yerleşim memurları" gibi muamele görme biçimini duymuşlardır ve "İngiltere bizim için her şeyi düzeltebilir" derler. O da yapabilirdi ve "yapacaktır"! Valiler, Şah'ın isteğine göre görevden alınabilecekleri makamlar için büyük meblağlar öderken ve alt düzey memurlar da mevkileri için az veya çok fazla ödeme yaparken, en yüksekten en düşüğe kadar herkesin, Tahran'da belirlenen haraçtan daha fazla, vidayı takıp halktan alabildikleri kadarını sömürdükleri sonucuna makul bir şekilde varabiliriz. Doğu despotizmlerine yakın görüşler, "asil vahşi"ye yakın görüşler kadar hayal kırıklığı yaratır çünkü bunlar, nadiren meyve vermeyen "tüm kötülüklerin" tohumlarını kendi içlerinde barındırırlar. Burujird Valisi Mirza Kerim Han, birkaç gün önce, çok güzel yüz hatlarına sahip, ancak ciddi şekilde sağlıksız görünen, genç ve yorgun görünümlü bir adam aradı. O kadar çok şikayet etti ki, Ağa, biraz anlaşılmaz Fransızca konuşan, çok genç bir _Hak[=i]m_ olan hizmetçisine, Valinin ünlü "deri kutudan" bir şey almasına itiraz edip etmeyeceğini sordu ve etki o kadar
sihirliydi ki, ertesi gün bambaşka bir adam gibi göründü.

Ziyaretin iadesi için bir düzenleme yapıldı ve bizi, her zamanki formalitelerle, bir bahçedeki şık bir çadırda karşıladı, ancak sadece bir yazıcı ve _Hak[=i]m_ oradaydı. Burujird'den Sahib'e bir mektupla gönderilen bir _sowar_, şüphesiz yolda atından, silahından ve bazı giysilerinden çalındı. Vali bunu çok sessizce reddetti, ancak bunu yaparken katip ile _Hak[=i]m_ arasında bir göz kırpma gördüm. Acınası bir görüntüydü, yüksek rütbeli bir memur orada oturuyordu,
duvarları, setleri ve kapıları harap olmuş bir şehirde, saray bahçelerindeki tuğlalar yığınlar halinde yatıyordu,
eyaletinin kısmen rahatsız olduğu, halkın en azından baskıcı taleplere karşı ayaklandığı,
eyalet veya şehre hiçbir harcaması olmayan
muazzam bir haraç topladığı, yönetilenlerin iyiliği için hükümet fikrinin onun aklına hiç gelmediği (diğer herhangi bir Doğulunun aklına nadiren geldiği gibi).

Bu akşam terasta _Hak[=i]m_ eşliğinde bir veda ziyareti yaptı. Aziz Han halının kenarında durdu ve
ara sıra sohbete bir yorumda bulundu. Daha önce, onun belirli bir centilmenliğe ve hatta vakarına sahip olduğunu ve tavrının ne ürkek ne de samimi olduğunu söylemiştim. Ancak _Hak[=i]m_, onu Valinin huzurunda konuşmaması konusunda uyardı; bu, Bakhtiariler arasında hizmetkarların şefleriyle serbestçe
etkileşimlerinden çok farklı olsa da, Pers görgü kurallarına kesinlikle uygundu. Aziz, geniş _shulwars_'ını aşağılayıcı bir tavırla sallayarak uzaklaştı. "Bu vali," dedi sonra, "o kimdir? Eğer İsfandyar Han olsaydı ve yatıyor olsaydı, benim başım onun başının yanında olurdu ve yirmi adam daha onun hayatını bizimkiyle birlikte korumak için etrafında yatardı." 

Burujird'in süvarilerden, en azından bağışlanabilecek adamlardan yoksun olduğu anlaşılıyor, ancak garnizonda bütün bir süvari alayının olduğu belirtildi.[13] 

Vali üç refakatçi sözü verdi; benim mütevazı isteğim bir
_sowar_ idi ve hiç de askeri görünmeyen bir atlı benim için geldi,
ama şimdi, yürüyüşe başladıktan bir saat sonra, diğerleri bir tane bile olmadan!

_Hak[=i]m_ ve bir refakatçi eşliğinde dün
Burujird'den geçtik. Üçte birinin harabe olduğunu yazmak,
sadece bir Pers kasabası olduğunu yazmaktır. Çevresinin beş mil olduğu söylenen, harap çamur duvarları, kötü durumda beş kapısı ve şimdi
kısmen ekili olan bir hendeği vardır.

Enlem 33 derece 55' Kuzey'de yer alır ve Boylamı 48 derece 55' Doğu'dur.
Rakımı 4375 fittir [Bell]. Nüfusunun
12.000 ila 18.000 arasında olduğu tahmin ediliyor ve çok sayıda Seyyid ve _mollah_ da buna dahildir. Bir Pers Telgraf Ofisi ve Postanesi vardır, bunlardan hiçbirine bağımlı değildir, altı büyük ve çok sayıda küçük cami, bir dizi cami okulu, otuz üç hamam ve altı kervansaray vardır. Yünlü ürünler, halılar ve İran'da bulunabilecek en iyi _arak_ üretir. Ayrıca üzümlerden yapılan kuru meyveler ve pekmez üretir.

Çarşılar büyük, hafiftir ve Avrupa mallarıyla doludur, muazzam miktarda
Rus ve İngiliz pamuğu, her türlü tarif ve fiyatta Avusturya gaz lambaları, Rus aynaları, Rus İmparatorluk ailesinin çerçeveli renkli
gravürleri, Rus _semaverleri_,
çay bardakları ve çay tepsileri, Rus dikiş ve makine pamuğu, Amerikan
dikiş makineleri, Rus yünlü kumaş, ince ve ağır, Rus
çinleri ve Rus şeker somunları, birkaç dükkânın münhasıran satışına
ayrıldığı. Farsça üretimler başlıca, Isfahan'da boyanmış ve damgalanmış ağır pamuklar, halılar, eyerler, at ve katır mobilyaları, bakır pişirme kapları, her marka ayakkabı, pipo, _kalians_, ip, süslü seyahat sandıkları, _galon_, ipler, ipek ve yün püsküller ve her türden "küçük eşya", kaba çanak çömlek, her biri bir adamı alabilecek kadar büyük yağ kavanozları, büyük su kavanozları, küçük kil kaseler, yeşil sırla kabaca sırlanmış, silahlar, kılıçlar, tabancalar, uzun bıçaklar, ve farklı mesleklerde kullanılan aletlerle temsil edilir.

Çarşılar genel olarak çok canlı görünüyor ve alıcılarla
dolmuşlardı. Muhtemelen insanlar bir Feringhi kadını nadiren görmüşlerdir,
ve bana çok fazla üşüştüler ve refakatçi onları her zamanki gibi sopalarla ve taşlarla
kovdu. Burujird'in büyük bir kısmı harabe halinde olsa da, refahın makul bir görünümü ve bazı çok iyi
evler ve yeni binalar vardır. Yollar büyük taşlarla döşenmiştir ve kesinlikle Tahran'ın eski kısımlarından daha kötü değildir. Su
bol miktardadır.

Doğa, Burujird'in müreffeh bir şehir olmasını açıkça amaçlamaktadır. Ovanın otlakları muhteşemdir ve zengin toprak yılda iki
ürün üretir. Tüm tahıllar gelişir. Buğday ve arpa Temmuz ayında olgunlaşır.
Yedi çeşit üzüm yetişir ve Ağustos ve Eylül aylarında olgunlaşır ve
bazı salkımlar sera ürünlerimizden daha iyidir. Su
ve misk kavunları, tütün, mısır, kabak ve salatalık, fasulye,
_bringal_ veya patlıcan, bezelye, keten ve diğer yağ tohumları, pirinç ve
pamuk, kayısı, ceviz, nar ve şeftali toprağın ve iklimin mükemmelliğine tanıklık eder.

Burujird sadece olağanüstü güzel bir tarım bölgesinin ortasında değil, aynı zamanda kuzey, doğu ve batıdaki İran'ın en iyi tarım ve ticaret bölgelerine kervan yollarıyla, karla kaplı olmayan veya en azından açık tutmak için yeterli trafik varsa hiç karla kaplı olmayan kolay yollarla bağlıdır. Zengin Kirmanşah'tan sadece 130 mil, Hamedan'ı çevreleyen verimli bölgeden 90 mil, Batı İran'ın en önemli halı üretim bölgesi olan ve tahıl ve pamuk açısından zengin olan Sultanabad'dan 60 mil, İsfahan'dan Tahran'a giden ana yol üzerindeki Kum'dan 140 mil, Tahran'dan yaklaşık 230 mil ve Ahvaz'dan sadece 310 mil uzaklıktadır.

Bu yolların hepsi kolaydır, ancak bildiğim kadarıyla, iki başkent arasındaki ana yol hariç, kervansaraylarla çok kötü bir şekilde donatılmıştır. Khuramabad'dan Dizful ve Shuster'e giden güney yolu, bir kısmı dağlık bir bölgeden geçmesine rağmen, büyük doğal zorluklara sahip değildir. Albay Bell'e göre, biraz patlatma ve çokça kaya kaldırma, kötü olarak gördüğü elli milin kötülüklerini giderecektir. Ancak, bunun dışında, kuzey ve güneybatı Pers ticaretinin denize gidip gelmek için en _doğal_ yolu olan Shuster-Burujird rotası, şu anda ticaret için güvensizliğinden dolayı işe yaramıyor, çünkü topraklarından geçtiği Feili Lurlar'ın hiçbir yetkisi yok, soyabilecekleri biri olduğunda soygunla yaşıyorlar ve sürekli birbirleriyle kavga ediyorlar.

Burujird'de düzenli _charvadar_ yok ve inmenin önünde çok sayıda ve sıkıcı
zorluk var. Dün geceye kadar
katırlarım yoktu ve Hacı kederle, "Diğer
_charvadars_'ların nasıl olduğunu öğrendiğinde, beni düşüneceksin," dedi. Aziz
Khan'dan pişmanlıkla ayrıldım. Sıkça tekrarlanan soruyu tekrarladı, "Neden
İngiltere gelip bize barış vermiyor? Birkaç yıl içinde hepimiz zengin olacağız ve
birbirimizle savaşmak zorunda kalmayacağız." "Birkaç yıl aramızda kal," dedi, "ve çok zengin olacaksın. Feringhistan'a geri dönecek neyin var?" Benden bir kese ve içine çocukları için biraz _krans_ koymamı istedi, ancak ona para vermemi istemedi. Para ve diğer şeyler istediğinde sadece eğlenmek için olduğunu söyledi. Ona inanıp inanmamam gerektiğini bilmiyorum.

Mirza ve kervanım bu sabah yola çıktı ve şimdi saat 16:00'da, cıva 90 derece iken _sowar_ ile yola çıkıyorum. , 800 mil uzunluğundaki bir yolculuğun ilk yürüyüşü için.

I. L. B.

DİPNOTLAR:

[12] O zamandan beri bu gencin bu hırsızlıkta bir
Burujird adamının ve Berigun'da gerçekleşen bir para soygununda bir Ermeninin suç ortağı olduğunu duydum.

[13] Seyahat ettiğim İran'ın her yerinde, herhangi bir yerde garnizon olarak görevlendirildiği söylenen asker sayısıyla, daha fazla araştırma sonucunda gerçekten orada olduğu ortaya çıkan sayı arasında çok dikkat çekici bir tutarsızlık gözlemledim. Orijinal ifadedeki sayıdan yüzde elli ila yüzde doksan arasında bir değer çıkarmak güvenlidir!

MEKTUP XXII

HAMADAN, _28 Ağustos_.

Düşündüğüm gibiydi. Benimle birlikte gönderilen _sowar_ sadece sabandan alınmış, kendi atına bindirilmiş ve bir Hükümet silahıyla donatılmış zararsız bir köylüydü. Zavallı adam ilk yürüyüşte "beyaz tüy" gösterdi ve ben "ırk üstünlüğünü" iddia etmek ve onun önünden gitmek zorunda kaldım. Köylüler onu hemen bir sahtekâr olarak niteledi ve ona erzak vermeyi reddettiler ve atı benimkine yetişemediği ve yol belirgin bir tehlike oluşturmadığı için, onu üç günün sonunda kalbini sevindiren bir _cömertlikle_ kovdum. Yolu bilmiyordu ve Burujird'den ayrıldığım öğleden sonra beni sürülmüş tarlalardan ve yolsuz yamaçlardan geçirdi, ta ki bir saatin sonunda kendimi başladığım bahçeye yakın bulana kadar.

İlk yürüyüşün erken kısmı susuz büyük, çıplak, çakıllı yamaçlardan geçer. Sonra sulama ve köyler gelir. Tepeler neredeyse tamamen yenmiştir. Geriye sadece sarı bir adaçayı ve güzel _Eryngium caeruleum_ kalmıştır. Orada, Bakhtiari ülkesinde olduğu gibi, insanlar kış yemi için _Centaurea alata_'yı istifler. Yol
iyidir ve iki yer hariç dört tekerlekli bir araba dörtnala üzerinden geçebilir.

Kamp alanı, 106 evden oluşan, geniş ekili arazilere ve "varlıklı" bir görünüme sahip, duvarsız bir köy olan Deswali'nin dışındaydı.
Halk tahıl, kavun, salatalık, üzüm ve pamuk yetiştirir, ancak kötü mevsimlerde buğday ithal etmek zorunda kalır. Orada, o zamandan beri her köyde olduğu gibi, _ketchuda_ beni ziyarete geldi ve bu adamlardan bazıları zeki ve iletişimciydi ve ellerinden gelen nezaketi gösterdiler. Bir Avrupalı ​​kadının, Farsça bilse bile, bu ülkede bir Avrupalı ​​refakatçi olmadan seyahat etmesi alışılmadık, hatta duyulmamış bir şeydir; ancak hiçbir kabalık veya küstahça merak, hatta kalabalık bile olmadı; muhtarların hepsi
benim rahatım için endişeli görünüyorlardı ve makul oranlarda
her zaman tedarikler sağlandı.

Deswali'deki sıcaklık dayanılmazdı, çadırımdaki cıva 17 Ağustos'ta saatlerce 120 derece sabit kaldı, gölgedeki sıcaklık
104 dereceydi.

Bir atı evcil hayvan yapmaya karşı bir karar almak boşunadır.
Yeni edindiğim "_Çocuk_", okşanmakta ısrar etti ve onun
kazanma ve baştan çıkarma
yolları karşı konulamaz. Her zaman çadırımın önünde ona önemli miktarda özgürlük verecek kadar uzun bir iple bağlanır ve çadıra girdiği ilk günden itibaren bundan yararlanarak
benimle bir kavun
paylaşmamı istediğini çok açık bir şekilde belli etti. Üzümler bir sonraki _tutkunu_ oldu, sonra salatalık, ekmek ve
bisküvi. Sonra bir çorba tabağından süt içti. Yanıma
gelip başını eğiyor, kulaklarını okşatmak için ve eğer hemen onunla ilgilenmezsem veya ilgilenmeyi bırakırsam, bana nazik
ama uyarıcı bir yumruk atıyor. Çadırın dışında yemek yiyorum ve o benim sandalyeme bağlı ve harika bir sabırla ıvır zıvırı bekliyor, sadece ara sıra yumuşak burnunu yüzüme sürterek bana orada olduğunu hatırlatıyor. Şu ana kadar çıkardığı tek ses dostça bir homurtu. Nasıl dövüşeceğini bilmiyor veya dişlerin ve topukların yemek yemekten ve yürümekten başka bir işe yaramadığını bilmiyor. Gerçekten de ırkının en nazik ve en uysal olanı. "Çizgiyi çektiği" nokta yönlendiriliyor. Geri çekiliyor ve tatlı gözlerine inatçı bir bakış
geliyor. Ama bir köpek gibi takip ediyor ve ben olabildiğince çok yürüdüğümde
o her zaman yanımda oluyor. Çağırdığımda geliyor, durduğumda duruyor, çiçek aramaya gittiğimde benimle yoldan çıkıyor ve
genellikle başını omzuma veya kolumun altına koyuyor. Ona göre ben
kavun, salatalık, üzüm, armut, şeftali,
bisküvi ve şekerin bir örneğiyim, bolca okşama ve kulak ovuşturma da var. Her gün daha çok bir arkadaş oluyor. Çok
hızlı yürüyor, kolayca dörtnala gidiyor, asla tökezlemiyor, her yere gidebiliyor, asla yorulmuyor
ve her zaman aç. Onun için 4:15 sterlin ödedim, ama dört yaşındayken Bakhtiaris'ten 3:14 sterline satın alındı. On altı taşa kadar "ağırlığında", çok iyi zıplıyor ve mükemmel bir seyahat atı.

Uzun ön saçlar ve dalgalı yeleler, ateşli bir şekilde taşınan kesilmemiş kuyruklar, küçük burunlar, titreyen burun delikleri, küçük huzursuz kulaklar ve tatlı zeki gözler, İran'da bir at meraklısını cezbeden çeşitli mükemmellik noktalarının çekiciliğine harika bir şekilde katkıda bulunur. İyi durumda olan bir İran atı, ağırlık taşıma gücü, dayanıklılık, istikrar ve sağlam adımlarla dünyadaki herhangi bir ata karşı yarışabilir, nadiren sağlıksızdır ve binicisi için bir arkadaş ve bir hizmetçidir. Genel olarak konuşursak, bir at binicisini bir katırın yük taşıyabildiği her yere götürebilir ve neredeyse her zaman günde otuz ila kırk mil yol kat edebilir. Atların kıyafetleri önemli bir konudur. Bu sıcak
havalarda bile çok fazla giyerler - önce göğsün üzerine çaprazlanmış ince yünden bir _parhan_ veya gömlek; sonra benzer bir giysi olan _jul_, ancak daha kaba yünden; ve geceleyin tüm bunların üzerine _namad_ konulur, yarım inç kalınlığında, hayvanı başından kuyruğuna kadar saran ve dizlerine kadar vücudunu örtecek kadar derin bir keçe parçası. Geniş bir yünlü
şerit bütünü yerinde tutar.

Yiyecek değişmez. Günde iki öğünde yedi ila on pound arpa ve bir atın yiyebileceği kadar _kah_ içerir, bu da yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda parçalara ayrılmış samandır.
Seyahat ederken, arpa ve _kah_ burun torbasında karıştırılır. Saman verilmez ve yulaf yoktur. Zenginler arasında atlarına ilkbaharda bir ay boyunca sadece arpa otu diyeti vermek
gelenekseldir, bu sayede çok şişman ve işe yaramaz hale gelirler. Yaşlı atlar arpa unu ve sudan yapılmış hamur toplarıyla beslenir. Üzüm üreten bölgelerde sonbaharda _kah_ yerine üzüm diyeti de verilir. _Çocuk_
sadece tatlı olarak on kilo üzüm yiyor.

İran atına hayranım ve onu seviyorum. Güzelliği sürekli bir keyif ve arkadaşlarına karşı ne kadar vahşi olsa da, insanlara karşı nazik ve uysal. Yedi aydır
kötü bir at gördüğümü hatırlamıyorum. Genel olarak çok iyi bakılıyorlar ve
nazik bir şekilde muamele görüyorlar. Yük atlarının sırtlarının ağrıması neredeyse kaçınılmazdır, hatta öyle, tabii ki, _kah_ ile doldurulmuş
yük eyerinin mevcut biçimi kullanıldığı sürece. Kısraklar İran'da gerçek anlamda binilmez.

Deswali'den Sahmine'ye yürüyüş güzeldir, ilk önce uzun, engebeli tepeler ve büyük yükseltilmiş köyler arasından geçer, sonra Kirmanşah yolundan dönerek geniş bir ovaya iner, birkaç mil boyunca tamamı son derece müreffeh Sahmine köyünün ağaçları ve bahçeleriyle kaplıdır, 500 aile, yılda 2400 _tuman_ haraç ödemelerine rağmen, "şikayet edecek hiçbir şeyleri yoktur."[14]

Sahmine vahasından çok memnun kaldım. Sulama için bol suyu vardır, bu da bol bereket demektir. Ceviz ağaçları muhteşemdir ve bahçeleri asil meyve ağaçlarıyla doludur. Buğday hasadı yapılıyordu ve duvarların içinde kamp kurmak için yer bulmak zordu, çünkü tüm açık alanlar harman yerleriydi, buğday demetleri ve _kah_ yığınlarıyla doluydu, bunların ortasında da ikişerli gruplar halinde öküzler harman dövüyordu. Yani, farklı açılarda demir yelpazelerle donatılmış enine dönen ahşap silindirlere sahip ağır ahşap kızaklar gibi makineler çekiyorlardı ve samanı parçalara ayırıyorlardı. Ortada büyük bir bağlanmamış demetler yığını vardır ve
bu adamlar saplı kulakları öküzlerin gövdelerine gelene kadar
aşağı atarlar, saman çiğnendikçe daha fazlasını eklerler. Bir çocuk
arabanın üzerine oturur ve hayvanları bir ip ve bir sopayla saatlerce bir daire şeklinde hareket ettirir. En öndeki öküzlere ağızlık takılır. Tahıl bu işlem sırasında
düşer.

Rüzgarlı bir günde büyük yığınlar bir çatalla havaya fırlatılır, saman kısa bir mesafe taşınır ve yere düşen tahıl kaldırılır ve evlerin oturma
odalarındaki büyük kil kavanozlara yerleştirilir. Artık tüm köyler kar yağmadan önce depolanacak olan _kah_
yığınlarıyla çevrilidir. Bu savurma işleminin tozluluğu tarif edilemez. Sahmine'de neredeyse boğuluyordum ve rüzgarlı günlerde her köy sarı bir toz fırtınasıyla sarılır. Sahmine, birçok harap binaya sahip olmasına rağmen, çok fazla inşaat işiyle uğraşmaktadır. _Balakhanas_ bulunan büyük evler, içinde birçok ev bulunan bir Han kalesi, güzel ağaçlar ve bir dere bulunan bir meydan ve kök boyacıların çalıştığı bir dere bulunan bir yer ve beş küçük cami ve _imamzada_ vardır. Bahçeler oldukça güzeldir ve gerçekten de çok çekici bir köydür.

İnsanlar da çekici ve arkadaş canlısıydı. _Ketchuda'nın_ resmi ziyaretinden sonra Han'ın eşleri aradılar ve çadırımı terk edip onlarla yaşamam için bana çok misafirperver bir şekilde baskı yaptılar ve reddettiğimde bana kendi elleriyle yaptıkları tatlılarla birlikte Fars yemekleri içeren bir akşam yemeği gönderdiler. _Kabolar_ oldukça iştah açıcıydı. Bunlar, şişlere geçirilmiş baharatlı et parçalarından yapılan ve çok sıcak ekmek kanatları arasında çok sıcak servis edilen favori bir
Pers yemeğidir. Her et parçası, şişe takılmadan önce bir soğanla ovulur ve her iki parçanın arasına ince bir
parça kuyruk yağı konur. Aşçılar, _kabolarla_ dolu bir şişi,
şiddetli bir kömür ateşinin üzerinde
çevirme hızlarında büyük bir sanat sergilerler.

Akşam, _ketchuda'nın_ isteği üzerine, çadırımın dışında bir "resepsiyon" düzenledim ve çok hoş, neşeli bir olaydı. İnsanların birçoğu çocuklarını getirdi ve küçük şeyler çok
nazik davrandılar. Erkeklerin onlara olan bağlılığını görmek çok hoştu. Onlara İngiltere'de halkımızın çoğunun o kadar fakir olduğunu,
çocukların hoş karşılanması yerine,
acı bir şekilde ek "beslenecek ağızlar" olarak kabul edildiğini söyledim. "Ah," dedi yakışıklı bir Seyyid olan _ketchuda_, "o zaman topraklarınız gerçekten Tanrı'nın laneti altında. Aynı anda on çocuk istiyoruz, onlar hayatımızın neşesi." Diğer adamlar, işten döndüklerinde sevecekleri ve oynayacakları çocuk sahibi olmanın zevklerini anlatarak onu takip ettiler.

Sahmine sadece pamuk boyayıp baskı yapmıyor, aynı zamanda buğday, arpa, afyon, pamuk ve meyve ihraç ediyor ve ilçenin başkenti olan Daulatabad'dan daha önemli ve müreffeh bir yer gibi görünüyor.

Sahmine ve Daulatabad arasındaki güzel vadi bir
_kanaat_ ve kanallarla sulanıyor ve tamamen ekili, buğday, pamuk, tütün, afyon, _bringals_ ve hint yağı gibi bol miktarda ürün veriyor. Buğday şimdi eşek sırtlarında büyük ağlarla köylere taşınıyor, ön ve arkaya yerleştirilmiş altı fitlik direklere bağlanıyor, her direk bir adam tarafından sabit tutuluyor.

O yürüyüşteki sıcaklık çok şiddetliydi. Uzaklara yoğun bir sıcak sisi çökmüştü, bitki örtüsü sarkmıştı, sahte _sowar_ başını _abba_'sına sarmıştı, atlar cansız görünüyordu, biçerdöverler ağaçların altında uyuyordu, bufalo'lar çamur ve suda yatıyordu. Daulatabad'ın içindeki ve çevresindeki geniş bahçelerin yeşilliği bile pek serin görünmüyordu.

Daulatabad 4500 kişinin yaşadığı surlarla çevrili bir şehirdir, bir kalesi vardır ve büyük bir garnizonu olduğu söylenir. 250 dükkânın bulunduğu çarşılar ilgisiz ve beş kervansaray perişan haldedir. O ve geniş bahçeleri bir ovanın doğu ucunu kaplar ve Sard Kuh'un çok yakınında yer alır, Tang-i-Asnab'dan geçerek Tahran yolunun geçtiği yer. Dağın üzerinden geçen başka bir yol İsfahan'a gider. Duvarların dışındaki ovada ne ağaç ne de çalı vardır ve sadece iki yıl önce ekilmeye başlanmıştır. Hasat
taşındı ve sulama birkaç haftadır durdurulduğu için,
kısa ince anız ve
parlayan çakıllardan oluşan sarı bir alandan başka bir şey yoktu.

Mevcut hiçbir bahçede kamp yapmak için yer yoktu ve daha önce bahsedilen yanan ovada sağlıklı suya sahip bir kamp alanı bulmak için bir saat harcandı. Yarı kale ve yarı vali evi olan bir binanın o kadar yakın zamanda inşa edildiği
bir teraslı ve ekili bir yükseltinin altında kamp kurdum ki,
yıkılmaya vakti olmadı. Boş duvarları, köşelerinde pencereleri olan kuleleri ve girişin üzerinde çok büyük bir _balakhana_ bulunan etkileyici bir dörtgendir. İyi ekilmiş, kıvrımlı bir araba yolu oraya kadar uzanır ve
beton zeminli ve çeşmeli dairesel bir bando standı vardır.
En şaşırtıcı şey, bir ağacın altında duran yeni bir çift atlı landau'ydu. Evin hemen altına kışlalar inşa ediliyor.

Çadırım kurulurken, Valinin _yaveri_, bir süvari refakatçisiyle birlikte, çağırdı ve büyük bir nezaketle
bana Avrupa tarzında düzenlenmiş _balakhana_'yı teklif etti. Vali yoktu, ancak bu memur bana misafirperverlik
sunmak istediğini söyledi. Kendimi hareket edemeyecek kadar güçsüz hissettiğim için bir tulum dolusu iyi su, biraz meyve ve dört askerden oluşan bir muhafız gönderdi.

Saat sadece sabah 11'di. çadırlar kurulduğunda ve ardından gelen uzun gün
zor dayanılır gibi değildi. Çadırımın
içindeki cıva 124 dereceye ulaştı. Hizmetçiler Vali'nin bahçesindeki bir ağacın altındaki kuru bir hendekte yatıyorlardı. _Çocuk_ birkaç kez verandamın
gölgesine geldi. Kara sinekler her şeyin üzerine
uçtu ve gün batımında
çadırın tüm çatısını o kadar kalın bir şekilde kapladılar ki hiçbir parçası
görülemedi. Beyaz, ışıltılı bir top olan güneş, üzerinde hiçbir bulutun geçmediği çelik gibi bir
gökyüzünden parlıyordu. Isınan atmosfer, yanan
toprağın üzerinde titriyordu. Sonunda ateşim çıktı ve sıcağa karşı aralıksız uğraşlarla mücadele etme
reçetem başarısız oldu. Berbat bir
gündü ve bir ara saçınızı yakacak kadar sıcak görünen kavurucu bir rüzgar rahatsızlığımı artırdı. "Paralı işçinin
gölgeyi içtenlikle arzulaması gibi," ben de akşamı özledim, ama gerçekten
o günün saatleri "uzun uzamıştı." Sessizlik tuhaftı. Bir mavi şişe sineğinin vızıltısı bile neşeli olurdu. Güneş,
batarken atmosferi kızdırarak, ateşli bir sisin içinde kayboldu ve
sonra Daulatabad dünyası uyandı. Ateşli atlar üzerindeki Fars beyefendileri grupları geçti, dervişler sadaka isteyerek bana saygı gösterdi,
Valinin _major-domo_'su çeşitli iyilikler sunmak için çağırdı ve
uzun toz bulutlarıyla işaretlenmiş büyük koyun ve keçi sürüleri
tepelerden şehre doğru hareket etti. Şimdi lejyonlar halinde kum sinekleri beni kuşattı ve
gün boyunca ısıyı emen toprak, bunu sabaha kadar yayıyordu. Yatağımı çadırın dışına taşıdım ve erken bir başlangıç ​​için emir verdim, ancak şehirdeki _charvadar_ fazla uyudu ve Mirza'yı da yanıma alarak kaçmam ertesi gün saat sekizi buldu.

Sıcaklık o gün zirveye ulaştı. O zamandan beri, daha yüksek bir rakıma ulaştığından azaldı.[15] Jamilabad'a giden yol, alçak tepeler arasında küçük vadiler bulunan, ancak su kıtlığı nedeniyle neredeyse hiç köy bulunmayan, engebeli bir arazide oldukça istikrarlı bir şekilde yükseliyor.
Ateş hala devam ediyordu, atın hareketine dayanmakta zorlandım ve iki veya üç kez attan inip yol kenarında bir şemsiyenin altına uzandım. Bu duraklamalardan birinde Mirza'nın neşeli bir tonla, "Hanımefendi, atınız gitti!" dediğini duydum. "Gitti!" diye haykırdım, "Size onu her zaman tutmanızı veya bağlamanızı söylemiştim." "Ona güvendim," diye veciz bir şekilde cevap verdi. "Hiçbir kimseye veya hiçbir ata, hele ki kendine güvenme," diye akılsızca cevap verdim. Onu atıyla birlikte _Boy_'u aramaya geri gönderdim, onu gördüğünde atından inmesini ve burun torbasıyla ona doğru gitmesini söyledim ve at ona yaklaşıp topuklarını kaldırıp ilk başta dörtnala gitse de sonunda yakalanabilecek kadar yaklaşacağını söyledim. Yarım saat sonra onsuz geri döndü. Ne yaptığını sordum. _Boy_'u gördüğünü, iki kez yanına gittiğini, inmediğini, arpa dolu burun torbasını değil, benim "_kurye çantamı_" uzattığını ve o _Boy_'un dörtnala
görünmez olduğunu söyledi! O an Aziz Khan'ın "masa başında yetişmiş" adama olan küçümsemesini paylaştım.

Mirza o kadar iyi ki ona kızmak mümkün değil, ama onun "kader" ve "yazgı" hakkında vaaz vermesini duymak çok sinir bozucuydu, oysa o, atının benim tek dumanlı gözlüğümü toynaklarının altında
parçalamasına izin veriyordu. Ona sadece, bu gibi herhangi bir koşulda, tüm öngörü ve zeka kaynaklarını
tükettiğinde,
_kadere_ ve _yazgıya_ geri dönme zamanının geldiğini söyledim. Benim durumum çok zordu, çünkü o zamana kadar gerçekten hastaydım ve atımı ve eyerimi, ayrıca yemeğimi, kininimi,
yazma malzemelerimi ve iğne işimi kaybetmiştim. Bagajın üstüne çıktım
ve beş saat boyunca at sırtında gittim, iki kez yorgunluktan düştüm. Yürüyüş on üç mil yerine yirmi iki mil çıktı, su yoktu, zavallı Mirza öyle "yorgundu" ki kör bir şekilde sendeleyerek ilerledi, ve bir dizi hafif tırmanıştan sonra, küçük bir derenin üzerindeki dar bir vadide bir tepenin zirvesinde güzelce konumlanmış Jamilabad köyüne ulaştığımızda tam gün batımıydı. _Ketchuda_'ya talihsizliğimi bildirmek ve büyük bir ödül vaat ederek atı aramaya yetenekli bir adam göndermesini ve 
Hasan'ı başka bir yöne bir rehberle göndermesini sağlamak ilk düşüncelerdi ve böylece çadırımda dinlenmem saat 22:00'yi buldu, orada birkaç gün ateşli bir şekilde kalmak zorunda kaldım. Ertesi sabah hafif bir vuruş, alçak bir homurtu ve yatağımın yanından çalınan üzümler _Boy_'un bulunduğunu ve 
reisin elçisinin, onu Hemadan'a götüren bir Seyyid ile karşılaştığını bildirmesiyle haber verildi.
Eyer örtüsü ve kılıflarındaki tüm eşyalar kayıptı,
ama elçi bir suçtan tutuklandıktan sonra,
sonuncular büyük ceplerinde bulundu. Hasan öğleden sonra geç saatlerde, dört _sowar_ tarafından çevrelenmiş olarak geri döndü, onlar da ona sert bir dayak atma tehdidi altında, onu saatinden mahrum ettiler.

Hareket edebilecek kadar iyi olduğumda, 7100 fit yükseklikte büyük bir surlu köy olan Mongawi'ye gittim, iki gün boyunca bitişik bir yamaçta kamp kurdum ve oradan bir yolla Yalpand'a gittim
batısında çok vahşi bir vadinin doğu tarafındaki bir yükseklikte
ki Elwend, asil bir dağ, Kirmanşah'tan Tahran'a yürüyüşte uzun süre ilgi odağı oldu.
Pers dağlarının çoğu, neredeyse çıplak kaya sırtları veya zirveleridir,
üzerlerine hiçbir şeyin tutunamayacağı uçurumlar ve yüksekliklerine göre küçük tabanları vardır.
Diğerleri ise çamur ve çakıldan oluşan "ucube çıkıntılardır". Ancak Elwend Dağı, bir dağın birçok özelliğine sahiptir; aralarında sayısız köyün orman ve ekinlerle çevrili olduğu, yarıklar ve çıkıntılarla bölünmüş devasa bir taban, yarıklardan akan ve otlaklar arasında dolaşan akarsular, aşağıda asmalarla kaplı yamaçlar ve yukarıda açık kahverengi tahıllar, yüksek zirveler, hala karla kaplı, canlandırıcı sağanaklarla yakalanmış ve düşen bulutlar, gölgelerde çivit mavisi renkler ve mor-kızıl rengin en uygun ifade olacağı kayalık yükseklikler. Elwend eteklerindeki en güzel vadilerden birinde, canlı bir akarsuyun üzerinde büyük duvarlı Yalpand köyü yer alır. Oraya ulaşmadan önce iki mil boyunca engebeli yol,
ev olabilecek bir vadiden geçer, ağaçlarla kemerli, su aşınmış, çıkıntılı bir yol,
saman taşındıktan sonra
çimenlerin taze yeşili arasında
dik küçük tarlalar. Erken sonbahar renkleriyle kızıllaşmış ve güller ve böğürtlenlerle süslenmiş ağaçlar,
nehrin üzerinden eğilir,
burada ve burada bir köpük parıltısı veya deniz yeşili bir gölet dışında çok az şey görünür. Dereden yüksekte bir yükseklikte bulunan köy,
aşağıda meyve bahçeleri,
yukarıda millerce tahıl, üzüm bağları ve her çeşitten bol miktarda malzemeye sahiptir.
Savurma işleminin ürettiği toz fırtınasında eğleniyordu ve _ketchuda_ bana, biraz ötede, büyük bir sulama deresinin altındaki küçük üçgen bir çayırda kamp kurmamı önerdi. Çadırlar kurulur kurulmaz, neredeyse hiç uyarı yapılmadan, Elwend karardı, tepesinin etrafında bulutlar toplandı ve
ocak ayının ortasından beri ilk kez, dolu ve gök gürültüsüyle birlikte altı saat şiddetli yağmur yağdı ve
bir saat içinde cıva 78 dereceden 59 dereceye düştü. Serinlik
çok lezzetliydi.

Hacı Hüseyin'in, onu terk ettikten sonra "_charvadars_'ın ne olduğunu bileceğim" kehaneti bu yolculukta gerçekleşmedi. Kerbela'ya hacca gitmiş olan ve hayatının geri kalanında "Kerbelai" adını taşıyan genç bir adam vardı yanımda. Sürdüğü güzel ve neşeli hayvanlara sahip ve uzun tüfeği omzunda, şarkı söyleyerek iyi bir tempoda ilerliyor. Kaygısız, aktif, neşeli, yardımsever, dürüst, iyi kalpli, üç sıradan adam kadar hızlı yükleniyor ve hayvanlarını iyi tımar edip beslemenin yanı sıra "mesajlar gönderiyor", su ve odun alıyor, çadırları kurup yıkmaya yardım ediyor ve yürümeye hazır olduğu kadar durmaya da hazırdı. Hasan ve Mirza hareketlerinde çok dikkatliler; hiçbir şey onları acele ettiremez, hatta çadırlarından taşma riski bile; ve fırtına çıktığında Kerbelai küreği onlardan kaptı ve hemen çadırımı kazdı
ve çayırdaki suyu boşaltmak için bir kanal kazdı.

Ertesi gün bulutsuzdu ve gökyüzü, beyazımsı veya çelik mavisi olmak yerine, İngiltere'de Haziran günlerinde sıklıkla görülen koyu saf bir renge sahipti. Sıcaklık geri döndü ve yorucu ve tozlu bir yürüyüşle Hamadan'a ulaştık, hala çoğunlukla Elwend eteklerinde, üzüm bağlarıyla çevrili köyler arasında. Jamilabad'dan bir yan yolu takip ettikten sonra Hamadan'dan iki mil uzaklıktaki ana yola girdim ve iyi atlar, yaya yolcular ve meyve ve sebzelerle yüklü eşeklerin sayısı, başkente olan yaklaşımı, her iki tarafı hendeklerle kaplı ve genç söğütlerle dikilmiş geniş yol kadar net bir şekilde gösteriyordu. Duvar her zamanki gibi ufalanmış, yağmurda yenmiş, güneşte kurutulmuş tuğlalardan oluşuyor ve çok kötü bir geçit, yolcuyu dar sokaklardan oluşan bir ağa kabul ediyor, çok harap, kötü şöhretli yollar, tümsekler, delikler, sümüklü siyah kanallar, bazıları kulaksız, kuyruksuz ve tek gözlü, sıcak güneşte yığınlar halinde uyuyan, hepsi aşırı derecede kötü kokulu.[16]

Amerikan Misyon Evi'ne giden yolu bulmak kolay bir iş değildi, misyoner _Hak[=i]m_ iyi tanınıyor ve çok saygı görüyor olsa da, Ermeni mahallesine ulaşmadan önce şehrin pis sokaklarında ve kalabalık çarşılarında bir saatten fazla yol kat ettim. İnsanlar çok nazikti. Çarşılarda bağırış veya
ezilme yoktu ve bazı durumlarda erkekler bana yolu göstermek için bir mesafe kadar benimle yürüdüler, özellikle de
_Hanım'ın_ evini sorduğumda. Gerçekten de hepsi bir yabancıya yardım etmek için istekli görünüyorlardı. Çocukların çoğu selam verdi, ben öyle sanıyordum, ama o zamandan beri bir Hristiyana _salaam_ gibi gelen ama _Barış_ anlamına gelmek yerine _"Sonsuza dek lanetli ol!" anlamına gelen bir kelimeyi kullanmayı sevdiklerini duydum. Misyon Evi'ne vardığımda kapalı olduğunu ve misyonerlerin kırsalda olduğunu gördüm ve geldiğimi haber verdikten sonra birkaç saatimi bir Ermeni evinde geçirdim, insanlar aşırı misafirperverlik ve nezaket gösterdiler.

Yumuşak halıların üzerine yumuşak bir yorgan serdiler, halılar çoğunlukla Rus olmak üzere birçok süs eşyasıyla
güzel beyaz badanalı bir odanın zeminini kapladı ve hasta olduğumu anlayınca hemen pişirilen ağır akşam yemeği yerine sürekli olarak çay, süt ve meyve getirdiler. Kırmızı tonlarında giyinmiş, temiz beyaz _çadarlar_ giymiş, ev işlerini yapan, ziyaretçileri karşılayan ve
asmalarla süslenmiş, aydınlık ve temiz bir evde misafirperverlik ritüellerini zarifçe yerine getiren birkaç güzel kadının görüntüsü, çadırlarda yaşayan biri için çok hoştu. Bir gelinin
kaynanasının huzurunda konuşması, hatta ağzını açması veya genç kadınların
büyüklerinin huzurunda konuşması
Ermeni geleneği değildir. Bir eş, annesinin
yanında kocasına gizlice fısıldamadan bile hitap edemez.
Ağzını kapatma geleneği nedeniyle, bu geleneğin kullanılmaz hale gelme belirtisi göstermemesi nedeniyle,
gözlerinden, burnundan ve ten renginden anlaşıldığı kadarıyla odadaki en güzel kız olan bir
evli kadının yüzünü görmedim.

Akşama doğru, uyumaya çalışırken, neşeli bir Avrupalı ​​sesi ve üzerime eğilmiş, yüzü güneş ışığı olan ve sesinin tonu bile hoş bir karşılama olan bir hanımefendi tarafından hoş bir şekilde irkildim. İyilik, saflık, sevgi, liderlik etme ve yardım etme kapasitesi, gerçek güç ve gerçek kadınlık, yüz ifadesinde bir araya geldi. Lekesiz
kambrik elbisesi, yumuşak beyaz _pagri_ ile uyumlu şapkası, kostümünün uyumlu sadeliği ve iyi oturan eldivenleri ve ayakkabıları, Doğulu kadınların dağınıklığı, özensizliği ve genel olarak
parçalanmış görünümlerinden sonra bir zevkti. Amerikan Presbiteryen Misyonu'nun iyi işlerinden biri olan Faith Hubbard Okulu yakınlardaydı ve yarım saat içinde Bayan ---- beni "evimde" hissettirdi. Mübarek
bir
ifade!

I. L. B.

DİPNOTLAR:

[14] Burujird'den Urmi yakınlarındaki Türk sınırına kadar olan 400 mil uzunluğundaki bu yolculukta, Şah'a ödenen haraçla ilgili tek bir şikayet duymadım. Tüm şikayetler, ki çoktular, yerel valilerin
istihbaratları ve açgözlülüğüyle ilgiliydi.

[15] Daulatabad'ın kuzeyinde, geçen kış Nanej'den Kum'a giden yol,
Kangawar'dan Tahran'a giden kış yolu geçildi.
Kervanlar için "çok kullanılan bir yol" olmasına rağmen, bildiğim kadarıyla bununla ilgili tek bilgi,
kamuoyuna açık olmayan,
Hindistan yetkililerinin elinde bulunan iki rapordan oluşuyor.

[16] Hamadan, ticari açıdan İmparatorluktaki dördüncü şehirdir.
Bir Prens Valisi, ilçede 450 köyü var, 60.000 _tuman_ tutarında gelir elde ediyor, bunun sadece 11.000'i İmparatorluk Hazinesi'ne ödeniyor ve Med krallarının başkenti olan eski Ekbatana olarak muhteşem bir tarihi var, ancak ilk izlenimlerimi kaydettiğim birkaç satır, mevcut dış görünüşünün bayağılığı ve çirkinliğinin abartısı değil.

MEKTUP XXIII

HAMADAN, _12 Eylül_.

Dört günlüğüne geldim ve yaklaşık üç haftadır buradayım, eğer kış yaklaşmasaydı gönüllü olarak birkaç ay daha uzatırdım. Hastalık, Tahran'dan kışlık giysiler içeren bagajların gelmemesi ve Urmi'ye gitmek istediğim rotayı kullanarak gitmeye istekli bir _charvadar_ bulmanın aşırı zorluğu, hepsi beni alıkoydu. Bir süredir evden çıkamıyorum ve
aslında çok az dışarı çıktım ve şehir dışına hiç çıkmadım.

Hem Hamadan'dan hem de sonbahar ikliminden hayal kırıklığına uğradım. 6156 feet yükseklikte [Schindler] ve Mount Elwend'in bir kolu olan Kuh-i-Hamadan'ın son yamacında, yaklaşık on beş mil uzunluğunda, dokuz geniş, kalabalık ve ekili, diğer tarafında alçak çakıllı tepelerle sınırlanmış bir ovaya bakmaktadır. Bu rakımda ve sonbaharın
başlamış olmasıyla birlikte, serinlik beklenebilirdi, ancak iki hafta önce ılımlı görünen sıcaklık, sadece sonbaharın verdiği o tuhaf baygınlıkla
geri döndü. Mount Elwend
çok sayıda bulutu kendine çeker ve bunlar kasabanın üzerinde asılı kalma eğilimindedir ve
havanın durgunluğunu artırır, bu da ovaya bakan bu yüksek konumda bile dikkate değer bir yakınlıktır.
Hem şehirde hem de bitişik köylerde aralıklı ateş ve difteri yaygın. Sadece hava yakın ve durgun değil, aynı zamanda güneş de kavurucu derecede sıcak ve cıva sadece 88 dereceden değişiyor. gündüzleri
84 dereceye kadar. Kahverengi toz fırtınaları ovanın üzerinde çılgınca dolaşıyor veya toz bulutları halinde
üzerinde yoğun bir şekilde asılı kalıyor ve kum sinekleri bol ve acımasız. Kışın soğuk yoğun oluyor ve yollar genellikle
haftalarca karla kaplı oluyor.

Su bol ve sokaklardaki açık kanallardan akıyor.
Ova da iyi tedarik ediliyor ve aksi takdirde kahverengi ovada
görünmeyecek olan kahverengi köyler, söğüt, kavak ve meyve ağaçlarının koyu yeşil lekeleriyle belirtiliyor. Kasabanın kendisi
üst sınıflara ait güzel bahçelere sahip, ancak bunlar yalnızca
çok yüksek duvarların üzerinden geçen dallarla belirtiliyor.

İlk izlenimlerim bolca doğrulandı.
Hamadan şüphesiz önemli bir ticari merkez olmasına rağmen, gördüğüm İran'daki diğer şehirler kadar harap, pis, çürümüş ve refahtan uzak görünümlü. "Yıkık yığınlar," engebeli hava koşullarından aşınmış duvarlar, harabe veya kısmen harap ve terk edilmiş evler, çatılar kırılmış, camlı kiremitleri düşmüş kubbeler, gün ışığında kolay olmayan ve geceleri tehlikeli yollar, yollara sızan ve genellikle sümükten siyaha dönen su kanalları ve ortalıkta dolaşan alışılmadık sayıda çok fakir ve kötü giyimli insan, bu olumsuz görünümlere rağmen gerçekten var olan refahın kanıtı değildir.

Sokaklardaki yüksek hava koşullarından aşınmış çamur duvarların, kadınların erkekleri görmemesi veya erkekler tarafından görülmemesi için penceresi yoktur. "Varlıklı" evlerde, dışında bir montaj bloğu bulunan bir kapı, tonozlu bir girintiye izin verir ve buradan loş bir şekilde aydınlatılmış bir geçit, evin etrafına inşa edildiği avluya veya evin kendisine açılır. Bu avlular ağaçlar ve çiçeklerle dikilmiştir, kadife çiçekleri ve sonbahar gülleri artık yükseliştedir. Çeşmeli mermer havuzlar ve parterler arasındaki mermer yürüyüş yolları serinliği çağrıştırır ve ceviz, elma ve kayısı gölge verir. Erkekler ve kadınlar daireleri genellikle dörtgenlerin zıt taraflarındadır ve
sonuncular genellikle beyaz mermerle kaplı ve halılar ve brokar perdelerle döşenmiş _atriumlara_ açılır. Ben sadece kadınların dairelerini gördüm ve zengin tüccarların ve yüksek memurların evlerindeki bu daireler, dış cephelerin itici ve süslemeden yoksun olması kadar süslüdür. Yaldız, renkli arabeskler, kafes işi kapılar ve paneller ve küçük aynalardan oluşan tavanlar ve kornişler, fasetleri temsil edecek şekilde düzenlenmiştir, hepsi aşırı derecede dekoratiftir. Bu evler, avlularının koyu gölgesi, çeşmelerinin serin şırıltısı ve geniş ve zarif bir şekilde dekore edilmiş odalarıyla, yoksulların yaşadığı, kadınların ancak açtıkları yığılı ve pis avlularda oturarak kaçabildikleri, sakinlerinin hayvanlarıyla paylaştığı, sıvasız ve penceresiz, alçak, karanlık çamur kulübelerle her yerde tezat oluşturuyor. Zenginlik ve yoksulluk arasındaki karşıtlık, tüm
Pers şehirlerinde olduğu gibi, burada da güçlü bir şekilde vurgulanıyor, ancak zengin ve fakir arasındaki uçurumun zenginlerin sürekli iyiliğiyle, cömertçe hayırseverliğin tüm iyi Müslümanlar tarafından bir erdem eseri olarak uygulanmasıyla kapatıldığını eklemek gerekir.

Çarşılar bakımsız ve kısmen harap, ancak yerel ürünler ve imalatlar, İngiliz pamukları, Rus
malları ve çeşitli tariflerde "biblolar" ile çok iyi tedarik ediliyor. Şehirdeki yabancıların varlığı, Bağdat yoluyla birçok şey ithal etmelerine rağmen, çarşılara her yerde bulunmayan ve halk arasında takdir edilen, "Peek ve Frean'ın" bisküvileri gibi yabancı faydalı eşyaların girmesine neden oldu. Şu anda sergilenen meyve, özellikle üzüm ve kavunlar çok güzel. En iyi şeftaliler, büyük ve lezzetli aromalı olanlar ve en iyi armutlar, Kum'dan çok uzak olmayan Jairud'un güzel bahçelerinden gelir. Eyercilik ve kervan ekipmanı pazarları, olması gerektiği gibi, tek kelimeyle iyi tedarik edilmiştir, çünkü Hamadan deriyle ünlüdür ve tabakhaneleri için deri yüklü kervanlara her yolda rastlanır. Narın kabuğu ve yaprakları tabaklama için kullanılır. Kitap ciltleri ve kadın ayakkabıları için son derece dekoratif derilerin yanı sıra, tabakçılar kırmızıya boyandıktan sonra eyerlerde, sandıkların örtülerinde ve _kh[=u]rjins_ için ciltlerde kullanılan güçlü deriler hazırlarlar.

Hamadan ayrıca _namads_ veya keçeleriyle de ünlüdür, bunlar hem köylüler hem de Lurlar tarafından halı ve at örtüsü olarak ve palto olarak kullanılır. Hamadan imalatı iyi bir halı keçesi bir inç kalınlığındadır, ancak Yezd'de yapılan bazıları iki inçe ulaşır. Zengin adamların evleri için odalara uyacak şekilde sipariş üzerine yapılır ve üzerlerine değerli halılar serilir. Gördüğüm en büyüğü, Tahran'daki Adalet Bakanı'nın sarayındadır, tam olarak yüz yirmi fit ile seksen fit olmalıdır ve on dört katır yükü oluşturur; ancak altmış fit ile kırk fit alışılmadık bir boyut değildir ve sekiz katır yükü oluşturur. Zemin kaplamalarının en lezzetlisi olan bu halılar genellikle doğal kahverengidir ve renkli ipliklerle veya daha soluk kahverengi bir tonda kumaşa dövülmüş bir anahat tasarımına sahiptir. Hacimleri ve ağırlıkları nedeniyle _Hamadan_ asla ihraç edilmez. Hamadan'da yapılan en iyileri yaklaşık 20 şilindir. Sandalyeler onları şımartır ve şehirlerin zenginleri arasında dar pantolonlar giymek moda haline geldikçe, sandalyeleri de beraberinde getirir, bu muhteşem
yer kaplamalarının üretimi muhtemelen sona erecektir.

Yağmurdan ve soğuktan eşit derecede koruyan keçe paltolar koyu kahverengi ve dikişsizdir ve 10 ila 20 şiline mal olur. Kolları eldiven oluşturmak için
uçları kapalıdır ve dirseğin altında elin dışarı çıkarılıp
kullanılabileceği bir yarık bulunur. Bu paltolar
pelerin gibidir, kol palto kadar uzundur ve genellikle
sadece boyundan sarkıtılarak giyilirler.

Hamadan ayrıca bakır işçiliğiyle ünlüdür ve pamuk yapar ve boyar.
Aralarındaki tabakhaneler ve boyahaneler, millerce öteden algılanabilen bir koku yaratır.
Bu mahalle, hem beyaz hem de bordo gibi sert ve ilk başta baş döndürücü olan çok fazla şarap üretir.
Ermeniler, şarabın başlıca üreticileri ve satıcılarıdır. Keşke sarhoş olan tek insanların onlar olduğunu ekleyebilseydim, ama durum böyle değil, çünkü Vali Prensi'nden aşağıya doğru, zengin Müslümanlar arasında, içkisizlik yaygınlaştı ve hatta birçok genç adam "içkiyle 
çöp olacak", Müslümanların kendilerini sözde Hıristiyanlardan ayıran şey olarak gururla gösterebildikleri erdemi feda edecek. Vali Prensi'nin ziyaretini ve nezaketini, bir Avrupalı ​​kadın gezgin için görgü kurallarına uygun şekilde iade edemedim, çünkü kendisinin ve bir grup neşeli arkadaşının, ziyaretim için bir saat belirlemesini istemek üzere gönderdiğim haberci tarafından çaresiz bir durumda bulunması nedeniyle. Kuru üzüm, pekmez ve _arak_ da üretiliyor. Zenginler _arak_ yerine _konyak_ içmeyi tercih ediyor.
Hamadan Müslümanlarının hayatını
tüketen şey şarap içmekten ziyade içki içmektir.

Büyük Medya'nın başkenti olan bu Ekbatana'da
bu kadar az antik ihtişam ve ihtişam kalıntısının olması tuhaftır. Şehrin hemen dışında Musala adlı alçak bir tepe
Med krallarının sarayının yeri olarak gösteriliyor, ancak bu bile
şüpheli. Eski bir tarihe ait sikkeler hem Yahudiler tarafından çıkarılıyor hem de üretiliyor. Sadece iki tane gerçekten ilginç nesne
kaldı ve bunlardan birinin antikliği evrensel olarak kabul edilmiyor.
Kraliçe Esther ve amcası Mordekai'nin mezarı
Hamadan'ın büyük gösteri yeridir ve hac yolculuklarında buraya başvuran Türkiye ve İran Yahudileri tarafından büyük bir saygıyla karşılanır. Yahudiler buranın koruyucularıdır.

[Resim: ESTHER VE MORDECAI'NİN MEZARI.]

Bu mezar, yaklaşık elli fit yüksekliğinde orta büyüklükte bir
kubbeyle taçlandırılmış bir dış ve iç odadan oluşmaktadır. Üzerini
örttüğü mavi fayansların neredeyse tamamı düşmüştür. Tapınağın yakınında gömülmeye layık görülen birkaç Yahudi mezarının bulunduğu dış odaya çok alçak bir kapıdan girilir ve tapınağın kendisine ise daha da alçak bir kapıdan girilir, bu kapıdan sürünerek geçmek gerekir.
İç oda tonozludur ve mavi fayanslarla döşenmiştir ve yakın zamanda restore edilmiştir ve iyi durumdadır. Çok fakirlerin kullandığı dumanlı kil lambalarla aydınlatılan kubbenin altında, her biri çok tahrip edilmiş ve açıkça çok eski olan oyma ahşap bir sandıkla kaplı iki mezar vardır. Bu sandıkların altında mezarlara bir giriş vardır ve her biri sürekli yanan bir lambayla aydınlatılmaktadır. Tapınakta İbranice Eski Ahit ve hacılar tarafından ahşap işçiliğine iliştirilen İbranice karakterlerle yazılmış bir miktar kağıt parçasından başka bir şey yok. Mezarlar ve bunlarla ilgili gelenek o kadar eski ki, bunları güzel ve vatansever Kraliçe'ye ve yetenekli amcasına
atanların kararını memnuniyetle kabul ediyorum.

Kubbede şu yazıt var: "Perşembe günü, dünyanın yaratılış yılı olan 4474'te Adar ayının 15'inde, Mordekai ve Esther'in mezarları üzerine bu tapınağın inşası, İsmail Kaçan'ın oğulları olan iki hayırsever kardeş Elias ve Samuel'in elleriyle tamamlandı."

Sir H. Rawlinson ve Sir H. Layard tarafından dikkatlice tanımlanan diğer ilgi çekici nesne, çivi yazısı karakterinin çözülmesinin
anahtarını sağlaması bakımından özellikle dikkat çekicidir. Hamadan'ın yukarısındaki dağlardadır ve kırmızı granit bir uçurumun sonunu kapatan altı fit altı inçlik sekiz fit altı inçlik (Layard) iki tabletten oluşur. Yakınlarında dikkatlice hazırlanmış ancak hiç kullanılmamış başka tabletler de vardır. Üç yazıt, bir zamanlar geniş olan Pers İmparatorluğu'nda konuşulan üç dilde - Farsça, Medce ve Babilce - paralel sütunlar halindedir ve Ormuzd'a yakarışlar ve Darius Hystaspes ve oğlu Xerxes'in yüksek sesli isimleri ve unvanlarını içerir. Modern Hamadan'ın bayağılığı ve sefaleti arasında, hayal gücünün hiçbir hilesi, erken Yunan yazarlarının büyüklük ve ihtişam bakımından Babil'den pek aşağı olmadığı, duvarlarının "altın levhalarla" kaplı olduğu ve muazzam güçte tahkimatlara sahip olduğu söylenen bir zamanlar muhteşem olan Ekbatana'yı yeniden yaratamaz; Xenophon'a göre, Ninova'nın düşüşünden sonra Arbaces'in başkenti ve "Büyük Kral"ın yazlık yeri.

Yahudilerin sayısının 1500 ila 2000 arasında olduğu ve ahlaki ve sosyal olarak en düşük
aşağılık durumda oldukları varsayılıyor. Sarah'ın "cariyeyi ve oğlunu" kovmasıyla ilgili o kötü eylemin intikamı kesinlikle onun torunlarından alınıyor. Sokaklarda her gün tekmeleniyor, dövülüyor ve tükürülüyorlar ve çocukları Amerikalılar'ın onlar için kurduğu okula gidip gelirken taşlanıyor ve dövülüyor. Herhangi bir haksızlığın telafisi onlar için erişilemez. Köpeklerden daha aşağı olarak görülüyorlar. Öylesine alçalmışlar ki, Amerikan nüfuzunun kendilerine daha iyi bir pozisyona gelmeleri için sağlayacağı yardımdan faydalanacak ruhları bile yok. Aşağılık açgözlülük ve aşağılık
kurnazlık gibi lanetli ahlaksızlıklar onlarda tamamen gelişmiş. Geçimlerini tefecilikle,
şarap ve _arak_ yapıp satarak,
sahte uyuşturucular satarak, köylerde seyyar satıcılık yaparak ve
genel olarak baskıcılarının çekindiği
aşağılık ve dürüst olmayan işleri yaparak sağlıyorlar. Birçoğu Müslüman oldu, yasaya göre İslam'a dönen biri ailesinin
tüm mal varlığını elinden alabilir. Daha büyük bir kısmının _B[=a]bis_'in gizli tarikatına katıldığına inanılıyor.
Hamadan Yahudileri hakkında onları en iyi tanıyan ve onların refahı için en çok çaba sarf edenler tarafından verilen bu kadar mide bulandırıcı bir alçaltma
anlatımını hiç duymadım.

Hamadan'da çok sayıda Ermeni var ve bölgedeki birkaç köy sadece onlar tarafından meskun ediliyor. Ayrıca Fars ve Ermeni nüfusunun karışık olduğu köyler de var. Hepsi Farsça konuşuyor ve en azından erkekler giyimleriyle Farslardan ayırt edilemiyor. Hiçbir şekilde baskı görmüyorlar ve Müslüman fanatizminin ara sıra patlak verdiği zamanlar hariç komşularıyla çok iyi geçiniyorlar. Ayrı bir mahallede yaşıyorlar ve hem Gregoryenler hem de Protestanlar dinlerini taciz edilmeden uyguluyorlar. Özellikle marangozluk ve metal işçiliği olmak üzere çeşitli işlerde başarılılar. Hamadan'daki konumları gelişiyor ve bu kısmen Amerikan Lisesi'nde verilen yüksek kaliteli eğitime ve aralarında doğal koruyucuları olarak kabul edilen Amerikalı misyonerlerin ikamet etmesine bağlanabilir. Hamadan'ın nüfusu "bilinmeyen bir miktar." Muhtemelen 25.000'i geçmiyor ve şüphesiz azalmış. Seyyidler ve _mollahlar_ şehrin önemli bir bölümünü oluşturur ve _B[=a]bis_'in kalelerinden biridir. Genellikle düzenli bir şehirdir ve tül peçeler takan ve uygun şekilde bakılan
Avrupalı ​​hanımlar hem gündüz hem de gece buradan geçebilirler. Şehrin birkaç kısmı, Kanton'daki gibi, yalnızca gün doğumundan gün batımına kadar açık olan kapılarla çevrilidir ve bu düzenlemenin güvenliğe elverişli olduğu varsayılmaktadır.

I. L. B.

MEKTUP XXIV

HAMADAN, _14 Eylül_.

Faith Hubbard Yatılı Kız Okulu'nun üç kadın öğretmenini ziyaret ediyorum ve bu ziyaret yolculuğumdaki bir vahadır. Çok neşeli bir ev, mükemmel bir çalışma kovanı, her biri yapmaya değer şeylerle meşgul. Bana ne kadar nazik ve yardımsever olduklarını ve onları ne kadar pişmanlıkla
bıraktığımı anlatamam.

Ev büyük, sade, havadar ve tamamen hijyenik, çok iyi konumlanmış ve Hamadan ovasına açık bir manzaraya sahip. Ermeni mahallesinin evleriyle çevrili ve sıcak havalarda çatılarda yapılan tüm o ev içi işlemler kolayca incelenebilir, örneğin giysilerin ve otların kurutulması, başların temizlenmesi, çocukların dövülmesi, gece yatakların çıkarılması ve sabahları toplanması, çok sarılmış ailelerin "yatağa gitmesi", sabah tuvaletini oluşturan çok sınırlı abdestlerin alınması ve giysilerin yapılıp onarılması, çatı aylarca hem oturma odası hem de yatak odası olarak kullanılıyor.

Gün batımında, tüm İran kasabalarında olduğu gibi, Hamadan'a büyük bir sessizlik çöküyor. Sokaklarda sadece işi olan insanlar görülür, çarşılar
kapalıdır ve gün batımından gün doğumuna kadar, leşçi köpeklerin ulumaları ve minarelerden gelen uzun hüzünlü ezan sesi olmasa tam bir sessizlik olurdu. Gece dışarı çıkmak gerekirse, her iki cinsten bir kişi, yere yakın bir yerde fener taşıyan bir hizmetçi tarafından
önce götürülür. Bu fenerlerin metal üstleri ve altları ve aralarında düz bir şekilde katlanacak şekilde ustaca düzenlenmiş mumlu, telli muslin vardır. Genellikle üç fit uzunluğundadırlar, ancak herhangi bir çapa sahip olabilirler ve fenerinizin boyutundan da anlaşılacağı gibi, karanlıkta çok hoş bir şekilde dalgalanan devasa saydamlıklar taşıma eğilimi vardır.

Bu, Şiiler tarafından Peygamberin meşru halefleri ve Takvimdeki en asil şehitler olarak kabul edilen Ali'nin öldürülen oğulları Hasan ve Hüseyin için Muharrem veya yas ayıdır.
Bu dönemde tüm Fars topluluğu derin bir yasa girer ve sokaklar ve çarşılar yalnızca siyah elbiselerle dolar. Bu ayda İmparatorluk genelinde _Tazieh_ veya Tutku Oyunu oynanır ve bu oyunun doruk noktası bu iki adamın trajik ölümleridir.[17]

Hemedan'a Muharrem'in ilk günü olması gereken günde vardım, ancak _mollalar_ arasında tarih konusunda bir fikir ayrılığı vardı ve ertesi güne ertelendi, benim için
çok şanslı bir durumdu, çünkü sokaklar dini fanatizmle çılgına dönmüş heyecanlı kalabalıklarla doluyken hiçbir Hristiyan görülmemeliydi. Ertesi gün şehrin sessizliği tekil çığlıklarla ve çocukların yüksek sesle, tekrar duymak için hem özlem hem de korku duyulan o kadar garip ve tuhaf bir ilahi söylemeleriyle bölündü. Hristiyanlar evlerinde kaldılar.
İşler askıya alındı. Siyah bayraklar taşıyan çocuk grupları, Tutku Oyunu'nun ilahilerinden birini söyleyerek kasabayı dolaşıyordu. Gece çökerken şehrin heyecanının
vuruşunu hissetmek mümkündü ve gece yarısına kadar çılgınca alayların yürüyüşü duyuldu ve insan göğüslerine vurulan yüksek sesli darbeler ve dervişlerin kendilerini dövdükleri zincirlerin çarpışması, birleşik bir ızdırap ritmik haykırışıyla iç içe geçti--_Ah Hüseyin! Wai Hüseyin!_ (O Hüseyin! Yazıklar olsun Hüseyin'e!) _Ya Hüseyin! Ya Hasan!_
ve meşalelerin titrek ışığında siyah bayraklar dalgalanıyordu ve çılgın adamlar çıplak göğüslerini dövüyorlardı.

Bazı şehirlerde bu alaylar mide bulandırıcı bir manzaradır.
Kalabalıklar sokaklarda dolaşıyor, ya bellerine kadar çıplak ya da sadece göğüslerini
açıkta bırakan beyaz gömlekler giymiş büyük erkek birliklerini eşlik ediyorlardı. Göğüslerini sağ elleriyle birlikte döverek
onları yaralayana kadar, hançerlerle kafalarını keserek,
kanlar içinde ve dinsel çılgınlıkla çıldırmış bir şekilde,
sokaktan sokağa geçerler ve her yerden _Ya Hüseyin!
Wai Hüseyin!_ diye haykırış yükselir. Bazen insanlar heyecandan ölüp düşerler ve
diğerleri kan kaybından düşerek arkadaşları tarafından götürülürler.
Yas ayının sonunda, _testeh_ adı verilen bu alaylar, çılgınlık ve fanatizmde o kadar artar ki,
şehirlerin düzeni için tehlikeli hale gelir, birbirleriyle çarpışır ve
bazen can kaybıyla birbirlerini keserler.
Bir _testeh_e katılmak, "dindar bir eylem" yapmak ve işlenmiş ve işlenecek günahların kefaretidir. Şah'ın önünde ihtişamla oynanan _Tazieh_ veya Tutku Oyunu, İran'ın her yerinde tekrarlanır, on ila on iki gün sürer, farklı olayların karşılandığı çılgınlık, son gün olan Hüseyin'in katledilişinin temsil edildiği zaman doruğa ulaşır. _Tazieh_ genel olarak çağımızın en dikkat çekici dini fenomenlerinden biridir.

Mevcut Vali Prensi'nin yönetimi altında, Hemedan'da tam bir dini hoşgörü vardır ve misyonerler adil bir alana sahiptir,
ancak asla unutulmamalıdır ki, _din değiştiren_ bir Hristiyan, Mesih'e Tanrı olarak saygı göstererek, sadece varlığıyla Müslüman bir nüfusa rahatsız edici bir unsur
getirir. Bu hoşgörülü resmi ruhun bir sonucu olarak, buradaki altmış yatılı öğrenci arasında birkaç Müslüman kız vardır. Ayrıca çok sayıda gündüzlü öğrenci vardır.

Kızlar yerel modaya göre yaşarlar ve beyaz desenli kırmızı pamuklu yerel elbiseler, beyaz _çadarlar_ ve sahip oldukları
süsler giyerler. Yemeklerini yerlerinde otururlar, her birinde
bir hanım da bulunur. Mükemmel yemekleri vardır,
yazın günde bir kez, kışın iki kez et, ekmek, çay, çorba,
lor, peynir, kavun, salatalık, turşu ve kabak. Kışlık
erzaklar artık yerleştiriliyor ve eşek kervanları her gün odun, peynir ve kavunla geliyor. Büyük kızlar yemek pişiriyor ve
tüm yıkama, yapma ve tamir işleri evde yapılıyor, her büyük kızın
ayrıca bakımı altında küçük bir genç ailesi var.
Tek hizmetçi _bheestie_ veya su taşıyıcısıdır. Yatakhaneler,
sınıflar, yemek odası ve _hamam_ büyük ve iyi havalandırılmıştır,
ama çok basittir.

"Ulusal Okul" tipinde sade ama kapsamlı bir eğitim verilir,
erken kaderi eş ve anne olmak olan kızlara uygun bir endüstriyel eğitimle birlikte. Öğretmenlerin bazıları erkektir,
ancak büyük vurgu yapılan dini eğitim,
hanımlar tarafından verilir ve
tek başına ilginç ve
çekici hale getirilir. Müzik ve şarkı söylemek, eğlenceler arasında sayılır.
Disiplin mükemmeldir ve en kirli, en kaba, en engebeli ve
en dirençli ham madde, kısmen okulun üslubu ve
burada eğitilen kızların etkisiyle, ancak esas olarak
sevginin etkisiyle,
hızla temizliğe,
parlaklığa ve uysallığa dönüşür.

Doğu'da bir öğretmenin makamının gördüğü saygı,
bizde mümkün olabilecekten çok daha fazla _açık_ aşinalığa
izin verir. Okul saatleri dışında hanımlar her zaman en küçük çocuklar için bile
ulaşılabilirdir. Birçok küçük çocukça sorun
anne şefkatine
ulaşır ve daha önemli konularda olduğu kadar
bebeklerin giysilerinin rengi ve yapımı hakkında da tavsiye vermeye hazırdırlar. Bir İngiliz evinin sevgi dolu, neşeli atmosferi
okula nüfuz eder. Amerikan yerine İngilizce yazıyorum çünkü hanımlar
Prens Edward Adalıları ve İngiliz tebaası.

Burada eğitilen kızların bazıları iyi evlidir ve
iyi eşler olurlar ve okul, eşlerinde arkadaşlık ve ev içi başarılar arzulayan
genç erkekler tarafından gelecekte başvurulacak bir yerdir. Sıradan eğitimsiz Ermeni kadın
çok aptal bir yığındır, İranlı kadından çok aşağıdır. Örnek güzelliğiyle verilen ve uygulanan basit, sevgi dolu, pratik Hristiyan eğitiminin etkisi hakkında yazmak kolaydır, çünkü sadece okulu bırakan kızların bazıları değil, şu anda okulda olanların çoğu, hayatlarının saflığı, nezaketi, sevgisi ve özverisiyle, Üstadı takip etmeyi öğrendiklerini gösteriyorlar, ki bu da bilgece öğretilen bir derstir, bence her misyon okulunun _varoluş nedeni_ olmalıdır. Bu şekilde sade yaşamlara çevrilen Hristiyanlık, zamanla Farsça yaşamın derin yozlaşmasını arındıracak bir dezenfektan olabilir. Bu okulun yetenekli ve cömert yönetimi altında maliyeti şaşırtıcıdır - yılda kişi başına sadece 3:15s! Zayıf noktası (ancak şu anda kaçınılmaz bir leke gibi görünüyor), pansiyon ve eğitimin gereksiz olmasıdır. Erkekler için bir lise var, çoğunlukla din adamı misyoner Bay Watson'ın sorumluluğunda, bir Ermeni Müdür, Julfa'daki CMS okulunda eğitim görmüş, çok yetenekli bir adam olan Karapit ve birkaç öğretmen tarafından destekleniyor. Ayrıca, genellikle oraya gidip gelirken kötü muameleye uğrayan büyük bir Yahudi kız okulu da var.

Dr. Alexander'ın sorumluluğunda gelişen bir tıbbi misyon ve dispanser var, daha ciddi vakalar için neredeyse tamamlanmış bir hastane var. Sheverin'de başka bir dispanser var ve hem orada hem de burada hasta sayısı fazla. İlaçlar için küçük bir ücret alınıyor. Olgun yaşlarda ve dikkate değer yeteneklere sahip bir tıp öğrencisi olan Mirza Sa'eed, ara sıra uzak köylerde seyahat ediyor ve Kuran konusunda bilgili bir alim olduğu için tıbbi çalışmaları bittikten sonra dini tartışmalar yapıyor. Müslümandı ve
Hristiyanlığı benimsemiş olarak, doktrinlerini büyük bir güçle
ve coşkuyla vaaz ediyor. Hemedan'da popüler ve Vali tarafından "sapkınlığına" rağmen çokça düşünülüyor. Ayrıca, revirde toplanan hastalara Hristiyanlık hakkında konuşmalar yapıyor. Herhangi bir kişi bu dini ayin sırasında geri çekilme özgürlüğüne sahip, ancak çok az kişi bu izinden yararlanıyor. Bayan ----, Sheverin'deki kadın hastalara Hristiyanlık hakkında konuşuyor ve onlarla kendi evlerinde
dostluk kuruyor.

Buradaki günlük çalışma saat altıda başlıyor ve akşam 9'a kadar bitmiyor. Genç erkekler için erken saatlerde bir İngilizce dersi veriliyor, ardından iş için gelenler ve her türden ve inançtan ziyaretçiler gün boyunca gelip gidiyor ve herkes hoş karşılanıyor. Bir gün
kırk üç kişi saydım ve bunlardan çok daha fazlası vardı. Üst sınıf
Pers kadınları ziyaretlerini önceden duyururlar ve genellikle
at sırtında, yolu temizlemek için hizmetçilerle birlikte gelirler. Hiçbir erkek hizmetçi ziyaretleri sırasında odaya çay veya başka bir şeyle girmemelidir. Ermeni
kadınlar her saatte, Yahudi kadınlar ise önceden duyurulmadan büyük gruplar halinde gelirler. Herkese _a la Russe_ çayı verilir ve
İbrahim kapıya gidip dışarıda bırakılan ayakkabıları sayar, böylece kaç tane sağlayacağını bilir. Bu incelemeden bir gün sonra, "_Hanım_," diye haykırdı, "en az yirmi tane var!"

Bazıları nezaketten veya gerçek dostluktan, diğerleri _tamasha_'yı (evin manzarasını) görmek için, birçoğu köylerden çocukları hakkında konuşmak için ve _B[=a]bis_ olan bazı Yahudi kadınlar yeni inançlarını yaymak için kullanabilecekleri bir şey duyma umuduyla Yeni Ahit'in kendilerine okunmasını isterler. Birçok kadın, hosteslerime karşı nezaket gereği beni ziyaret etti. İranlı beyefendiler, bir ziyaretin uygun bir şekilde kabul edilip edilemeyeceğini öğrenmek için her zaman bir gün önceden haber verirler ve bu durumlarda hanımlar her zaman erkek misyonerlerden birinin refakatçiliğini sağlarlar. Kapıcının kimseyi geri çevirmemesi emredilir ve gün batımı gelip ziyaretçi akışı durduğunda bu bir lütuftur.

Herkes güler yüzlü bir karşılamayla karşılanır ve hanımlar genellikle sadece sohbeti olağan anlamsız ritimlerden çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda yaymak için burada oldukları dine az çok ilgi uyandırmayı da başarırlar. Önce misyonerdirler ve sonra her şey ve Bayan ----, kısmen herkese karşı iyiliği ve yardımseverliği, kısmen de insanların çok takdir ettiği dini inançlarındaki tavizsiz dürüstlüğü nedeniyle, Hemedan'da dikkate değer bir etkiye sahiptir ve evrensel olarak saygı görür. Onun
neşesi ve mizah anlayışı büyük bir yardım.
İnsanları güldürmekten çok hoşlanıyor.

Müslümanlarla ilişkilerin bu kadar kolay ve dostça olduğu hiçbir yerde bulunmadım. _Sartip_ Rıza Han bana, hanımlar şehri terk ederse bunun birkaç fanatik dışında herkes için pişmanlık konusu olacağını söyledi. Vali Prens'ten aşağıya doğru onlara nezaket ve nezaket gösteriliyor ve hayırseverlik ve eğitim çalışmaları en yüksek makamlarca onaylanıyor, ancak onlar
kendilerinin din değiştirmeye çalışan kişiler oldukları gerçeğini asla göz ardı etmiyorlar.[18]

Yerli bir papazı ve güzel bir kilisesi olan bir Ermeni Protestan cemaati var ve Hamadan'da hakim olan hoşgörüyü, her Pazar sabah ayininde görülen Müslüman sayısından daha açık bir şekilde gösteren hiçbir şey yok.
Bu ayin Farsçadır. Bu kilisede tam bir perhiz "birlik terimi"dir ve mayalanmamış şarap, Eucharist kutlamasında kullanılır.

Bu şarap çok lezzetlidir ve şişede üç yıl bekletildikten sonra bile taze üzümün tam lezzetine ve aromasına sahiptir. Burada olduğu gibi kaynatılmaz,
"mayalanmamış şarap" çoktur, ancak üzümler, suyunun basınç olmadan aktığı kaba bir torbaya konur. Torbada tutulan glüten, fermantasyon gerçekleşmez ve bir şişe meyve suyu, mantarı kapatılmadan bırakılsa bile, kuruyana kadar mükemmelliğini korur.

_Hamadan, 15 Eylül._--"_Revenons a nos moutons_"--bu örnekteki _moutons_ benim seyahat düzenlemelerimdir. Urmi'ye Hamadan'dan giden üç yol vardır, biri, İran'ın ticari başkenti Tebriz üzerinden ve Urmi Gölü'nün kuzey ucundan geçen, çok uzun ama güvenli olan, olağan kervan yolu; diğeri "Kürdistan yolu" olarak adlandırılır, tehlikesi nedeniyle hiçbir _charvadar_ bu yolu kullanmaz; ve üçüncüsü, İran Kürdistanı'nın başkenti Sujbul[=a]k'tan, yirmi marş, bunlardan sadece beşinin riskli olduğu bildirilmiştir. Sonuncusuna karar verdim, ancak yolculuğu üstlenmeye istekli bir _charvadar_ bulabilmem yalnızca iki gün önceydi. "Çok geç," diyorlar, "yolda soyguncular var," "yolu bilmiyorlar," ya da "yem pahalı," ya da geri dönmeden önce "kar yağacak." Yüklerimi Burujird'den getiren mükemmel adam Kerbelai gitmek istedi ve onu memnuniyetle işe aldım, ancak daha sonra babası geldi ve onu bırakamayacağını, çünkü yolu bilmediğini ve soyulacağını söyledi. Başka bir adam işe alındı, ancak bir daha asla gelmedi.

Ben geldikten kısa bir süre sonra, altmış katır sahibi, uzun boylu, iyi giyimli zengin bir Türk işe alınmak için başvuruda bulundu ve İranlıların zihnine tanıdık gelen bazı
gizli işlemlerle diğer
rakipleri uzaklaştırdığını ve kendisini benim son çarem haline getirdiğini düşünüyoruz. Onu cumartesi günü işe aldım ve katırlar ve Mirza bu sabah yola çıktılar. Farsça ve İngilizce olarak bir anlaşma
hazırlandı, beş katırı _mutlak kontrolüm altına_ koydum, istediğim kadar, günde on üç peni karşılığında, istediğim kadar, istediğim kadar, iki adamla, "katırları ve adamları" bana teslim ettiler, ta ki Urmi'ye varana kadar, ki bu varış benim
kolaylığıma uygun olacak. Bu anlaşma iki kez okundu ve Türk, dört şahidin
önünde mühürledi. Diğer tüm katırları yüklerle Urmi'ye gidiyor ve bu, beş katırı benimle birlikte
gönderme konusundaki büyük isteğini açıklıyor. Büyük kervanla hiçbir ilgim olmayacağını, ancak kendi zamanımı alacağımı açıkça belirttim. Bu Türk'ün yakışıklılığı ve makul tavırları var ve hayvanların sırtları sağlam, ancak ona
güvenmiyorum.

Beni sonsuza kadar burada tutmakla tehdit eden hizmetçi zorluğu da
düzeltildi. Hassan, ben geldiğimde beni terk etti,
İran'ın kuzeyine gitmek istemiyordu ve
onsuz kalmanın acısına ve özlemine dayanamayacağını söyleyerek yeni bir afyon piposu satın aldı.
Bir Pers için adil bir seyahat hizmetçisiydi, mantıksız bir şekilde sahtekâr değildi ve
onu kaybettiğim için üzgünüm. Onu değiştirme girişiminde yalanlar,
dolandırıcılıklar ve gizli anlaşmalar labirentinden geçildi.
Sonunda, Ermenicenin yanı sıra Türkçe ve Farsça konuşan güçlü görünümlü genç bir Ermeni olan Johannes'i işe aldım. Avrupalılara hiç hizmet etmemiş, ancak
fırıncılık ve şarap ticaretini öğrenmiş. Çok yavru görünüyor.
Görünüş uğruna ona uzun namlulu bir silah verdim. O ve Mirza, herhangi bir seyahat düzenlemesi yapmak veya herhangi bir zorluğun üstesinden gelmek, refakatçilerin nerede gerekli olduğunu ve nerede gereksiz olabileceğini keşfetmek veya herhangi bir acil durumla başa çıkmak konusunda yetersizdir ve Farsça, _yolda_ önemli ölçüde Türki ile değiştirileceğinden Mirza'nın tercüman olarak kullanımı giderek azalacaktır. Rota hakkında yakın zamanda hiçbir bilgi alamıyorum ve çok az bilgi var. Önümde sonsuz zorluklar görüyorum ve kendi deneyimlerimde sık sık kulağıma çalınan _söz_ü, "Hiçbir kadın İran'da tek başına seyahat etmemelidir."

Bu, yaklaşık bir aydır mektup göndermem için son fırsatım olacak. Farsça posta, güvenilmezlik konusunda yalnızca Farsça telgraf tarafından geçiliyor. Mektupları kaydettirmek, güvenli bir şekilde ulaşmalarını sağlamanın tek yoludur ve postanelere güvenilir bir adam göndermek gerekir, bu kişi posta puluna yapıştırılan silme damgasını gördükten sonra postacının mektupları çantaya koymasını daha da ısrarla ister. Tahran'da Avrupalılar Elçilik çantalarını çok kullanır ve tüccarlar mektuplarını postaya vermektense özel _gholams_'a emanet etmeyi tercih ederken, İsfahan'da insanlar genellikle mektuplarını posta riski almaktansa aylık telgraf _chapar_ ile göndermekten mutluluk duyarlar. Ancak, kayıtlı yabancı bir mektup
oldukça güvenlidir. Telgraf daha kötüdür; mesajı göndermek için genellikle telgraf memuruna rüşvet vermeniz gerekir ve gönderildiğini görmediğiniz sürece muhtemelen imha edilir. Benim tarafımdan Hamadan'dan gönderilen beş mesajdan biri, İsfahan'daki İngiliz ajanının "tanınmaması" nedeniyle geri döndü
(!), ikisi aynı gün gönderilen mektuplardan daha yavaştı, dördüncüsü bir hafta sürdü ve beşincisinde "hiçbir bilgi" yoktu. Bu önemli ticari şehirde bile Postane haftada iki gün sadece kısa bir süre açıktı.

I. L. B.

DİPNOTLAR:

[17] Bu dikkat çekici tasvirlerin ayrıntılı ve en ilginç açıklaması için okuyucu Bay Benjamin'in _Persia and the Persians_, bölüm xiii'e yönlendirilebilir.

[18] Döndüğümden beri bana birden fazla kez "Hamadan'daki misyonların sonuçları nelerdir?" diye soruldu. Yüzeyde görünenler arasında, zihinleri kaba ve çocukça hurafeler ve Aziz Gregory'nin antik kilisesinin düştüğü akıl almaz cehalet tarafından kör edilmiş bir dizi kişinin manevi aydınlanması yer alıyor. Ermeniler arasında daha yüksek bir ahlak standardının yükseltilmesi, böylece sarhoşluğa ve diğer ahlaksızlıklara kesin bir damga vurulması. Yükselen Ermeni neslinin tamamının her bakımdan "doğruluğu" sağlayan etkiler altına alınması. Çok sayıda kadının erkeklerin kölesi olmaktan ziyade yoldaşları ve yardımcıları olarak yükseltilmesi. Erkek çocuklarına, İran'da ve başka yerlerde arzulayabilecekleri herhangi bir pozisyona uygun bir eğitim verilmesi ve entelektüel uğraşlara karşı bir zevk yaratılması. Avrupa tıbbının ve cerrahisinin tanıtılması ve bunların en yoksul insanların erişebileceği bir hale getirilmesi. Bazı Müslümanların Hıristiyanlara karşı önyargılarının yıkılması. İsa Mesih'in dininin hayatın saflığında, aralıksız iyilikseverlikte, _doğrulukta_ ve _bağlılıklarda_,
nazik ve adil muamelede, ölçülülükte ve özveride ve Hıristiyan öğrenciliğini oluşturan birçok erdemde sergilenmesiyle giderek iyileşen etki ve şehirde ve çevrede, örnekle gösterilen, düzensiz ve başlangıçlarla değil, yıllarca süren sevgi dolu ve sabırlı emekle, ortak yaşamın görevlerine dair daha yüksek bir öğretinin yayılması.

MEKTUP XXV

GAUKHAUD, _18 Eylül_.

Bu zor bir yolculuk. Yol nadiren
Avrupalılar tarafından geçiliyor, yürüyüşler uzun ve ben gerçekten hiç seyahat
edemeyecek kadar iyi değilim, ateşi üzerimden atamamışım. Ancak daha serin
günler ve soğuk geceler kurtarmaya geliyor.

Hamadan'daki arkadaşlarım bana bir _badraghah_ (ayrılık refakatçisi) verdiler - Bayan C.
M----, Bay Watson, Rahip Ovannes ve oğlu, hepsi at sırtında; Bayan Watson ve bebeği eşeğin üzerinde; birkaç hizmetçi yaya ve Bayan
M---- ve Bayan Alexander bir çift atla örümcek gibi bir Amerikan arabasında; Dr. Alexander, 1,82 boyunda ve çok zayıf bir adam,
arabayı zor yerlerden geçirmek için bunlardan birinin üzerinde "postilyon" olarak; İbrahim, hanımların _factotum_'u, arkasında asılı bir silahla,
at sırtında onları takip ediyordu. Hanımlardan ikisi ve yerli rahip geceyi
geçirdi. Kamp hayatına hoş bir dönüş olmadı, çünkü Johannes bundan
habersizdi ve her şey altüst olmuştu. İlk sabah da keyifli değildi, çünkü baş _charvadar_, Sharban, yüksek sesle ve şiddetli jestlerle gelip, büyük kervanla birlikte yürümez ve durduğunda durmazsam, bana sadece bir adam vereceklerini söyledi ve çeşitli tehditler savurdu. Bayan M---- onu azarladı, onlara anlaşmalarını hatırlattı ve İbrahim, tehdit ettikleri şekilde anlaşmayı ihlal ederlerse, "Hamadan'a geri dönerken hayatlarında hiç yemedikleri kadar odun yemek zorunda kalacaklarını" söyledi. ("Odun yemek" falakaya yatırılmak için kullanılan bir tabirdir.) İlk sabah bir kavga çıkması olağan bir durumdur ve Bayan M---- bunun sorun olmayacağını düşündü ve bana _charvadarlar_ tarafından konan ilk durak olan Kooltapa'ya gitmemi tavsiye etti.

Tarım, Hamadan'dan Bahar'a kadar olan sekiz mil boyunca uzanır. Dereler, söğütler ve çok sayıda odunu olan çeşitli köyler var ve
Bahar tamamen meyve bahçeleri ve kavaklarla kaplı. 1500 kişilik bir yer ve iyi inşa edilmiş evler, küçük camiler ve _mollah_
okulları var. _Gelims_ (ince halılar) yapıyor ve buğday,
arpa, pamuk ve yağ tohumlarının yanı sıra şehirde hazır bir pazarı olan muazzam miktarda meyve yetiştiriyor.

Bayan M---- ve Rahip Ovannes ilk mil boyunca bana eşlik ettiler ve
geri dönüş yolunda kervanla karşılaşınca, Sharban'a bir veda
öğüdü verdiler. Görünmez oldukları anda bir adam geri gönderdi ve Mirza'nın itirazlarına rağmen, _yabus_'umu büyük kervanla sürdü - başlangıçta bir şikayet, çünkü yük hayvanları o kadar ağırdı ki saatte iki mil bile gidemiyorlardı ve ben beş tane aldım, ancak saatte üç mil hızla
yerden geçmek için sadece üçe ihtiyacım var. Johannes'i yanımda bulundurmak zorundayım, çünkü bu yol boyunca sıradan insanlar tarafından nispeten az Farsça konuşuluyor.

Bahar'ın ötesinde yol, kaynak ve derelerden yoksun, şimdi kavrulmuş, yüksek platoların üzerinde uzanıyor. Yoldan uzakta uzanan bir veya iki küçük köy ve haydutları izlemek için inşa edilmiş, tepelerde bulunan bazı harap kuleler, bu yirmi dört millik yürüyüşün monotonluğunu neredeyse hiç bozmuyor.

Saat üçte, yaklaşık 1000 fit yükselerek, altında birkaç rezervuar, bir dereyle birbirine bağlı bir dizi havuz ve kamp alanı olan, düz bir çimenlik olan küçük ve çok fakir Kooltapa köyüne ulaştık. Kamp alanının çoğu zaten iki Türk kervanı tarafından işgal edilmişti. Her birinde 100 at ve her on kişide bir adam vardı. Yükler dikkatlice istiflenmişti, halılarla örtülmüştü ve çok büyük ve vahşi köpekler tarafından gözetleniyordu. Gerçekten hasta hissederek _şuldari_'ye uzandım. Saat dört, beş, gün batımı oldu ama kervan yoktu. Johannes oldukça hastaydı ama _semaver_ kiralamak ve çay ve erzak almaya çalışmak için köye gitti. Ne çay ne de _semaver_ vardı ve erzak yoktu ama _at yemi ve biraz kaba peynir ve yenmeyecek kadar ekşi ve kirli battaniye ekmeği vardı. Karanlık çöktükten çok sonra biraz süt getirdiler. _Çocuk_
bir eve kilitlenmişti ve ben kendimi battaniyesine ve yanımda olan birkaç
örtüye sardım ve koşulları en iyi şekilde değerlendirerek
uyumaya çalıştım; ama çok soğuktu ve durum çok tehlikeliydi ve
tüfeğini mermiyle doldurmuş olan Johannes,
izlemek yerine derin bir uykuya daldı. Saat on birde Mirza'nın sesi,
"Hanımefendi, bu _charvadars_ size göre değil, onlar kötü adamlar," demesine rağmen, çok hoştu. Yarı yolda durmuşlardı ve aralarında Sharban'ın babası da olmak üzere dördü, onu atından
biraz şiddetle sürükleyip boşaltmışlardı. Köy muhtarına başvurdu, o da birkaç saat onlarla tartıştıktan sonra, onlara bir katır vermeleri ve hizmetçilerin çadırı, yatağım ve diğer konforlarla Kooltapa'ya gelmeleri için ikna etti ve yanında iki silahlı rehber gönderdi. Daha büyük çadır kuruldu ve yatağa girdim ve Kabil çadırımın çatısından sarkan ve sıradan hırsızlara karşı tam bir güvenlik sağlayan
ağlarım olmadığı için, elimden gelen her şeyi battaniyelerin altına koydum
ve diğer şeyleri çadırın ortasına, elimin erişebileceği şekilde yerleştirdim. Ayrıca Kooltapa'nın tehlikeli bir yer olduğunu öğrendiğimden bir ışık yaktım. Gece yarısı Türk kervanları
akıl almaz bir gürültüyle yola koyuldu, _charvadar_ bağırışları, köy çocuklarının bağrışları,
at ciyaklamaları, büyük köpeklerin havlamaları, silahların ateşlenmesi ve 200
takım çanın şıngırtısı, hepsi birden yürüyüşteki birçok kilise kulesinin
gürültüsü gibi görkemli ve ciddi bir sese dönüştü. Her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için dışarı çıktım, hizmetçilerimin
ağır ağır uyuduğunu ve onları uyandırmaya gönlüm razı olmadığını gördüm, cıvanın donma noktasının bir derece altında olduğunu gördüm ve başımı bir battaniyeyle örterek uzandım, çünkü ateşin titreme aşaması gelmişti. Gece
çok sessizdi ve bir süre sonra sessizliğin içinde çadırımın dışında bir köpeğin (benim düşündüğüm gibi) alışılmadık olmayan sesini duydum. İçeri giriyormuş gibi görünene kadar fark etmedim, sonra bir yalvarışla
ayağa kalktım, zeminin boş olduğunu gördüm ve insan ayaklarının kaçtığını duydum.
Dışarı
koştum ve ayak seslerine doğru birkaç kez boş fişek ateşledim, flaşların suçluyu ortaya çıkarmasını umuyordum, ancak hareketleri
benimkinden daha çevikti. Mirza köye
koştu ve _ketchuda_'ya haber verdi, ancak o bunu çok sessizce karşıladı ve
soyguncuların Türk olduğunu söyledi, ki bu yanlıştı. Büyük bir
ödül
verdim, ancak işe yaramadı.

Gün ışığı geldiğinde ve kayıplarımı araştırdığımda kendimi
vazgeçilmez olarak gördüğüm hiçbir şeyden yoksun buldum. Mantar başlığım, çizmelerim, eldivenlerim, güneş şemsiyem, çoraplarım, yetersiz iç çamaşırı stoğum, tüm fırçalarım, havlularım, sabunum, makaslarım, iğnelerim,
ipliğim, yüksük, Aziz'in göz koyduğu ve
her gün üç veya dört kez kullandığım güçlü kombinasyon bıçağım,
güneşten korunmak için taktığım yüz yıllık büyük bir ipek mendil,
maskem, tabanca kılıfım, anahtarlarım, kalemlerim, boya fırçalarım, eskizlerim,
seyahat notlarım ve tek kupam hepsi gitmişti. Daha kötüsü olabilirse, son on sekiz yıldır yazdığım altın kalemim de kaybolmuştu. Ayrıca, çadırımı kurarken uzun süre beklemenin ve içeri girdikten sonra yatağımda almak zorunda olduğum bir saatlik dinlenmenin verdiği sıkıntıyı gidermek için, koyu, kayısı renginde, düşük tonlu yeşiller, pembeler ve maviler içeren, hepsi altınla çizilmiş, eski bir İrlanda deseninden büyük bir nakış parçası "yapıyordum". Bu çalışma benim için gerçek bir zevkti ve yolculuğumun geri kalanında dinlenmek için ona güvendim. Gitti, bitirmek için tüm ipekler ve altınla birlikte! Şimdi uzun yürüyüşler bittiğinde yapacak hiçbir şeyim yok ve bu kalemle neredeyse hiç yazamıyorum ve ayrıca çizim malzemelerimi de kaybettim, önümde sıkıcı bir bakış açısı açılıyor. Eğer Sharban emirlere itaatsizlik etmeseydi ve çadırımla geride kalmasaydı, bunların hiçbiri olmazdı. Şimdi, bir Avrupalı ​​için "hayatın gereklilikleri" olan şeylerden yoksun olmanın ne demek olduğunu anlıyorum ve üç hafta boyunca bunların hiçbirini zor yenileyebiliyorum. Kervan saat dokuzda geldi ve ben de kısa süre sonra çadırıma girdim ve günün çoğunu mendillere tiftik ve pamuk sararak ve bunları Mirza'dan aldığım deri iğne ve paket ipliğiyle bir tür sarık haline getirerek bir başörtüsü yapmakla geçirdim. Bir köylüden ikinci el bir çift _ghevas_ alabildim; bu ayakkabılar, "üst kısımları" kadınlar tarafından ve Bakhtiariler arasında erkekler tarafından örülmüş, "üst kısımları" da paçavradan dikilmiş, sıkıca birbirine bastırılmış ve uçları boynuzla tutturulmuş. Bunlar ve "üst kısımlar", burun ve topukta sivriltilmiş çok sert deriyle birbirine bağlanmıştır. _Ghevas_ en rahat ve kuru hava ve dağcılık için en dayanıklı ayakkabıdır. Böylece
diğer kayıpların neden olduğu rahatsızlığı olabildiğince
en iyi şekilde karşılamam gerekiyor. "Dökülen süt için ağlamanın faydası yok!"

Bir gün önce, _charvadars_ Mirza'yı katırından indirdiğinde ve o da onları anlaşmayla tehdit ettiğinde, bana yirmi gün içinde Urmi'ye götürmek dışında herhangi bir anlaşma
yaptıklarının yanlış olduğunu ve Hamadan Prens Valisi'nden korkmadıklarını söylediler,
"çünkü o her zaman uyuyor ve Feringhi _sadece bir Hanım_." Onlara öğlen Kooltapa'dan ayrılmak istediğimi bildirdim. Bana
taşınmayacaklarını söylediler. Onların elindeydim, çünkü yedi günlük
avans maaş almışlardı ve taşınma hakkında daha fazla bir şey söylemedim. Ancak öğlen Mirza'yı anlaşmayı onlara okuması için gönderdim ve
Sharban ve babası mührün gerçekliğini inkar edemediler ve okuma bilen üstün bir köylü Mirza'nın doğru okuduğuna tanıklık etti.

Sonra kendilerini "sıkışık bir yere" soktuklarını gördüler ve
"Ayağınız gözlerimizin üstünde" diyerek kendilerini alçaltmak istediklerini söylediler, bu bir alçakgönüllülük ifadesiydi. Bütün gün onları fark etmedim ama
gün batımında Sharban'ı çağırdım ve Mirza'ya dilimi yumuşatmamasını söyleyerek birkaç kelimeyle konuştum. "Anlaşmanızı bozdunuz ve sonuçlarına katlanmak zorundasınız. Davranışınız
utanç verici ve iğrenç, o kadar korkakça ki bir adam olarak anılmayı hak etmiyorsunuz, bu sadece bir _pidar sag_'dan beklenebilecek bir şey. Anlaşmanıza uymayı düşünüyor musunuz, düşünmüyor musunuz?" Sızlanmaya başladı ve
kendini ayaklarıma attı, ama ben isteksizce müthiş bir ses tonu takındım ve
"_Khamosh! Bero!_" (Sessiz ol! Defol!) diyerek çadırı kapattım.

_Bijar, 21 Eylül._--Hiçbir Fars senin sözüne inanmaz ve bu zavallı adamlar
yolda valilere mektuplarım olduğuna inanmadılar. Şimdi çok korkuyorlar ve bir Feringhi'nin,
"_sadece bir Hanım_" olsa bile, cezasız bir şekilde kötü muamele göremeyeceğini görüyorlar.
Buraya vardığımda, tanıtım mektubumu göndermeden önce bile, Vali iltifatlar ve misafirperverlik teklifleriyle bir _farash-bashi_ gönderdi ve ardından güçlü bir muhafız. Sonra Şarban acıklı bir şekilde onu Valinin önüne çıkarmayacağımı ve ona "odun yedirmeyeceğimi" söyledi ve büyük kervanı sonunda kuzeye doğru yolculuğuna devam etti ve bir daha görülmedi. Böylece, bana karşı kesinlikle nefret dolu bir şekilde hareket ederek isyan bastırıldı ve işler artık yolunda gidiyor, ancak Şarban küçük fırsatlardan yararlanıyor. Muhtemelen üstlerinin asırlarca süren baskılarının sonucu olan Doğu doğasının korkaklığından içtenlikle nefret ediyorum.

Daha önceki tüm yolculuklarımda bana çok iyi hizmet eden güven politikasının terk edilmesi ve bunun yerine şüphe politikasının getirilmesi çok can sıkıcı. Tüm Avrupalılar bana Şah'tan aşağıya doğru hiç kimsenin babasına, kardeşine, karısına, üstüne veya altına güvenmediğini söylüyor. Herkes bir sahtekarlık ve yalan labirentinde ihtiyatlı ve şüpheci bir şekilde yürüyor. Birisi bir soru sorduğunda veya biri bir görüş bildirdiğinde veya bir gerçek olarak kabul edilen bir şey söylediğinde, kimsenin dinlemediğini görmek için her iki omzunun üzerinden bakar.[19]

Soylu bir Pers bana, "Yalan söylemek bu ülkeyi çürütüyor. Persler, konuşamadan önce yalan söylerler." dedi. Neredeyse her gün, güvenilir, nazik ve düşünceli olmak istediğinde, sınırsız yalan, korkakça böbürlenme veya ustaca planlanmış dolandırıcılıkla karşılaşırsın ve her zaman tetikte olma zorunluluğu yorucu ve iticidir.

İşte bir gezginin etrafına örülmüş ağın bir başka örneği. Kooltapa'da, hırsızlıktan sonra, _ketchuda_'ya bir gece bekçisi çağırdım ve bana bir emir olmadan bir tane veremeyeceğini ve sadece Türkçe bildiği için, Hemedan Prens Valisi'nden gelen Farsça mektubumun onun için hiçbir şey ifade etmediğini söyledi. Daha sonra, kendisinin aynı zamanda bir "yol bekçisi" olduğunu söyleyen bir _sowar_ geldi ve sadece yolcuların güvenliğinden sorumlu olduğunu ve _ketchuda_'dan bir bekçi alamayacağımı, çünkü gün batımından sonra kimsenin izni olmadan kapılardan geçemeyeceğini söyledi. Zaten kapı olmadığını biliyordum. Çadırları korumak için gecelik beş _krans_ almaya hakkı olduğunu söyledi. (Ücret bir _kran_ veya istisnai
durumlarda iki.) Ona kendimizi koruyabileceğimizi söyledim. Akşamın geç saatlerinde görünüşte saygın bir adam geldi ve bizi iyi bir gözetleme yapmamız konusunda uyardı, çünkü bu _sowar_ ve bir diğeri, işe alınmadığımız için intikam almak amacıyla çadırlarımızı soymaya yemin etmişlerdi. Yol bekçisi olarak görev yapan bu adamlar halk için büyük bir dehşet. Kervanlara şantaj yapıyorlar ve atları ve kendileri için "her şeyin en iyisi" olan yiyecekleri ödemeden alıyorlar. İnsanlar ayrıca onları karayolu soygunlarının çoğunu yapmakla veya bunlara ortak olmakla suçluyor. Kayıplarım için bana başsağlığı dilemeye gelen kadınlar bu adamları hırsız olmakla suçladılar, ancak çadırımdan uzaklaşanlar daha genç ayaklardı.

O an için tamamen sakinleşmiş olan Sharban ve hizmetçisi nöbet tutuyordu ve uyanık olduklarını göstermek için silahlarını tekrar tekrar ateşlediler. Şimdiki gecelik düzenleme _ketchuda_'dan bir bekçi sağlamak; her gece iki veya üç kez kampın etrafında dolaşıp uyanık olduğundan ve _Çocuğun_ iyi olduğundan emin olmak; _yekdan_'ı yatağıma sağlam bir katır zinciriyle bağlamak ve kalan birkaç eşyamı koyduğum masayı ve sandalyeyi de yatağa bağlamak, masanın en ucuna bir bıçakla bir teneke kutu koymaya dikkat etmek, böylece eşyalar
çatırdayarak
uyandırılabilsin.

Kooltapa'dan ayrıldıktan sonra ağaçsız ülke çalılıksız hale gelir ve hayvan yakıtından başka hiçbir şey
elde edilemez. Gübre, bu amaç için tarlalarda israf edilmeyecek kadar
değerlidir. Eşekli adamlar kervanları takip eder ve onu torbalarda toplar. Sürülerin ve sürülerin geceleyin
sürüldüğü avlular artık temizlendi ve her köyde tüm kadınlar gübreyi
_kiziks_ veya tam bir ayak uzunluğunda ve dört inç kalınlığında keklere dönüştürmekle meşgul. Bunlar,
güneşte kurutulduktan sonra, genellikle yirmi fitten daha yüksek olan konik yığınlar halinde inşa edilir ve aynı malzemeden bir tabaka ile sıvanır. Bu yapay yakıtın yapımı, Pers'in en önemli endüstrilerinden biridir ve yalnızca kadınların elindedir. Kışlık stokun hazırlanması altı ila on dört hafta sürer ve çok zor ıslak bir iştir. Yakıt, oldukça fazla
ısı verir, ancak hızlı yanar. Yanıcı nitelikleri, kesilmiş saman karışımıyla
arttırılır. Bu mevsimde, devasa siyah yakıt yığınları ile çatılardaki konik kış "kalesi" yığınları arasında,
köyler neredeyse görünmezdir.

Gaukhaud'a yürüyüş, yirmi milden fazla yuvarlanan kavrulmuş
tabak arazileriydi - pişmiş çamur, sakinleri olmadan. Gaukhaud ve köyler
elli mil ötede duvarsızdır, ancak her evin, hayvan ağılı ve üst ve alt katları ile birlikte, içeri doğru hafifçe eğimli, girişi demirle güçlendirilmiş ağır bir ahşap kapı ile kapatılmış devasa bir çamur duvarı vardır. Üstteki koyun ağıllarının üç fit karelik kalın taş kapıları vardır. Her ev bir kaledir ve duvarlarının üzerinde, bir miktar arı kovanı çatısı ve merkezi bir platformda bir dizi kesilmiş kış yemi konisi dışında hiçbir şey görülmez.

Kadın kostümü de farklıdır. Örtüsü olmayan, cesur yüzlü ve Meg Merrilees tarzında yakışıklı kadınlar, siyah kolsuz ceketler, püsküllü ve kırmızı etekler ve başlarının etrafına sarılmış siyah mendiller giyerler. Çok az Farsça konuşulur veya anlaşılır ve her şey, gerçek Pers'in, _yani_ Perslerin Pers'inin, sınırının aşıldığını gösterir. Gaukhaud, 350 evden oluşan bir köydür, buğday, arpa, üzüm ve kavun yetiştirir; ve bir zamanlar bir yükseklikteki görkemli kervansaray çatısız ve harap olmasına ve köyün bir sulama kanalından daha iyi suyu olmamasına rağmen, oldukça müreffeh olduğu söylenir.

Babarashan'a yürüyüş, yaklaşık bir mil genişliğinde, çimen ve anız, birkaç arı kovanı köyü ve her iki tarafında asla 150 fitten yüksek olmayan çamur tepeleri olan, belirgin olmayan sulanan bir vadi boyunca yirmi mildir. Küçük bir derenin üzerinden geçen tuğla bir köprüden geçip, ceset gömen adamların nazikçe eyer başlığıma susamla tatlandırılmış kızarmış cenaze kekleri koyduğu büyük Tulwar köyünden geçerek, kış ekimi için bolca sürülmüş, alçak, kavrulmuş tepelerden geçerek, 180 haneli, bol suyla donatılmış, Kara Tepe'nin bazı çadırlarının ve büyük bir kervanın yakınında kamp kurduğumuz Babarashan arı kovanı köyüne ulaştık. Harman yerlerinden kampa doğru esen toz iğrenç ama kaçınılmazdı. Bu bölgede "dişleri olan keskin harman aletleri" kullanılmıyor, ancak bir düzineye kadar hayvan sürüsü, öküzler, inekler, atlar ve eşekler buğdayın üzerinde sürülüp götürülüyor.

Eğitimsiz bir hizmetçiye sahip olmanın dezavantajlarını görüyorum. Johannes o akşam yöntemsiz bir şekilde oradan oraya koşturdu, hiçbir şeyi bitiremedi, bir kümes hayvanı için pazarlık yaparak bir saat geçirdi,
ateşini yakmayı başaramadı, dolayısıyla yemek pişiremedi veya çay yapamadı ve ben
akşam yemeği olmadan yatağa gittim. Ertesi sabah aynı karmaşa hakimdi,
ama o zamandan beri her şey daha iyi oldu. Kamp hayatı kadar çekici bir hayat yoktur,
ama beceriksiz hizmetçiler büyük bir dezavantajdır.

Yüksek platolar üzerinde yirmi millik bir başka sıkıcı yürüyüş ve
çamur tepeleriyle çevrili bir vadiden, zirvelerinde kırık kayaların
tuhaf çıkıntıları ve bazı pitoresk
kayalık tepelerden bir geçit bizi dağlar arasındaki bir havzaya getirdi, burada kavaklar, söğütler,
kayısılar ve asmaların ortasında oldukça önemli bir kasaba olan Bijar bulunuyor. Bijar'ın 5000 nüfusu olduğu söyleniyor. Kendisi ve çevresindeki bölge için bir Valisi ve bir piyade alayından oluşan bir garnizonu ve çalkantılı sınır Kürtlerini düzende tutmak için 100 _sowar_ var. Yıkık dökük çamur duvarları, düzenli çarşıları yok, sadece aralıklarla dükkânlar var; üçte biri harabe halinde ve evlerin çoğu
ve hatta Valinin sarayı bile çürümeye yüz tutmuş durumda. Ancak,
gelişen bir yer olarak kabul ediliyor ve _gelim_ ve marangozluk
işleriyle dikkat çekiyor. Dört kervansaray var, ancak neredeyse yaşanabilir değil, yedi _hamam_ ve birkaç cami ve _mollah_ okulu var. Dünyadan
tamamen uzak bir havası var. Burada iki gündür bulunuyorum ve
yabancılar çok nadir görüldüğünden, nüfusun büyük bir kısmı
çadırımın önünden geçti.

Her zamanki gibi duvarların dışında, küçük bir pınarın yanında kamp kurdum ve kısa süre sonra Vali'den bir _farash-bashi_ geldi, "onların misafiri olduğumda vahşi doğada kamp kurduğum için çok fazla rahatsızlık duyduğunu ve bana saray bahçesinde güvenli bir kamp alanı vereceklerini" ifade eden bir mesajla. Mirza tanışmamı ona götürdü ve sonraki üç yürüyüşün "çok tehlikeli" olduğunu söyleyen ikinci bir mesaj gönderdi ve bir görüşme için bir saat belirledi. Kısa süre sonra, iyi üniformalı ve donanımlı, tüfekleri ve süngüleri takılı sekiz piyade geldi ve her altı saatte bir değişerek çadırımın etrafına nöbet tuttu. Bu, Sharban'ın rahatsızlığını tamamladı.

Pazar günü çeşitli zorluklar çıktı ve irademe aykırı olarak Vali'yi ziyaret etmek zorunda kaldım. Beni bir tür _durbar_ içinde karşıladı. Çok sayıda adam, davacılar ve diğerleri koridorları ve kabul odalarını doldurdu. Şişkin ve dağılmış görünüyordu ve neredeyse ayık gibi görünüyordu. Sağında bir sıra yazıcı ve _mollah_ ile yerdeki minderlerin üzerinde oturuyordu ve kapının etrafında birçok _farash_ ve asker duruyordu. Yakışıklı ve kibirli Seyyidler bana küçümseyerek baktılar,
Han'ın sarhoş kıkırdaması ve hareketsiz yazıcı sırasının sabit kaşları gerçekten bunaltıcıydı. Çay yapıldı,
ama koşullar o kadar tatsızdı ki
geleneksel üçüncü fincanı beklemedim. Han, hanımların birkaç mil ötedeki kırsalda olduğunu ve onları ziyaret etmemi umduğunu, yoldaki bazı yürüyüşlerin güvenli olmadığını ve bana yetki alanından ayrıldıktan sonra refakatçi bulmamda faydalı olacak bir mektup vereceğini söyledi ve o zamandan beri gönderdi. Oldukça nazikti,
aslında üst sınıftan tüm Persler gibi,
ama bir daha asla Avrupalı ​​bir refakatçi olmadan bir Müslümanı ziyaret etme çilesinden geçmeyi
ummuyorum.

Daha sonra, bölgenin askeri komutanının baş karısı, bol meyveli bol bir akşam yemeği getiren hizmetçilerin ardından, kefenli kadınlardan oluşan bir kafileyle geldi. Çadırımın çok yakınında, kocasının olan çok güzel evde kalmamı istemek için geldi. Uzun bir akıllıca sohbetten sonra bana bir kocam ve çocuklarım olup olmadığını sordu ve ben olumsuz yanıt verdiğimde çok nazik bir sempatiyle karşılık verdi, ancak ekledi, "Çok daha kötü şeyler var, aranızda sadece bir eşin olduğu yerlerde asla olamayacak şeyler. Birinin bir kocası ve çocukları olabilir ve yine de, Tanrı bilir,
sıkıntılar yüzünden neredeyse delirebilir," ve sanki üzüntüleri gerçekten de büyükmüş gibi görünüyordu. Şüphesiz genç bir eş gözde olarak yerleştirilmiştir veya
boşanma yakındır.

_Takautapa, 24 Eylül._--Burası büyük bir tahıl yetiştirme bölgesidir ve
hiçbir şekilde refahtan uzak değildir, ancak yılda sadece bir ürün verir, toprak hasattan hemen sonra sürülür ve ekim zamanına kadar sulama kesilir. Sonuç olarak, hiçbir şey ülkenin şu anki görünümünün çirkinliğini aşamaz. Kurtarıcı tek bir özellik yok ve uzun yürüyüşlerde göze hoş gelen veya ilgi çeken bir şey nadiren oluyor. Bijar'dan yürüyüşte yeşil bir şey yoktu
bir dere kenarındaki kavaklar ve söğütler dışında, bir ot parçası, yeşil bir "yabancı ot" yoktu - sadece alçak çamur tepeleri, yanları çok sürülmüş ve karıkları sertçe pişmiş ve sürülmemiş çakıllı alanlar
kavrulmuş devedikenleriyle seyrek olarak kaplıydı.

1500 fitlik kolay bir inişin sekiz mili bizi Kızıl Uzen'e getirdi, diğer tarafında büyük duvarlı bahçelerden ve Bijar Valisi'nin evlerinden oluşan bir köy olan Salamatabad var. Biraz daha yukarıda 300 fitten uzun, sağlam sekiz kemerli bir taş köprü var. Bu Kızıl Uzen
kuzey İran'ın en önemli akarsularından biridir. Çok
geniş bir alanı boşaltır ve uzun ve dolambaçlı bir rotadan sonra Sefid Rud adıyla Hazar Denizi'ne girer. Bu yerden on bir mil
uzaklaştım, Kızıl Uzen ve Urmi'nin drenaj havzalarını ayıran sırtın yüksek tepesini geçtim. Birkaç _sowar_ dışarı çıktı ve beni her iki tarafında yüksek duvarlar ve binalar olan bir yolun aşağısındaki bir geçitten Han'ın _andarun_'una giden bir iç geçite kadar eşlik ettiler. Burada hepimiz indik, ancak bir sonraki adım belli değildi, çünkü _andarun_'u ayıran ağır ahşap kapı sıkıca kapatılmıştı ve hoş geldin belirtisi göstermiyordu. Yaşlı bir hadım, melankolik başını yan taraftaki bir delikten çıkardı ve hanımların beni beklediğini ve
hayvanlar ve hizmetçiler için yemeğin hazır olduğunu söyledi, ancak kapı yine de
hareket etmedi. Mirza'nın benimle birlikte tercümanlık yapmaya gelip gelemeyeceğini sordum,
_sowars_ onun bir perdenin arkasına gizlenebileceğini, böyle bir
zorluktan kurtulmanın oldukça olağan bir yolu olduğunu söylediler. Hadım geri döndü,
ve onunla birlikte Han'ın annesi, şeytani görünümlü orta yaşlı bir kadın,
gözetleme deliğinden baktı, ama yakışıklı bir genç adam görünce geri çekildi ve çok kesin bir şekilde hiçbir erkeğin içeri alınamayacağını söyledi,
özellikle Han yokken. Tüm adamlar uyarıldı,
ve kapı sadece benim girmeme izin verecek şekilde açıldı,
daha fazlasına izin verilmedi. Baş eş beni, içinde bir çeşme ve birkaç nar bulunan bir avluya açılan kafes işi pencereleri olan güzel, yüksek bir odada ve her türden bebekle birlikte bir grup Fars, Kürt ve zenci kadınla karşıladı. Hanımefendi Tahranlı ve tavırları başkentin rahatlığı ve cilasından birazını taşıyor. Hala Moharrem ve siyah bir _çadar_ ile sarılmıştı ve tek süsü olarak madalyon gibi küçük elmaslarla süslü bir saat takıyordu. Kayınvalidesi, İran'daki birçok kaynana gibi, kuruma _duenna_ görevini
yerine getiriyordu, yakışıklı yüzünün ifadesi ve alaycı, şeytani kahkahasıyla beni korkuttu. Kabul etmeliyim ki, onu eğlendirecek çok şey vardı, çünkü kötü telaffuz edilen
Farsçam, kibar çevrelerden ziyade katırcıların Farsçasıdır ve söylediğim her kelimeyi taklit ediyordu, sürekli olarak Michael Angelo'nun "Kaderler"inden biri gibi görünüyordu.

Oda çok güzel perdelenmişti ve Rus malzemeleriyle döşenmişti, bana söylediler ve litografiler, fotoğraflar ve
çerçeveleri ve masaları ve girintileri süsleyen birçok "biblo" hepsi Rus'tu. Bana birkaç küçük saat ve hepsi Rus olan çok yaratıcı kol saatleri gösterdiler. Bijar'daki dükkanlardaki malların çoğunlukla Rus olduğunu söylediler ve eklediler, "İngilizler Ruslar gibi bizim zevkimize uymaya çalışmıyor." Baş kadın
daha fazla özgürlük isteğini dile getirdi, ancak bunu
karılarını seven erkeklerin, İngiliz hanımların Tahran'da yaptığı gibi,
onları serbest bırakamayacağını söyleyerek nitelendirdi. Akşam yemeği hazırlanmıştı, kocaman bir
Fars yemeği, ancak onlar nazikçe bana çay içmeme izin verdiler ve
bununla birlikte _gaz_ (manna) ve asafoetida aromalı bir kek yaptılar.
Ben Farsçamın sonuna geldiğimde ve onlar da fikirlerinin sonuna geldiğinde,
elveda dedim ve kapıya kadar _duenna_'nın alaycı kahkahaları tarafından takip edildim.

_Sowarlar_ bir sonraki _farsakh_'ın "çok tehlikeli" olduğunu iddia ettiler, bu yüzden
bir arada kaldık. Vahşi, ıssız, engebeli, çalılıksız açık bir arazi, Kürt tepelerinin çıkıntıları. _Sowarlar_ çok titizdi ve çok fazla dörtnala koşup keşif yaptılar, bu rotada sık sık soyguncu atlılarla karşılaşıldığını ve Sünni oldukları için Şiilere saldırmaktan keyif aldıklarını söylediler. Şüphesiz hizmetlerinin değerini artırmak için riski büyüttüler. Öğleden sonra erken saatlerde, altmış çamur kulübesi olan Karabul[=a]k Kürt köyüne ulaştık, sadece düz çatılardaki büyük yem yığınları evleri belirginleştiriyordu. Su çok kötüydü ve miktarı sınırlıydı ve hiç süt yoktu. İnsanlar çok fakir ve yoksuldu ve çadırımın yakınında mısırı çiğneyenlerden daha
zavallı bir eşek ve öküz grubu görmedim.

Çoğu sakin Kürt olmasına rağmen, bazı Persler ve Türkler var ve her milletin kendine ait bir _ketchuda_'sı var. Akşama doğru
_sowarlar_ üç _ketchudas_ ile yanıma geldiler, dediler ki,
bir muhafız ve ertesi gün bana refakat edeceklerdi. Bundan hoşlanmadım, çünkü _sowarlar_ iyi çift namlulu silahlara sahipti ve
Pers üniforması giymişlerdi ve bana üç gün boyunca verilmişlerdi, ama
bunun için bir çare yoktu. _ketchudalar_ o gece on kişiden az kişiyle
güvenliğimi garanti edemeyeceklerini söylediler ve tüm bu olayda çok ince kesem için bir plan gördüm. Hemedan'a varmadan önce parasal bir panik başladı: egemenlik otuz dörtten yirmi sekiz _kransa_ düşmüştü, Yahudiler hiçbir
fiyatta İngiliz kağıdı almıyorlardı, dairesel banknotlarımı bozduramıyordum ve sadece Amerikan misyonerlerinin nezaketi sayesinde hiç param yoktu ve sadece Urmi'ye kadar olan sıradan harcamalar için yeterli param vardı. Onlara sadece iki adama ödeme yapabileceğimi söyledim ve _sowarları_
benimle geçirdikleri zamana göre oldukça orantısız bir
hediyeyle gönderdim.

Bu düzenlemeler sırasındaki karmaşa tarif edilemezdi, ancak adamlar
çok hoştu. Üç saat sonra _sowarlar_ geri döndüler ve sekiz mil yol aldıktan sonra Han'dan bir mektupla bir haberciyle karşılaştıklarını söylediler. Mektupu görmek istedim ve sonra bunun sözlü bir mesaj olduğunu söylediler. Karabul'un dışına hiç çıkmamışlardı! Bunu, bu ender yollarda bir yolcunun ne kadar karmaşık ağlara dolandığını göstermek için ayrıntılı olarak anlatıyorum.

Daha sonra, uzun tüfekler, çeşitli eski kılıçlar ve uzun bıçaklar taşıyan on vahşi görünümlü Kürt, çadırımın her iki tarafında büyük nöbet ateşleri yaktılar ve _Boy_'u aralarına koydular. Bu evcil hayvan ateşi sever ve korların yakınında, adamların arasında korkusuzca yatar.

Kampımın biraz aşağısında, alçak bir çamur duvarlı, yalnız, sefil görünümlü bir kavun bahçesi vardı. Gece yarısı çadırımın yakınında birkaç silahın yüksek sesi ve erkeklerin karışık bağırışları, kadınların ve çocukların haykırışlarıyla uyandım. Bekçiler iki adamın kavun bahçesini soyduğunu gördüler, birini vurdular ve ikisini de esir aldılar. Sabahleyin muhafızlara bir hediye verdim ve _ketchudas_ hediyenin yarısını aldı.

Jafirabad'a yürüyüş aynı monoton ülkeden, sürekli yükselen engebeli tepelerden, aralarında küçük platolar bulunan, sudan ve dolayısıyla nüfustan çok
yoksun, 150 ev ve iki yıkık kaleye sahip Khashmaghal köyü ilgi çeken tek şeydi.

Jafirabad'a giden yolda bir zamanlar yarı yeraltı kulübelerden oluşan ve hırsızların yaşadığı küçük Nasrabad köyü var. Birkaç yıl önce, şimdiki Şah av gezilerinden birinde buranın yakınında durmuş,
ülkenin ıssızlığını ve suyun boşa aktığını görerek, oraya yerleşmeleri için birkaç aileye rüşvet vermek üzere para ve toprak vermiş. Şimdi, çok fazla maddi zenginlikle çevrili altmış ev var.
Şah hala her yıl 100 _tuman_'ı halk arasında bölüştürüyor ve çok küçük bir
haraç alıyor. Nasreddin'in hesap vermesi gereken birçok suç,
birçok despotik eylem ve biraz da kan dökülmesi var, ancak çoğu yerde duyduğum baskı ve ezici gasp şikayetleri arasında, onun tarafından belirlenen bir haraçtan tek bir tane bile duymadım -sadece valilerin ve onlara bağlı memurların gaspları ve acımasız açgözlülükleri.

Ekilebilir arazinin ortasında 100 haneli bir köy olan Jafirabad,
hem cazip hem de riskli olan pürüzsüz yeşil çimenlerden oluşan kamp alanlarından birine sahip ve hepimiz gecenin nemli soğuğunda
romatizma olduk. Cıva hala yavaş ve istikrarlı bir şekilde düşüyor ve güneş
sadece saat on ile dört arasında gerçekten sıcak. Jafirabad, bu bölgedeki birçok kişi gibi, Tebriz Valisi'nin sahip olduğu müreffeh bir köydür ve
verecek kadar merhametlidir.

Her şey ıslaktı, çadırımın içi bile. Aslında soğuktu.
Sarı şafak vakti Mirza'nın neşeli sesini duydum, "Hanımefendi, atınızın
öldüğünü düşünüyorlar!" diyordu. Yaratık, telaş ve paketlemenin ortasında iki saat boyunca hareketsizce uzanmıştı. Onlara neredeyse dolu olan burun torbasını çıkarmalarını söyledim, ama yine de hareket etmedi. Ona doğru
gittim ve sertçe, "Hadi, kalk, ihtiyar _Çocuk_" dedim ve o
yavaşça ayağa kalkmaya çalıştı, kendini salladı ve hemen
ceplerimde yiyecek aramaya başladı,
her zamanki gibi
bulamadığı zaman kafasıyla bana vuruyordu.
Kırağıda nemli
yerde uyumaktan
uyuşmuştu. Ertesi gece çadırımın verandasında uyumayı seçti, yüksek sesle horluyordu. Oldukça iyi bir arkadaş ve yoldaş oldu.

_Sowarlar_ sonunda beni orada bıraktılar ve bana
_ketchuda_ eşlik etti, oldukça hoş, zeki bir adamdı, önemli bir mülke sahipti,
ve iki hizmetkarı vardı. Bir sonraki aşamanın
"çok tehlikeli" olduğu söylenir ve bir sonraki köye gitmek için can atan birçok kişi
kervanıma katıldı. Çadırlarım, sopalı sopalar ve uzun silahlarla silahlanmış sekiz vahşi görünümlü köy Kürt'ü tarafından korunuyordu. _Ketchuda_'ya iki kişi yeterli değil mi diye sordum ve bana sadece iki kişi için ödeme yapmam gerektiğini söyledi,
diğerleri onun memnuniyeti için oradaydı, ikisi bir araya gelip beni soyabilirdi,
ama daha fazlası birbirlerini gözetleyecekti ve bu bölgenin
soyguncuları tek tek çalmaz, büyük gruplar halinde çadırlara
saldırırdı.

Bir sonraki yürüyüş çoğunlukla alçak tepeler arasındaki vadiler boyunca olacak. _Ketchuda_ iyi bir sebep olmadan çok fazla keşif yaptı ve hepimiz
birbirimize yakın durduk. İyi atlı bir grup adam üzerimize doğru geldi ve
bize katıldı. Mirza yanıma yanaştı ve her zamanki neşeli sesiyle
"Hanımefendi, bunlar soyguncular." dedi. Bunlar Hasan Han adında tanınmış bir çetenin adamlarıydı.
Farsça konuşuyorlardı ve Mirza bana
neler konuştuklarını anlattı. Bir gece ve bir gün boyunca dışarıda kaldıklarını ve
başarısız olduklarını ve eşyalarımı ve atımı almaları gerektiğini söylediler - çok fazla at istiyorlardı. İyi tanıdıkları _ketchuda_ onlara itiraz etti ve müzakere bir süre devam etti, onlar
ısrar etti ve o da onları Bijar'dan gelen alayla tehdit etti, ama
söylediği her şey işe yaramadı, ta ki onlara Tebriz Valisi'nin karısı olduğumu, Hemedan'ı ziyaret ettiğimi ve sonra Acaz Valisi Hacı Baba'nın hanımlarının misafiri olacağımı, ona teslim edildiğimi ve güvenliğimden onun sorumlu olduğunu söyleyene kadar. "Sözümün eri olduğumu biliyorsunuz," bu parlak yalanın sonucuydu ve amacına ulaştı, çünkü onu tanıdıklarını ve beni _o zaman_ soymayacaklarını söylediler.

Birkaç mil bizimle birlikte geldiler, aslında lider, sarıklı ve kahverengi _abba_ takmış, Arap gibi, bana o kadar yakın at sürdü ki tüfeğinin namlusu sürekli eyerimin üzerine değdi. Revolverlerin yanı sıra çift namlulu silahlar da taşıyorlardı. _Ketchuda_'nın yolun güvenli olduğunu söylediği ülkenin bir kısmına geldiğimde, kervanı hizmetçilerle birlikte gönderdim, grup başka bir yöne gitti ve iki saat durdu.
Tekrar yola koyulup büyük bir kayanın etrafından keskin bir dönüş yapınca, hepsi oradaydı, atlarından inip üzerimize doğru koştular. Bir _kargaşa_ başladı ve o zamanlar sadece iki adamım olduğu için, ikisi de birdi ve birkaç atlı uzakta belirmeselerdi, atlarına binip
uzaktan
gitmeselerdi, kesinlikle refakatçimi alt ederlerdi. Atlardan biri
çizildi ve bileğimde kazara bir kesik oluştu. Yanımda hatırı sayılır miktarda para olduğuna inanıyorlardı. Takautapa'nın _ketchuda_'sı, birkaç gün önce köyünün bazı sığırlarını çaldıklarını söyledi.

Takautapa, iki dükkânı ve "gürültülü bir ticaret" yürütüyormuş gibi görünen bir silah ustası olan otuz beş evden oluşan bir köydür. Üç gündür neredeyse silahsız bir adam görmedim. Çobanlar, çobanlar, çiftçiler, gezginler, hepsi silah taşıyor. Mirza, Bijar Valisi'nden aldığım mektupla altı mil uzaklıktaki Achaz Valisi'ne gitti ve o da çok nazikti. Sekreterini gönderip evinde bir veya iki gün geçirmemi istedi ve eğer yapamazsam geceyi orada geçirmesini söyledi, rahatımı ve güvenliğimi ayarlamak için, bu emir çok etkili bir şekilde yerine getirildi.[20]

Ayrıca, misafirperverliğini kabul edemezsem yine de misafiri olacağımı ve hiçbir şey için ödeme yapmayacağımı söyledi. Bu,
birkaç nedenden dolayı asla kabul etmediğim bir nezaketti. Yolun güvenli olmasına rağmen, "Hanım'a şeref göstermek için" üç _sowar_ göndermesi gerektiğini ve herhangi bir hediyeyi kabul etmemeleri konusunda kesin emir aldıklarını ekledi. Kervanımı soymaya çalışan adamlar geceyi burada geçirdiler ve daha önce de soydukları için köylüler Valinin katibi ve _sowar'larımın_ korumasından çok memnundular.

_Sucbul[=a]k, 2 Ekim._--"Nazik bir şekilde rica edildikten" sonra, şafak vakti kervanı ve hizmetçileri gönderdim ve _sowar'ları da yanımda bulundurarak
Geokahaz'a hızlı bir şekilde yürüyebildim. _Sowarlar_ üç vahşi görünümlü Kürt'tü, iyi at sırtındaydılar ve dörtnala koşarken _Boy_ onlara yetişmek için epeyce çaba sarf etmek zorundaydı ve onlar da _açıkça onun hızını zorlamaya çalıştılar. Gün serindi, koyun postu giymek için yeterince serindi ve hava
çok güzeldi. Farsça seyahat için sakin mevsim geldi,
zorluklar sona erdi ve ateş beni terk etti. Yolun geçtiği tepeler gibi kahverengi, çıplak ve çalılıksız, taşsız toprakta uzun dörtnala koşmanın,
gürültülü, canlandırıcı havanın, pırıl pırıl gökyüzünün saf mavisinin ve
en büyük düşmanım olan
güneşin değişen yüksekliğinin tadını çıkarmamak imkansızdı,
şimdi cana yakın bir dost. Doğru, üzerinden geçtiğim ülke
ilginç değil, ancak İran'ın her yerinde olduğu gibi, engebeli dağlar
görünüyor, gök mavisi bir örtüyle yumuşatılmış ve ülke, ilginç olmasa da, bereket, bol hasat ve çalışkan ve oldukça müreffeh bir halk hakkında hoş düşünceler çağrıştırıyor.[21] Artık neredeyse sadece Türkçe konuşuluyor.

O günkü rotanın tamamı bir tırmanıştı ve mola yeri yaklaşık 9000 fit yükseklikteydi. Sarakh nehrini üç kemerli bir tuğla köprüden geçtim ve ardından geniş bir manzaraya sahip Gardan-i-Tir-Machi'yi geçtim ve yamaçta sık sık derin vadilere dalan, artık kuru olan engebeli bir patikadan Geokahaz'a ulaştım. Bunların en
ıslağı köye yakındı ve un değirmeni olarak kullanılıyordu. Kaynaklar boldu ve İran toprağı suyun olduğu her yerde bol miktarda su verdiğinden, Kürt olan köy
son derece müreffeh olduğunu itiraf etti. Yedi harman yeri, yelpaze ile savurma işleminin tam zamanındaydı ve süreç o kadar tamamlandı ki, sert, sertleşmiş alçı zeminde sadece buğday kaldı, Vaftizci Yahya'nın "Elinde yelpaze var ve zemini tamamen temizleyecek." sözlerini hatırlattı. Buğday her yerde "ambara" toplanıyordu - her eve tedarik edilen yirmi ölçek kapasiteli büyük, dik kil kaplar. 

Sadece 200 evden oluşan bu köy, 7000 koyun ve keçi, 60 at ve kısrak ve 400 baş sığıra sahip ve haraç sadece 230 _tuman_. Bu köy ve diğer birçok köy, köylülerin hoşgörülü bir efendi olarak bahsettiği Acaz Valisi Haydar Han'a aittir. Kayısı ve armut bahçeleri boldu ve bunlardan birindeki bir çimenlikte kampımı çok lezzetli bir şekilde kurulmuş buldum. _Ketchuda_ ve
birkaç adam daha beni karşılamaya geldi; aslında, _istikbal_ yirmiden fazla Kürt atlısından oluşuyordu. Köy, 200 hacı geceyi geçirmek üzere orada konaklayan
adamlar ve atlarla
tamamen doluydu.

Yol, gün boyunca aralıklarla, Babil'in güneyindeki Kerbela türbelerine doğru giden, her biri 100 kişilik gruplar halinde, iyi atlı adamlardan oluşan uzun sıralar tarafından canlandırılmıştı, "erdem" biriktirmek, sertifikalar almak ve hayatlarının geri kalanında _Kerbelai_ olarak anılmak için. Hayatlarının en güzel dönemindeki muhteşem görünümlü adamların çoğu,
neşeli ve kırmızı tenli, mantar şeklinde kocaman siyah koyun postundan şapkalar, içine bol pantolonlarının sokulduğu, parlak işlemeli yüksek ten rengi deri çizmeler ve sadece kendilerini değil yakışıklı ateşli atlarının gövdelerini de örten kahverengi koyun postundan paltolar giyiyorlar. Aralarında birkaç yaşlı, örtüsüz kadın da vardı. Çoğunlukla yatakları ve giysileri altlarında, _kalyanları_ ve pişirme kapları yanlarında asılı olarak minderler üzerinde biniyorlar. Hepsi silah ve kılıçlarla donanmış. 1000'den fazla kişiyle tanıştım, çoğu Rus uyruğuydu ve çadırımın önünden geçme fırsatı bulanlar, beni gördüklerinde sık sık eğilerek medeni bir gücün uygarlığı
iddialarını doğruladılar. Gerçekten muhteşem adamlardı ve birçok pitoresk öğeye sahiptiler.

Geokahaz'da mola veren 200 kişi, yola çıkmadan önce asker toplamak için çırpınan ve onlardan kişi başına yaklaşık beş _kran_ toplayan bir Seyyid'in komutası altındaydı. Yolculuk sırasında Peygamber'in soyundan geldiği için büyük bir onur alır. Bir yük katırı ve bir çadırı vardır ve sorumluluğu altındaki "hacılar" minnettarlıkla yemeğini pişirir, ona hizmet eder, hayvanını tımar eder, çadırının etrafındaki tozlu zemini sular, uzuvlarını şampuanlar, sinekleri ondan uzak tutar ve tüm basit görevleri yerine getirmesi karşılığında elini öpmelerine izin verilerek ödüllendirilir. Kendi adına, yola çıkmak için en iyi istasyonları ve en şanslı günleri seçer ve sürüsünü kötü cinlerin acıklı komplolarından ve nazarın etkilerinden korumaya söz verir. Yolculuk sırasında hem vaaz verir hem de hikayeler anlatır. Bu grubun başındaki Seyyid, komuta eden bir _fiziğe_ ve ölümcül bir solgunluğa sahip bir adamdı. Heykelsi yüzünün oyulmuş olabileceği mermer kadar soğuktu, kendisine gösterilen ilgiyi bir Buda heykelinin yüce kayıtsızlığıyla karşıladı. Kabul edilmiş bir kutsallığın kokusu etrafında asılıydı ve
ırk gururu ve çilecilik gururu yakışıklı yüz hatlarındaydı. Akşamı vaaz vererek geçirdi ve
dikkatlice düzenlenmiş, mükemmel bir şekilde çalışılmış bir duygu gösterisiyle
kalabalık dinleyicilerini bir coşku
suna sürükledi. Konu Houssein'in erdemleriydi ve hangi vaiz böyle bir metni alıp
sonunda o "aziz" adamın şehitliği hakkında konuşmadan geçebilirdi? Sonra
dinleyiciler ağladı, uludu ve göğüslerini dövdüler ve ben tek sahneden
ayrıldıktan uzun süre sonra, Seyyid önderliğinde Peygamber, Ali ve şehit edilen Hasan ve Houssein için eğitilmiş "tezahüratlar" durgun gece havasında yankılandı. Gece yarısı ve tekrar saat dörtte, uyuyan köyün üzerinden tek bir çan benzeri ses duyuldu, "Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed O'nun peygamberidir ve Ali O'nun yardımcısıdır"; ve
200 ses, "Yalnızca bir Tanrı vardır, kutsal ve gerçek, Muhammed O'nun peygamberidir ve Ali O'nun teğmenidir." Sıradan formüle "kutsal ve gerçek" sözcüklerinin eklenmesi çok çarpıcıdır ve bence oldukça sıra dışıdır. Seyyid Farsça vaaz verirdi ve hacılar Farsça konuşur.

Bu tür kervanlarda kesinlikle demokratik bir duygu hakimdir. Herkes Seyyid'e saygı gösterir, ancak bunun dışında herkes eşittir. Sosyal farklılıklar ne olursa olsun, hacılar aynı yemeği yerler, aynı odalarda konaklarlar, aynı kamp ateşinin etrafında otururlar ve birbirlerine karşı mükemmel bir konuşma özgürlüğü kullanırlar - aynı görev ve aynı inanç, basit bir kardeşlik bağı oluşturur.

Geokahaz, insanlarla gerçekten kaynaştığım ilk Kürt köyüdür. Onları samimi, misafirperver ve her açıdan hoş buldum. _Ketchuda'nın_ karısı beni ziyaret etti ve daha sonra ziyarete geri döndüm. Her ev veya işletmenin dış cephesi hemen hemen aynıdır, etrafı duvarlarla çevrilidir ve duvar ile ev arasında, örgülü söğütlerden yapılmış bir kapıdan girilen düzensiz bir avlusu vardır. İçeride, kalın çamur duvarlı, çok alçak ve dolambaçlı binalar vardır. Kırmızı daireler ve diğer figürlerle süslenmiş, sıvalı duvarlara sahip bir oyuk olan _atrium_, silahları ve borularıyla birlikte erkeklerin toplanma yeridir.

Eve girmek için çok eğilmek gerekir, çünkü
kapı sadece üç fit yüksekliğindedir ve demir kelepçelerle güçlendirilmiş ağır bir ahşap kapıyla
korunmaktadır. İçerisi, pencerelerin olmaması, altı fitten daha kısa odaların labirenti, çatıları destekleyen buruşuk, kabuksuz ağaçlar, loşluk, çamur duvarların muazzam kalınlığı, çatıdaki korunaklı deliklerden gelen ışık ışınları, ağaç gövdelerine bağlı atlar ve duman nedeniyle bir mağaraya benziyor. "Oturma odası" küçük bir girintidir, bir tarafta çatı kadar yüksek tahıl için bir sıra kil kap ve diğer tarafta her biri bir adamı alabilecek kadar büyük bir sıra yağ kavanozu ile daha da küçültülmüştür. Zeminin ortasındaki bir delikte hayvansal yakıt ateşi çok keskin duman ve az ısı yayıyordu. Bana birkaç tane kalın yorgan hazırlanmıştı ve çay, Rus _semaver_inden Rus cam bardaklarda servis ediliyordu. Karısı yakışıklıydı ve hiçbir ülkede kızından daha güzel bir kız görmedim, bir Madonna'ya poz verebilirdi. Bana kışın beş ayı boyunca karın "ağız kadar" yağdığını ve köyden çıkış olmadığını söylediler. Erkekler atlara ve hayvanlara bakarken kadınlar halı dokuyor, ancak ikisi de zamanın çoğunu uyuyarak geçiriyor.

Hem zarif hem de güzel olan bu güzel kız ve yaşlı bir hizmetçi eşliğinde birçok ziyarette bulundum ve tüm evlerin aynı şekilde düzenlendiğini gördüm. Onların titiz temizliğinden çok etkilendim. Sertleştirilmiş kilden zeminler süpürülebilecek kadar temiz ve insanlar hem kıyafet hem de kişilik olarak temiz. Birçoğu çok yakışıklı olan kadınlar örtünmüyor ve _çadar_ bile giymiyorlar. Çok yakışan başlık, gümüş zincirlerle gümüş paraların bağlı olduğu siyah bir taçtır. Başın arkasına gevşekçe bağlanmış kırmızı bir mendil, üzerinde ağır saç örgülerinin gümüş iğnelerle ilmeklendiği bir düğümdür. Bu kız, çok hoş olan bir sadelik ve genç kızlık vakarıyla, açıkta duran garip adamların kalabalığının arasından benimle birlikte geçti. Bu Kürt kadınlarının, Fars kadınları olarak geçen örtülü, biçimsiz bohçaların sendeleyen yürüyüşünden sonra, yakışıklı yüzlerini, dik duruşlarını ve sağlam, elastik yürüyüşlerini görmek ferahlatıcıydı. Erkekler de aynı derecede yakışıklı ve çok erkeksi görünüyorlar.

Bu Kürt köylüler Sünnidir ve komşuları Şiilerle kötü geçinirler ve ara sıra birbirlerinin sığırlarını
kovuyorlar.

Ertesi sabah erkenden bu hoş yerden ayrılırken _ketchuda_ ve bir grup adam ilk _farsakh_ için bana eşlik ettiler ve _sowar_ refakatçimle birlikte dört vahşi görünümlü "yol muhafızı" daha katıldı, onlara uygun gördükleri şekilde, önlerinde veya arkalarında, bazen atlarını dörtnala giderek daralan daireler çizerek, bazen dik tepelerden yukarı ve aşağı koşarak, atlarının sol omuzlarından ve sağ yanlarından ateş ederek, çok kavisli pala ile birbirlerine atılarak ve uyumsuz şarkılar söyleyerek, siyah, kırmızı ve turuncu kayalardan oluşan kapılardan çıkan ince bir derenin suladığı derin bir vadiden geçtik, sonra uzun ve engebeli tepelerin üzerinden yukarı ve aşağı, sonra aşağı ve aşağı, çamurlu ve neredeyse tükenmiş bir derenin yanındaki büyük bir İlyat kampına gittik, orada ziyafet çektiler ve ben _şuldari_'mde dinlendim. Bu "yol muhafızları" iki veya üç kez sürülerini güden çobanlara dörtnala gidip her birinden dönüş yolculuğu için genç bir koyun talep ettiler ve reddedilmediler. Köylüler bu adamlardan çok korkuyorlar. Kervanları ve yolcuları korumaktan çok uzakta, yoldaki soygunların çoğundan sorumlu olduklarını, en iyi kümes hayvanlarını ve kuzularını ödemeden aldıklarını ve atları için günde on pound arpa aldıklarını ve şikayette bulunulursa şikayetçinin yanında birkaç gün kaldıklarını iddia ediyorlar. Bu sebeplerden dolayı, güvenlik için kesinlikle ihtiyaç duyulmayan yerlerde refakatçilere şiddetle karşı çıkıyorum. Her adama günde iki _kran_ ödüyorum ve daha önce her birine kendisi ve atı için "yol parası" olarak günlük iki _kran_ veriyordum, ancak yiyecekleri ödemeden aldıklarını görünce, şimdi insanlara adamların ve atların bakımı için doğrudan ödeme yapıyorum. Bu yöntemle bile
bu atlıların açgözlülüğünü engelleyemedim,
çünkü "hesabı" ödedikten sonra
_ketchuda_'ya verdiğim parayı vermezse onu dövmekle tehdit ediyorlar.

Kamptaki İlyatlı kadınlar, vahşilerde bile
rahatsız edici olan bir samimiyetle etrafımı sardılar, Geokahaz'ın kadınlarının iyi tavırları ve göze batmazlıklarıyla tezat oluşturuyordu.

Çadırım için yeterince büyük düz bir alan bulmanın neredeyse mümkün olmadığı kadar dik bir vadide bulunan Kürt köyü Sanjud'a giderken,
çok güzel bir manzara var ve Hamadan ile Urmi arasındaki en yüksek arazi olan Gardan-i-Mianmalek'in doğu tarafındaki Kuh Surisart yamacından manzara gerçekten muhteşem. Daha yakın sıradağlar sarı ve kırmızı aşı boyasıyla cesurca öne çıkıyordu, vadilerde çivit mavisi gölgeler uzanıyordu, açık kahverengi tepelerin ötesindeki sıralar parlak kobalt renklendirmesiyle atmosferik olarak yüceltilmişti ve ufku kapatan tepeler gökyüzüyle karışan bir maviye dönüşmüştü. O uçsuz bucaksız yalnızlıkta, çeşmenin hala ıssız avluda sıçradığı Karaftu kale sarayının güzel kalıntıları çok dikkat çekici bir
nesnedir.

Mianmalek Geçidi'nden Urmi Denizi'ne 5000 fitlik bir iniş var ve havanın keskin kenarı Sanjud'a ulaşmadan önce çok
köreldi. Hamadan'dan gelen yolun neredeyse tamamı son derece
ıssızdı. Tek bir kervanla karşılaşmadık veya geçmedik ve bu yedi saatlik yürüyüşte tek bir insan bile görmedik. Yine de,
kahverengi tepeler arasındaki vadilerde uzanan bej-kahverengi köyler var ve
ülkenin muazzam bir kısmı ekiliyor. Aslında, bu bölge
İran'ın ambarlarından biridir.

Sanjud, üzerinde kırmızı çamurdan yüksek bir tepenin yükseldiği
sarı-kahverengi bir yamaca inşa edilmiş, seksen evden oluşan sarı-kahverengi bir köydür.
Bu mevsimde ülkenin görünümü hakkında bir fikir vermek mümkün değildir. Koyunlar ve keçiler kesinlikle kayaların arasında yiyecek buluyorlar, ancak
görünen otların hepsi yenmiş. Köylerdeki devedikenleri ve diğer yem bitkileri kesilmiş ve istiflenmiş. Derelerin çoğu
kurumuş ve içme suyu kaynakları sadece sığırlar tarafından
çoğunlukla kirletilmiş göletler. Sulama kanallarının kaynaklarını besleyen karların hepsi
erimiş ve bu kanallar ya kurumuş
ya da durmuş. Nisan ayının başından beri neredeyse hiç yağmur yağmadı ve yaklaşık altı aydır İran güneşinin 
dayanıksız ışınları toprağı yakıyor. Derin karıklarla sürülen ekilebilir arazi, her karık güneşte kurutulmuş tuğlaya
dönüşmüş. Tozlu çatılarında pişmiş yem yığınlarını destekleyen sarı veya beyazımsı pişmiş çamurdan köyler, pişmiş yamaçlardan neredeyse ayırt edilemiyor. Yollar birkaç santim derinliğinde göz kamaştırıcı beyaz tozla kaplı. Ovaların üzerinde kahverengi bir toz sisi asılı.

Bu yağmursuz ve güneşten kavrulmuş topraklar kış karlarıyla yaşıyor ve Zagros sıradağlarının kar yağışı Batı İran'daki çiftçiler için
en ilgi çekici konu. Ülke daha kalabalık olsaydı ve emeğin karı güvenli olsaydı, kar suyunu depolamak kolay bir iş olurdu ve çorak çorak alanlar müreffeh bir halkı besleyebilirdi; toprak sulandığında verimlidir ve
güneşin her zaman işini yapmasına güvenilebilir. Su israfı
çok fazladır, çünkü imparatorluğun drenajının yarısından fazlası
kavirlere ve diğer çöküntülere geçer. Sir Oliver St. John,
orta platodaki ortalama yağışın yılda sadece beş inç olduğunu tahmin ediyor.

Sanjud'a varışım hoş karşılanmadı. _Ketchuda_, Achaz'ın _Sartip_'inin emirlerine uymaya hazır olmadığını bildirdi.
Alabileceğimi
alabilirdim, dedi, ama o ne erzak ne de kamp için muhafız sağlamazdı. Buna şaşırmadım, çünkü
resmi bir mektup taşıyan bir gezginin
misafir olarak köylülere
aktarılması muhtemeldir ve hiçbir şey için ödeme yapması beklenmez.

_Ketchuda_'yı görmeye gittim ve ona tüm erzak için kendim ödeme yapacağıma ve her bekçiye bir gecelik ücret vereceğime dair güvence verdim ve zorluk ortadan kalktı. Yakışıklı köy kadınlarının çoğu beni görmeye geldi. _Ketchuda_ evinde bana bir ziyafet verdi ve sabah ona veda ettiğimde ciddi bir şekilde, "Misafirimiz olduğunuz için çok mutluyuz, sizi ağırlamaktan hiçbir kayıp veya rahatsızlık duymadık, büyük İngiliz ulusu tarafından korunmak istiyoruz." dedi. Bu nazik ifade sıklıkla kullanılır.

Pers Kürtleri bana erkeksi, açık sözlü, misafirperver bir halk olarak olumlu bir izlenim bırakıyor. Erkekler ürkmeden nazik, kadınlar ise nazik ve neşeli, çadırıma serbestçe ve hiçbir müdahalede bulunmadan geliyorlar. _Ketchuda_ gece kampıma sekiz muhafız göndererek, çok
tehlikeli bir yerde olduğunu ve köyünün bu kadar yakın bir yerde bir yabancının
soyulmasıyla rezil olmasını istemediğini söyledi. Ancak, bu adamlardan altısının kendi memnuniyeti için gönderildiğini ve sadece
sipariş ettiğim ikisinin parasını ödeyeceğimi ekledi.

Pers'in vahşi ve az ziyaret edilen bir bölümünden geçen yolculuğum
müreffeh olmaya devam ediyor. İklim artık çok güzel,
ancak bu alçak rakımlarda gün ortası oldukça sıcak.

Sanjud ve Sain Kala arasında bereketli ve ilginç bir ülkeydi,
Pazar günü orada durdum. Yol,
Kavrak geçitlerinden, sol kıyısından, boğazın en dar noktasında, ince Baba Ali dağı dik bir şekilde yükselen derin Karaçay Nehri'yle birlikte geçiyor. Uzun bir vadi, tarımla dolu ve
iyi pamuk mahsulleri veren, Kızıl Kabr'ın kırmızı sıradağlarından geçen bir geçit ve
uzun bir iniş bizi Urmi'nin Ölü Denizine doğru giderken
Jagatsu nehrinin geçtiği büyük bir alüvyonlu ovaya getirdi. Geniş
çakıl alanları, yarı gömülü ağaçlar ve bir dizi geniş çakıllı
su kanalı bu derenin yıkıcılığına tanıklık ediyor. Şiddetli bir
toz fırtınası yürüyüşün sonunu çok tatsız hale getirdi, çünkü yol
yok oldu ve atların kulaklarını görmek çoğu zaman imkansızdı. Kış ve ilkbaharda bu Jagatsu vadisi tamamen sular altında kalıyor ve
iletişim teknelerle sağlanıyor. İlçede neredeyse tamamen Kürtler ve Türklerden oluşan yaklaşık 150 köy var ve
200'den fazla göçebe çadırı var. Jagatsu büyük balıklarıyla ünlüdür.

Fırtına dindiğinde, bazı alçak tepelerin bir çıkıntısında pitoresk ama harap bir kale olan Sain Kala'ya yakındık, tabanında 300 haneli bir kasaba vardı. Doğuda güzel Pira Mah dağı yükseliyordu ve onunla Sain Kala arasında ilginç bir höyük vardı -insanların söylediğine göre küllerle doluydu- yüksek, kesik bir koni, belli ki bir
_Atash-Kardah_ veya ateş tapınağının yeriydi. Bu kasaba çok verimli bir bölgenin merkezindeydi. Bahçeleri ve meyve bahçeleri her yöne en az bir mil uzanıyordu ve kavunları meşhur ve ucuzdu -sadece bir düzine
şu anda.

Burası gelişen ve yükselen bir yer. Ahşaptan yapılmış çok sayıda dekoratif
işle yeni bir çarşı inşa ediliyordu. Kirmanşah ve Hemedan'dan Tebriz'e giden yolların kavşağı, Urmi'ye giden bir rota ile hemen yakınlardadır ve yer kervanların ihtiyaçlarıyla doludur. Uzun dar yolunun her iki tarafında bir sıra dükkan ve önünde kaba verandalar bulunan bir Çin Malay yerleşimine çok benzer. En belirgin nesneler arasında at, katır ve eşek nalları;
semerler, _khurjinler_, ip ve deri bulunur. Meyveciler bol miktarda bulunur ve
kavunlar çatılara kadar yığılmıştır. Rus pamukları ve Avusturya lambaları
ve aynalar uzun, kaba sokakta tekrarlanır.

Kamp alanı kasabanın dışında, rüzgarlı ve tozlu bir ovadır. Burada
sekiz muhafızım beni terk etti, ancak _ketchuda_ kısa süre sonra asker ve kasabadan oluşan bir müfrezeye komuta eden _Sartip_'ten bir mesajla
gün batımından önce bir askeri muhafız gönderileceğini söyledi. Sain
Kala, Sujbul[=a]k hükümetindedir ve halkı çoğunlukla Kürtlerden, Türklerden, birkaç Pers'ten, çoğunlukla memurlardan ve ailesiyle birlikte bu rota üzerindeki tüm büyük köylerde bulunan yalnız Yahudi boyacıdan oluşur.

Birkaç gün önce _dhurrie_'mde saplanmış bir nakış iğnesi bulundu ve Sain Kala'da sadece biraz kaba dikiş pamuğu değil, biraz da nakış ipeği alma şansına eriştim ve üzerinde çalışmak için bir parça serge ve mavi bir sentaurea taslağım olduğu için artık öğle molası için hafif bir uğraştan yoksun değilim.

Gerçekten de "Şabat insan için yaratıldı"! Herhangi bir dini
avantajın yanı sıra, getirdiği meslek değişikliği olmadan hayat çok yorucu ve monoton olurdu. Yatakta on bire kadar kalmak,
okumak, hizmetçileri dinlendirmek, sürekli _sürüş_e ara vermek,
zihin ve bedenin iyileşmesini sağlamak, hepsi de Pazar günlerini yolculukta önemli günler haline getirmeye yardımcı olan avantajlardır; ve geçen Pazar
özellikle dinlendiriciydi.

Öğleden sonra çok zeki bir ziyaretçim oldu, Tebriz'den bir _Hak[=i]m_, kolera korkusu nedeniyle sağlık görevine gönderildi - pohpohlayıcı, içi boş bir üst sınıf Farsça. Siyasetten bahsetti ve
Asya'da Rus veya İngiliz egemenliğinin göreceli olasılıkları hakkında uzun uzun konuştu. İngiltere'nin Afganistan'ı ilhak etmemekle büyük bir hata yaptığını ve fikrinin tüm eğitimli Farslar tarafından paylaşıldığını ileri sürdü. "Siz güçlü bir milletsiniz," dedi, "ama çok
yavaşsınız. Hiçbir şey bilmeyen halk, sizin hükümetinizde çok fazla paya sahip. Asya'da hüküm sürmek için, ve siz en büyük Asya güçlerinden birisiniz, Batı'nın hükümet teorilerini tanıtmamalısınız. Despot ve hızlı olmalısınız ve politikanız titreşmemelidir. Bakın, şimdi
Şah ölüyor, Zil-i-Sultan, Veliaht Prens ile halefiyet konusunda
anlaşıyor ve birkaç gün içinde Rusya, 200.000 adamla Azerbaycan'ı işgal ediyor, Tahran'ı ele geçiriyor ve İsfahan'a yürüyor. Bu arada, devlet adamlarınız Parlamento'da haftalarca konuşuyor ve Rusya prestijini
sağlayıp İran'ı örgütlediğinde, o zaman filonuz küçük bir orduyla
Hindistan'dan yelken açacak! Bah! Bir kadının yönettiği hiçbir ülke Asya'da hüküm sürmeyecek."

Akşam _ketchuda_ ve Farsça konuşan diğer iki Kürt çadırımın etrafında o kadar çok dolaşıyordu ki onları verandaya davet ettim ve onlarla uzun ve hoş bir sohbet ettim, onları _görünüşe göre_
açık sözlü ve politik fikirlerle dolu buldum. Şiddetle

insanları hayatları boyunca fakir tutan" dediklerinden, yıpratıcı vergilerden yakınıyorlardı. "En fakir adamlar," dediler, "diğer şeylerin yanı sıra yılda üç _tuman_ (L1) para ödemek zorunda; ve eğer parayla ödeyemezlerse
vergi toplayıcısı hayvanlarını ele geçiriyor, üzerine sadece nominal bir değer biçiyor, gerçek değerinden satıyor ve aradaki farkı kendine mal ediyor." Şah'ı
suçlamıyorlardı. "Hiçbir şey bilmiyor." Valileri ve yerel yetkilileri lanetliyorlardı.[22] Eğer kümes hayvanları besliyorlarsa, onları yeraltında tutmak zorunda olduklarını, aksi takdirde alınacağını söylüyorlardı.

Şah'ın ölümü üzerine, İran'ın Rusya ve İngiltere arasında bölüneceğini ve Rusya'ya düşeceklerini söylediler. "O zaman adaleti sağlayacağız," diye eklediler. İngilizler ve Kürtlerin birbirlerinden hoşlandığını söyledim. "O zaman İngiltere neden bize baskı yapan Türkiye ve İran'la bu kadar dostça davranıyor ve sizin gibi gezginler neden Sultan ve Şah'la konuşup işleri değiştirmiyor?" dediler. Bir zamanlar Şah'ın ölümü üzerine İngiliz egemenliğine girmeyi beklediklerini, "ama şimdi bunun Rusya olacağı söylendi" dediler.

Yerel meseleler hakkında uzun bir konuşmadan sonra daha hafif konulara geçtik. Katlanır masam, yatağım ve sandalyemden çok memnundular ama bir gün böyle şeyler kullanmaya başlarlarsa yaşam maliyetinin çok artacağını, "çünkü Müslümanların yaptığı gibi örümcekler arasında yemek yemeye ve uyumaya asla geri dönmeyeceğimizi" söylediler. Avrupalıların madenleri görmek, harabeler arasında hazine aramak ve şifalı otlar toplamak için İran'a seyahat ettiğini duyduklarını söylediler, ancak benim neden seyahat ettiğimi anlayamadılar. Seyahat ettiğimi, insanların durumu hakkında bir şeyler öğrenmek için ve aynı şekilde dinleri ve Hristiyanlığın geleceğiyle de ilgilendiğimi söyledim. "Çok iyi, iyi," diye cevapladılar; "İslam asla gerilemez, Hristiyanlık da ilerleyemez."

DİPNOTLAR:

[19] Görünüşe göre her zaman böyleydi, çünkü Persepolis'teki bir tablette, yalan söylemenin kötü alışkanlığının Medler ve Persler'in güçlü imparatorluğunu tehdit eden dış tehlikeler arasında
olarak bahsedildiği bir bölüm yer alır. "Kral Darius şöyle diyor: Hürmüz, evimi koruyan tanrılarla bana yardım getirsin; ve Hürmüz bu eyaleti kölelikten, bakımsızlıktan, _yalan söylemekten_ korusun; savaş, kölelik, bakımsızlık, _yalanlar_ bu eyalet üzerinde güç kazanmasın."

[20] Bana gösterilen nezaket için yüksek ve alçak seviyedeki Pers yetkililerine büyük bir minnet borcumu kabul etmekten büyük bir mutluluk duyuyorum. Seyahat ederken düzenlemelerimi çok dikkatli bir şekilde yapmak, her ayrıntıyla kişisel olarak ilgilenmek ve diğer insanlara mümkün olduğunca az sorun çıkarmak benim alışkanlığımdır, ancak İran'da, ana yollardan uzaktayken, bazı yolların güvensizliği, kampta yaşarken geceleri muhafızlara ihtiyaç duyulması ve _charvadars_'ın sık sık itaatsizliği ve ikiyüzlülüğü, yerel yetkililere zaman zaman zorunlu bir gönderme yapar; ve sadece ihtiyaç duyulan yardım sağlanmadı, aynı zamanda _nezaketle_ sağlandı ve bana her zaman bir İngiliz hanımın kendi ülkesinde olmasını bekleyeceği kadar saygılı davranıldı.

[21] İran'daki gezginlerin genel kanaati, kötü yönetimin,
ağır vergilendirmenin, yerel valilerin açgözlülüğü ve kötülüğünün ve
ardışık kıtlıkların küçük sabit nüfusunu acınası bir yoksulluk ve sefalet durumuna düşürdüğü yönündedir ve bu şüphesiz
ülkenin büyük bir kısmı ve benim kendim geçtiğim kısımları için doğrudur. Ancak ben sadece bulduğum şeyleri yazabilirim ve Hamadan'dan Urmi'ye 300 mil süren bu yolculukta nispeten az homurdanma duydum. Köylerin çoğu vergilendirmelerinden ve toprak sahiplerinden memnun, diğerlerinde ise refahın kesin kanıtları var ve
her yerde maddi konfor bolluğu var, bizim fikirlerimize göre değil, onların fikirlerine göre. _Giyim ve yiyecek_ konusuna gelince, Batı Pers'in o bölgesindeki çiftçilerin durumu, Hindistan'ın birçok bölgesindeki _rayats_ ile olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Ancak adil vergilendirme ve adaletin uygulanmasında tam bir reform, Pers'in hem müreffeh hem de müreffeh olmayan bölgeleri için eşit derecede gereklidir.

[22] Gerçek şu ki, Pers, on yıl önce sözde Kürt işgali sırasında Kürtlerin gücünü kırdığından beri, onları
biraz sıkı bir şekilde kontrol altında tutmuştur ve onları
zorlamadaki başarısı, Türkiye'nin, iyi ordusuyla, Türkiye Kürdistanı'ndaki düzensizliği ve kronik güvensizliği
bastırmada gerçekten ciddi olsaydı neler yapabileceğini oldukça açık bir şekilde göstermektedir.

MEKTUP XXV (_Devam_)

Ertesi sabah _Sartip_ benim şerefime, o zamanlar Sain Kala'da bulunan on iki yol muhafızını, beni _Naib Sartip_'in ikametgahı ve mülkü olan büyük bir köy olan
Muhammed Jik'in kalesine götürmek üzere çıkardı. Bu şimdiye kadar sahip olduğum en çılgın refakatçiydi. Bu adamlar tam bir Kürt şıklığı içindeydiler ve gümüş ve fildişiyle
incelikle işlenmiş silahların ve çok süslü
kınlardaki kılıçların yanı sıra, kemerlerinde turkuazlarla kaplı kabzalı hançerler taşıyorlardı. Tüm olağan binicilik performanslarını sergilediler ve bir tane daha eklediler; bu da dolu ve sopalı bir sopayı tuhaf bir şekilde döndürmek ve dörtnala giderken mümkün olduğunca
öne fırlatmaktan oluşuyordu, sopayı alan kişi
_inmeden_ bir sonraki atı fırlatma hakkına sahip oluyordu. Çok azı
düzenlemeli şekilde güvence altına almayı başardı ve bu amaçla yapılan
mücadele genellikle gerçek bir kavgaya dönüşme noktasındaydı.
Kendilerini vahşi bir heyecana kadar zorladı, çığlık attı, bağırdı,
bağırdı, atlarını ter ve köpükle kapladı, neredeyse birbirlerini attan düşürdü ve keskin ağızlıklarını o kadar acımasızca kullandılar ki
her atın ağzından kan damlıyordu.

_Bakhsheesh_ aldıktan sonra beni iki mil daha uzağa götürdüler
"_Hanım_'ı onurlandırmak için", havaya ateş ettiler, derin bir şekilde selamladılar ve çığlıklar ve haykırışlarla beni dörtnala bıraktılar.

Muhammed Jik köyü dolu bir çarşıya ve karışık bir refah ve yıkım görünümüne sahiptir. Kale, büyük ve uzaktan bakıldığında heybetli bir yığın, yan kuleleri olan kare bir kale, bir tepededir ve Jagatsu'nun alüvyonlu ovasının güzel bir manzarasına sahiptir, köylerle
dolu ve her tarafı ekili.

Burada, nadir görülen bir şekilde, _Seigneur_, iyi eski ortaçağ tarzında, pratik olarak onun serfleri olan kişiler arasında görkemli bir hayat yaşar. Büyük ofisler, dış bir duvarla çevrilidir ve hizmetkarlar tarafından
işgal edilir. Ahır sıraları, bir dizi kaliteli ve bakımlı atı güneşten korurdu. Öküzler sabanla sürülmekten getiriliyordu;
en iyi İran tipi tarım aletleri, kümes hayvanları,
ördekler, hindiler, angora keçileri; zenciler ve zenci kadınlar, yabancıya sırıtıyordu; mektupları gelen ve giden atlı haberciler; beyaz sarıklı ve siyah cübbeli yazıcılar tembel tembel oturuyorlardı--mevki ve zenginliğin tüm
eşyaları.

Saat neredeyse dokuzdu ve büyük adam henüz kalkmamıştı, ama bana
çay, _kabobs_, kırık buğday, lor, _sharbat_ ve
üzümlerden oluşan bir kahvaltı gönderdi. Avluya gerçekten güzel bir kapıdan giriliyor ve
şato bir dörtgenin etrafına inşa edilmiş. _andarun_ ve oyma işi
galerileri bir tarafta, diğer tarafta ise _Sartip_'in köy işlerini dinlediği ve davaları karara bağladığı
bir izleyici salonu denebilecek bir şey var.

Bana birkaç günlük misafirperverlik teklif etti, her zamanki iltifatlarını etti, oradan Sujbul[=a]k'a kadar refakatçiye gerek olmadığını söyledi, Vali'ye yazdığım mektupta "yollar bozuksa" bana bir refakatçi sağlanacağını söyledi, yolculuğun zorluklarından
çekmeyeceğimi umdu ve sonraki yürüyüşler için bana bir _kajaveh_ ve katır teklif etti.

Aynı müreffeh alüvyonlu ova boyunca uzanan düz bir yol, meyve ağaçlarıyla çevrili ve tütün ve pamukla çevrili 100 evden oluşan bir köy olan
Kaşava'ya çıkar. Eski bir kalesi, çok güzel bir pınarı ve benim geldiğimi duyar duymaz gümüş tepsilerde kavun ve çayla hizmetçiler gönderen, atımı ahırlayan ve kamp alanı soygunculara karşı çok açık olduğu için bana güçlü bir koruma sağlayan bir "yerleşik mülk sahibi" vardır. Bu tür ilgiler hoş olsa da çok pahalıdır, çünkü efendi ne kadar büyükse hizmetçilerin beklentileri de o kadar büyük olur ve kavun gibi bir hediyenin değeri en azından _bakhsheesh_'te dört katına çıkar.

Ertesi gün mola verirken atlar, neredeyse zeminin yüzeyinde yatan güçlü kokulu bir soğanın saplarını ve köklerini hevesle
yediler ve aynı anda tuhaf bir sevgiyle
tutuldular.
Saçları vücutlarından kıl gibi dikildi ve gözleri sabit ve dik dik bakarken, başlarını düzenli, kasılma ve görünüşe göre tamamen istemsiz bir hareketle yukarı aşağı salladılar.
Bu iki saat boyunca devam etti, _Boy_ her zamanki gibi beni takip etti; ancak
hiçbir kontrolü olmayan bu çok üzücü sarsıntı nedeniyle, ruhunun sevdiği ve sevgiyi
bozacağını umduğum lezzetli yiyecekleri yiyemedi - tanık olunması çok acı verici bir şeydi. Saldırıdan sonra her iki hayvan da bolca terledi. Su kelimenin tam anlamıyla vücutlarından akıp gitti. Sarsıntılar giderek azaldı ve durdu ve hiçbir yan etki olmadı ama boğazlarında çok kabarık şişlikler oluştu. İkisinin de burun torbalarında arpa vardı ama bu bitkiye, bir _allium_ türüne ulaşmak için onları pençeleriyle sıyırıp çıkardılar. _Boy_ binebilecek kadar iyi olduğunda, üzerinde birçok köy ve patika bulunan muazzam bir ovaya indik. Hacı Hüseyin'in bu ovası aslında Jagatsu'nun alüvyonlu seviyesinin sadece bir başka kısmıdır. Dört ila on mil genişliğinde olan bu ova yaklaşık kırk mil boyunca uzanır ve uzunluğunun çoğunda verimli ve kalabalıktır. En yakın köyde tüm adamlar harman yerinde meşguldü ve bana bir rehber vermediler; bir sonrakinde _ketchuda_ genç bir adam gönderdi ama peşin ödeme istedi. Ovayı geçtikten sonra, zengin, sert, siyah toprakla çevrili çakıllı adalarda sık aralıklarla köylerin bulunduğu, geniş Jagatsu'yu geçtik ve beklediğim gibi önemsiz bir köy değil, 5000 kişilik önemli bir kasabanın çevresine girdik. Her iki tarafında ekili ve hendekli, kavaklar, söğütler ve meyve ağaçlarıyla gölgelenmiş, iyi bakılmış
sulanan bahçelere sahip geniş bir yol, nehirden kasabaya doğru bir mil uzanır ve kasaba her tarafı benzer bahçelerle çevrilidir ve bu da ona yoğun ormanlık bir görünüm verir. Bağlar muhteşemdir ve üzümlerin boyutu ve aroması oldukça sıra dışıdır. Kavunlar, afyon, tütün, pamuk, hint yağı, susam ve _bringals_ hepsi gelişir.

Miandab kısmen harabe halindedir, ancak 1000 eviyle geniş bir alanı kaplar, bunlardan 100'ü Yahudiler ve 20'si Ermeniler tarafından iskan edilmiştir. Beş kabileden insanlar orada bulunur, ancak Sünniler ve Şiilerin barış içinde yaşadığı Sain
Kala'nın aksine, Müslümanlar
hepsi Şiidir, on yıl önce Kürt saldırısından beri hiçbir Sünni'nin kalıcı bir sakin olmasına izin verilmemiştir, o zaman şehirdeki Sünniler şehri dindaşlarının eline
vermiştir.

Birkaç camisi, kubbeli çatısı olan iyi bir çarşısı vardır, bir kısmı
kasabada yapılmış çok güzel bakır işçiliğini sergiler ve
100 kişilik bir garnizonu vardır. Miandab'ın tamamını gördüm, çünkü kervanım kaybolmuştu ve
bir saat boyunca onu aramakla uğraştım, herkese dört _yabus_'tan oluşan bir kervan görüp görmediğini sordum, ama boşuna, ta ki diğer tarafa ulaşana kadar, kervanın daha yeni geldiğini ve adamların
verimli üzüm bağları arasında tenha bir yerde çadır kurmakla meşgul olduğunu gördüm. Sharban
yolunu
kaybetmişti ve çok yürüdükten ve karşı yürüdükten sonra
Jagatsu'nun sığlığına ulaşmıştı, ki buradan kaçınmam gerektiği söylenmişti,
kervan derin ve güçlü suya girdi ve _yabus_'u ayaklarından
aldı ve kendisinin ve hizmetçinin neredeyse boğulduğunu söyledi. Mirza
bir görevliden bir muhafız almak için şehre geri dönmek zorundaydı, çünkü
kamp alanı çok güvenli değildi ve akşam yemeği hazır olmadan önce saat 23:00 olmuştu.

Ertesi gün hastaydım ve sadece on iki mil yol kat ettim, çoğunlukla Hacı Hüseyin'in asil ovasını geçerek, yol Amirabad'ın sefil köyüne kadar
sarı yamaçlardan tırmandı - rüzgarlı bir tepede on yedi kulübe, kötü su temini. Kısmen yerin altına gömülmüş olan bu köy, kısa bir mesafede, sadece devasa _Centaurea alata_ yığınları ve _kiziks_'in uzun konileriyle belirtiliyor, ki bunlar düzgünce sıvanmış olduklarından, ısıtmayı amaçladıkları evlerden
çok daha üstün görünüyorlar.

Büyük ovanın batı tarafı, yanları sağlam kaburgalarla
açıkta tutulan sekizgen ve şemsiye şeklindeki çadırlardan oluşan İlyat kamplarıyla doluydu. Büyük deve sürüleri ve büyük yağlı kuyruklu koyun sürüleri, renkleri Vandyke kahverengisinden altın kızılına kadar değişiyordu, develer yem taşıyordu ve kabile üyeleri yemi büyük yığınlar halinde inşa ediyorlardı, bunların etrafına, ancak yedi fit ötede, bataklık yerlerde bol miktarda bulunan, hayat ve can veren bir kamıştan çitler yerleştiriyorlardı. İlyat kadınları kaseler dolusu süt ve lor getirdiler ve bana çadırlarının misafirperverliğini sundular.

Otlayan deve sürüsünün arasından geçerken, eski, uzun dişli, kötü yüzlü bir canavar, açık ağız ve hırlayan bir homurtuyla _Boy_'a doğru koştu. Zavallı _Boy_ kelimenin tam anlamıyla dehşetten soluk soluğa kaldı (cesaret onun
güçlü noktası değildi) ve dörtnala uzaklaştı; ve şimdi uzakta develer gördüğünde homurdanıyor ve bir yana kaçmak için elinden geleni yapıyor, gerçekten acınası bir korkaklık gösteriyordu.

Ertesi sabah saat 6.30'da Amirabad'dan ayrıldığımda hava çok soğuktu ve
yerde kırağı vardı. Cıvanın bu mevsimde alçaldığı sabitlik, ilkbaharda istikrarlı yükselişi ve yazın en ufak dalgalanmalardan uzak olması kadar ilginçtir. Sujbul[=a]k'a giden yol, güneşte kurutulmuş otlarla
kahverengileşmiş yüksek arazilerden ve tepe yamaçlarından geçer ve birkaç alçak mahmuzu geçtikten sonra, güzel _Eryngium caeruleum_ ile
mavi, Sanak nehri tarafından
sulanan uzun ve zengin bir vadiye iner. İçinde Inda
Khosh ve diğer büyük köylerin bulunduğu bu vadi bolca sulanır ve
her yerde ekilir. Meyve ağaçlarıyla iyi bir şekilde dikilmiş olan bu vadi, üzerine
inen kurak, ateşli yamaçlarla büyük bir tezat oluşturur.

Sujbul[=a]k'a ulaşmadan çok önce, bir miktar önemli bir yerin
yakınlarında olduğuna dair işaretler vardı, her iki yöne giden kervanlar,
çabuk bozulabilen ürünlerle
yüklenen eşekler, atlılar ve yaya yolcular,
aralarında birçok güzel görünümlü Kürt kadını peçesiz ve sırtlarında çocuk taşısalar bile
sağlam bir erkeksi adımla yürüyorlardı.

Kasabadan birkaç mil uzakta iki _sowar_ beni karşıladı, ancak beni bir süre daha eşlik ettikten sonra beni bıraktılar ve yanlış yola saptığımda, kendimi kasabanın yukarısındaki bir yamaçta, yaşayanların arasında değil, ölülerin arasında buldum. Böyle bir Ölüm Şehri hiç görmedim. Sınırlarına ulaşmadan
içinde at sırtında at sürerek bir saat geçirdim. Tepe ile şehir duvarı arasındaki kırmızımsı gri çakılların üzerinde elli bin mezar taşının durduğu, gri taştan yapılmış yontulmamış levhalar olduğu, yüksekliğinin altı inçten birkaç ayağa kadar, görüş sınırına kadar sıra sıra dizildiği söyleniyor - orada 300.000 kişinin gömülü olduğu söyleniyor. "Yaşam ve ölümsüzlük"ten hiçbir ima yok. Tuhaf, melankolik ve mezarların sığlığı nedeniyle korkunç derecede kötü kokulu olan bu geniş mezarlığın yarattığı izlenim yalnızca acı verici. Mezarlar duvarlara kadar ve hatta evlerin arasına kadar devam ediyor ve orada çok
rahatsız edilmiş, ortalıkta yatan insan kafatasları ve kemiklerinin üzücü manzarası var, köpekler tarafından kemiriliyor.

Sujbul[=a]k'ın mezarlık tarafı gördüğüm her şeyden daha pis ve pis ve kokular, bu güzel havada bile
dehşet verici. Her sokağın merkezi, her iki tarafında kırık bir kaldırım bulunan kırık bir kanal. Bu kanallar açıkça su için inşa edilmişti, ancak şimdi sadece siyah ve durgun bir dehşet var, neredeyse sıvı olarak adlandırılamayacak, her türlü çöple boğulmuş. Çarşılar dar, karanlık ve kalabalık, Rus malları, deri ürünler, hazır giyim, kavun, üzüm ve patlamış mısırla dolu. Erkek kalabalığı
çoğunlukla Kürt veya Türk kıyafeti giymişti, ancak siyah cübbeli ve beyaz sarıklı Seyyidler ve _mollahlar_ eksik değildi.

Kuzey Fars Kürdistanı'nın başkenti ve bir valinin ikametgahı olan Sujbul[=a]k, kürkler için oldukça önemli bir _antrepo_ olup, Rusya ile büyük bir ticaret yapmaktadır ve söylendiğine göre bir Fransız firması yılda birkaç yüz bin frank değerinde kürk halıları satın almaktadır. Ayrıca komşu dağlardaki Kürt aşiretleri ve ovalardaki Türk göçebelerle büyük bir ticaret yapmaktadır ve önemli miktarda mazı ticareti yapmaktadır. Yirmi küçük camisi, üç _hamamı_, bazı çok düşük kaliteli kervansarayları ve birkaç kahvehanesi vardır. 
Et pazarı, tahıl ve bakliyat pazarları geniş ve iyi tedariklidir. 
5000 kişilik bir nüfusa sahip olduğu söylenmektedir. Kürtler çoğunlukla baskındır,
ama o kadar çok Türk vardır ki, Türk Hükümeti son zamanlarda
bir kale görünümünde çok dikkat çekici bir konsolosluk inşa etti ve
tebaasının çıkarlarını korumak için bir konsolos atadı.
Şarap ve _arak_ yapan, tefecilik yapan, altın ve gümüş işçiliği yapan 120 Ermeni vardır. Yahudiler geçimlerini tefecilik,
uyuşturucu ticareti, pamuklu kumaş boyama, bakkal ürünleri satma ve
altın ve gümüş danteli yaparak sağlarlar. Nominal olarak 1000 kişilik bir garnizon vardır, çünkü
kasaba ve bölge biraz çalkantılıdır ve Sünni olan Kürtler ve Türkler ile Şii olan küçük
Fars nüfusu arasında her zaman bir çatışma kaçınılmazdır. Sujbul[=a]k'ın rakımı
4770 fittir. Burada, kırk yıldan fazla bir süre önce, İran'da seyahat etmenin risklerle dolu ve her bakımdan şimdi olduğundan çok daha zor olduğu
bir dönemde Urmi bölgesinde seyahat eden Ida Pfeiffer'in izine rastladım.

[İllüstrasyon: SUJBUL KÜRDÜ[=A]K.]

Sanak, berrak ve parlak olmasına rağmen, birçok iğrençlikle
ve kasabanın üstündeki giysilerin aralıksız yıkanmasıyla kirlenmiş; temiz kuyular yok ve ne içtiklerine önem veren herkes, nehrin kirlenmemiş bir bölümünden, iki mil öteden, sürekli olarak su getiren eşekler besliyor. Vali bile bu kaynağa güvenmek zorunda. Sujbul[=a]k, ön planda parlak nehir ve onun üstünde, yükselen bir kıyıda düzensiz bir şekilde gruplanmış Valinin sarayının cephesi, terasları ve kuleleri, kale benzeri Türk konsolosluğu ve çok sayıda iyi konut, mavi veya pembe boyalı veya kırmızı arabesklerle kaplı
_balakhanas_, koyu ahşaptan çıkıntılı kafes pencereler ve suyun üzerine sarkan balkonlar ile bu kamptan çok iyi görünüyor.

Kamp kurduğum bu çakıl taşlı alan, kasabanın Çürük Sırası ve bu akşam çok hareketli, çünkü çok sayıda Kürt burada atlarını dörtnala sürüyor ve yüzlerce erkek ve kadın gezginin hayranlık dolu gözleri önünde binicilik hünerleri sergiliyor, bunların çoğu
açık. Herkesin nehrin bir adamın dizlerinden birkaç santim yukarıda olduğu sığlıktan geçmesi gerektiğinden, etki grotesktir ve hatta kadınlar bile yuvarlak beyaz uzuvlarını berrak suda sergilemeye itiraz etmezler. Valinin _andarun_ hanımları öğlenden beri benim için yemek ve konaklama yeri hazırlandığı haberini gönderdiler, ancak aşırı yorgunluğum bahanesiyle kendimi mazur gördüm. Bu mesajın ardından, Valinin üvey annesi, aşırı ölçülerde, sütunlar gibi uzuvları olan, dikkat çekici derecede kısa etekler giyen, örtüsüz neşeli bir kadın geldi. Küçük bir kadın ona eşlik etti ve birkaç Kürt erkek, muhteşem giyimli ve abanoz kabzaları çok ince işlenmiş telkari gümüşle süslenmiş, kısa iki ağızlı kılıçlar takıyorlardı. Bu silahlar burada yapılıyor. Hanım Mekke'ye gitmişti ve tenha kadınlardan çok daha genel bir zekaya sahipti. Hizmetçilerden birinden bir hançer aldı ve bana
öldüren darbelerin nasıl yapıldığını büyük bir ustalıkla gösterdi.

Hepsi _Çocuğun_ nazik tavırlarından çok eğlenmişti.
Şehre erzak almak için gitmişti ve her zamanki gibi,
yaklaşıp kulaklarını çenemin altına koyarak dizginini çıkarmamı istedi,
eğer hemen ilgilenmezsem,
başını kaldırıp bana hafifçe itiyor veya
burnunu yanağıma sürtüyordu. Adamlar onun en iyi noktaları olan güçlü, temiz uzuvlarına hayran kaldılar. Dün gece çok yakınımda horlama duydum ve
bekçilerin _sineklerin_ altında uyuduğunu düşünerek,
onları uyandırmak için dışarı çıktım ve büyük hayvanı çadırın verandasında
derin bir uykuda buldum, ısınmak için oraya çekilmişti. Ziyaretçilerime, _Boy_ eşliğinde, sığ suya kadar eşlik ettim, onlar için büyük bir eğlenceydi, tıpkı şişman kadının bir Kürt'ün sırtına çevikçe binip onu suda "sırt üstü" sürmesini görmem gibi!

Bu rahat bir öğleden sonra olmadı. Vali bütün gün dışarıda avlandı ve yardımcısı da ya hamamda ya da dini bir törendeydi. Süt sadece çiçek hastalığının yaygın olduğu Yahudi mahallesinde bulunabilir; Sanak suyu çay için kullanılamayacak kadar pis ve hiç kimse bu kadar geç saatte temiz bir
tedarik için iki mil yol kat etmez. Hem itaatsiz hem de beceriksiz olan Johannes at yemi getirmedi ve zavallı _Boy_ iki saattir onu istiyor, çadırıma geliyor, arpanın genellikle saklandığı torbayı sallıyor ve aslında açlıktan masadaki kavun ve üzümleri temizliyor. Ancak bunlar,
seyahatin çok küçük sıkıntılarından sadece birkaçı.

21:00--Vali geri döndü ve yarın yola çıkmadan önce hanımları ziyaret etmeleri için yirmi beş askerden oluşan bir muhafız gönderdi.

I. L. B.

MEKTUP XXVI

TURKMAN, _6 Ekim_. Cuma sabahı çok erken kalkıp Sujbul Valisi'nin hanımlarıyla olan randevuma yetişmek ve ondan bir mektup almak için
sabahın erken saatlerinde, kararlaştırılan saatte saray girişine ulaştım. Duvarlar ve giriş kapısı yıkılmış, avlu
yığılmış, cephenin ve kulelerin cam pencereleri çok
kırılmış, sıva uyuzlaşmış - tam bir hayal kırıklığı. Kürt
muhafız girişte derin bir uykudaydı; sadece insandan daha sadık
büyük bir köpek uyanıktı. Vali henüz uyanmamıştı, hanımlar da. Nöbetçi, onları uyandırmanın "tahammül edilemez bir suç" olacağını söyledi. Kendi gizli uykularının rahatsız edilmesinin "tahammül edilemez bir suç" olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu. Seçkin kişileri istedikleri kadar uyandırmak
Pers görgü kurallarına aykırıdır. Yarım saat kadar girişte bekledim ve sonra gönülsüzce ayrıldım,
hanımlara bir Avrupalı ​​kadını görmeyi çok istedikleri
fırsatı vermediğim için çok üzgünüm. Hayatlarında sadece bir kez bir tane gördüklerine dair haber göndermişlerdi!

Fakir Mehemetabad köyüne yürüyüş, ilgi çekici olmayan
alçak yuvarlak tepelerin üzerinden ve yerleşim yeri olmayan bir vadiden geçerek,
köyün güneydoğu ucunda bulunduğu güzel bir ovaya açılıyordu.
Kamp alanı, birkaç söğüt ve bir derenin yakınındaki yeşil bir nadastı.
Parıldayan bir gökyüzünün ve sıcak bir güneşin altında, kavrulmuş, göz kamaştırıcı sarı toprağın üzerinde birkaç saat yürüdükten sonra, çadırın hemen etrafındaki bir miktar yeşillik, iki hafta önce bir _yabu'nun_ toynakları altında öğütülen renkli camların eksikliğinden muzdarip gözler için
çok ferahlatıcıydı.

Köyün hanı çok nazikti ve bir tepsi muhteşem üzüm ve altı bekçi gönderdi. Çok büyük boyda bufalo boğaları
orada yük olarak kullanılırdı. Bufalolar, azaltılmış kuraklığın kesin bir işaretidir, çünkü sağlıklı kalmak istiyorlarsa günde üç kez yıkanmaları, _yani_ suya yatmaları gerekir ve eğer su ve çamur bunun için
yeterince derin değilse, çocuklar onlarla birlikte içeri girer ve
üzerlerine bir kapla su dökerler. Bu bölgelerde neredeyse
sadece yük, su çekme ve süt için kullanılırlar ve her yerde
kıvrımlı düz boynuzları ve tatlı, sakin, aptal yüzleri derin sulama hendeklerinin suyunun üzerinde görülebilir. Bufalolar, genellikle
küçük çocuklar tarafından sürülebilecek kadar yumuşak olsalar da, belirsiz bir mizaca sahiptirler ve
korkunç bir vahşete kışkırtılabilirler. Fars Kürdistanı'nda, başka yerlerde değilse bile, bundan yararlanılır ve ilkbaharda, hayvanlar kış dinlenmesinden sonra iyi durumda olduğunda, insanlar, doğanın bu hayvanlara düz
kıvrık boynuzlar vermesiyle merhametli bir şekilde sağlanmasaydı, acımasız yaralanmaların meydana geleceği
bizon dövüşleri düzenlerler.[23]

Çadır kapımda otururken, bir toz bulutu köye doğru yol boyunca hareket etti ve
içinden canavarca yükselen belirsiz bir şeye eşlik etti. Dokuz aydır bir araba görmedim ve
tahta tekerleklerin belirgin gıcırtıları beni aydınlatana kadar
ne yaklaştığını düşünemedim. Aslında bu ovalardaki her köyde, lastiksiz tahta tekerlekleri ve genellikle dört bizon tarafından çekilen muazzam büyüklükte ve güçte göbekleri ve aksları olan bir veya daha fazla bizon arabası vardır. Bir adam arabanın önüne oturur ve bir
sopayla sürer ve bir çocuk _arkaya dönük_ şekilde iki öndeki hayvanın arasındaki boyunduruğun üzerinde oturur. Sürekli bir şarkı mırıldanır ve bu durursa
bufalo durur. Her eklenen çift için (ve bir sonraki ovada altı boyunduruk gördüm) ek bir çocuk ve ek bir şarkı vardır.

Bu hayalet, çamur çatıları desteklemek için kullanılan güçlü kamışlarla
gülünç bir yüksekliğe kadar yüklenmiş hafif bir ahşap çerçeve taşıyordu, bunlar yem yığınlarıyla ağır bir şekilde ağırlıklandırılmıştı.

Yol, mesafe, güvenlik veya başka türlü konularda doğru bir rehberlik almanın zorluğundan dolayı, insan Bakhtiari ülkesinin kalbinde olduğunu ve bir kervan yolunda olmadığını düşünürdü. Sharban
asla böyle olmamıştı ve her söylentinin kurbanıydı. Geri döndüğünde "odun yemek" zorunda kalma korkusu ve saldırıya uğrayıp _yabus_'unun çalınması korkusu arasında, huzursuz bir hayat sürüyordu ve Mehemetabad'da olduğu gibi hayvanları için bir avlu olmadığında,
tüm gece boyunca muhafızların "en kötü hırsızlar" olduğu fikriyle nöbet tutuyordu. Bence bir kadının yaptığı düzenlemelere karşı Müslümanların duyduğu güvensizlik onda da vardı! Şimdiye kadar muhafızlar sadık ve sessizdi. Her zaman akşam 8'den sonra konuşmamalarını söylerdim ve bir kez bile rahatsız edilmedim; ve gece kampın etrafında her zamanki gibi iki kez yürüdüğümde, onları her zaman büyük nöbet ateşlerinin yanında uyanık buluyordum.

Akıllı bir adam olan köy Hanı öğleden sonra benimle biraz vakit geçirdi. Köyünün tarlaları hiç gübrelenmiyor ve verim sadece on katı. Söğütler, yakıt için değil, bir ihtiyaç olan söğütler için yetiştirilir ve tüm gübre yemek pişirme ve ısıtma amaçları için gereklidir. Köyünün, yetkililerin daha ağır talepleri ve "hırsızları satın almak" için talep edilen daha büyük meblağlar nedeniyle her yıl daha da fakirleştiğini söyledi. İkincisi, her bakımdan önemli bir "düzeltmeye" ihtiyaç duyan bir sınır olan Türk sınırına yakın köylerde sıklıkla dile getirilen bir şikayettir. İnsanlar, Kürtlerin sınırı geçtiğini ve onlara rüşvet vermedikleri sürece koyunlarını ve sığırlarını
sürüp güvenli bir şekilde tekrar geçtiklerini söylüyorlar, ancak bu ifadelerin doğruluğundan şüphe ediyorum.

Gün doğumunda nominal olarak on dört mil, ancak gerçekte yirmi dört mil uzunluğunda bir yürüyüş için yola çıktım. Sharban mesafeyi yanlış belirtmekle kalmadı,
başkalarını da aynı şeyi yapmaya teşvik etti ve öğle vakti yanımdan geçerken,
duraklama yerinin sadece iki mil ötede olduğunu söyleyerek,
on iki mil daha gitti, arzusu Urmi'ye ulaştığını duyduğu o korkulu rüyaya, "büyük kervana" yeniden katılmaktı. Sonuç olarak, ben iki gün dinlenmek zorunda kaldım ve o iki günlük ücretini aldı, ancak
zaman kaybetti.

Bataklıklı akarsuları geçerken bazı ciddi zorluklar ve _Boy'un_ acınası korkaklığından sonra, Johannes'in bana dayattığı büyük bir özgüvenle iki yoldan yanlış olanı seçtiği muhteşem Sulduz ovasına çıktık ve doğu yerine batıya doğru sürdük, Zibar dağlarının muhteşem silsilesinden Türkiye'ye birkaç saatlik bir yolculuk mesafesindeydik, ki bu ileri mevsimde bile bazı yerlerde geçen kışın karıyla yoğun bir şekilde yamalanmıştı. Kervan yolunu yeniden kazanmak için, o zamanlar Pers'te verimlilik ve nüfus açısından eşi benzeri görülmemiş olan bu görkemli ovanın büyük bir bölümünü geçmemiz gerekiyordu. O bereket tacı, bol miktarda su kaynağına sahip, gerçekten de o kadar bol ki ilkbaharda bir bataklık oluyor ve ilkbahar ekimi Mayıs'a kadar erteleniyor. Birkaç büyük köyü, hafifçe yükseltilmiş ve iyi ekilmiş, birkaçında yerleşik mülk sahiplerinin büyük müstahkem evleri daha küçük konutların üzerinde yer alıyor. Her yerde maddi refahın kanıtları göze çarpıyor, ancak her çoban, sığır çobanı, çiftçi ve manda sürücüsü işini silahlı olarak yaptığı için korunması gereken bir refah. Tayları katırlarla birlikte büyük kısrak sürüleri, iri şişman sığırlar ve manda sürüleri, içinde yuvarlanacak bol miktarda çamur, gerçek saman ve ince kamış yığınları, tüm köylerin yakınında yavaşça hareket eden manda arabaları, samanı güvenliğe taşıyor, biçilmemiş ve kavrulmamış çimenler, on sekiz inç yüksekliğinde, derin, siyah, taşsız toprak, belirli mevsimlerde geçilemez, hayvansal yakıtın hem ihraç hem de kullanım için yükselen konileri, yukarıda yoğun mavi bir gökyüzü, serin bir esinti ve dalgalanan çimenlerin üzerinde sürüklenen ve Zibar dağlarının kobalt yamaçlarını beneklendiren bulut gölgelerinin nadir görüntüsü, Urmi Denizi'nin ilk görüntüsünü sabırsızlıkla beklediğimden, isteyerek kaçırmayacağım bir resim oluşturmak için bir araya geldi. Ötesinde, Eryngium caeruleum ve büyük sarı bir sığırkuyruğunun gösterişli sivri uçları olmasa şimdi tamamen çıplak olacak olan alçak taşlı tepeler var, bir tuz gölü, çoğu artık bir tuz kabuğu, suyun altından çekildiği buzu taklit ediyor, ancak hiçbir buzun asla sahip olmadığı bir koku, sonra rüzgarlı bir sırtın kademeli bir yükselişi ve sonra - Urmi veya Urumiya'nın Ölü Denizi.

O bakış açısından gerçekten ölü görünüyordu ve çevresi de ölüydü. Mavi bir çarşaf gibi yatıyordu, üstündeki göklerden bile daha mavi, görüş sınırlarının ötesine kuzeye doğru uzanıyordu ve doğuda, ancak çok uzakta, mavi bir örtünün ardından belli belirsiz görülen alçak mavi sıralarla sınırlanmıştı. Batı tarafında dağlar vardır,
önemli ölçüde geri çekilir ve alçak, yuvarlak, açık kahverengi yamaçlar veya tepeler halinde aşağı iner, bunların üzerinde suyun yakınında kalan yol uzanır.
O noktadan görülebilen millerce yol boyunca yeşil bir şey, bir çalı, bir ev, bir koyun sürüsü,
bir atlı veya yaya yolcu yoktu. Su, parlak renginin alaycı güzelliğiyle uzanıyordu, kıyısı olmayan, teknesi olmayan, bir
köpük dalgalanması veya parıltısı olmayan, tamamen cansız, geçmişten geleceğe kadar ölü bir deniz. Daha yakından tanıyınca da ölüdür ve üç mil öteden ayırt edilebilen kokusu, bilimin kükürtlü hidrojen olarak bildiği o bozulma kokusudur. Arada sırada, gölün doğu rüzgarı tarafından sürüklenerek buharlaştığı, arkasında göz kamaştırıcı bir tuz kabuğu bıraktığı, mavi suyun üzerinde kalın, köpüren, siyahımsı yeşil bir köpük bulunan bir kıyı, sığ bir koy veya koy vardır. Bu tür yerlerde, sadece eski moda anlamlı _koku_
kelimesi, hizmetçileri ve _charvadarları_ neredeyse devirecek kadar güçlü olan kokuyu tarif edebilir. Hiçbir tarif, seksen mil uzunluğunda ve ortalama yirmi dört mil genişliğinde olan bu büyük tuz gölünün yanında burada ve orada karşılaşılan effluvium hakkında bir fikir veremez.

Dissa'dan birkaç mil uzakta göl suyu tanklara alınır ve buharlaştırılır ve birçok eşeğe, İran'da satılan tüm tuzlar gibi, kirli olan ve Avrupa kullanımı için her zaman ev içi ve sıkıcı bir
arındırma süreci gerektiren ürün yüklenir.

Birkaç mil yalnızlıktan sonra, tepelerin kıvrımlarında yolun dışında uzanan köyler belirdi ve bu köyler giderek geriye çekilerek birkaç mil genişliğinde ve çok verimli bir ova bıraktı. On bir saatlik yürüyüşün sonunda, büyük evleri ve meyve bahçeleri, bol suyu, garnizon olarak bir asker müfrezesi, bir yerleşik mülk sahibinin evi olan ve onun yokluğunda karısı tarafından hemen davet edildiğim ve etrafı o kadar tarımla çevriliydi ki, kamp için sadece bir anız tarlasında boş bir alan bulunabiliyordu. Kervan daha yeni gelmişti ve kolayca ulaşılabilecek ne yakıt ne de içme suyu vardı. O kadar bitkindim ki, attan indirildim ve gece geç saatlerde kamp toparlanana kadar battaniyelerle yere yatırıldım. Aldatmacasının keşfedildiğini bilen Sharban, her zamanki gibi çadırımı kurmama yardım etmeden _yabus_'uyla birlikte ortadan kaybolmuştu. Mirza, her zaman neşeli ve çalışkan,
her zaman yavaş olsa da, ve Johannes ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ama sabah beşten önce kalkan hizmetçilerin onları gün batımına kadar getirmemeleri çok zordu,
çünkü işleri neredeyse gece yarısına kadar bitmiyordu ve karanlıkta yapılmak zorundaydı. Ertesi gün bir dizi toz fırtınası vardı
ve öğleden gün batımına kadar yarım bir fırtına, ama çadırım buna dayandı ve
ertesi gün bu tekrarlandı. Bu kuvvetli rüzgarlar genellikle
bu mevsimde öğleden sonraları hakim olur.

_Urmi, 8 Ekim._--Alçak ve çok sürülmüş tepelerden bir yürüyüş, kolay bir iniş ve bir sığlık bizi Urmi ovasına,
"İran'ın Cenneti"ne ve hoş ve samimi bir köy olan
Türkman'a getirdi, geceyi orada geçirdim ve dün sabah Urmi'ye yarım yürüyüş yaptım. Bu ova, üstündeki tepeden bakıldığında gerçek bir "Cennet"tir ve cazibesinin daha yakın bir
tanışmayla kaybolduğunu söyleyemem. Kesinlikle hayır!

Şimdi dokuz aydır İran'da seyahat ediyorum ve ne beklemem gerektiğini gayet iyi biliyorum -- güzellik ve ihtişam sürprizleri aramamak,
ve kahverengi, kayalık, ağaçsız tepeler arasında ara sıra görülen tarım vahalarıyla yetinmek, ekinler ve incecik kavaklar ve söğütlerle dolu kahverengi köylerle, çevredeki çakıllı çoraklığın
sert çoraklığıyla tezat oluşturmak.

Ancak göz alabildiğine uzanan güzel Urmi, bir vahadır.
Türkman'dan itibaren ova giderek daha çekici hale geliyor, ormanlarla kaplı köyler birbirine daha yakın, ağaç çeşitliliği daha fazla.
Meyve ağaçlarıyla gölgelenen sulama kanalları ve sazlıklarla çevrili sulama hendekleri, ovanın her yerine bol miktarda su taşıyor.
Bataklık akarsuları bol miktarda. Pürüzsüz yeşil çimenliklerin güzel uzantıları
gözleri sevindirir. Büyük bufalo tarlalardan köylere doğru siyah, sümüksü, bereketli toprağın
ürünleriyle dolu ağır arabaları çeker.
Buğday, mısır, fasulye, kavun, kabak, patates, havuç, şalgam,
pancar, kapya biber, acı biber, _bringals_, hanım parmakları, hint yağı (yakmak için), pamuk, kök boya, salsif, scorzonera, kereviz, çeşitli
çeşitlerde yağ tohumları, afyon ve tütün hepsi gelişir. Meyve bahçeleri neredeyse asil sıfatını hak eden
ağaçlarla doludur. Cevizler gerçekten asildir ve narlar, kayısılar, elmalar,
şeftali ve erik ağaçları güzeldir ve üzüm bağları, kiraz ve armut gibi, kırmızı ve altın renginde
geçip giden yapraklarıyla muhteşemdir. Doğa işini mükemmelleştirdi ve dinleniyor.
Görkemleriyle sonbahar, ama kasvetsiz.

Erkekler, kadınlar ve çocuklar meşgul. Burada şarap presi çalışıyor,
kızlar üzüm salkımlarını kuruması için bu amaçla hazırlanmış teraslara koyuyorlar; kadınlar[24] pamuk ve hint yağı tohumları topluyor, küçük oğlanlar bufaloları banyoya götürüyor, erkekler bufalo arabalarını sürüyor ve yüklüyor, kısrakları güdüyor, saban sürüyor ve hendek kazıyor ve sayısız köyde ambarlar
dolduruluyor; Otlar ve biberler kurumak üzere çatılardan sarkıyor, kadınlar hayvansal yakıttan büyük kekler yapıyor (ki ihracat için yeterli miktarda var) ve bunları büyük konik yığınlar halinde inşa ediyorlar, yaşlı kadınlar güneşte dönüyor ve beşiklerine sarılmış kundaklanmış bebekler tarlalarda ve bağlarda yatıyor, anneler ise işte. Bu güzellik, bereket ve çalışkanlık tablosu bir tarafta Kürdistan dağları, diğer tarafta ise Urmi Denizi'nin koyu mavi sularının görülebildiği uzun kavak sıralarıyla çerçeveleniyor. Toroslar zincirinin bir uzantısı olan bu Kürdistan dağları, karakter olarak sert ve tüm küçük sıradağları cüceleştiriyor ve Sulduz ve Urmi'nin bereketli ovalarıyla büyük bir tezat oluşturuyor. Kuzeye doğru ilerledikçe köyler daha da sıklaştı, birçok patika yaya yolcular, atlılar, deve ve at kervanları ve kavun ve odun yüklü eşeklerle dolu geniş bir yola dönüştü. Daha ileride yol ağaçların altında yeşil çimenlikli güzel meyve bahçelerinden geçiyor; her iki tarafta çamur duvarlar var ve bunların üzerinden kızıl meyve bukleleriyle zarif dalları ve gri-yeşil yaprakları sarkıyor. Geog-tapa'nın büyük köyünde genç bir atlı beni geçti ve ana dilimle "İngilizce konuşabiliyor musun?" dedi. Urmi'deki Amerikan Koleji'nden mezun olduğu ve _Shamasha
Khananeshoo'nun_ okulunda (İngiltere'deki destekçileri tarafından daha çok
Deacon Abraham olarak bilinir) öğretmen olduğu ortaya çıktı. Bana beklendiğimi söyledi ve kısa bir süre sonra Urmi'deki en yaşlı misyonerin oğlu Dr. Labaree tarafından karşılandım. Geriye kalan dört mil neredeyse tamamen güzel ağaçların gölgesindeydi, on yıl önce Kürt istilasından sonra makul ölçüde onarılan şehir duvarları ve kapıları geçip güzel ormanlık bir araziye çıktık, ağaçların arasından sınırın görkemli dağları görülebiliyordu, güzel bir geçit bizi parka kabul etti, burada Amerikan Presbiteryen Misyonu'nun şimdi yarım asırdan daha eski olan
dış mekan binaları bulunuyordu. Bunlar yüksek bir arazide, iyi ağaçlandırılmış ve
dağların ve ovanın ağaçlardan görünen görüntüleri büyüleyiciydi.

Önceden yazmış olan Hamadan'daki arkadaşlarımın nezaketi sayesinde, Urmi Koleji Müdürü Dr. Shedd'in evinde hoş karşılandım.[25]

Varışımdan iki saat sonra, İngiliz Misyonu'ndan Canon Maclean ve Bay Lang ile Fiske Semineri'nden Dr. Labaree ve hanımların ziyaretlerinden büyük mutluluk duydum. İngiliz, Fransız ve Amerikalı misyonerler Urmi'deki tek Avrupalı ​​sakinlerdi.

I. L. B.

DİPNOTLAR:

[23] Türkiye'de bir bufalo ahırında uyurken iki bufalo
kavga etti ve korkunç bir kavga çıktı. Bu sırada kocaman hayvanlar boynuzlarını birbirine geçirip onları kısa kestiler ve korkuyla böğürdüler.
Bu amaçla kullanılan iki buçuk inç çapındaki ipleri veya daha doğrusu kabloları olan yirmi adam onları ayırmak için çalıştı; ve böcek ısırıklarına ve her türlü tahrişe karşı hassas olan ince derileri zorla ayrılmadan önce her yöne doğru kanıyordu.

[24] Hıristiyan kadınlar ve kızlar tarla işini erkeklerle paylaşıyorlar.

[25] Burada, Pers ve Küçük Asya'daki Amerikalı, Presbiteryen ve Cemaat misyonerlerinden gördüğüm hak edilmemiş ve aşırı nezaketi kaydetmek benim için hoş bir görev. Sadece bir Anglikan Kilisesi üyesi olmalarına rağmen, bir yabancıyı rafine ve kültürlü evlerinde hoş karşılamaları, beni kabul etmek için sık sık kendilerini büyük bir rahatsızlığa sokmaları değil, aynı zamanda bana işlerinin ve yaşamlarının ilgi alanlarını gönülsüzce aktarmaları, daha sonraki yolculuklarım için karmaşık ve genellikle zor düzenlemelerde çok değerli zaman ve zahmet pahasına bana yardım etmeleri, "bir yabancının kalbini bildiklerini", kendileri "yabancı bir ülkedeki yabancılar" olarak, mümkün olan her şekilde göstermeleri. Özellikle,
Urmili Presbiteryen misyonerlerin bana gösterdiği nezaket ve misafirperverliği takdir etmek zorunda hissediyorum. Kuzey-Batı İran'daki yolculuğumun bir amacının, kendilerinden farklı ve hatta zıt çizgilerde çalışan Canterbury Başpiskoposu'nun Asur Misyonlarını ziyaret etmek olduğunu biliyorlardı.

URMİ'DEKİ PROTESTAN MİSYONLARI HAKKINDA NOTLAR[26]

Urmili'nin bir taslağı, orada büyük ölçekte yürütülen misyon çalışmalarının bir taslağını içermeseydi, genel ilgi çeken birkaç özellik sunabilirdi.
Öncelikle, Amerikan Presbiteryen Yabancı Misyonlar Kurulu'nun çok sayıda temsilcisi, laik ve din adamı, erkek ve kadın, ve sonra İngiliz Misyon din adamları ve "Canterbury Başpiskoposu'nun Asur Hıristiyanlarına Misyonu" olarak bilinen şeyi oluşturan Bethany Rahibeleri tarafından yürütülürdü.

Bunların yanı sıra, St. Vincent de Paul Rahibeleri tarafından desteklenen Fransız Lazaristlerin Latin Misyonu da var ve bu misyon kırk yıldır Urmi'de ve Salmas ovasında faaliyet gösteriyor.

Zerdüşt'ün doğum yeri olarak bilinen ve geçmiş çağlarda Ateş Tapınmasının büyük merkezi olan Urmi, 1834'te Amerikan Nasturi Misyonu'nun merkezi haline getirildi ve bu misyon, Julfa'daki C.M.S. Misyonu hariç, 1885 yılına kadar İran'daki tek Protestan Misyonuydu.

Şu anda Urmi'de dört tane rahip olarak görev yapan Amerikalı misyoner, birkaç kadın ve bir tıbbi misyoner çalışıyor. Onların gözetiminde otuz rahip ve otuz bir lisanslı papaz, doksan üç yerli yardımcı ve üç İncil kadını bulunuyor. Kolejde ve Fiske Semineri'nde kızlara öğretmen, tercüman, matbaacı ve tıbbi yardımcı olarak istihdam edilen
Nasturi veya Süryanilerin sayısı oldukça fazladır.

Sayısız köyüyle Urmi ovasının tamamı ve Suriye köyleriyle Kürt dağlarının doğu kısmı
Misyon çalışmalarının kapsamına dahildir.

Bu Misyon, Süryanilere, Ermenilere ve Yahudilere serbestçe erişime sahiptir, ancak Müslümanlar için kamusal vaaz veya öğretim olamaz, ayrıca bir Müslüman, işaretlenmiş bir adam olmadan
açıkça Hristiyanlığı ikrar edemez veya hatta Süryani ayinlerine katılamaz. Bu nedenle, Müslümanlarla sohbet etme ve aralarında İncil'i dolaştırma fırsatları
kapsanmış olsa da, misyon çalışmaları esas olarak isimsel
Hristiyanlar arasındadır.

Amerikalılar Urmi'de çok büyük miktarda mülke sahiptir. Fiske
Seminary--çok sayıda kız çocuğunun hem eğitim hem de pansiyon aldığı bir lise--şehir surlarının içindedir ve ayrıca hem din adamlarının hem de kadın misyonerlerin evlerinden bazıları da vardır. Yaklaşık bir mil
dışarıda, bol miktarda ağaçlık ve sulak, ayrıca güzel çınar ağaçlarıyla dolu yaklaşık on beş dönümlük güzel ve değerli bir arazi edinmişlerdir. Bu arazide Urmi Koleji'nin büyük binaları, profesör evleri, Revir ve her iki cinsiyetten hastalar için Tıbbi Misyon Hastaneleri bulunmaktadır.

Urmimi Koleji'nde çok yüksek kaliteli bir eğitim verilir ve genel eğitime ek olarak hem teolojik hem de tıbbi eğitim için fırsatlar vardır. Geçtiğimiz yıl 151 öğrenci vardı ve bunların on sekizi mezun oldu.

Verilen eğitim, beklenmeyen bir sonuç ortaya çıkarıyor. Eğitimli Suriyeli ve Ermeni genç erkekler, kendi ülkelerinde papaz ve öğretmen olarak kalmayı genel olarak arzulamaktan uzak ve başka türlü "ilerleme" fırsatı bulamayarak, son zamanlarda İran'ı terk edip Amerika, Rusya veya eğitimlerini karlı bir şekilde kullanabilecekleri başka bir ülkeye gitme çılgınlığına kapıldılar. Fiske Semineri'nde verilen takdire şayan eğitim ve öğretimin "kız mezunları" arasında benzer bir huzursuzluk yaratmadığını eklemeye gerek yok. Kızlar erken yaşta evleniyor, iyi ev hanımları oluyor ve çoğunlukla zeki ve nazik Hıristiyanlar. Muhtemelen Urmi Koleji'nde verilen eğitim ülkenin gereksinimleri ve öğrencilerin muhtemel geleceği için çok yüksek ve çok Batılı. Her durumda Urmi'de de benzer pişmanlıklar dile getirildi, daha sonra duyduğum gibi, Küçük Asya'daki bazı Amerikan Misyon Kolejleri hakkında. Misyonerler, doğrudan dini sonuçların istenildiği kadar belirgin olmadığını, genç adamların kendilerini herhangi bir sayıda evanjelistlik çalışması için sunmaya hazır olmadıklarını ve şu anki eğilimin laik istihdam ve kişisel yüceltme aramak olduğunu söylüyorlar.

Bu laik eğilim şu anda güçlü bir şekilde öne çıksa da, İran, Türkiye ve Rusya'ya dağılmış bir dizi evanjelist çalışanı[27] eğitimlerini ve dini ilhamlarını Urmi Koleji'nin öğretilerine borçludur. Şu anda genç adamlardan birkaçı, milliyet ayrımı olmaksızın herkese İncil'i taşımak amacıyla öğretmen ve vaiz olarak bir araya geldi. Bu hareketin umut verici yanı, yerel kökenli olması ve genç adamların kendi kendine yetebilmesidir. Yetenekli bir Suriyeli doktor ve bir arkadaş da kendi masraflarıyla vaaz veriyor ve şifa veriyor, sadece ilaç masraflarına yönelik yardım kabul ediyorlar.

Urmi'deki Tıbbi Misyon, iyi donanımlı Dispanseri ve iki takdire şayan Hastanesiyle, bu tür misyonların dünyanın her yerinde olduğu gibi, son derece değerlidir.

Dr. Cochrane, nezaketi ve Pers görgü kurallarının inceliklerine olan dikkati nedeniyle, Pers yetkilileri tarafından son derece kabul edilebilir
ve onlar tarafından büyük incelik ve yetenek gerektiren misyonlarla birden fazla kez görevlendirilmiştir. Urmi ve çevresindeki Müslümanlar tarafından büyük ölçüde güvenilirdir ve onlarla sosyal olarak dostça ve rahat bir şekilde kaynaşır.

O ve genç misyonerlerden bazıları İran'da doğmuştur, babaları da onlardan önce misyonerlik yapmıştır ve eğitimlerini Amerika'da tamamladıktan sonra sadece görgü ve gelenekler, Süryanice ve Farsça hakkında derin bir bilgiyle değil, aynı zamanda orada yardım etmek ve eğitmek için bulundukları insanlara karşı tek bir nesilde edinilmesi zor olan ve çocuklukta edinilmeyen dillerle edinilen o derin sempatiyle geri dönmüşlerdir. Dr. Cochrane, Urmi'nin güzel ovasının üzerinde uzanan dağların korkulan sakinleri olan Kürtlerle birçok ve ilginç ilişki yaşamıştır ve sürekli "savaş boyası" sürmüş gibi görünen bir Kürt, Revir'in kapıcısıdır. Bu vahşi ve yırtıcı insanlar üzerinde "Misyoner _Hak[=i]m_" tarafından kazanılan etkinin en sıra dışı sonuçlarından biri, 1881'de Obeidullah Han'ın 11.000 Kürt ile Urmi'yi kuşatmasıyla gerçekleşti.

Altı ay önce, bu Han'ın isteği üzerine Dr. Cochrane dağlara doğru üç günlük bir yolculuk yaptı ve orada on gün kaldı, bu süre zarfında Han'ı şiddetli zatürreden iyileştirdi ve birkaç Kürt şefiyle tanıştı. Kuşatma başlamadan önce Obeidullah Han, Dr. Cochrane'i çağırdı ve ikametgahını ve halkının kim olduğunu bilmek istediğini, böylece hiçbirinin adamlarının elinden acı çekmemesini sağlamak istediğini söyledi. Sadece bununla kalmadı, ovadaki Hristiyan köylerinin isimlerini de istedi ve _Hak[=i]m_'a kendilerine ait olan hiçbir şeye dokunulmaması emrini içeren mektuplar verdi. Misyon aileleri
Kolej'de toplandı ve 500 Hıristiyan, sığırları ve atlarıyla birlikte Kürt hatlarına yakın olan Kolej arazisine sığındı. Kuşatma yedi hafta sürdü, çok sayıda can kaybı ve "savaşın dehşeti" yaşandı, zaman geçtikçe hem Kürtlerin hem de Perslerin öfkesi arttı. Ancak Obeidullah sözünü tuttu ve
_Hak[=i]m_ ve şifa sanatı uğruna, sadece hiçbir misyonerin kafasındaki bir saç teline dokunulmamakla kalmadı, aynı şekilde kapılardaki ve sürülerdeki karışık kalabalık da kurtuldu.

Eski tıbbi misyonerin dul eşi olan Bayan Cochrane, hastanelerdeki yemek ve hemşirelik işlerini yönetiyor ve en fanatik Kürt veya Pers Müslümanın bile onun parlak ve sevgi dolu varlığının cazibesine kayıtsız kalabileceğinden şüpheliyim. Dr. Cochrane'in mesleği ona her yerde evler ve kalpler açar.
Herkes onu bir dost ve hayırsever olarak görür ve Müslümanlar arasında Hristiyan inancını açıklama fırsatına sahiptir, diğerlerinin mahrum kaldığı.
Ondan gelen bir mektup, Kürt dağlarının bazı kısımlarında güvenli bir geçiştir ve sadece adının anılması, oradaki sert sakinlerin iyi niyetine giden bir pasaporttur.

Görevin çalışmaları Urmi şehriyle sınırlı değildir. Ovadaki köyler arasında, çoğunlukla Süryanice eğitim verilen, yedisi sadece kızlara yönelik olan seksen dört okul vardır.
Görevli kadınlar çoğunlukla seyahat eder ve Müslüman kadınlar kadar Hristiyan kadınlar ve hatta 1881'deki yenilgilerinden sonra barışçıl uğraşlara yerleşen, hatta bazıları Hristiyan olan Kürt aileleri tarafından da sıcak bir şekilde karşılanırlar.

Elli yıl içinde Amerikan misyonerleri, yalnızca tarafsız olarak kabul edilen emekleriyle değil, aynı zamanda hayatlarının saflığı ve doğruluğuyla da çok önemli ve yaygın bir etki kazandılar; ve Urmi Müslümanlarının artan dostluğu ve ulaşılabilirliği, Hristiyanlığın daha saf öğretilerinin ve Rabbimizin hayatının örneğinin onlar tarafından eskiden olduğundan daha az düşmanlık veya kayıtsızlıkla karşılandığına dair umut veriyor. Misyonun tarihi en iyi, en eski üyelerinden biri olan Dr. Shedd'in sözleriyle anlatılabilir. [28]

Örgütlenmesi ve inancından dolayı _Presbiteryen Süryani Kilisesi_ olarak adlandırılabilecek "Evanjelik Süryani Kilisesi"nin cemaat üyeleri 1857'de 216 ve 1887'de 2003'te 216 idi.

Hristiyan öğretisinin ve örneklerinin sonuçlarının dışında, bence, dürüst yabancıların Urmi'de yarım yüzyıldan fazla bir süredir ikamet etmesinin Nesturilerin durumu üzerinde çok faydalı bir etkisi olduğu konusunda şüphe yok. İlk Amerikan misyonerleri Urmi'ye yerleştiğinde İslam'ın boyunduruğu neredeyse katlanılabilir değildi.
Hristiyanlar ezildi ve yağmalandı, kızları şiddete maruz kaldı ve kendilerine kalan azıcık dini uygulamalarına bile neredeyse hiç izin verilmedi. Avrupa kamuoyuna karşı hassas olan Pers Hükümeti, misyonerlerin raporlarının haklı olarak korkulması gereken bir durumu kademeli olarak düzeltti ve şu anda Urmi ve bitişik ovadaki Hıristiyanların şikayet edecekleri çok az şey var. Aynı zamanda Süryani Kilisesi en düşük seviyesindeydi, tamamen cehalet ve batıl inançlara gömülmüştü. İncil'in hiçbir açıklaması yoktu ve tüm ibadetler eski Süryani dilindeydi, o zamanlar da şimdi de "halk tarafından anlaşılmıyordu." Kitapları veya okul kurma yetenekleri yoktu. İnciller kıttı ve Mezmurlar'ın tek bir kopyası 32 şilin'den daha düşük bir fiyata satın alınamıyordu. İlk dönemlerin bilgili rahibeleri ve diyakoneslerinin halefleri yoktu. Kadınlar tamamen ihmal ediliyordu ve aralarındaki gençlerin kilisede görülmesi uygunsuz görülüyordu. Urmi'de hiçbir kadın okuyamazdı ve
tüm Nesturi bölgesinde, Patrik'in kız kardeşi ve iki veya üç rahibe hariç, kesinlikle okuma yazma bilmiyorlardı.

İncil'in, asil bir eser olan ve şu anda
revizyondan geçen modern Süryanice'ye çevrilmesi; Kolej; Kadın Semineri; birçok aydınlık kitabın çevrilmesi ve yayınlanması; _Işık Işınları_ adlı bir derginin
dağıtılması,
aralarında yaşadıkları insanların dini ve entelektüel olarak yükselmesini başlıca amaç edinen erkek ve kadınlarla elli yıllık ilişkiyle birlikte, dikkate değer bir
değişime yol açtı, ancak bu değişimin tehlikelerle tehdit edildiği ve kesinlikle saf bir iyilik olmadığı inkar edilemez.

Umri'deki veya başka bir yerdeki Reform hareketinin, onu başlatan kurumun kaldırılmasıyla herhangi bir güçle ayakta kalıp kalamayacağına ve ritüeli olmayan ve Doğu'nun dehasına ve babaların geleneklerine yabancı bir yönetim biçimine sahip bir Kilise'nin, son derece muhafazakar bir halkın sevgisinde kök salıp salamayacağına karar vermek geleceğe kalmıştır.

Doğu'nun _Katolikos_'u, Süryani Kilisesi Patriği Mar Şimun'un isteği üzerine Canterbury'nin mevcut Başpiskoposu tarafından kurulan Misyon, 1885 sonbaharında Urmi'ye geldi. Benim ziyaretim sırasında, Oxford ve Cambridge Üniversiteleri mezunu beş misyon rahibi ve dördü Urmi'deki merkezde, biri Kürt dağlarında ve biri Urmi Ovası'nda bulunan bir Süryani rahipten oluşuyordu. Bethany'li Dört Rahibe, 1890 baharında kızlar için bir yatılı okul açmak ve kadınlara eğitim vermek amacıyla geldi.

Anglikan ve Amerikan misyonlarının ilerlediği hatların tamamen farklı olduğunu ve çalışma biçimlerinin zorunlu olarak birbirine zıt olduğunu söylemeye gerek yok. Biri _pratikte_ bir misyonerlik ajansıdır ve İran'da bir Presbiteryen Kilisesi inşa etmek için çalışır; diğeri ise "eski bir kiliseyi hakikat yoluna geri getirmek ve böylece onu ana kilisesi olan Doğu Ortodoks Kilisesi ile birleşmesi için hazırlamak" amacını taşır. İkincisinin amaçları ve kilisedeki konumu aşağıdaki notta kısaca belirtilmiştir. [29]

Misyon tarafından yapılacak gerçek iş, destekçileri tarafından şu şekilde özetlenmiştir: "Misyonun işi, ilk olarak okuryazar bir din adamları topluluğu yetiştirmektir; ikinci olarak, gençlere genel olarak hem dini hem de seküler bilgi vermektir; ve üçüncü olarak, Asurluların çok bağlı olduğu, orijinalinde hiç yayınlanmamış ve en ilkel karakterinin şüpheli doktrinlerden uzak olmaları ile gösterildiği
çok eski ayinleri ve ibadet kitaplarını basmaktır. Misyon, bir yandan Asurluları Anglikanlaştırmayı, diğer yandan onları Hristiyanlığın geri kalanından ayıran sapkınlığı hoş görmeyi veya önemini en aza indirmeyi hiçbir şekilde amaçlamaz."

İngiliz din adamları bekardır, maaş almaz ve ortak bir keseyle birlikte yaşarlar, her biri kişisel harcamaları için yılda 25 sterlin alır.

Bu bir misyonerlik misyonu değildir. Öğretir, eğitir ve basar. Urmi'de on yedi yaşından küçük erkekler için bir lisesi ve Urmi Ovası'nda iki lisesi vardır, ancak bunların ikincil olarak kabul edilebileceği iş rahipler, diyakozlar ve kutsal tarikat adayları için Urmi Üst Okulu'dur. Bu dört kurumda yaklaşık 200 öğrenci vardır,
çoğu yatılıdır. Ayrıca yetmiş iki köy gündüz okulu vardır ve
geçtiğimiz yıl toplam katılım--erkekler 1248, kızlar 225'ti. Yetmiş altı diyakoz ve on yedi yaşından büyük genç erkek Urmi'deki Üst Okul'dadır.

Sıradan okullarda verilen eğitim ilkokullarımızla aynı seviyededir. Rahipler, diyakozlar ve laiklerin bulunduğu St. Mary ve St. John okulunda, bazıları dağcı olmak üzere, öğretilen dersler Kutsal Kitap, din eğitimi, Kutsal Kitap coğrafyası, evrensel tarih, ayin, vaaz, İngilizce, Farsça, Osmanlıca, aritmetik ve Eski Süryanice'dir.[30] Vaaz, pratik olarak öğretilir. Sistematik bir teolojik plan üzerine 100 derslik bir liste oluşturulmuştur ve her hafta iki diyakoz listeden konular seçip bunlar üzerine vaazlar yazar.

1887'de Misyon din adamları, tüm okullarındaki öğrencilerin ezbere öğrenmeleri gereken "Kutsal Kitap kanıtları" içeren 200 ila 300 soru içeren bir din eğitimi kitabı hazırladı.

Urmi Lisesi ve Üst Okul kurulundaki çocuklar misyon evindedir ve din adamlarının sürekli gözetimi altındadır. Yiyecekleri ve yaşam alışkanlıkları kesinlikle Doğuludur. Batılı örf ve adetlerin tüm taklitleri yasaktır, Misyonun politikası Suriyelilerin ulusal örf ve adetleriyle gurur duymalarını sağlamak, ki bu örf ve adetler kural olarak kendi koşullarına ve ülkelerine uyarlanmıştır ve Avrupa giyim ve

örf ve adetlerini taklit edenlere tepeden bakmaktır. Vatandaşlıktan çıkarılmaya karşı her türlü şekilde mücadele edilir.

Bir buçuk yıl önce Bethany Rahibeleri cemaatinden dört hanım tarafından kadınlar arasında bir çalışma başlatıldı. Suriyeli kadınların konumu, Fiske İlahiyat Okulu aracılığıyla kısmen yükselmesine rağmen
hala çok düşüktür ve Eski Kilise içinde onu yükseltmeye ve bunun aracılığıyla ev hayatının tonunu ve çocukların eğitimini sağlamaya yönelik mutlak bir ihtiyaç vardır. Bu hanımların okullarında sekiz ila on altı yaşları arasında otuz yatılı öğrencisi vardır, köy okullarında edinilen okuma bilgisi kabul için bir koşuldur. Günlük dersler İncil öğretimi, daha önce bahsedilen din eğitimi, eski ve modern Süryanice, coğrafya, aritmetik, ev işi ve iğne işi dallarından oluşur. Suriye geleneklerine gereken özen gösterilir ve pitoresk Suriye kostümü korunur.

Bu hanımlar Süryanice hakkında temel bir bilgi edindiklerinden beri Urmi köylerinde dolaşıyorlar, İncil dersleri veriyorlar, talimat veriyorlar ve hastalara ilaç dağıtıyorlar. Hristiyan kadınların cehaleti ve batıl inançları neredeyse inanılmayacak kadar
uzak. "Kız kardeşlerin" karşılaştığı en büyük zorluklardan biri, kızların erken yaşta evlenmelerinden kaynaklanıyor, on bir ve on iki yaşında çocuk gelinler oldukça yaygın. Bu rafine ve kültürlü Hıristiyan hanımların varlığı ve etkisi, nezaketi ve özverisinin öğrencilerine en olumlu şekilde yansıyacağı ve Urmi'de kaldıkları her ay güçleneceği makul bir şekilde beklenebilir. Müslümanlar gönüllü bekar kadınların konumunu anlar ve saygı duyar ve onlardan "dünyayı terk edenler" olarak bahseder. Misyon din adamları son zamanlarda Urmi Ovası'ndaki yetişkin Suriye nüfusunu, aralarında sistematik bir şekilde vaaz vererek, Hıristiyanlığın ilkelerini ve bunların insan yaşamına uygulanmasını çok temel bir şekilde açıklayarak eğitmeye çalıştılar. Ayrıca bir matbaa kurdular ve Süryanice yazı tipinde bir dizi okul kitabı, Katekizm, _Havarilerin Ayini_, Süryani Ayin belgelerinin en saygıdeğeri, _İkinci_ ve _Üçüncü Ayinler_, _Vaftiz Ofisi_, eski ve modern Süryani dilbilgisi ve bir İlahi Kitap bastılar.

Bu Misyonun destekçilerinin en büyük umudu, bir zamanlar dünyadaki ilk misyon ajansı olan bu eski Doğu kilisesinin yeniden düzenlenip aydınlatılabilmesi durumunda, 
onlara benzer gelenek, karakter ve düşünce alışkanlıklarına sahip misyonerler aracılığıyla Müslümanların iki büyük mezhebini evanjelize etme aracı olabilmesidir - "Doğulular Doğululara".

İran'daki Hristiyan misyonları konusu çok ilginç bir konudur ve birçok düşünceli zihin Hristiyanlığın İmparatorluğun geleceğinde bir faktör olup olmayacağını soruyor? Şu anki durumda, Müslümanları Hristiyanlığa döndürmek için doğrudan bir çaba gösterilemez, çünkü dinden dönmenin ölüm cezası yasal olarak kaldırılmamıştır ve kaldırılsa bile, halk fanatizmi kendini müritlere karşı gösterecektir. Hristiyan misyonerin İran'da rahatsız edici bir unsur olduğu kabul edilmelidir. Hoş karşılanmaz, hoş karşılanmaz ve yalnızca insanları ulusal inançtan koparma çabaları boşuna olduğu sürece hoşgörüyle karşılanır. Misyonlar İran'da elli yıldan fazla bir süredir faaliyettedir ve muhtemelen şu anda ülkede yetmiş beşten fazla misyoner çalışmaktadır. Eğer çalışmalarının değeri, Müslümanları din değiştirmeye ikna ettikleri kişi sayısına göre değerlendirilecek olsaydı, bunun _kesin bir başarısızlık_ olduğu ilan edilmelidir. İslam'a doğrudan bir saldırıda bulunmanın imkansızlığının sonucu, bu mükemmel erkek ve kadınların şu anda görünürde Suriye ve Ermeni kiliselerinin inanç ve uygulamalarını arındırma, üyelerini dini ve entelektüel olarak aydınlatma ve Yahudileri Hristiyanlaştırma çabasında olmaları ve İslam'a karşı saldırgan bir hareketin mümkün olabileceği zamanı sabırla beklemeleridir. Bu arada Kutsal Yazılar yaygın olarak dağıtılıyor; Hristiyanlık vaizleri köyler arasında dolaşıyor, Hristiyan dini çokça tartışılıyor ve inancın gerçek öncüleri olan misyoner hekimler, kişisel etkileriyle, ilişkili oldukları misyonerlerin ilerlemesine karşı muhalefeti değiştiriyorlar. Genel olarak ve yavaş ilerlemeye ve düşmanlık veya kayıtsızlığın sunduğu aşılmaz zorluklara rağmen, özellikle eğitim kurumları ve İncil'in dolaşımı yoluyla İran'daki Hristiyan misyonlarının, hem seküler hem de dini ilerlemeye doğru eğilim gösteren artan bir alt akım ürettiğine ve giderek artan bir etki kazandığına inanıyorum, böylece Hristiyanlığın ilerlemesi ne yazık ki yavaş olsa da, İran'ın muhtemel geleceğini düşünürken beklentileri haklı olarak göz ardı edilemez.[31]

DİPNOTLAR:

[26] Kasabanın ve gölün adı Urmi, Urumi, Urumiya, Ourmia ve Oroomiah olarak çeşitli şekillerde yazılmıştır. Müslümanlar ona Urumi, Hristiyanlar ise Urmi derler, ben de bu yazım biçimine sadık kaldım. [27] Şu anda, Rusya'da _Stundistler_'in zulmü önemli ölçüde dikkat çekerken, okuyucularımın _Stundist_
hareketi'nin en eski destekçilerinden birinin Suriyeli ve Eski Amerikan Koleji mezunu Yacub Dilakoff olduğunu duymaları ilgi çekici olabilir. Otuz yıl önce Rusya'ya gitti ve köylülerin cehaleti ve büyük batıl inançları karşısında o kadar dehşete düştü ki, onları aydınlatmak umuduyla Rusça öğrendi ve amacına
uygun olarak İncil satan gezgin bir satıcı oldu. "Sıradan insanlar onu memnuniyetle dinledi" ve hem Ortodokslar hem de Lutherciler arasında dua birlikleri kuruldu ve bu birliklere sık sık gelenler, _stunde_, saat kelimesinden gelen, bilindikleri ismi aldılar.

_Stundistlerin_ "Piskoposumuz" diye adlandırmayı sevdiği Dilakoff, birkaç kez hapse atıldı, ancak serbest bırakıldıktan sonra Kırım'daki ve Volga'daki _Molokanlar_ mezhebi arasında o kadar başarılı bir şekilde ders vermeye başladı ki, aralarında on altı cemaat kuruldu. O zamandan beri, onun gayreti onu Amoor'daki _Molokan_ kolonilerine taşıdı,
orada üç yıl boyunca vaaz verdi ve ders verdi ve o kadar dikkat çekici sonuçlar elde etti ki, "Modern Bir Havari" unvanını aldı.

[28] Kurulmasından yirmi sekiz yıl sonra, hepsi Eski Kilise'de rahiplik almış piskoposlar, papazlar ve diyakozlardan oluşan bir konferans, vaizler, ihtiyarlar ve misyonerlerle bir araya geldi ve müzakerelerde bulundu. "Bu konferans kendi itirafını, yönetim biçimini ve disiplinini benimsedi----ilk başta çok basitti. Bazı şeyler Eski Kilise'nin kanunlarından ve ritüellerinden, diğerleri ise Protestan Kiliselerinin kullanımlarından alındı. Eski Kilise'nin geleneklerine bir dereceye kadar saygı duyuldu; örneğin, hiçbir etki yerli kardeşleri diyakozluğu geçici bir hizmete göndermeye
yöneltmedi. Diyakozlar bir vaaz etme düzenidir."

Bu kilisenin sonraki tarihi hakkında aynı otorite şöyle yazıyor:----

"1835'teki misyonerler din adamları ve halk tarafından memnuniyetle karşılandı ve uzun yıllar boyunca eski bedeni (Süryani Kilisesi) "örgütünü bozmadan" "yeniden şekillendirmek için dürüst bir çaba gösterildi. Bu çaba başarısız oldu ve aşağıdaki nedenlerle yavaş yavaş yeni bir kilise kuruldu----

"(1) _Zulüm._ Patrik, Evanjelik çalışmalarını yok etmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Öğretmenleri ve din değiştirenleri tehdit etti, dövdü ve hapse attı ve onları kendi cemaatinden ayrılmaya zorladı. (2) _Disiplin eksikliği._ Din değiştirenler artık yaygın olan kutsal olmayan uygulamaları ve rütbe ihlallerini kabul edemezdi ve onları
yeniden şekillendirmenin bir yöntemi olmadığı ortaya çıktı. Her çabada, rant daha da kötüleşti. (3) _Öğreti
eksikliği._ Din değiştirenler, Eski Kilise'nin ölü dilinde, ritüellerinde ve törenlerinde bulduklarından daha iyi bakım, daha saf ve daha iyi öğreti ve lütuf araçları istediler.

"Misyonerler, Nesturi Kilisesi'nin yeniden şekilleneceği ve arınacağı umudunu terk etmekte yavaş davrandılar; ancak umutları boşunaydı, bu nedenle çabaları din değiştirmeye değil, tüm insanları Hristiyan gerçeğiyle mayalamaya yönelikti. Ayrım, düşmanlık veya tartışma ruhuyla yapılmadı. Şiddetli bir kesinti olmadı.
Misyonerler, Eski Kilise din adamlarına veya onun siyasetine karşı hiçbir zaman tek bir kelime yayınlamadılar.

"Eski Kilise'nin rahipliği her zaman geçerli olarak kabul edildi.
Misyonerler ve evanjelik piskoposlar bazen rahiplik ayinlerine katıldılar ve Episkopal rahipliğin sona erdiği ve Presbiteryenliğin Reformcu toplulukta başladığı
zamanı belirlemek zor olacaktı.

"Presbiteryen misyonerlik çalışmalarının eski din adamlarıyla ilişkisi, bu nedenle diğer Doğu Hristiyanları arasında bulunanlardan farklıdır. Elli yıl önce görevde olan Patrik, misyonerlere karşı ilk başta çok dostça davrandı ve misyon evlerinin inşasına şahsen nezaret etti. Daha sonra misyonu dağıtmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Şu anda görevde olan Patrik, tarafsızlık tavrını benimsedi ve çalışmalarımıza karşı sık sık adil ve dostça davrandı.

"Dinsel rütbedeki bir sonraki kişi, on üçüncü yüzyılda adı geçen yirmi beş Metropolitten geriye kalan tek kişi olan Mattran'dır (Süryani dilinde Metropolit). Mevcut görevli, yakın zamanda Evanjelik Kilisemize, temel şeylerin kutsal metinlerdeki temellerini belirleyerek ve temel olmayan şeylerde özgürlüğe izin vererek bir anlayışa varmaları için belirgin tekliflerde bulundu. Belki de aramızdaki tüm kutsal metin sorunlarını anlayamıyor, ancak dürüstçe yürümek ve halkına fayda sağlamak için samimi bir arzusu var.

"Piskoposlardan üçü Reform'la birleşti ve Evanjelik Kilise'de öldü. Kürdistan'daki üç piskopos dost canlısıdır ve nüfuzlarını okullarımız lehine kullanırlar.

"Eski Kilise'nin rahiplerinin veya papazlarının büyük çoğunluğu, en azından
Pers'te, Reform hareketine katıldı ve diyakozların da büyük bir kısmı. Toplamda, rahiplerin yaklaşık yetmişi öğretmen, vaiz veya papaz olarak misyonda çalıştı ve bunların yarısından fazlası devam ediyor ve Sinodumuzun üyeleri. Bazı yerlerde
Reform neredeyse tüm nüfusu etkisi altına aldı. Birçok yerde nüfusun yarısını kış ayinlerimizde bulmak olağandışı değildir. Öte yandan, din adamlarının ahlaksız ve muhalif olduğu, cehaletin ve ahlaksızlığın bol olduğu ve Reformun çok yavaş ilerlediği birçok yer var."

[29] "Tanrı'nın yardımıyla: (1) Düşmüş bir Doğu Kilisesini yeniden ayağa kaldırmak ve eski haline getirmek için Hristiyanlık Kiliseleri arasında yerini yeniden almak.
(2) Yüzyıllarca süren baskının zayıflık ve cehalet durumuna düşürdüğü bir kiliseye manevi hayat aşılamak. (3) Keldani veya Asur Hristiyanlarına (_a_) Kutsal Katolik ve Apostolik Kilisesi'nin genel ilkeleri üzerine dini bir eğitim vermek;
(_b_) onları yaşam durumlarına uygun hale getirmek için hesaplanmış laik bir eğitim, aşırı eğitim ve Avrupalılaştırıcı eğitimin yaygın hataları ve tehlikeleri en dikkatli şekilde korunmaktadır. (4) Yerel din adamlarını, okullar ve ilahiyat okulları aracılığıyla, Tanrı'nın önünde yüce mesleklerinde hizmet etmeye ve köylerindeki insanların liderleri ve öğretmenleri olarak sorumluluklarına yükselmeye layık olacak şekilde eğitmek. (5) Şu anda var olan okullar inşa etmek hiçbiri,
halkın aşırı yoksulluğu ve sefaleti nedeniyle. (6)
Patrik ve Piskoposlara öğüt, teşvik ve aktif destek yoluyla yardım etmek. (7) Keldani Kilisesini eski çizgileri üzerine yeniden düzenlemek,
şimdi kullanılmadığı için paslanmış olan kilise mekanizmasını harekete geçirmek ve din adamları ile laikler arasında dini disiplini canlandırmak.
(8) Eski Keldani ayin kitaplarını basmak. Bunlar artık sadece
MS'de ve kopya sayısı cemaat kiliselerinin tedariki için tamamen yetersiz."

[30] "_Eski Süryanice_ bir ders olarak Kutsal Yazıların bölümlerini okumak ve bunları modern Süryaniceye çevirmek anlamına gelir."

[31] Ancak kesin gerçek şu ki, Hristiyan milletler Hristiyanlığın bereketlerini İran ve Güney Türkiye'ye iletme konusunda hiçbir gayret göstermediler. İngiltere iki misyon gönderdi - biri Bağdat'a, diğeri Culfa'ya. Amerika'nın Kuzey ve Batı İran'da beş misyon istasyonu var, ancak Güney Türkiye veya Arabistan'da yok.

Basra Körfezi'nin kalabalık kıyıları, Dicle ve Fırat ovalarının büyük kabileleri, İran'ın İlyasları, Şiraz, Yezd, Meşhed, Kaşan, Kum, Kirmanşah gibi önemli şehirler ve
tüm Güney, Doğu ve Batı İran (Hemedan ve Urmi hariç) dokunulmamıştır Hristiyan çabasıyla! Bu kadar
aşağılık bir ölçekte propaganda, zeki Müslümanları bir aldatmaca olarak etkiler ve temsil ettiğini iddia ettiği
Hristiyanlığa bir zarardır.

MEKTUP XXVII

URMİ, _14 Ekim_.

Çok az Avrupalı ​​gezgin Urmi'yi ve muhteşem ovasını, "Pers Cenneti"ni ziyaret eder, ancak Tebriz'e sadece 112 mil uzaklıktadır. Bahçeler
şehir surlarına kadar gelir ve yaklaşık elli mil uzunluğunda ve on sekiz mil genişliğindeki ova, her yerde ekili, zengin ormanlık, çok
nüfuslu ve doğuda kuraklığıyla bir çölle değil,
Urmi Denizi'nin mavi sularıyla ve batıda Kürdistan'ın
muhteşem dağlarıyla sınırlıdır. Şehir gölün birkaç mil batısındadır.

Urmi genel olarak çok güzel ve iyi durumdadır.
Hristiyan mahallesi neredeyse yakışıklı, iyi inşa edilmiş ve sağlamdır ve evler
genel olarak kırmızı tuğlalarla kaplıdır. Çarşılar büyük ve iyi tedariklidir ve ticaret aktiftir.
Surlar ve kapılar iyi durumdadır ve onları çevreleyen
derin hendek de öyledir. Her kapıya asil
_elaegnus_ ve diğer meyve ağaçlarının olduğu bir caddeden yaklaşılır. Duvarların içindeki bahçeler çok güzeldir ve meyve bahçeleri ve üzüm bağları, çınarlar ve kavaklar suyun bolluğuna ve mükemmel dağıtım yöntemine tanıklık eder. Rakım 4400 feet olarak belirtilmiştir. Nüfus tahmini 12.000 ila 20.000 arasında değişmektedir.

Urmi Denizi, bazıları hiç de önemsiz olmayan on dört nehri alsa ve bilinen bir çıkışı olmasa da, oldukça istikrarlı bir şekilde geri çekilerek aşırı zengin bir toprak ve dönümlerce göz kamaştırıcı tuz bırakır. Çok az teknesi vardır ve hiçbiri yolcu trafiğine uygun değildir. Suları o kadar tuzludur ki balıklar yaşayamaz.

Urmi'nin antika ilgi alanları, Magi'nin Beytüllahim'den dönüşlerinde inşa ettiği söylenen yarı yeraltı Suriye Mart-Mariam kilisesinden oluşur! Arap mimarisine sahip bir kule ve cami
yedi asırlık ve duvarların dışında, yüksekliği altmış ila yüz fit arasında değişen, tamamen küllerden oluşan,
antik inançların en saflarından birinin ayinlerinin kutlandığı sunakların yerini işaretleyen büyük höyükler. Zerdüşt'ün doğum yeri olarak
ve sonraki birkaç çağda Ateş Tapanların kutsal şehri ve Mitra ayinlerinin yeniden canlandığı yer olarak
Urmi her zaman ilgi çekici olmaya devam etmelidir.

Şehrin Hristiyan nüfusu çok büyük olmasa da, ovadaki köylerde 20.000 Suriyeli Hristiyan olduğu tahmin ediliyor. Şehirdeki Suriyeliler çoğunlukla varlıklı insanlardır ve ticaret yapmak için
Urmi'ye gelmişlerdir. En iyi marangozlar, en iyi fotoğrafçılar ve terziler Suriyelilerdir ve geçmişte Müslümanlar, Hristiyanlardan, onların yaptığı şeylerin kirli olduğu gerekçesiyle bir şey satın almayı reddetseler de, önyargı ortadan kalkıyor.

_Serperast_ adında, görevi Hristiyanlarla ilgilenmek olan bir vali yardımcısı var. Bu makam, İngiliz Hükümeti'nin kışkırtmasıyla onları korumak için kurulmuş gibi görünüyor, ancak Avrupalılar bunu sadece bir baskı ve gasp aracı olarak görüyor ve kaldırılmasını istiyorlar. Canon Maclean, "İran'daki hakimlerin çoğalması, adaletsizliğin ve talihsiz insanlardan para gasp edebilen kişilerin sayısının artması anlamına geliyor." diyecek kadar ileri gidiyor. _Serperast_ geçimini sağlamak ve hizmetçi kadrosunu beslemek için çoğunlukla Hıristiyanlardan para cezaları ve rüşvetler yoluyla alabileceği şeylere bağlıdır ve sonuç olarak kavgaları körükler ve her taraftan gereksiz davaları teşvik eder, Süryaniler her bakımdan en çok dava açan halklardan biridir.

Urmi ve ovasındaki Hıristiyanlar hakkında Süryaniler olarak yazıyorum çünkü
kendilerine bu adla hitap ediyorlar. Biz onları evde _Nesturiler_ olarak tanıyoruz, ancak bu onlara dışarıdan gelenler tarafından verilen bir lakaptır ve bir ulusa eski bir "sapkınlığın" damgasını vuran bir adlandırma kullanmamız için hiçbir neden bilmiyorum.
Bazen Keldaniler olarak adlandırılırlar[32] ve şu anki Canterbury Başpiskoposu "Asurlular" terimini gündeme getirmiştir, ancak bu terim asla kendileri veya herhangi bir Doğulu tarafından onlardan bahsederken kullanılmaz. Müslümanlar Nasara (Nasıralılar) ismini yalnızca Suriyeli Hıristiyanlara uygularlar. Beytüllahim'den dönüşlerinde Magi tarafından aralarına Hıristiyanlığın getirildiğini iddia ediyorlar. Sayılarının en yüksek tahmini 120.000'dir ve bunların 80.000'den fazlası Türkiye'dedir. Pers Suriyeliler, verimli toprakların en dikkatli şekilde
ekildiği Urmi ve Salmas ovaları olmak üzere düz ülkede yaşarlar.

Son mektubumda Urmi Ovası'nın refahı ve bahçe benzeri görünümünden bahsetmiştim. 20.000 Suriyeli sakini genellikle Kürtler, Persler ve Ermenilerden ayrı köylerde yaşar ve her taraftan Şii mezhebinden Müslümanlarla çevrilidir. Köylerinin toprak ağaları veya ağaları genellikle Müslümanlardır ve kiracılarını feodal tarzda yönetirler. Toprak, İran'da favori bir yatırımdır ve Suriyelilerin çalışkan alışkanlıkları nedeniyle, köylerinin "Ağa-gemisi" yüksek bir fiyat talep eder. Ağalar genellikle köylülere baskı yapar, ancak evlerin mülkiyeti oldukça güvenlidir ve bilgim için kendisine borçlu olduğum Canon Maclean'a göre, İskoç feuing sistemine çok benzeyen bir sistem yürürlüktedir (ancak feu tüzükleri olmadan). Bir adam bir ev inşa etmek isterse, yanında birkaç şeker somunu veya birkaç _kran_ hediye götürür ve bir ağaya bir yer için başvurur. Kabul edildikten sonra yıllık 4s. 9d. arsa kirası öder, ancak evini istediği gibi inşa edebilir ve arsa kirasını ödediği sürece ondan alınamaz. Ayrıca, evi satabilir ve alıcıya tapu senedi verebilir, tek kısıtlama yeni sahibinin 
Ağa'nın vasalı olması gerektiğidir.

Arazi kirasının ödenmesine ek olarak, kiracı 
Ağa tarafından her dişi manda için 2 şilin, her inek için 1 şilin ve her dişi koyun ve keçi için 6 peni, yavrulamaya başladıktan sonra vergilendirilir. Ayrıca, ağa her ev sahibinden yılda iki kümes hayvanı, bir yük _kızik_, biraz yumurta, üç günlük emek veya bunun bedeli ve her evlilikte bir ücret alır. Her ev ayrıca yılda 8 peni vergi öder ve Urmi'nin Müslüman valisi olan _Serperast_'ına yakacak odun hediyesi verir. Ağa da karşılığında toplam verginin üçte birinden yarısına kadarını Şah'a öder.

Bir köy evi, güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış olsa bile, nadiren 35 L'den fazlaya mal olur ve genellikle bu miktarın yarısına bile mal olmaz.[33] Bir Suriye konutunun en büyük özelliği, kesin olarak "ev" olarak adlandırılan şeydir; bir veya daha fazla ailenin oturma odası, yatak odası, sigara odası, mutfak, fırın ve çalışma odasının birleşimidir. Bu oda, ışık ve hava için açıklıkları çatıda olduğundan bir _balakhana_'ya sahip olamaz. Bir ahır, depo odaları ve ambar buna bağlıdır.

Üzüm bağları, Urmi Ovası'ndaki Suriyelilerin başlıca geçim kaynağıdır,
ürünleri, ister üzüm, ister kuru üzüm veya şarap olsun, her zaman
pazarlanabilirdir. Evlerle aynı mülkiyette tutulurlar ve
asma stokları toprakta kaldığı sürece ve 7 şilin olan
toprak kirası. _tanap_, yani 256 yard karelik bir arazi parçası için bir yıl ödenirse, kiracı tahliye edilemez. Bağların bir yıllığına alt kiraya verildiği yerlerde adil kira 10 şilin ile 12 şilin arasındadır. _tanap_. Bir
kiracı bir ağadan bir mülk satın alırsa yıllık vergi 5 şilindir. _tanap_; çimenlikler ve meyve bahçeleri bağlarla aynı mülkiyette ve aynı kirayla tutulur. Sürülmüş arazide durum
farklıdır. Kiracı tohumu vb. sağlarsa, ağaya ürünün
üçte birini verir ve ağa tohum sağlarsa kiracı üçte ikisini geri verir. Sürülmüş arazinin kiracısı her yıl değiştirilebilir.

Bu kira ödemesi şu anda her köyde devam ediyor ve ağalar tahılın kendi zeminlerinde harmanlanmasını şart koşarak kendilerini sahtekârlığa karşı güvence altına alıyorlar. Ayrıca, hizmetçileri gece gündüz sırayla nöbet tutarlar, "salatalık veya kavun bahçesindeki kulübe"ye benzer bir yapıda, dört direk üzerine yedi veya sekiz fit yükseklikteki dallardan yapılmış bir çardak. Ev sahibinin _nasr_'ı, efendisinin tahıl payını almak için ara sıra belirir. Hepsi hoş bir şekilde ilkeldir.

Düzenlemeler adil görünüyor, vergiler ılımlı ve bazı açılardan Hıristiyanlar, ev sahipleri tarafından Müslüman komşularından daha fazla mağdur edilmiyor. İnsanlar, baskı konusunda eskiden olduklarından çok daha iyi durumda olduklarını ve bu açıdan Urmi'deki Amerikan misyonerlerinin varlığının kendileri için en büyük avantaj olduğunu kolayca kabul ediyorlar, çünkü bu beyefendiler, Urmi Valisi'ne veya son çare olarak Azerbaycan Valisi'ne
tamamen kanıtlanabilen_ herhangi bir büyük baskı vakasını temsil etmekten asla geri kalmıyorlar. Ağalar tarafından uygulanan baskılar, ekstra vergiler almak, ücretsiz iş talep etmek ve Hıristiyan kızları _haramları_ için kaçırmaktan oluşuyor. Hristiyanları özellikle ve zararlı şekilde etkileyen yasalar şunlardır:

1. Bir Hristiyanın kanıtının bir Müslümana karşı kabul edilmemesi.

2. Bir Hristiyan ailesinin herhangi bir üyesi Müslüman olursa, genellikle iki veya üç aileden oluşan "evin" tüm mal varlığını talep etme hakkına sahip olur. Bir hanenin dinden dönen üyesi genellikle bir kızdır ve ya aşık olur ya da genç bir Müslüman tarafından kaçırılır ve genç Müslüman, onun inancını benimsediğini doğru veya yanlış bir şekilde beyan eder. İyi bir vali bu konularda dikkatlidir ve bazı durumlarda kıza aile malından sadece payını verir, ancak kötü bir vali istediği zaman yasayı uygulayabilir veya onu yıkıcı rüşvetler almak için bir araç olarak kullanabilir.[34]

On altı yaşın üzerindeki her Hristiyan erkek 3 şilinlik bir kişi başı vergi öder. yıllık olarak askerlik hizmetinden muafiyet için, ancak bu vergiden, aynı anda vergi toplayıcısı ve sözcüsü olan bir köyün muhtarı muaftır. Rahipten sonra gelir ve köylüler tarafından büyük bir saygıyla karşılanır. Suriyeli _kokhas_'ları, Fars _ketchudas_'ları kadar nazik ve yardımsever buldum.

Fars Hükümeti, topraklarındaki Kürtleri bastırmada oldukça başarılı olsa da, Urmi Ovası yamaçlarındaki Hıristiyanlar, (söylendiğine göre) Türk sınırını geçip ganimetleriyle Türkiye'ye dönen Kürt dağlıları tarafından büyük miktarda koyun ve sığır kaybına maruz kalmaktadır.[35]

Amerikalı ve İngiliz misyonerler, Suriyelileri _couleur de rose_ olarak resmetmezler, ancak ilki ülkede uzun süre ikamet ettikleri süre boyunca birkaç yüz kişiyi daha yüksek bir yaşamın nimetlerine kavuşturmuş olmalı ve bunlar kendilerini ayağa kaldırırken kardeşleri üzerinde bilinçsiz bir etki uygulamış olmalılar. Geldiğimden beri
birçok kadın gördüm ki,
tonları aramızdaki en iyilerle karşılaştırılabilir ve bunu Fiske Semineri'nin eğitimine ve etkisine minnettarlıkla borçlular. Kadınları erkeklerden çok daha fazla seviyorum.

Hristiyanlar "adaletin" uygulanma biçiminden çok şikayet ediyorlar ve şüphesiz bundan daha kötüsü olamaz, ancak Avrupalılar
insanların korkunç davacılıkları ve en önemsiz şeyler için mahkemeye gitme alışkanlıklarıyla
bu zorluğun çoğunu kendilerine getirdiklerini söylüyorlar. Yoğun açgözlülük, Pers ovalarındaki Suriyelilerin bir özelliği gibi görünüyor ve onlar da diğer Doğulularla
yalancılık ve güvenilmezlik konusunda tamamen aynı şeyi paylaşıyorlar.
Çok sarhoş oldukları, aşırı derecede cahil ve batıl inançlı oldukları ve kiliselerinin suistimalleri ve dile getirilemez
aşağılamalarının ulusal karakterdeki tüm kötü şeyleri sürdürdüğü söyleniyor. Kadınlardan iffetli olarak bahsediliyor ve en kötü ahlaksızlık biçimlerinin bazıları Suriyeliler arasında
neyse ki bilinmiyor, ancak etraflarındaki Müslümanlar tarafından
uygulanıyor. Misafirperverlikleri, inançları için çektikleri acılar ve ailelerine bağlılıkları haklı olarak erdemleri arasında sayılmalı, ancak genel olarak onlara duyulan ve benim de çok güçlü bir şekilde hissettiğim
olağanüstü ilginin, Şimdiki zamanlarından ziyade Geçmişlerinden kaynaklandığını düşünüyorum. Bu ovada erkeklerin kıyafetleri Perslerinkine çok benzemektedir, ancak kadınlar ulusal kıyafetlerini giymektedir. İç çamaşırı renkli bir gömlektir, üzerine farklı renkte kollu bir yelek giyilir ve bunun üstünde dizlere kadar uzanan açık önlü bir ceket vardır. Etek gibi görünecek kadar bol, bol pantolonlar giyilir ve sıklıkla bir önlük ve ağır bir gümüş kemer eklenir. Başlık çok uygundur ve işlemeli veya mücevherli kumaş veya ipekten yapılmış kabarık bir başlıktan oluşur, üzerine beyaz bir muslin örtü ve
baş, ancak yüz, evli kadınlar hariç, açıkta kalır, çünkü evli kadınlar örtünün bir kısmını ağızlarının üzerine çekerler. Saçların görünmesi uygun değildir.

Gelenekleri ve konuşmaları çarpıcı bir şekilde İncil'e özgüdür. Geog-tapa'daki akşam yemeğinde, bir adamın bir parça ekmeği (bir sop) çorbaya batırıp bir başkasına vermesinin bir dostluk işareti olduğunu fark ettim, dokunaklı bir anı. Bir rahip "Selam, Üstat" ile karşılanır, bir öğretmene "Rabban" diye hitap edilir, selamlama "Selam sizinle olsun" şeklindedir ve _Talitha cumi_ ve _Ephphatha_ gibi kelimeler, bazen anlaşılmaz konuşmaların ortasında kulağı ürpertir, bu da Rabbimiz'in zamanındaki Aramice'nin eski Süryanice'ye çok yakın olduğunu ve bugünkü yerel dilin de bunun bir gelişimi olduğunu düşündürür. Müslümanlar arasında olduğu gibi, dindar ifadeler yaygındır. Bir Suriyeli, bir iyilik gördüğünde genellikle "Tanrı sana cennetin krallığını versin" diye cevap verir ve bir adam bir alışveriş yaptığında, yeni bir eve girdiğinde veya yeni bir giysi giydiğinde, ona "Tanrı evini, giysini kutsasın" vb. demek gelenekseldir. Alfabenin harflerini öğrenen bir çocuğa, sonunda "Kralımız Mesih'e şan olsun" demesi öğretilir. Bir yazıcı, el yazmasına süslemeli bir kenar boşluğuna "Rabbimiz İsa Mesih'in gücüyle yazmaya başlıyoruz" yazarak başlar ve bir esere başlayan bir adam, "Rab isterse onu başarırım" diyerek Apostolik emri onurlandırır.[36] Arkadaşlarım bana, dağlardaki Suriyelileri farklı bir halk olarak bulacağımı ve bir dağcının sokaklarda kıyafetinin güzelliği ve pitoreskliğiyle kolayca tanındığını söylüyor.

Urmi'deki sekiz gün çok keyifli bir girdaptı, Kolej ve Fiske Semineri, İngiliz din adamlarının evi ve Rahibelerin evi arasında sürekli gidip gelmek, Suriyeli ziyaretçileri evde kabul etmek ve şehirde onlar için bir resepsiyon düzenlemek, Valiyi ziyaret etmek, diyakozların, güzel Suriye kıyafetleri içinde, kuşaklarında hançerlerle, ilahiyat öğrencilerinden daha çok haydutlara benzediği İngiliz üst okulunu ziyaret etmek ve bir günümü Geog-tapa'da geçirmek, burada Shamasha Khananeshoo'nun (Diyakoz Abraham'ın) yetimhanesini görmek, onunla ve büyüleyici karısıyla ve diğer birkaç Suriyeliyle Suriye tarzında yemek yemek ve kadınların işgal ettiği katın bir kısmının parlak bir lale yatağına benzediği kalabalık Geog-tapa kilisesine gitmek. Burada, ayinin ortasında, _Qasha_ veya rahip, insanların, özellikle de kadınların, hangi sebeple seyahat ettiğimi, aydınlanmış bir merakın hangi kanıtına bir tercüman aracılığıyla cevap verdiğimi ve onlara tarihi kiliselerinin ihtişamını ve misyonerlik coşkusunu hatırlattığımı söyledi.

Geog-tapa (_masmavi tepe_), Zerdüşt kül yığınlarının en büyüklerinden birine sahiptir. Bunların korunmaması ve köylülerin gübre için toprağı taşımalarına ve yapı malzemeleri için içlerine gömülmüş duvarları ve hücreleri (?) yıkmalarına izin verilmesi üzücü. Bu vandalizm, küçük boyutlu ve benzersiz şekilli toprak kaplar ve kafatasına dört ila beş inç uzunluğunda birkaç bakır çivi çakılmış bir insan iskeleti içeren bir taş mezar gibi çeşitli ilginç kalıntıların fark edilmesini sağladı. Buradan biraz uzaktaki başka bir höyükte, kafatasına uzun çiviler çakılmış bir iskeletin bulunduğu büyük bir toprak lahit keşfedildi. Diyakoz Abraham'ın işi doğru yoldadır, tamamen Suriyeliler tarafından yürütülmektedir. En ekonomik şekilde yönetilmektedir ve çocuklar Suriyeli köylülerin basit alışkanlıklarıyla eğitilmektedir. Dini eğitim parlak ve basittir. Çocuklar temel bir eğitim, Yetimhane'ye ait bazı arazilerde tarımda pratik eğitim ve çeşitli yararlı el sanatları almaktadır. Bu çalışmanın desteklenmesi için gereken paranın çoğu İngiltere'de toplandığı için, hesapların Amerikan misyonerler tarafından dikkatlice denetlendiğini bilmek tatmin edicidir. Günler uçup gitti, çünkü sosyal girdaba ek olarak, yolculuk için kendime gerekli şeyleri sağlamak için kısmen başarılı olan girişimlerle ve Johannes'i güvenilir bir hizmetçiyle değiştirmek için tamamen başarısız olan bir çabayla meşguldüm. Buradaki nazik dostlar bana ince stoklarından birkaç kışlık giysi ödünç verdiler ve her şekilde bana yardım ettiler. _Çarvadar_ bulmak çok zordu. Sınırın diğer tarafındaki ülkenin "yerleşimsiz" olduğu söyleniyor, hiçbir Pers
benim gitmek istediğim rotayı kullanmayacak ve yüklerimi taşımak için anlaşmalar yaptıktan sonra iki grup Kürt ortadan kayboldu. Çeşitli Suriyeliler, koyunlarına ve sığırlarına yönelik Kürt baskınları hikayeleriyle dağlardan indiler, ancak bu tür şeyler her zaman devam ediyor ve "her şeyin normalden çok daha kötü olduğu" izlenimi kesin bir temele dayanmıyor, arkadaşlarım Kochanes yolculuğundan vazgeçmemi tavsiye etmiyor ve ben de Trabzon'a _yolculuğa_ yeni başlıyorum.
I. L. B.

DİPNOTLAR:

[32] Genellikle Musul'daki Roma Uniat'larına verilen bir isim.

[33] Çamur evlerin inşa şekli Mektup VI. ciltte
i. s. 149.

[34] Deneyimi otuz yıla uzanan Dr. Labaree, Azerbaycan Eyaleti'ndeki Pers yönetimi altındaki ırklar hakkında şu ifadelerle yazmaktadır: "Pers'in Nesturileri ve Ermenileri, Müslüman komşularıyla birlikte, tarihin en erken dönemlerinden itibaren kendilerine miras bırakılan kötü toplum ve hükümet biçimlerinden muzdariptir. En kötü biçimleriyle toprak ağalığı hüküm sürmektedir. Yoksul _rayat_ veya kiracı, toprak ağasına çiftliğinin tüm ürünlerinin yarısını veya üçte ikisini ödemek zorundadır. Kişi başına vergi dışında, evi, samanlıkları ve meyve ağaçları ile toprağı sürdüğü öküzler hariç tüm hayvanları için vergi ödemek zorundadır. Ancak hepsi bu kadar değil. Neredeyse, toprak ağasının insafına kalmıştır; bu, toprak ağasının köylüleriyle ilişkisini en doğru şekilde tanımlayan bir kelimedir. Yasa gereği _rayats_'larının her birinden
ücretsiz üç günlük iş isteyebilir. Gerçekte
onları uygun gördüğü kadar kendisi için çalıştırır. Onları ziyarete geldiğinde
istediğini yapar. Onlara tahıl
ve un satar. Küçük suçlar için onları bağlar ve döver. Ve tüm bunlara ve daha fazlasına, eğer şikayet ederse daha kötü zulümlerle karşılaşma korkusuyla zavallı köylü boyun eğmek zorundadır. Bu konularda Müslüman, Hıristiyan ve Yahudi eşit şekilde acı çekiyor."

[35] Daha sonra, aynı suçlamanın Konstantinopolis'teki yüksek rütbeli bir yetkili tarafından Pers Kürtlerine yöneltildiğini duydum.

[36] Suriyelilerin ulusal gelenekleri sonsuzdur ve birçok yönden çok ilginçtir. Dr. Justin Perkins'in _Nesturiler Arasında Pers'te İkamet_ adlı nadir bir kitapta çok ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

PERS'E VEDA İZLENİMLERİ

Bu bölümün öncesinde gelen mektuplarda Pers, hükümeti ve halkı hakkında çok az genel görüş ifade edilmiştir, ancak şimdi bunları biraz perspektifle ele aldığım ve daha önceki ve aceleci yargılarımın bazılarını tersine çevirdiğim için, okuyucunun izniyle, dokuz ay süren bir yolculuk sırasında, özellikle İmparatorluğun batı ve güneybatı kesimlerinde oluşan izlenimlerden bazılarını vereceğim. Persepolis'in sütunlu ovasında, Xerxes Salonu'nun, Darius Sarayı'nın ve en büyük Pers hükümdarının ihtişamını, askeri zaferlerini ve dini törenlerini tasvir eden heykelsi kabartmaların bulunduğu merdivenlerin üzerinde yükselen boğalarla çevrili portallarda şu görkemli yazıt yer alır: "Ben Xerxes Kral, Büyük Kral, Kralların Kralı, çok nüfuslu ülkelerin Kralı, Büyük Dünya'nın Koruyucusu, Kral Darius'un oğlu, Ahameniş"; ve Besitun kayasındaki tabletlerde, Med Darius'un kendi zamanında neredeyse evrensel olarak kabul edilen bir egemenliğe olan iddiası yüce bir dille yazılmıştır. Bu iddiaların ortaya atılmasından bu yana geçen yirmi dört yüzyıl, Persepolis'teki Saray Tapınaklarının yıkılışına, İslam'ın Zerdüştlük üzerindeki zaferine, Taimurlane ve diğer yarı barbar fatihlerin ordularının yıkıcı süpürüşüne, antik sanatın ve sınırların yıkılmasına ve İmparatorluğun nispeten dar sınırlar içinde sıkıştırılmasına tanık oldu.

Yine de, bu sınırlar Fransa'nın yaklaşık üç katı büyüklüğünde bir alanı kapsıyor,
hükümdar Kralların Kralı unvanını yeniden üstlendi, Persler uluslar topluluğunda kendi yerini aldı -ve bu da düşük bir yer değil- ve
gerçek Persler, sınırları içinde bulunan sayıca önemli kabilelerin bağlılığını zorlayacak kadar canlılığını koruyor,
her ne kadar herhangi bir anda 30.000'den fazla asker olsa da.

Yine de, on dört yüzyıllık bir kara sistemi altında, Persler ihracat için fazlalık ile birlikte iç tüketim için yeterli tahıl üretiyor; köylüleri tutumlu ve çalışkandır ve toprak işleme yöntemleri,
dünyanın en eskilerinden biri olmasına rağmen,
günümüz ihtiyaçlarına ve toprak ve iklim koşullarına iyi uyum sağlamıştır.

Tüccarları yetenekli ve girişimcidir ve Hıristiyanlara ve Yahudilere karşı hoşgörüsündeki akıllıca cömertliği
ticari konumuna güç katmıştır.

İsa'dan yüzyıllar önce sahip olduğu yüksek medeniyet düzeyini kaybetmiş olsa da, hiçbir şekilde barbarlığa düşmemiştir ve
genel olarak iyi düzen ve güvenlik hakimdir.

Modern İran'ın durumu, ülkenin yapılandırmasıyla birlikte incelenmelidir. Horasan ve
Sistan'dan geçen, Körfez'den Yezd'e veya Bushire'dan Tahran'a giden bir gezgin, burayı
seyrek nüfuslu bir bölge olarak görür - ara sıra bir vaha bulunan bir çöl ve
meşru bir şekilde öyle tanımlar. "Bahtiari dağları"ndan geçen ve Burujird'den Batı İran'a kadar Urmi Denizi'ne kadar giden bir gezgin, Zard-Kuh, Sabz-Kuh ve Kuh-i-Rang'ın muhteşem otlaklarını ve sürekli akan derelerini ve kasabalar ve köylerle serpiştirilmiş, Burujird'in birkaç mil kuzeyinden Urmi surlarına ve çok ötesine kadar uzanan geniş, dikkatli bir şekilde ekili alanları görerek, burayı aynı doğrulukla bol suların olduğu bir ülke, insanlarla dolu ve iyi sulanmış bir bahçe olarak tanımlayabilir.

Yolculuğumun yönü tamamen belirtilmiştir. Doğu Pers'in kurak çoraklıkları veya Hazar Denizi'ne kıyısı olan nemli ve sıtmalı eyaletler, alüvyonlu vadileri ve pirinç tarlaları, ormanları ve ormanlarla kaplı dağları veya Kerman ve Laristan'ın yemyeşil ovaları ve bozkırları hakkında bir şeyler biliyorum.

Böylesine olağanüstü bir canlılık ve tarihi süreklilik gösteren ırkı besleyen ülke olan Pers, rakımı 3500 ila 6000 fit arasında değişen, doğuda Afganistan'a, kuzeybatıda Ermenistan'a uzanan ve kuzeyde Hazar Denizi'ne, güneyde ve güneybatıda ise Basra Körfezi'ne ve Mezopotamya'nın uçsuz bucaksız düzlüklerine bakan geniş bir plato olarak tanımlanabilir.

Bu platforma güneyden ulaşmak için Şiraz'ın _kotallarını_ da içeren yüksek sıradağlar geçilmelidir. Batıdaki Dicle vadisinden ancak Zagros zincirini ve daha küçük sıradağları aşarak ulaşılabilir; ve kuzeyden ulaşmak için gezginin Elburz dağlarının kayalık patikalarına tırmanması gerekir. Bu büyük "İran platosu", Doğu İran hariç, hem dağ sıraları hem de ayrı dağ kütleleri tarafından kesilir; bunlar güneş görmeyen çukurlarında tüm İran tarımının dayandığı kar yağışını depolar; yağış o kadar azdır ki pratikte pek bir değeri yoktur. Bu nedenle eriyen karlardan su temin etme olasılığı nüfusun sürüklenmesini belirler ve böyle kaynakların olmadığı Doğu İran ovalarının şimdikinden daha fazla nüfusa sahip olması pek olası görünmemektedir. Şu anda çorak olan Orta İran'ın bazı kısımlarında durum farklıydı; çünkü kanalların ve _kanaats_ kalıntıları yerel nüfusun
azalma sürecinin devam ettiğini göstermektedir. Ülkenin yapılandırması, başka bir şeyden ziyade, bazı yönlerde ıssız çoraklıkların ve diğerlerinde sürekli olarak kasaba ve kalabalık köylerin ardışık olmasının sebebidir. Tepe yamaçları boyunca ve sıradağların eteklerindeki ovalarda bu şekilde dağılmış nüfusun kesin bir kaydı yoktur ve toplamın altı ila dokuz milyon arasında olduğu çeşitli şekillerde tahmin edilmiştir. Kentsel ve köy nüfuslarının tahminleri, çoğu durumda bana Pers yerel yetkilileri tarafından sağlanmıştır, ancak bunlardan çok cömert bir çıkarım yapmanın gerekli olduğuna ikna oldum. Pers Hükümeti hizmetinde birkaç yıl görev yapmış bir beyefendi olan ve kaynaklarını ve durumunu tespit etmek amacıyla Pers'in büyük bir bölümünü dolaşan General Schindler, 1885 yılında nüfusunu 7.653.000 olarak tahmin etti. Analizinde, Hıristiyan, Bakhtiari ve Feili Lur nüfusları, mevcut bilgilere göre, büyük ölçüde
az tahmin edilmiştir.

Batı Pers'in önemli bir alanını gezdikten sonra bir görüş belirtmeye cesaret edebilirsem, daha yüksek tahminin hedefe en yakın olduğu, çünkü devletçilerin kabul ettiği gibi barış zamanındaki doğal artışın yılda yüzde üç çeyrek olduğu ve Pers'in çok uzun yıllardır barış ve kıtlıktan uzak olduğu söylenebilir.[37]

Ülke nüfusu _rayats_ veya kalıcı çiftçilerden ve İlyats veya göçebe çoban kabilelerinden oluşur. Kömür yatakları, kurşun ve demir bundan sonra ticari merkezler üretebilir, ancak Pers'in endüstrisinin şu anda neredeyse tamamen tarımsal olduğu söylenebilir.

Yerleşik köylü nüfusu, yargılayabildiğim kadarıyla, iyi besleniyor ve oldukça iyi giyiniyor ve yerleşim yerleri iklime uygun. İnsanlar fakir, ancak Avrupa'nın fakirliği kadar değil - yani, kıtlık yılları hariç, yakıt hariç, yaşamın temel ihtiyaçlarında kıtlık yok.

Tarım işçilerinin ücretleri, yiyecekle birlikte günde 5 peni ile yiyeceksiz 9 peni arasında değişir; yetenekli bir duvarcı 1 şilin 6 peni, bir marangoz 1 şilin 4 peni kazanır. Erkek hizmetçiler ayda 17 şilin ile 2 L arasında, nominal olarak pansiyonsuz, ancak _modakel_ ve diğer toplamalarla kazanır; kadın hizmetçiler çok daha az kazanır. Ancak fiyatlar düşüktür. Giyim, çay, kahve ve şeker Avrupa'dakiyle hemen hemen aynıdır. Fakirlerin giydiği pamuk çok ucuzdur. Ağırlıkla satılan buğday, hasat zamanında 320 librelik yük başına 7 şilin 6 peni ile 15 şiline mal olur. Birkaç yetiştirici bana, bir adamın yılda 6 L'nin altında bir miktarla ortalama bir aileyi geçindirebileceğini söyledi.

Köylerde "öğütücü yoksulluk" gibi bir şey görmedim. Eğer var olsaydı, yaşlı ve çaresizler akrabaları tarafından zorlukla desteklenebilirdi ve kadınlar, gelenek ve inancın izolasyonuna rağmen tarlalarda çalışmaya zorlanırdı; bu, Müslümanlar arasında İran'da hiç görmediğim bir "barbarlıktı." Hem şehirde hem de kırsalda, çalışan sınıflar bana, resmi kesintilere tabi olmaları dışında, çoğu ülkede aynı yaşam koşullarındaki insanlar kadar rahat ve genel olarak mutlu görünüyordu. Köylüler son derece cahil, dayanıklı, kirli, bağnaz, evcil, çalışkan, açgözlü, ayık ve itaatkardır ve asırlardır süren kötü yönetim, onlarda ezilen Doğu halklarının birçok kusurunu geliştirmiştir. Yaşadıkları bölgenin dışındaki ülke hakkında genellikle hiçbir şey bilmezler, yerel valilerden nefret ederler, ancak Şah'a gönüllü olarak sadık bir sadakat borçludurlar ve ödemeye hazırdırlar. Ticaret ve tarım sınıflarındaki Persler hakkındaki izlenimim, tamamen savaştan uzak, vatanseverlikten uzak olsalar bile oldukça memnun ve görünüşe göre bir Rus "işgali" olasılığına kayıtsız olduklarıdır. Davranışları erkeksi olmaktan çok bağımsızdır; dini duyguları güçlüdür ve kolayca incinir; sosyallikleri ve eğlence sevgileri, pazarlarının özgürlüğünde güçlü bir şekilde ortaya çıkar. Avrupalılar, Hindistan'da alıştığımız o aşağılayıcı saygıdan hiçbir şeyle karşılaşmazlar. Kalıplaşmış ifadelerde yaltakçılık varsa, tavırlarda yoktur. Bize yabancılar gibi nazik davranılır, ancak ülkenin refahı için hiçbir şekilde gerekli olmadığımız hissettirilir ve İl yetkililerine tanıtılmayan bir Avrupalı ​​gezgin kendini gerçekten çok önemsiz bir kişi olarak bulur.

Valiler ve yönetilenler birdir. Birbirlerini anlarlar ve aynı inançtandırlar ve eski geleneklere veya hareket özgürlüğüne müdahale eden veya her dokunuşta ırksal hassasiyetleri yaralayan bir yabancı ırk yoktur. Yönetimin geleneksel rezillikleri bile, esas olarak ilgilendikleri kişiler tarafından beklenir ve anlaşılır.

Zenginler çoğunlukla şehirlerde toplanır. Köylülerden pek de uzak olmayan, kendi mülklerinde yaşayan daha fakir Hanlar, Ağalar veya köy sahipleri dışında kimseyi bulmak çok nadirdir. Zengin _Senyör_, birçok köyün efendisi, Tahran, Kirmanşah veya İsfahan'da ikamet eder; mülkünü yöneten ve kiracılarını yolan ve gelirlerini bizzat kentsel zevklere harcayan bir _nasr_ öder. Köylerin ve çevresindeki toprakların satın alınması favori bir yatırımdır. Bu devamsızlık sistemi, sadece toprak sahibi ile köylü arasındaki dostça teması engellemekle kalmaz, aynı zamanda köyleri _nasr_'ın sömürülerine maruz bırakır ve eyalet yetkililerinin açgözlü taleplerinden
korunma gibi bir şey bırakmaz. Ticaretten kazanılan servetlerin toprağa yatırım araması dikkat çekicidir.

Bana göre, İran'daki üst sınıflar, olması gerektiği gibi ve genellikle de öyle oldukları gibi
Doğululardan çok farklı görünüyor. Hayatı yoğun bir şekilde severler, onu zevkle doldururlar ve varoluşu ne çalışılması gereken bir görev ne de kurtulması gereken bir yük olarak görürler. Yakışıklı, güçlü, huzursuz, zeki, hayal gücü kuvvetli, birikimli, canlı, tavır ve konuşmada cilalı, birçoğu mükemmel dilbilimcilerdir, kendi edebiyatlarıyla, özellikle de şairleriyle iyi tanışmışlardır; cömerttirler, hem kişisel lükslere hem de yoksullara yardımda bulunurlar; sanatsal içgüdülerle doludurlar ve kendilerini güzel, meraklı, uyumlu insanlarla çevrelemeyi severler; spora ve açık hava yaşamına bağımlıdırlar, hem kalıtımsal şüphecilik hem de aşırı nezaket nedeniyle yalancıdırlar - İran beyefendisinin kendine özgü bir kişiliği vardır ve bu, Doğu tipinden çok Fransız veya Ruslara benzer. Hem Fars köylülerinin hem de Bakhtiari Lurs'un ahlakına dair izlenimlerim, bazı noktalarda, tersinden daha olumludur ve kadınların aşağılanmasını az çok etkili bir şekilde güvence altına alan bir dinle uyumlu olabilecek kadar çok ev içi sevgi ve sadakat olduğunu düşünüyorum ve umuyorum. Üst sınıfların ahlakının çok kolay olduğuna inanıyorum. Çeşitli dikkatlice yazılmış
makalelerde, bunlardan biri en azından resmi, çok acı verici bakışlar tesadüfen Fars üst sınıf ahlakının durumuna verilmiştir ve
şüphesiz _andarun_ entrikaları mutluluk için olduğu kadar saflık için de elverişsizdir.

Seyahat edenler için Fars topraklarının büyük bir kısmı kesinlikle
güvenlidir. Yılın her mevsiminde at sırtında oradan geçtim, bazı bölgelerde refakatçi olmadan, diğerlerinde yerel yetkililer tarafından sağlanan Fars veya Kürt muhafızlarla ve hiçbir zaman
aslında hiçbir soygunun kurbanı olmadım, sadece korumasız bir çadırdan hırsızlık. Sadece bir Hintli hizmetçiyle seyahat etmeme rağmen, her yerde eyalet yetkililerinin nazik olduğunu ve seyahatime ellerinden gelen her şekilde yardım etmeye hazır olduğunu gördüm, ancak İran'da ve başka yerlerde asla cinsellik temelinde özel bir iyilik talep etmedim ve aslında hiç almadım.

Birkaç karanlık gölge daha var. Tahran dışında Persler için gerçekten sözde bir eğitim yok ve mevcut sistem altında gelecek neslin şu andakinden daha aydınlanmış olması pek mümkün değil. Tüm kasabalar ve büyük köyler cami okullarına sahip ve buralarda verilen en yüksek eğitim bir miktar Arapça ve _Sadi_ hikayeleri bilgisi. Farsça karakterler öğretiliyor ve hat sanatına biraz dikkat ediliyor çünkü iyi yazabilen bir adam kesinlikle iyi bir geçim sağlayabilir. Kuran'ı Arapça papağan gibi okumak öğretimin _en büyük bonum'udur. Köy okullarındaki çocukların çok azı yazmayı öğreniyor ama zeki bir çocuk _mirza_ veya sekreter olmayı arzu ederse Farsça karakterlerin oluşumuna büyük önem veriyor ve önerilen mesleği için gerekli olan iltifat, ifade ve mecaz bilgisini ediniyor. Yalvarma, bekleme ve aritmetik unsurları çarşı sınıfı ve tüccarlar arasında olağandır, ancak geri kalanlarda çocuklukta edinilen hafif okuma bilgisi kısa sürede unutulur ve Kuran'dan birkaç ayeti ve birkaç duayı Arapça tekrarlama yeteneği cami okulu "eğitiminden" geriye kalan tek şeydir. Okul disiplini katıdır ve ip, makara ve falakaya ceza araçları olarak başvurulur.

Şehirlerde _mollah_, _hak[=i]ms_ veya avukat olmaya mahkûm birkaç genç, _Medreseler_ veya Kolejlere gider, burada Arapça'yı kapsamlı bir şekilde öğrenir, biraz dağınık okuma yapar ve öğretmenlerine "asılır", kelimenin tam anlamıyla her fırsatta ayaklarına otururlar ve birkaç yıl oldukça kârsız bir şekilde geçirdikten sonra genellikle iş bulurlar.

Hükümet çalışanları, saray mensupları, ordudaki üst düzey subaylar, diplomatlar ve zengin hanların oğulları, Tahran'daki Kolej'de liberal bir eğitimin temellerini alırlar ve burada sıklıkla Fransızca'da çok itibarlı bir bilgi edinirler. Amerikan ve İngiliz misyonerler tarafından Urmi, Tahran, Tebriz, Hemedan ve Culfa'da kurulan takdire şayan okullar yalnızca Ermenileri ve Süryanileri ve birkaç Yahudi ve Zerdüşt'ü etkiler. Bunların dışında ne entelektüel ne de ahlaki eğitim vardır ve dürüstlük, doğruluk ve sözleşmeye saygı gibi hayatın en basit görevleri bile asla aşılanmaz. Müslümanların "bir kadının gözlerini çok fazla açmamak" ilkesine uygun olarak, İranlı kadınların çoğunun hiçbir eğitime layık görülmediği varsayılabilir. Zengin adamların birkaç kızı Kuran'ı okuyabilir, ancak anlamadan ve hem şiir okuyabilir hem de okuyabilir.

Ülke genelinde, hukuk, yani _Urf_ veya yazılı olmayan hukuk, sözlü olarak aktarılan ve laik yargıçlar tarafından yönetilen bir emsal ve gelenek yığını - hiçbir şekilde geçerli değildir ve zenginler rüşvetle bunu geçersiz kılabilirken, fakirler onu yalnızca alınıp satılan ve satın alamayacak kadar fakir oldukları bir meta olarak görürler. Farsça hukukun diğer bölümü, Kuran'a dayalı ve din öğretmenleri tarafından yönetilen _Ş[=a]hr_, esas olarak medeni davalarla ilgilenir ve yönetimi neredeyse _Örf_ kadar yozlaşmıştır. Bizim anladığımız anlamda, haksızlığın intikamcısı ve bireysel hak ve özgürlüklerin yüce tarafsız koruyucusu olan hukukun İran'da hiçbir varlığı yoktur.

Ülkenin laneti, rüşvetçi kötü yönetimdir. Her köşede ve değişken şekillerde bir taneyle karşılaşır. Resmi bir vicdan yoktur ve resmi vicdansızlığı kontrol edecek bir kamuoyu yoktur. Hükümetin yönetilenlerin iyiliği için bir kurum olduğu düşünülemez. Fars karakterinin en acı verici özelliklerinden biri olan açgözlülük, resmiyetçilikte zirveye ulaşır. Resmi
merdivenin en alt basamağından en üst basamağına kadar, utanmaz rüşvet terfinin _modus operandi_'sidir.

Şah'ın kendisinin Hükümet olduğu çok açıktır. O, Avrupa basınının eleştirileri ve Avrupa Elçiliklerinin talepleri dışında hiçbir kontrol edici etkiye tabi olmayan mutlak bir despottur. Tek yürütme organıdır. Bakanları, görevleri onun emirlerini yerine getirmekten oluşan en yüksek dereceli hizmetkarlardır.
Tüm tebaasının yaşamları ve malları yalnızca onun isteğine göre tutulur.
Oğulları, onun isteğine göre yükseltilebilecek veya alçaltılabilecek araçlarıdır ve aynı şey İmparatorluktaki en yüksek kişiler için de söylenebilir. Şah, sorumsuz ve her şeye gücü yeten Devlettir.

Nasreddin çok çalışkan bir hükümdardır. Hiçbir zevk, hatta kendini adadığı
avlanma bile dikkatini işten uzaklaştırmaz. O, tüm politikalarda inisiyatif alır, İran'ın kaderini sağlam bir şekilde yönlendirir, her departmanı denetler, doğrudan tüm önemli makamlara atar ve mutlak yöneticilerin bildiği yollarla, egemenlik alanlarının her yerinde gözlerini gezdirir. Çok yetenekli bir adam olarak kabul edilir; Avrupa seyahatleri onu bir dereceye kadar aydınlanmış biri yapmıştır.

Kırk iki yıllık saltanatı, özellikle ilk kısımlarında, büyük suçlar olarak görmemiz gereken ancak Doğu yargısında büyük suçlar olarak sayılmayan bazı eylemlerle çarpıtılmıştır; makamların satışı, hediye kisvesi altında rüşvet alınması, neredeyse _modakel_ olan şeylerin alınması veya zengin adamlara yapılan kesintiler Doğu zihnine en ufak bir şekilde iğrenç gelmemektedir.

Tahtının ve hanedanının sağlıksız geleneklerini hatırlayarak, yeni bir
ayrılış yaptığı her şey için ona tam kredi vermeliyiz. Entrikalarla çevrili, İngiltere ve Rusya arasındaki bitmek bilmeyen siyasi rekabet tarafından engellenen, her fırsatta ikincisinin engelleyici
taktikleri tarafından engellenen ve İmparatorluğun kuzey eyaletlerinin Rus işgali gölgesi çok da uzak olmayan bir gelecekte belirirken, Şah'ın reform yönünde attığı her adım, dış dünyanın hiçbir kavrayışı olmayan zorlukları içerir, sadece güçlü komşusunun düşmanlığına ve onun İran'ın iç meselelerine müdahale girişimlerine göğüs germekle kalmaz, aynı zamanda halkının ilgisizliğini ve dindaşlarının önyargılarını
aşmakta da. Şu anda olduğu gibi, onun yönetimi altında İran uzun uykusundan kısmen uyanmıştır. Otuz ve kırk yıl önce gezginlerin anlattığı güvensizlik hali artık mevcut değildir. Türkiye'den çok daha zayıf olan Pers,
bir adamın kararlı iradesiyle,
eşkıyalığı bastırmada, Kürtleri ve diğer göçebe kabileleri boyunduruk altına almada, gezginler ve kervanlar için en uzak yollarda bile güvenliği sağlamada ve Ermeni ve Nesturi nüfusları arasında katlanılabilir bir memnuniyet yaratmada Türkiye'yi tamamen gölgede bıraktı. Onun döneminde merkezi Hükümetin otoritesi sağlamlaştırıldı, boş hazine dolduruldu, eyalet valilerinin yarı bağımsızlığı kırıldı, İran tutarlı bir İmparatorluk olarak yeniden yaratıldı, bazı yollar yapıldı, postalar ve telgraflar açıldı, bazı önemli kasabalarda şubeleri olan bir İmparatorluk Bankası kuruldu, yabancı sermaye ülkeye girmeye teşvik edildi veya en azından izin verildi, Karun'un serbest dolaşımı için bir imtiyaz verildi ve yerel ilerlemenin en umut verici
göstergesi olan _Nasiri_ Şirketi İmparatorluk desteğini aldı.

Ancak tüm bunların altında İran yönetiminin içsel çürümüşlüğü, dibi veya kıyısı olmayan bir resmi yolsuzluk ve rezillik uçurumu, kamuoyu veya ahlak ve adaletin temelleri konusunda temel bir eğitimin öğretileriyle
kontrol edilemeyen bir kalıtım ve gelenek yozlaşması yatıyor. Diğerlerini yargılayacak veya temiz ellerini göğe kaldıracak kadar saf çok az insan vardır ve güç ve mevki yağmalama fırsatları için değerlidir.

İran'ın hiçbir yerinde Şah tarafından alınan haraçla ilgili bir şikayet duymadım.
Meşru olarak kabul edilir. Ancak çoğu bölgede
il valilerinin açgözlülüğü ve gasplarıyla ilgili iddialar evrenseldi ve ne yazık ki bunlara inanmak için çok sayıda sebep vardır.
Vergilerin toplanması, atamaların pratik olarak satın alınması, tüm makamların elde edildiği devasa rüşvet sistemi, idari eğitim ve denetimin olmaması, makam gelenekleri ve her memurun Doğu sarayının entrikalarıyla çevrili bir Hükümdarın zevkine mutlak bağımlılığı, en iyi adamlar hariç herkesin erdemini yok etmeye yeterli koşullardır.

Tüm atamalar pratik olarak rüşvetle elde edildiğinde ve hiç kimse, mahkemedeki iftira, rüşvet veya entrika nedeniyle herhangi bir anda mahrum kalabileceği bir makamın görev süresinde herhangi bir güvenceye sahip olmadığında, en çok arzulanan pozisyonların en büyük ayrıcalıkların elde edilebileceği ve bu pozisyonlarda çalışanların "güneş parıldarken saman yapmayı", yani sıkılacak bir şey kaldığı sürece halkı sıkmayı zorunlu görevleri olarak hissetmeleri doğaldır. İran köylüsünün hayatının en büyük dezavantajı, emeğinin kazancı için hiçbir güvenceye sahip olmamasıdır. O, üstündekiler tarafından kurutulması gereken nihai süngerdir. Her memur, altındaki adamı sıkar ve en üstteki kişi de Taç tarafından sıkılır. Ülkeden elde edilen gelirin çok azı, varsa bile, kamu yararına olan çalışmalara harcanır ve yollar, köprüler, resmi binalar, tahkimatlar ve diğer her şeyin bakımsız kalmasına izin verilir.
Dürüstçe
İngilizcede hükümet ve hukukun idaresi
iğrençtir ve İran'ın yeniden dirilişine dair çok az umut olabilir, ta ki yoksullaştırıldığı sistem
yeniden düzenlenene veya süpürülüp atılana kadar.

Ama bu Augean ahırını kim temizleyecek? Adaletin temel ilkelerini kim getirecek? Bu neslin insanları arasında doğru mizaca sahip araçlar
bulunacak mı? İslam'ın
cüce ve daraltıcı inancı[38] Hristiyanlık tarafından değiştirilecek mi veya herhangi bir şekilde
değiştirilecek mi? Görünüşe göre idari ve mali reformları
başlatacak ve uygulayacak adamlar
gelmiyor ve Şah onları ithal etmeye veya ödünç almaya
istemezse, mevcut resmi yolsuzluk, yalancılık, rüşvet
ve engelleme sistemi
devam edebilir.

İran'ın içsel zayıflığı, nüfusunun azlığı ve yakıt ve su kıtlığından ziyade idari sisteminde yatmaktadır, bu kıtlık kısmen kötü yönetimden kaynaklanmaktadır. Bu sistemin hissedilen kötülüklerinde ve hukukun, adil vergilendirmenin ve emek kazançlarının güvenliğinin belirgin bir şekilde Avrupa'ya özgü nimetler olduğu fikrinde, Rusya'nın İran'daki gücünün bir kısmı yatmaktadır. Başka bir yerde, Rus ilhakının düşünüldüğü kayıtsızlığa değinmiştim. Pers halkına yaşamak ve ölmek için bir şeyler vererek, reform edilmiş bir yönetim sistemi, şüphesiz ki uykuda olan vatanseverlik ruhunu uyandıracak ve yabancı fetihleri ​​veya fetih olmadan edinimi daha az kolay bir görev haline getirecektir. Pers halkı arasında on ay yaşadıktan ve hatalarını tamamen kabul ettikten sonra, onları "Beyaz Çar" veya başka bir güç tarafından emilirken görmekten üzüntü duyarım. 2000 yıldan fazla bir süredir bağımsız bir varoluşu sürdüren, kendi geleneklerine, diline, medeniyetine ve milliyetine sahip olan ve komşularına zarar vermeyen bir ülkenin kesinlikle bir _varlık nedeni_ vardır.

Persler hakkındaki ilk izlenimlerim, verimsizlik ve yıkımdı, ancak halkının canlılığı, enerjisi ve çalışkanlığı ve verimli toprağının kapasiteleri hakkında daha fazla şey öğrendikçe, belirli koşullar altında yeniden dirilişini bir olasılık olarak görmeye başladım ve Salisbury Markisi'nin Şah'ın İngiltere'ye son ziyareti vesilesiyle güzel bir şekilde dile getirdiği dileği içtenlikle tekrarlıyorum: "Biz her şeyden önce Perslerin sadece müreffeh olmasını değil, aynı zamanda güçlü olmasını istiyoruz, kaynakları, hazırlıkları, ittifakları açısından güçlü olsun, böylece girdiği barışçıl yolu güvenlik ve huzur içinde takip edebilsin." I. L. B.

DİPNOTLAR:

[37] Bu konuda Sayın George N. Curzon, M.P.'den daha iyi bir otorite olamaz, dikkatli bir çalışmadan sonra Perslerin toplam nüfusunun dokuz milyondan fazla olduğunu tahmin etmiştir.

[38] Değerli bir son eser olan _Halifelik, Yükselişi, Çöküşü ve Çöküşü_ adlı eserinde, yazarı Sir W. Muir, K.C.S.I., İslam'ın ulusal yaşam üzerindeki daraltıcı etkisi üzerinde çok güçlü bir şekilde durur ve bu konudaki incelemesini şu sözlerle sonlandırır: "İslam'ın manevi, toplumsal ve dogmatik yönüne gelince, ne bir ilerleme ne de maddi bir değişim olmuştur. Halifelik döneminde bulduğumuz gibi, günümüzde de öyledir. Hristiyan milletler medeniyet, özgürlük ve ahlakta, felsefede, bilimde ve sanatta ilerleyebilirler, ancak İslam olduğu yerde durur. Ve böylece durağandır, tarihinin derslerinin işe yaradığı ölçüde, öyle kalacaktır." Kitabının sonundaki bir bölümde çok eşlilik, kölece cariyelik, geçici evlilikler ve boşanma yasasıyla ilgileniyor, bunlar Müslüman ülkelerinin ev içi yaşamını etkiliyor ve _tüm uygarlaştırıcı etkileri_ hatasız bir şekilde etkisizleştiriyor.

MEKTUP XXVIII

KOCHANES, _23 Ekim_.

Kürt _katirgis_ çok kötü çıktı. Sekiz yerine on ikide geldiler ve beni sadece yarım günlük yürüyüşe zorladı. Sonra pazarlık edilen dört at yerine altı at getirdiler ve eğer almazsam "yükleri atacaklarını" söylediler. Her gece ertesi sabah şafak vakti yola çıkmakta ısrar ettiler, ancak hiçbir ikna onları sekizden önce indiremedi. Bir Hıristiyanla ancak gün ışığında seyahat edebileceklerini söylediler. Saatte sadece bir mil hızla gidiyorlardı ve beni dört günde buraya getirme sözleşmelerine uymak yerine, yarı yola gelmeleri dört gün sürüyordu. En ufak bir itirazda küstah ve şiddet yanlısı oluyorlardı ve en uygunsuz yerlere "yükleri atmakla" tehdit ediyorlardı ve sonunda o kadar isyankar oldular ki, daha fazla ulaşım sağlayamama riskine rağmen yarı yolda onları kovmak zorunda kaldım.[39]

Urmi'den gelen "yoldaki" çok büyük bir gruptu ve neredeyse tüm İngiliz ve Amerikan Misyon din adamlarından ve iki Suriyeliden oluşuyordu, hepsi çığlık atan, ısıran, tekmeleyen atların üzerindeydi. Verimli bir kırsaldan Anhar'a kadar keyifli bir yolculuktu. Rüzgar güçlü ve canlandırıcıydı. Bulutlar batıdaki görkemli dağların üzerinde görkemli bir şekilde sürükleniyordu, kuzeydeki sıradağlar zengin mavi renklerle, gölgelerde morla yüceltilmişti; doğudaki dağlar arasında Urmi denizi turkuaz bir çizgi olarak kendini gösteriyordu ve orta mesafedeki bahçeler ve üzüm bağları arasında Zerdüşt küllerinden koniler ve gelenekte Aziz George'un şehit edildiği yer olarak onurlandırılan büyük höyük yükseliyordu. Tüm nazik dostlarım beni terk ettiğinde ve _Qasha'nın_ evindeki rahat odamın çatısında buzlu alacakaranlıkta tek başıma yürürken, yolculuğumun geçtiği sınır dağlarının duvarına doğru baktığımda, önümdeki manzara karşısında alışılmadık bir sevinç hissi hissettim, Kürtlerden veya kışın aniden bastırmasından kaynaklanan hiçbir olası tehlike bunu söndüremedi ve şimdiye kadar ilgi beklediğimden çok daha fazla. Ertesi sabah, Suriyeli bir rahip, büyük bilgi ve zekaya sahip, Türk uyruğu ve toprak sahibi, bu bölgedeki herkesi tanıyan ve iyi İngilizce konuşan _Qasha_ ---- bana katıldı. Kısmen muhteşem eyer katırının çalınmasından, kısmen de İngiliz bir hanıma tehlikelerle dolu bir yolculukta eşlik etme sorumluluğundan dolayı, korkunç derecede endişeli ve çekingendi.
Anhar'dan uzun tırmanışta, sert bir kış rüzgarı esti,
yaz bitki örtüsünden geriye kalan tek şey olan
yıpranmış devedikenlerini ve solgun geç kalmış çan çiçeklerini süpürdü, ancak zirveden görünen manzara nadir güzellikteydi. Önceki gecenin görkemli sürüklenen bulutları işlerini yapmış ve Kürt dağlarını yarı yarıya kışın ilk karlarıyla örtmüşlerdi, ayaklarındaki vadi ise, Merwana'nın bulunduğu, canlı mavi bir atmosferin büyüsü altında çiçekli otlakların ve yoğun hasat operasyonlarının gülümseyen bir sonbahar manzarasıydı. Merwana, çoğunluğu Hristiyan olan 100 evden oluşan bir köydür, ancak bir Kürt _ketchuda_sı vardır. Hem pastoral hem de tarımsal olduğu için zengin bir köydür veya öyleydi. Yamaçlar büyük bir yüksekliğe kadar ekilir ve öküz kızakları demetleri harman yerine getirir. Tahıl, yer altında saman ve toprakla kaplı büyük kil kaplı deliklerde saklanır. Köyün _zengin_ olduğunu yazıyorum. Son zamanlarda, akşama doğru tüfeklerle silahlanmış bir Kürt bulutu üzerine
çaldı, 900 koyunu
kovdu ve bir erkekle bir kadını öldürdü. Köylüler, hükümetin güvenilir bir Kürt şefi olan Hesso'nun, bir grup adamla birlikte Türkiye'deki bir Hristiyan köyü olan Marbishu'ya gitmesinin ardından, 1460 koyunu kovdu ve çalınan mallarla Merwana'ya geri vermeyi teklif etti. Şu anki duruma göre, en fakir koyunlardan 700'ü Marbishu'ya geri verildi, Merwana hepsini kaybetti ve Hesso ve altı soyguncu kardeşi 760 kazandı. Her iki köyün yağmalanan halkının tek umudu, Dr. Cochrane'in Azerbaycan Valisi'ne aracılık etmesidir.[40]

Sabah 10'da Merwana'ya ulaştığımda ve _katirgis_ bir saat boyunca öfkelendikten sonra ilerlemeyi reddettiğinde, Mirza'yı ve konuksever çatısı altında kaldığım rahip _Qasha_ Bardah'ı yanıma aldım ve yoksul insanlar için "bir şeyler yapma" umuduyla vadiden yukarı, Hesso'nun evi olan Ombar'a çıktım. Yol parlak dereler ve çiçekli otlaklar arasında uzanıyordu, güneş sıcaktı, hava keskindi, dağlar güneşle aydınlanan karlarını nefis mavi bir cennete yükseltiyordu, yolculuk büyüleyiciydi. Birkaç çok alçak, kaba taş evden oluşan ve büyük _kiziks_ konilerinin gölgelediği Hesso'nun köyü, dağ duvarındaki muhteşem bir yarıktan çıkan bir selin üzerindeki bir yamaçta iyi bir konumdadır, ağzında bir kayanın üzerinde kare şeklinde bir kale vardır. [İllüstrasyon: HESSO KHAN.]

Hesso'nun evi sadece bir "ama ve bir ben", eğilmeyi gerektiren bir kapısı var. Kaba taş duvarları sıvasız ve içeri giren tek ışık, dumanı dışarı
çıkartmaya yarayan çatıdaki bir delikten geliyor. Kürt şefi görmek istediğimde tedirginlik hissettiğimi itiraf ediyorum ve görevimin ne kadar aptalca olduğunu hissettim. Muhteşem giyimli bir Kürt bizi tütün dumanıyla dolu, karanlığı, duvarlarının pürüzlülüğü ve kaba çatısının alçaklığıyla bir evden çok mağaraya benzeyen bir odaya götürdü. Yine de Hesso, Pers Hükümeti'nden yılda 200 sterlin alıyor ve görünüşe göre yağmalama için sınırsız
fırsatlara sahip.

Yerde birkaç kaba hasır ve birkaç Rus cam çay fincanıyla bir _semaver_ vardı. İki Pers yetkilisi ve bir dizi _iyi silahlanmış ve muhteşem giyimli Kürt, kemerlerinde mücevherli _hançerler_ ve
revolverler ve yanlarında tüfeklerle
duvara oturmuş veya yaslanmıştı. Hesso odanın üst ucundaki bir yatak örtüsüne yaslanmıştı ve sol tarafında bizim için yerde yer açılmıştı. Mükemmel bir sahne eşkıyası, uygun bir çevrede, İran'da gördüğüm en yakışıklı adam gibi görünüyordu, iri bir adam, büyük bir yüzü, koyu belirgin gözleri, geniş bir alnı, düz bir burnu, muhteşem dişleri, güzel ama şehvetli bir ağzı, koyu zeytin rengi bir teni ve sahte bir gülümsemesi vardı. Çok koyu kırmızı mücevherli bir Kürt sarığı, ince krem ​​rengi yünlü kumaştan kısa bir ceket ve bol pantolon, işlemeli ipek bir gömlek, ayrıntılı bir desene sahip çoraplar, ortada üst üste sekiz düğüm bulunan, birçok metrelik Keşmir kumaşından bir kuşak ve zengin Kerman brokarından bir _khelat_ veya onur arması çarpıcı kostümünü oluşturuyordu. Kuşağında, abanoz kabzası ve kını turkuazlarla kaplı, gümüş bir zincirle kuşağa tutturulmuş, iki metre uzunluğunda, ağır telkari toplardan oluşan, güzel bir işçilik örneği olan bir _khanjar_ giyiyordu. Hesso'nun kardeşleri, muhteşem adamlar, çok güzel giyinmişlerdi, onu
çevrelemişlerdi. Çay dağıtan Kürtler ve mücevherli _kalians_
harika haydutlar gibi görünüyorlardı. Sahne bir resimdi.

Elbette görevim başarısız oldu. Soyulan köyün rahibi aracılığıyla koyunlar hakkında konuşamadım ve Hesso orada bulunan Persler önünde herhangi bir "politik" konu hakkında konuşamayacağını söyledi.

Sohbet cansızdı ve _Qasha_ Bardah, Hesso arkasını dönüp uyanmış bir ifadeyle, "İngiltere'nin Türkiye'nin sınırı ve Ermenistan'ın anarşi içinde olmasına nasıl izin verdiğini" sorana kadar çok gergindi.

Hesso'nun yakışıklı yüzü bir haininki gibiydi. Otuzdan fazla görünmüyordu. Emrinde 200 tane iyi atlı nişancı vardı. Bu saygıdeğer Kürt şefinin babası, Şah'ın emriyle hapsedildiği hapishanede öldü ve oğlu, Şah'ın hakimiyetinin bu bölümünü yağmalayarak intikamını aldı ve altı kardeşi de dahil olmak üzere altmış adamla birlikte, kendisine karşı gönderilen büyük bir Pers kuvvetine karşı başarılı bir şekilde direndi ve sonunda Türkiye'ye kaçarak yolda çok fazla hasar verdi. Kerbela'ya vardığında Hesso, oradaki Şeyh veya şef Molla'dan, Şah'a itaatini teklif ettiğini söyleyen bir mektup aldı ve Tahran'a gitti. Şah'ın ihtişamını gördükten sonra, bunu daha önce bilseydi isyan etmeyeceğini söyledi.

Bundan önce Persler, Kürtlerden güçlü bir kale aldılar ve bir subay ve bir asker bölüğüyle garnizon kurdular. Bir gün Hesso cesurca gitti, kendisiyle birlikte gelen altı adamı görüş alanından uzak tuttu ve açılana kadar kapıyı yumrukladı, kendisinin bir haber taşıyıcısı olduğunu söyledi. Önce nöbetçiyi, sonra da kargaşanın ne olduğunu görmek için gelen subayı vurdu. Bu arada altı adam birbirlerinin omuzlarına tırmanarak kale duvarını aştılar ve karışık bağırışlar ve taş silindiri çatının üzerinden ileri geri sürükleyerek garnizonu büyük bir güç tarafından saldırıya uğradığına inandırdılar ve garnizon takdir yetkisiyle teslim oldu. Askerlerin hayatları bağışlandı, ancak gömlekleriyle, elleri başlarının üstünde olacak şekilde dışarı çıkarıldılar.

Merwana harman yeri geceleri on adam tarafından korunuyordu. Ertesi sabah gün doğumundan bir saat önce yola çıkmamız gerekiyordu, ancak _katirgis_ yüklemeyi reddetti ve Kürt _ketchuda_ atlılarıyla birlikte, gün doğumundan bir saat sonrasına kadar yola çıkmayı reddetti, çünkü daha önce "dostları düşmanlardan ayırt edemiyordu." Zemin kırağıyla kaplıydı ve tamarisk'in tüylü yaprakları en iyi beyaz mercan gibiydi. Dağlara dönerek, Marbishu selinin kapattığı, çok ağaçlıklı büyük bir geçitte dokuz saat geçirdik. Kürtler bizi Bani'de bıraktılar, o zaman iki iyi adam küçük bir dereye kadar koruyucumuz oldu, bu dereyi geçerek Türkiye'ye girdik. Kürt yarı yeraltı köyünde, birinin bilmeden
üzerinden geçebileceği
bir yerde, muhteşem giyimli genç bir Han yuvalardan birinden çıktı ve bize muhafızlar vereceğini, ancak üç gün önce iki adamının öldürüldüğü belirli bir köyden daha uzağa gidemeyeceklerini söyledi. "Bizimle onlar arasında kan var," dedi. Bundan sonra, Marbishu'ya kadar beş saat boyunca manzara muhteşemdi. Vadi, nehrin 2000 ila 4000 fit yukarısında, dik dağlar arasında pitoresk bir geçide daralıyor ve yanlarında, yüklü katırların her zaman geçemeyeceği dar ve ara sıra iskeleli bir yol var. Bu geçide birçok görkemli vadi iniyordu, cüce ağaçları, turuncu, açık kahverengi ve kanarya sarısı, gül kırmızısı yapraklarla karışıktı. Gül çalılıkları büyük karanfil kırmızısı kuşburnu kümeleriyle kaplıydı, dikenli karanfiller kızıl ve altın rengindeydi, tamarisk limon sarısıydı. Doğa, yunus gibi, en
güzel halini ölürken alır.

Derinlikler mavi bir karanlıkla doluydu, yukarıda yükselen iğne benzeri
tepeler yeni yağan karla parlıyordu, hava taze ve sarhoş ediciydi - bu seyahatin romantizmiydi. Ancak kısa süre sonra sert ve hatta tehlikeli gerçekliklerin arasında olduğumuz ortaya çıktı. Ünlü bir soyguncu şefi geçişimizi engellemeye niyetliydi. Adamları bir grup yolcuyu
az önce soymuş ve tepeye yayılmışlardı.
Johannes'ten bir at aldılar, ancak daha sonra belirli
şartlarla geri verdiler. Daha ileride otuz şişman koyun ve birkaç sığırla birlikte Marbishu'dan süren bir grup Kürtle karşılaştık. Sonra
_katirgis_ köyden daha uzağa gidemeyeceklerini söyledi, çünkü
haydutların daha ileride bizi beklediğini duymuşlardı!

Kovanın en vahşi yerinde, iki vadinin birleştiği yerde,
bir bahçe gibi işlenmiş, taşsız, ince toprak var; dağlar biraz
ayrılıyor - cevizler, meyve ağaçları ve kavaklar var; vadi yine daralıyor, yol yamaçta asılı kalıyor ve ben farkına varmadan bir süre köy evlerinin çatıları üzerinden
geçiyordum. Tepeler
yine açıldı ve şalgamların geniş alanları ve
patatesleri kazan insanlar vardı, bu patatesler misyonerler tarafından kırk yıl önce tanıtılan bir yiyecek ve
ihracat ürünüydü. Vadi tekrar daraldı ve Marbishu'nun ana kısmına geldik - tepelerin derinliklerine doğru uzanan, üstte ve altta gürültülü bir selin sarp yamaçlarında kaya bulunan, iki pitoresk kütük köprüyle geçilen, gördüğüm en vahşi yerlerden biri olan ve kış soğuğuyla dolu kaba taş evler. Kaba, ilkel, renksiz, evleri en fakir inek ahırları gibi, kilisesi Kanada'daki bir buz evi gibi, dağ yamaçlarına ve kaya kulelerine yapışmış, hatırlayacağım bir şey olduğu sürece Marbishu'yu hatırlayacağım. Dik, dar patikalar ve dik, kaba basamaklar bizi üç taraflı bir avluya getirdi, yemek pişirme ve diğer işlemlerin yapıldığı kaba bir verandası vardı ve girişte rahip _Qasha_
Ishai tarafından içtenlikle karşılandık. Daha uzağa gitmenin çok tehlikeli olacağını anladıktan sonra, ülkenin en iyi kiliselerinden biri olan ve hac yeri olan kiliseye
nehri geçtim. Köy, dini sadakatiyle
bilinir. Kilisenin 850 yaşında olduğu söyleniyor - alçak, düz çatılı, penceresiz bir taş bina. Ya
her zaman kısmen yeraltındaydı ya da toprak etrafında birikmişti,
çünkü zemin dışarıdaki yerden üç fit aşağıda. Giriş, iki fit altı inç yüksekliğinde ağır bir kapıdan. İçerisi mümkün olduğunca karanlık.
Muazzam kalınlıktaki duvarda büyük bir yükseklikteki iki veya üç dairesel delik içeri çok fazla ışık girmesine izin veriyor, ancak yapay ışık
gerekiyor. Birkaç küçük antre şapeli var. İkisinde, üzerlerinde haçlar olan
düz taş bloklar olan eski piskoposların kaba ve eski mezarları var. Bir diğerinde, üzerinde _Havarilerin Ayini_ açık duran, mum damlalarıyla kaplı kaba bir masa ve üzerinde öpülmesi
âdet olan bir haç var. Dördüncüsü, tarım aletlerinin güvenli bir şekilde saklanması için kullanılıyor. İkisi boş ve bunlardan biri, bir cenaze şapelinin yararlı amacına hizmet ediyor. Kilisenin kendisi çok küçük ve yüksek. Taş zemin, ibadet edenlerin
ayakları tarafından aşındırılmış; Duvarlar, kirli baskılı pamuklarla kaplı olmadığında, asırların mum dumanıyla kararmıştır. Kutsal kullanımın tek işareti, doğu ucunda, insanların Eucharistia'yı aldığı ön taraftaki açıklıklarda kaba bir taş paravandır. Bunun arkasında, rahibin ve oruçlu olanın tek başına girebileceği kutsal alan vardır.
Kararmış donyağıyla kaplı eski pirinç lambalar ve şamdanlar çatıdan sarkmaktadır ve duvardan duvara küçük çan dizileri, kutsal öğelerin her alıcısı "standına" döndüğünde bunları çalar.

Bu kasvetli tonoz benzeri binada, tüm Nesturi kiliselerinde olduğu gibi, rahip tarafından gün doğumunda ve gün batımında, sıradan kıyafetleriyle dualar okunur ve köylüler bir tahtaya bir tokmak vurularak çağrılır.[41]

Kilise, bir Kürt saldırısı beklendiğinde sığınılacak bir yerdir. Dokuz yıl önce insanlar en çok değer verdikleri tüm taşınabilir eşyalarını güvenli olduğuna inanarak oraya taşıdılar, ancak Kürtler zorla içeri girdiler ve istedikleri her şeyi aldılar. Köyün birkaç kutsal hazinesi ve Eucharistic mayası duvardaki yükseltilmiş bir girintide saklıdır. Toprağa gömülü sadece birkaç düz levha içeren mezarlık, kamp yapmak için tek olası yerdir; ancak temiz ve derli toplu olmasına rağmen o kadar nemli görünüyordu ve o kadar soğuktu ki, rahibin evinde duvarları altı fit kalınlığında büyük bir odayı kabul etmeyi tercih ettim,
gürültüsü ve şakırtısıyla selin üzerinden sarkmasına rağmen.

Birçok garip ev gördüm, ancak hiçbiri _Qasha_ Ishai'nin evi kadar çarpıcı değildi. Kaba verandadan ve
üzerinde birkaç şilte ve üst üste ranzalar bulunan kaba taş bir kürsüyle neredeyse karanlık olan yüksek bir odadan geçerek,
tamamen karanlıkta, yetmiş fit karelik, kırk fitlik ve en yüksek kısmında yirmi fit veya daha fazla yükseklikte bir odaya rastladım. Belirli bir şekli yoktu ve bu yüksek merkezden dağ yamacına oyulmuş düzensiz mağaralara ve girintilere doğru
uzaklaşıyordu. Zeminin bazı kısımları çıplak kayadan, bazı kısımları nemli topraktandı. Kayalık bir girintide güçlü bir saf su kaynağı vardı. Çatılar, mümkün olan her yerde, duvarlar gibi siyah, kabuklu ağaç gövdeleri tarafından destekleniyordu, iki yüzyıllık dumanla. Direklerdeki veya girintilerdeki eski yağ lambaları karanlığı
görünür hale getiriyordu. Bacakları dışarı çıkmış, tereyağı içeren keçi derileri, kararmış çapraz kirişlerden sarkıyordu ve buğday, elma, patates,
ve soğan yığınlar ve çuvallar halinde, yün yığınları, eğirme çarkları, burada ve orada büyük ahşap beşikler, devasa yağ ve su testileri, ahşap tabureler,
yatak yığınları, sabanlar, harman aletleri, uzun tüfekler, kılıçlar,
mızraklar ve teçhizat zemini kaplıyordu, kayanın loş mağaralarına ise çok daha fazlası istiflenmişti.

Çatı altındaki aile sayısını sordum. "Yedi fırın," diye cevap verdi. Bu yedi aile anlamına geliyordu ve üç neslin, yetmiş iki kişinin, o ataerkil çatı altında yaşadığı, yemek pişirdiği, uyuduğu ve
mesleğini sürdürdüğü doğruydu. Yol, yüklü hayvanlar için kötü bir yoldur ve ayrıca çok tehlikelidir,
ve Kochanes'i ziyaret eden birkaç gezgin genellikle Urmi'den Diza üzerinden kervan yolunu kullanır ve bir İngiliz'in Türk yetkililere bir mektupla Marbishu'dan geçmesi gerçeği kısa sürede "dışarıda duyuldu" ve akşamı bu en pitoresk evde geçirmeye davet edildim. Tüm sakinler oradaydı ve köylülerden yüzlercesi de oradaydı; yemek pişirme, fırınlama, iplik eğirme, yün tarama,
örgü örme ve kılıç ve silah temizleme işi sürekli devam ediyordu.
Parlak kırmızı elbiseler giymiş kadınlar ve kızlar vardı; erkekler engebeli zeminde açılmış yataklarda uzanıyordu veya
pitoresk elbiseleriyle düğümler halinde duruyorlardı, uzun silahlarına yaslanmış, kemerlerinde hançerler parlıyordu; büyük ateşin etrafında oturan gruplar, belirsiz
ışığında yüzler loş girintilerde oradan buradan parlıyordu,
Qasha_ Ishai'nin yükselen formu ise
sanatsal etkinin doruk noktası olarak dumanın arasından görkemli bir şekilde yükseliyordu.

Tartışılan konu Suriyeliler ve benim için eşit derecede ilginçti,--geçidin tehlikeleri ve gereken muhafız sayısı.
Gece geç saatlere kadar konuştuk ve ben ayrılmadan çok önce ailenin kadın ve genç kısmı yataklarına çekilmişti. Tekrar
Hesso'nun suçlarını, 1400 koyunun soygununu; önceki sabah kışlık buğday tedarikleri için takas edecekleri otuz koyunun sürülmesini; 100 eve uygulanan baskıcı vergilendirmeyi duydum,
100 ev için 100 _lira_ (neredeyse 100 L); Kürtlerin kontrolsüz yağmalarından, bu yaz ve sonbaharda artarak, onları vergilerini ödeyemeyecek kadar fakir bıraktı; kadınları için tehlike, korku ve endişe dolu bir yaşamdan, ki bu neredeyse katlanılmaz; insanın zulmünden ve Tanrı'nın sessizliğinden. Her şeyin altında, "başka yerlerde ezilenlere yardım eden İngiltere'nin bizim için hiçbir şey yapmamasından" kaynaklanan acı bir hayal kırıklığı duygusu yatıyor. Onlar, "İngiliz rahipler geldiğinde, bunun yardımın başlangıcı olduğunu ve Tanrı'nın artık sağır olmadığını, yüzlerimizin aydınlandığını, ancak şimdi her yerin karanlık olduğunu ve Tanrı'da veya insanda yardım olmadığını" düşündüler. Şimdi kendimi tamamen habersiz olduğum ve tamamen hazırlıksız olduğum bir durumun ortasında buluyorum ve korku ve tehlikeyle dolu bir bölgede, dindaşlarımızın fanatik dağcıların neredeyse çaresiz avı olduğu, mesleğinin soygun olduğu bir bölgedeyim. [İllüstrasyon: SURİYELİ BİR AİLE.]

Gün doğumunu Hristiyan duası ve övgüsüyle karşılayan ve atalarının on dört yüzyıldır bu dağlık alanlarda Mesih'e Tanrı olarak tapındığı yakışıklı erkeklere ve alımlı kadınlara bakarken, onlara karşı eski ilgisizliğime çok şaşırdım. Onları yerinde hissetmek, o duyguyu kelimelere dökmekten daha kolaydır, ancak Doğu'nun _Katolikos_'u olan Patriğinin evinde yazarken, vaftizde alınlarına atılan Haç'ın onlar için de bizim için olduğu kadar zafer ve umudun simgesi olduğunu; onlar tarafından da bizim tarafımızdan da Eucharistic sembollerinin ruhun yaşamı için, "Mesih'in liyakatli Haçı ve Çilesi'nin anısına" alındığını; asırlar boyunca biriken haksızlıklar ve neredeyse eşsiz sefalet boyunca, onlar da bizim gibi, çarmıha gerilmiş Nasıralı'ya taçlandırılmış ve dirilmiş Mesih olarak tapındıklarını, O'na bizimle birlikte hayranlıkla diz çöktüklerini ve bizim gibi ölülerini kutsanmış toprağa yatırıp O'nun aracılığıyla sevinçli bir dirilişi beklediklerini fark ediyorum. Gece beş derece don vardı ve soğuktan uyanık yatarken duyduğum hikayeler ve kendimi beklenmedik bir şekilde içinde bulduğum olağanüstü durum üzerimde çok derin bir etki bıraktı. Orada, hayatımda ilk kez, gerçekten çok cahil ama "her şeyin kaybına" katlanmaya ve hayatlarında başka türlü özel bir etkisi olmayan dini inançlar için "her saat tehlikede" yaşamaya istekli insanlarla karşılaştım. Benim kendi koşullarım da, Urmi'ye geri mi yoksa ileriye mi gitmem gerektiği konusunda biraz düşünmeyi gerektirdi. Duyduğum kadarıyla, Erzurum'a yolculuğumu başarılı bir sonuca ulaştırmam neredeyse tamamen kendi cesaretime, yargıma ve düzenleme gücüme bağlı olacak ve en iyi ihtimalle ciddi riskler, zorluklar ve zorluklar olacak ve bunlar kış bastırdıkça artacak. Korkakça geri dönme kararına neredeyse vardığımda, kendimi bu zayıflık için hor gördüm ve bu insanlara koşullarını daha yakından tanımanın bir faydası olabileceğine karar verdim, uykuya daldım ve artık zar atıldı. Ertesi sabah şafak vakti hazırdık, ancak Merwana'da verilenlerin on bir saatlik yürüyüş için saat yediye kadar başlamamasıyla aynı sebeplerden dolayı. İki silahlı atlı ve altı silahlı piyade aldım, hepsi keşif ve koruma işine alışkın iyi adamlardı. Üçü, tüm zaman boyunca geçidin kenarlarında keşif yaptı, Pers _sowars_'ın amaçsız sansasyonel keşifleriyle değil, bizi güvenli bir şekilde geçirmeye söz vermiş ve mallarını ve ailelerini korumak için silah altında yaşayan adamların samimiyetiyle. Drinayi Geçidi'nde beş saatlik zahmetle ilerledikten, birkaç derin geçitten geçtikten ve yüküyle elli fit düşen bir yük atı tarafından alıkonulduktan sonra zirveyi geçtik ve kesilmemiş güneşte kurutulmuş samanla kaplı yuvarlak hatlı tepelerden uzun bir inişle, muhafızların bizi bıraktığı Gawar ovasına ulaştık. Yolda, çobanın ertesi gece hayatını feda etmesiyle koyunlarından mahrum bırakılan küçük bir Hıristiyan köyü olan Eyal'ı geçtik. Ovadaki Yekmala köyünde Kürt _katirgis_ utanç verici bir gasp ile bizi büyük bir belaya soktu ve Johannes'in tüfeğinin ondan zorla alındığı ve bazı eşyalarımın alındığı bir kavga çıktı, Kürtler bu arada hayvanlarını hızlı bir şekilde
kovdular. İşlerin görünümü
o kadar kötüydü ve adamlarıma yapılan saldırı o kadar şiddetliydi ki Kürtlerin yağmalarının bedelini ödedim ve kaçtık. Biraz daha
ileride _katirgis_ aşırı derecede çirkindi ve "yüklerini atma" tehditlerini yerine getirmeye başladılar, ancak
tedirgin ve endişeli olan
_Qasha_ ----'yı onları geride bırakmaya ikna ettim ve
daha iyisini düşündüler.

Dağlarla çevrili Gawar ovası bereketli bir cennettir, bol su vardır ve çiftçiye yirmi veya otuz kat verim sağlayabilen zengin bir kara toprağa sahiptir. Üzerinde, çoğunluğu Ermeni olan, bir Türk gümrük istasyonu, bir askeri karakol ve bir
Kaymakam'ın ikametgahı olan Diza kasabası bulunmaktadır. Gawar'da yirmiden fazla Hristiyan ve ayrıca birkaç Müslüman köyü ve yamaçlarda ve üstündeki tepelerin kıvrımlarında bir dizi Kürt köyü ve "kale" bulunmaktadır.

Ovaya çıktığımızda güneş batıyordu ve onu
su basan gün batımı altın dalgalarının üzerinde, görkemli Jelu sıradağlarının buzlu kuleleri ve kayalıkları ve parçalanmış Kanisairani zirveleri yükseliyordu. Ovanın rakımı 6000 fitin üzerindedir ve Pirzala köyünde inip eyerde on bir buçuk saat geçirdikten sonra _Malek_ David'in evinde konakladığımızda keskin bir don vardı.
Onunla ve diğer köy ileri gelenleriyle görüştükten sonra _katirgis_'i kovdum ve onlara sözleşme fiyatlarından daha fazlasını ödedim. Ertesi
sabah Peygamber'in sakalına ve diğer kutsal şeylere yemin ettiler, ödeme yapılmadığına dair ve ödeme iki saygın tanık tarafından kanıtlandığında, en ufak bir utanç duymadılar. Zavallılar! Daha iyisini bilmiyorlar ve şüphesiz çok
zavallılar. Onların uğursuz
yüzlerinden ve şiddet patlamalarından kurtulmaktan memnundum, ancak hasat zamanı olduğu için birkaç gün
Kochanes'e ulaşım sağlamak imkansızdı, yine de Pirzala'dan diğer köylere gidebildim. Ertesi gün sis dağlardan aşağı indi ve iyi bir soğuk İngiliz yağmuru başladı, bu sırada Diza'ya çok keyifli bir yolculuk yaptım, ertesi gün muhteşem bir havada tekrarlandı, yeni düşen kar dağ yamaçlarının yarısına kadar geldi. Gizlice Türk topraklarındaydım ve pasaportumu Diza yetkililerine göstermem, seyahat izni almam ve bagajımın incelenmesi gerekiyordu. Ovanın şu anki _Malek_'i olan ve Hıristiyanlar ile Hükümet arasındaki tüm işlerin
aracılığıyla
görüldüğü Ishu, Julamerik Mutessarifi'ne kadar bize eşlik etti.

Diza, kışlalarla taçlandırılmış bir tepede surlarla çevrili olmayan bir kasabadır. 200 kişilik garnizon yaz aylarında altıya düşürüldü. Kürtler, bu düşüşü açıkça istediklerini yapmaları için bir işaret olarak algıladılar ve aylardır ovayı acımasızca tahrip edip yağmaladılar.[42] Bir yetkili bana, Haziran ortası ile 17 Ekim arasında 15.000 koyunun Gawar Hristiyan köylerinden, kısmen göçebe Herkis tarafından, götürüldüğüne dair güvence verdi. Şu anda Diza'da altmış asker var ve Julamerik Mutasarrıfı orada, Hristiyanların en büyük baskıcılarından biri olan Abdurrahman Bey'i yakalamak için
aşağıya indi. Bu girişim, Bey'in birliklerin komutanına verdiği rüşvetle (söylendiğine göre) başarısız oldu.

Bir Türk yetkiliye ilk ziyaretimde ilgimi çekti. Odası, karanlık ve zor bir girişi olan bir ahırın üstündeydi ve üst geçitler askerlerle doluydu. Mutasarrıf, eski püskü bir odanın üst ucundaki bir divanda oturuyordu, Bay Gladstone'a çok benzeyen yaşlı bir adamdı, çok nazik ve beyefendiydi, bolca sohbeti ve
_bilgisi_ vardı. Taşıdığım mektubun "çok güçlü bir belge" olduğunu, tüm olağan formalitelerin yerini aldığını, bagajıma bile bakılmayacağını ve bir _teskareh_ veya izin almam gerekmediğini söyledi. Onun tavsiyesi üzerine Kaymakam'ı aradım ve her odada bir asker lezzetli kahve getirdi. Kaymakam da çok nazikti ve nezaket kuralları gerektirdiği için ikisi de inisiyatif alarak hoş ve akıllıca konuştu.

Bu ve genel tonda Fars ve Türk resmi makamları arasında belirgin bir fark vardı. Fars Valisi sivillerle çevriliydi, Türk ise askerlerle çevriliydi ve ikinci durumda astların takındığı tavır en derin saygılardan biriydi. Pasaportumun mühürlenmesi epey zaman aldı, bu süre zarfında
_Qasha_ ile birkaç ziyarette bulundum, Ermeni
yemekleriyle
ziyafet çektim, Hazine'deki bir _mejidieh_'i değiştirmeye çalıştım ama
tamamen boş buldum ve bir Ermeni evinde, çok eski olduğu söylenen, mucize yaratan bir Yeni Ahit'i görmeye gittim.
Duvara, mavi ve oniks boncuklardan oluşan iplere bağlı deri bir kese içinde asılıydı. Hastalar, seyahat edemeyecek kadar hasta olanların
dostları gibi, çok uzaklardan bile ona gelirler. Kese
sadece bir rahip tarafından açılabilir. İyileştirme gücü, rahibe ve sahiplerine ödenen bir miktar paraya bağlıdır. Hasta kişi
bir cam boncuk alır ve hemen iyileşir.

Gawar Ovası'nda, ailelerin atları ve mandalarıyla yaşadığı yarı yeraltı kulübelerinde veya ahırların üzerindeki odalarda köy evlerinde konakladım. Çok sayıda hasta ilaç almak için bana geldi ve diğerleri de Erzurum'daki "Konsolos"a götürülmesiyle ilgili yanlış hikayelerle geldi. Kimse kimseye güvenmiyor gibiydi. Bu sohbetler her zaman geceleri fısıltıyla yapılırdı, mum "bir ölçek altında" saklanırdı, ışık delikleri samanla doldurulurdu, kapı sürgülenirdi veya ağır bir taş konurdu ve dışarıda bir nöbetçi olurdu. Gawar Hıristiyanları çalışkan ve zararsızdır ve yalnız bırakılmaktan daha büyük bir özlemleri yoktur, ancak onlara gerekli yiyeceklerden biraz daha fazlasını bırakan bir Kürt açgözlülüğünün kurbanlarıdırlar. Köyleri genellikle onlardan yasal vergilerin ve ondalıkların iki katını alan Kürt Ağalara aittir. Herkiler sonbahar göçlerinde ovayı "çekirge bulutu gibi" süpürür, zavallı insanların mallarını götürür, ambarlarını yağmalayıp sürülerini
kovarlar. Komşu yamaçlardaki ve dağlardaki Kürtler geceleri şiddet kullanarak, gündüzleri ise ölüm tehdidiyle zorla gasp ederek onları soyarlar. İkinci soygun biçimine "talep" denir. Bir Kürt Bey'in hizmetkarları içeri girip birkaç kavanoz yağ veya _roghan_, bir Keşmir şalı, kadın süsleri, mücevherli bir hançer veya iyi bir tay isterler, belirli tehditlerle veya sahibine avucunda bir kurşun göstererek, malını vermeyi reddederse veya talebi herhangi birine bildirmezse başına bir kurşun sıkılacağını ima ederler. Bu şekilde (sayısız başka örnek arasında) ----'deki ev sahibim,[43] çok saygı duyulan bir adam, anneden kıza geçen beş değerli şal, dört şık ceket ve 300 _kran_ gümüşten
soyulmuştu. Son iki yılda on ve on beş yük buğday ondan alındı ​​ve dört adet dört ayaklık kavanoz yağ ve _roghan_ ile dolduruldu. Aynı şekilde dört yüz elli koyun da şiddete maruz kaldı ve ona _sadece on beş_ kaldı; ve bir gece ben onun evindeyken, bazıları ona ait olan kalan köy koyunlarından elli üçü, ateş etmeye _cesaret edemeyen_ muhafızlara rağmen kovuldu. Kargaşadan uyandım ve gecenin hafif olması nedeniyle
koyun ağılına saldıran Kürtlerin modern silahlarla
silahlandığını gördüm. O köyün _reisi_ ve bu adamın kardeşi Kürtler tarafından vuruldu.

Tanıklıklar, özellikle Diza garnizonunun küçültülmesinden bu yana, bu yaz hayat ve mal güvenliğinin çok daha fazla arttığını; "Erzurum sorunlarından bu yana her şeyin çok daha kötüleştiğini"; Kürtlerin taleplerinde daha cüretkar ve insan hayatına karşı daha pervasız olduklarını; ve son zamanlarda _Hristiyanları_ tehdit ettiklerini, Hükümetin "onlardan kurtulmalarını" onaylayacağını söylediler. Halk, kendilerine çok az değer bırakıldığını ve konutlarının aşırı çıplaklığı, ahırlarının ve ağıllarının boş olmasının, pastoral ve tarımsal zenginlik olasılıklarıyla çevrili olmalarına rağmen, ifadelerini destekleme eğiliminde olduğunu söyledi. "Hükümet adamları," dediler hepsi, "Kürtlerle ortaklık içindeler ve
kazançlarını alıyorlar. Bu bizim lanetimiz."

Özellikle Charviva ve Vasivawa'da birçok kadın ve kız, Kürtler tarafından kötü muameleye uğradı. İki hafta önce, orakçılara ekmek taşımak için ----'den çıkan on yaşında bir kız kaçırıldı. ----'de iki kızın kaçırılacağı ve ilk başta ---- yakınlarındaki bir delikte saklandıkları öğrenildi. Geçtiğimiz hafta saklandıkları yeri sadece babaları biliyordu, o da onlara her iki gecede bir yiyecek ve su taşıyordu. Karanlıkta gizlice yanıma geldi ve onları buraya, geçici bir sığınma yeri bulabilecekleri yere getirmemi istedi. Ziyaret ettiğim hafta boyunca her gün ve her gece Gawar, iki durumda taşıyamayacakları şeyleri yakan Kürtler tarafından rahatsız edildi, alevli demetlerin parıltısı ovayı aydınlattı.

Gawar halkı öğretmenler için büyük bir endişe duyuyor. Rahipler ve diyakozlar işçi gibi çalışmak zorunda ve eğitim için Urmi'ye inemeyeceklerini söylüyorlar. Diğer iki kişi ve orada bulunan birkaç diyakoz adına konuşan bir rahip, "Sabah gölgeleri gibi ölmeden önce gelip aramızda oturup karanlığımızı aydınlatacak bir öğretmen için yalvarın. Biz kör rehberleriz, hiçbir şey bilmiyoruz ve halkımız dağlarda kaybolmuş koyunlar gibi. Mezarlarının karanlığına indiklerinde onlara nasıl ışık vereceğimizi bilmiyoruz ve böylece hepimiz yok oluyoruz."

Bu istek, Kürdistan'da hem insanlara hem de hayvanlara hizmet eden büyük yarı yeraltı meskenlerinden birinde yapıldı. Ateş ışığı
atların ve bufaloların üzerinde titreşiyor, karanlığa doğru çekiliyordu ve oturduğumuz kare çamur platformu yumuşak gözlü öküzlerin uzun boynuzları ve
kıvırcık başlarıyla çerçevelenmişti.

İngiltere'de böyle bir amaç için para toplamanın çok zor olacağını söyledim. "Ama İngiltere çok zengin," diye cevapladı rahip.
Etrafıma baktım ve aklımdan "zengin olmasına rağmen bizim uğrumuza fakirleşen" O'nun düşüncesi geçti, Beytüllahim'deki ahırdan Calvary'deki haça kadar kendini inkar eden hayatı bizim için örnekti ve sesi, asırlar boyunca lüks ve bencillik boyunca yankılanarak, hala öğrenciliğin kardeşlerimize olan sevginin kendi sevgisi kadar olduğunu ilan ediyordu. Evet, "İngiltere çok zengin," ve bu Suriyeliler çok fakirler ve karanlık ve zulüm asırları boyunca inançlarını korudular.

Kürdistan'ın en zengin ovası olan bu ova, aynı zamanda en güzelidir. Kışın donmuş bir bataklıktır, ekim için Mayıs'a, hatta Haziran'a kadar yeterince kuru değildir. Hasadın geç kalmasının nedeni budur. Orta Kürdistan'ın en yüksek dağı olan Jelu
dağları, kayalıklar, sivri tepeler ve olağanüstü derinlikteki yarıklar ve uçurumlarla dolu fantastik kaya korkuluklarından oluşur ve neredeyse doğrudan üzerine iner. Hiç odun yoktur. Köylerin hepsi birbirine benzer, şu anda harman yerlerinde buğday ve saman yığınlarıyla, kesik yem kozalaklarıyla ve yüksek, pürüzsüz siyah hayvan yakıtı kozalaklarıyla çevrilidir. Bunlar genellikle yerleşim yerlerinin tek işaretleridir. Çatıların üzerinden atla geçilebilir, ancak
aşağıda evler olduğunun farkında olunmaz.

Ulaşımın zorluğu karşısında tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde Gahgoran'a gittim ve papazın evinde konakladım. Bana tahsis edilen yeraltı ambarı o kadar karanlıktı ki, yazabilmek ve çalışabilmek için bütün gün koyun ağılında oturdum. Güneş onun yerini değiştirdikçe ben de yer değiştirdim. Diza'dan bir _zaptieh_ gönderilmişti. Beni o kadar titizlikle koruyordu ki _Qasha_ ----
bana bilgi verdiğini düşünmesin diye benimle konuşmaya cesaret edemedi.

Gahgoran yabancılarla doluydu. Patrik, Kochanes'ten inmişti ve köydeki tek odayı işgal etmişti. Ben de ona saygılarımı sunmak için oraya gittim. Oda neredeyse karanlıktı ve
tütün dumanıyla sisliydi, ancak Urmi Piskoposu Mar Gauriel'in üzerine bir ışık huzmesi düştü,
Nasturi sarığı, bol pantolon,
parıldayan bir _hanjar_ kuşağı olan kök boya kırmızısı bir elbise ve
her şeyin üstünde bir cübbe, görünüşte silahlı adamların lideri. Onunla
Urmide tanışmıştım, el sıkıştı ve beni Mar Shimun'a takdim etti, esmer, kasvetli görünümlü bir adam. O da beni
Jelu Piskoposu Mar Sergis'e takdim etti, muhteşem görünümlü, muhteşem gri sakallı bir adam,
bir Doğu din adamının _güzel-ideali_. _Maleks_ ve köylerin muhtarları odanın etrafında, duvara yaslanmış bir şekilde oturuyorlardı, herhangi bir manevi toplantı için değil, vergilerle ilgili ciddi işler için bir araya gelmişlerdi, çünkü
Patrik, Türk Hükümeti'nin maaşlı bir memurudur. İçeri girdiğimde herkes ayağa kalktı ve nazik bir
geleneğe göre ben oturana kadar ayakta kaldılar.
Yük hayvanları alma konusunda hiçbir umutları yoktu ve ben
koyun ağılına geri döndüm.

Uzun bir gündü. Hizmetçiler geceye kadar gelmedi ve
Kochanes her saat başı geri çekiliyordu! Birçok kişi ilaç almak için geldi ve aralarında
bir ay önce evine Kürtler tarafından girilen ve mallarını teslim etmediği takdirde onu ölümle tehdit eden çok yakışıklı bir adam vardı.
Bundan sonra o ve kardeşleri kaçıp buğdayların arasına saklandılar, ancak
bulunup öldürülmekten korktukları için, kendilerini bir bataklığın
uzun sazlıklarında iki hafta sakladılar. Şimdi şiddetli titreme nöbetlerine maruz kalıyor.
"Hastalığım korku," dedi zavallı adam. Üç yüz koyun
ondan alınmıştı ve yirmi beş altın _lira_; otu yanmıştı, "ve şimdi," dedi, "zorba Hazela Bey, 'bana topraklarınızın tapularını verin, yoksa sizi öldürürüm' diyor." O bir _Malek_ idi ve o kadar zengindi ki, gezginleri ve atlarını her zaman ağırlardı. Şimdi arkadaşları ona ekmek
yapması için buğday vermek zorunda.

_Qasha_ Jammo'nun evinin alçak kapısının her iki yanında ambarlar,
bir platformu olan yeraltı ahırına giden uzun karanlık bir geçit ve Marbishu'daki gibi küçük ölçekli bir oturma odası var. Ambarda yatağım için buğday,
saman, sabanlar, böcekler, aç kediler, altı fit yüksekliğinde kil kaplı söğüt tahıl tekneleri ve her çeşit tarım aleti arasında bir yer açıldı. Korkunç bir yerdi ve kapı sürgülenmiyordu. Gece yarısından sonra büyük farelerin kirişleri kemirdiği gibi bir sesle uyandım. Ayağa kalktım
ve kapıya doğru yol alırken sesi daha yüksek duydum, geçide girdim, dış kapıdaki çatlaklardan baktım ve silahlı bir
çok Kürt gördüm. Geri çekildim ve ambarda tabancamı ateşledim, bu da köpekleri uyandırdı ve köpekler de rahibin misafirperverliğini kabul eden yirmi yabancıyı uyandırdı. Ahırda
benimki de dahil olmak üzere on dört at ve birkaç manda vardı. Kürtler, benimkinin karşısındaki ambarın çatısını ve
duvarını delerek ahıra girmişlerdi ve atları ortak geçitten
çıkarmak üzereyken, dayanıklı dağcılar
üzerlerine
saldı. Aynı gece, hava aydınlık ve açık olmasına rağmen,
Gahgoran'daki başka bir ev kazıldı ve
Patrik'in maiyetindeki bir adama ait değerli bir at çıkarıldı. Ayrıca, ciddi şekilde zarar görmüş olan komşu Vasivawa köyüne de bir iniş yapıldı. Köylüler tarafından harman yerini gözetlemek için yüksek bir ücret karşılığında istihdam edilen sekiz _zaptieh_ ve benim _zaptieh_ refakatçim
yakınlardaydı.

Sonunda bir Kürt Bey'den atlar alınca, Salı günü yola çıktım, Gahgoran halkı Kürtlerin artan küstahlığı karşısında dehşete düşmüştü. Dağ yolu çok tehlikeliydi,
ama Mar Gauriel ve maiyetiyle birlikte, on üç iyi silahlanmış
ve atlı adamla birlikte, ayrıca yaya olarak silahlı hizmetkarlarla seyahat ettim. Buz yarım inç kalınlığındaydı, ama güneş çok sıcaktı. Dağ manzaraları muhteşemdi,
ve manzara genel olarak muhteşemdi, ama geçitler ve yamaçlar
mesken değildi. Sigara içmek ve sohbet etmek için sık sık durma
âdeti nedeniyle yolculuğumuz on saat sürdü.

Öğleden sonra, yükleri olmayan katırlarla bir grup Suriyeli, kesinlikle Suriyeli olmayan bir figürün önünde bir tepenin üzerinden geldi. Bu, saçları omuzlarına dökülen, açık tenli, sakallı bir adamdı. Bir zamanlar siyah olan, bazı ilginç alt giysileri, Suriye çoraplarını ve dağcıların yüksekliklere tırmanırken giydiği türden bir çift ip ve yünlü ayakkabıları ortaya çıkaracak şekilde kıvrılmış kuşaklı bir cübbe giymişti. Başında, bir üniversite "trencher"ı görmeyi bekleyeceğiniz yerde, beyaz keçeden yapılmış yüksek konik bir şapka ve ipe bükülmüş siyah ipekten bir pagri vardı. Bu, gerçek Tyari sarığıydı. Bu, yaklaşık dört yıl boyunca dağlardaki Suriyeliler arasında yaşayıp, onlara yardım edip onları sevdikten sonra neredeyse onlardan biri haline gelen İngiliz Misyonu din adamlarından Bay Browne'du. Dağ vadilerinin en ulaşılmazlarından birine gitmeden önce kışlık erzak almak için Diza'ya gidiyordu, ancak düşünceli bir nezaketle benimle birlikte Kochanes'e döndü ve ben gidene kadar burada kalacak. Bu şanslı _karşılaşma_, bu en büyüleyici Kürdistan yolculuğunun ilgi çekiciliğine son dokunuşu ekliyor.

Kandal Geçidi'ni geçtikten sonra, Zab'a giden muazzam bir vadinin başındaki dik bir yamaçta muhteşem bir şekilde konumlanmış Shawutha mezrasına indik, görünüşe göre dağlarla
engellenmişti, koyu kırmızı bir gökyüzüne karşı mor-mor, ön planda ise erişimi zor eski bir kiliseyle taçlandırılmış, tek başına sarp bir kaya.
Köyün altında, büyük ceviz ağaçları, alıç ve dişbudak, sarı, açık kahverengi ve koyu kırmızı gruplarıyla güzelce eğimli çimenlikler var - gün batımında mükemmel bir güzellik manzarası, düşen yapraklar yumuşak yeşil çimenlere kırmızı altınla dokunurken. Kamp alanları çok güzeldi, ancak
köylüler kamp yapmama izin vermediler. Kürtler etraftaydı ve her evden bir koyun ve kuzu çıkarmışlardı. Yabancıların akını nedeniyle barınak bulmak zordu ve ben
at ve öküz ahırında, yamaçta, aile oturma odasına giden geçitte, hava deliği olmayan, sıcak ve boğucu bir yerde uyudum ve
yünlü çarşaflarımı perde olarak kullandım. Köy, "sığır vebası"ndan fena halde etkilenmiş durumda. Ev sahibim, üç gün içinde "dört boğanın" kaybından bahsederken, burada pek de alışılmadık olmayan bir ifade kullandı: "Tanrı'nın
zenginliği ve Mar Şimun'un başıyla." Dün, kızıl ormanlarla çevrili bir selin yanından 1500 fit aşağı indik ve Shawutha, Kochanes ve Diz vadilerinin Zab'ın sığlıklarında birleştiği yerde durduk, burada "Pison, Eden nehri" olarak bilinir. Sadece belirli mevsimlerde geçilebilen Zab'da, tam altmış yarda genişliğinde, yayaları bellerine kadar alabilecek kadar derin ve onları sendeletecek kadar güçlü, sağ kıyısındaki vahşi ve yüksek dağların altında sonbahar yapraklarıyla parlayan bir çimenlik olan, hızlı akan koyu yeşil bir nehir vardır. Zab'dan Kochanes suyunun geçidine, bazen basamaklarla kesilmiş veya iskelelerle desteklenmiş, bazen de sadece eğimli kayaların üzerinde parlayan bir patika olan, dik ve zorlu bir tırmanışla sonlanan vahşi bir dağ yolundan tırmandık. Kochanes'in çıplak kayadan oluşan üç heybetli zirvenin -Quhaibalak, Qwarah ve Barchallah- eteğinde durduğu güzel yeşil alp'e. Böylece sonunda Luristan'dan yolculuğumun hedefini gördüm ve hayal kırıklığına uğramadım. Bu Kürdistan dağlar dünyası gerçekten de görkemlidir, tepeler ve uçurumlar yığınları halinde yığılmış, Aşiretler ve Yezidilerin sığındığı vadilerle yarılmış, her zirve karla kaplı, her vadi sonbahar renkleriyle alev alev yanıyor; ve burada, sırtların en keskin olduğu ve kaya kulelerinin en
etkileyici olduğu yerde, Terpai'nin ve Yezidi'nin dolu dolu akan derelerinin arasındaki bir mahmuzda, üç tarafı geçitler ve uçurumlarla çevrili, bu küçük dağ köyü, bir zamanlar Doğu'nun en güçlü

Kilisesi'nin Başkanı'nın son sığınağıdır.

Kochanes, bir uçurumun kenarına inşa edilmiş bir kilise, birçok
mezar, bir kavak korusu, eğimli bir çimenlik, dağılmış köy evleri ve alp boyunca uzanan arpa tarlalarından ve neredeyse sarp bir uçurumun kenarında, Patrik'in ikametgahı, düz, alçak bir taş bina koleksiyonu, kemerli bir girişi ve sığınma veya savunma için bir kulesi olan
bir yapıdan oluşur. Çok sayıda akrabasının evleri onun yakınında gruplanmıştır.
Her şey tek kelimeyle pitoresktir. Kürtlerden gelecek bir saldırıdan korkan halk, çadırımı onların güzel çayırına kurmama izin vermedi ve Patrik'in kız kardeşi Sulti, beni evdeki güzel bir odaya yerleştirdi. Terpai'nin vahşi dağların üzerindeki muazzam vadisine bakıyordu. Bu dağların alt etekleri meşe ağaçlarının açık kahverengi yapraklarıyla, üst kısımları ise karla kaplıydı.

I. L. B.

DİPNOTLAR:

[39] O zamandan beri, bu Kürtlerin kısa bir süre sonra bazı Hıristiyan gezginleri kendi insanlarının eline verdiğini ve bu kişiler tarafından soyulup vahşice kötü muameleye maruz kaldıklarını duydum.

[40] Hikayeyi bana tekrar tekrar anlatıldığı gibi aktarıyorum. Baştan sona çok karanlık ve karmaşık bir işlemdi.

[41] Dr. Cutts, ilginç eseri _Asya'daki Hilal Altındaki Hıristiyanlar_'da, günlük duanın bir parçası olan sabah övgülerinden birinin şu çevirisini verir. Daha önceki bölüm yarı korolarda karşılıklı olarak söylenir--

"_Yarı koro--1._ Gün doğumunda Sana şükrederiz, ey Rab: Sen
tüm yaratıkların Kurtarıcısısın, bize merhametinle huzurlu bir
gün ver ve günahlarımızın bağışlanmasını sağla.

"_2._ Umudumuzu kesme, kapını yüzümüze kapatma ve
üzerimizdeki ilgini kaybetme. Ey Tanrım, layıklığımıza göre bizi ödüllendirme. Zayıflığımızı yalnızca Sen bilirsin.

"_1._ Ey Rab, dünyaya sevgi, barış ve birlik dağıt. Doğru krallar, rahipler ve yargıçlar yetiştir. Milletlere barış ver, hastaları iyileştir, bütünü koru ve tüm insanların günahlarını bağışla.

"_2d._ Gittiğimiz yolda, Senin Lütfun bizi korusun, ey Rab, tıpkı
Davut'u Saul'dan koruduğu gibi. İlerlerken bize merhametini ver ki, Senin isteğine göre barışa erişebilelim.
Peygamber Musa'yı denizde, Daniel'i çukurda tutan ve Hananya'nın arkadaşlarını ateşte tutan Lütuf, o Lütufla bizi kötülükten kurtar.

"_Tüm koro._--Sabah hepimiz kalkarız, hepimiz
Baba'ya ibadet ederiz, Oğul'u överiz, Kutsal Ruh'u kabul ederiz.
Baba'nın lütfu, Oğul'un merhameti ve Kutsal Ruh'un, Üçüncü Kişi'nin, her gün bize yardım etmesi için orada olmasın. Yardımımız Sendedir. Sen, gerçek Hekimimiz, umudumuzdur. Merhametinin ilacını yaralarımıza koy ve yaralarımızı sar ki kaybolmayalım. Senin yardımın olmadan emirlerini yerine getirmekte güçsüz kalırız. Ey Mesih,
iradeni yerine getirenlere yardım eden, sana ibadet edenleri koru. İç çekerek, merhametini dileriz, O merhametli Olan'dan af dileriz, O'na dönen herkese kapısını açar. Her gün, yarın tövbe edeceğime söz veriyorum: bütün günlerim geçti ve geçti, hatalarım hala duruyor. Ey Mesih, bana merhamet et, bana merhamet et."

[42] 1890 Noel'inde Konstantinopolis'te Gawar Hıristiyanlarının durumunu ve Diza garnizonunun azaltılmasını o zamanki Baş Vezir olan Majesteleri Kiamil Paşa'ya sunma fırsatım oldu.
Çok ilgili görünüyordu ve hükümetinin amacının yollar açılır açılmaz bölgeye asker göndermek olduğunu söyledi. O zamandan beri bu kişiler hakkında hiçbir şey duymadım, ancak bugün, bu gazete basılacakken, Urmi'li Dr. Shedd'den şu haberi aldım: "Gawar'ın çok daha iyiye doğru değiştiğini bilmek sizi mutlu edecektir. Türk Vali görevden alındı ​​ve
bu göreve çok daha iyi karakterli ve yetenekli bir başkası getirildi. Kürt
soyguncular tutuklandı ve liderleri Abdurrahman Bey
öldürüldü."--_2 Kasım_, 1890.

[43] Dinleyicisi olduğum şikayetler
_maleksler_, piskoposlar, rahipler, muhtarlar ve diğerleri tarafından yapıldı. Abartılar
hakimdir ve aynı hikaye genellikle anlatıcılar kadar çok
çeşitlilikle anlatılır. Kendi gözlemim
altına girmeyen hiçbir şey için kefil olamam. Bazı anlatılar
araştırma altında
çözülüp sadece bir gerçek çekirdeği bıraktı. Not edilmeye
değer olduğunu düşündüklerim--bazıları Mayıs ve Haziran aylarında _Contemporary Review_'da _The Shadow
of the Kurd_ adlı iki makalede yayınlandı--ya destekleyici koşullarla güçlendirildi ya da
üç bağımsız anlatıcının ana gerçekler hakkındaki eşzamanlı tanıklığına dayanıyordu.

Bazı durumlarda ifadeleri Erzurum'daki İngiliz Konsolosu, anlatıcıların adlarını dayandıkları otorite olarak kabul etti, ancak daha büyük sayıda kişi için ad veya yer veya herhangi bir kimlik bilgisi vermemem için yalvarıldı. "Eğer gerçeği söylersek hayatımızdan endişe ediyoruz," diye ısrar ettiler. Bazen onlara, Van'daki İngiliz Başkonsolosu tarafından bir soruşturma yapılması durumunda bana söylediklerine uyup uymayacaklarını sordum. "Hayır, hayır, hayır, cesaret
edemeyiz!" her zamanki cevaptı. Bu koşullar altında, benim için açık olan tek yol, söz verildiği her yerde kişilerin ve yerlerin adlarını saklamak, ancak iyi niyetin bir garantisi olarak, adlarla birlikte ifadeleri gizlice, Majestelerinin Dışişleri Bakanlığı Baş Sekreteri'nin eline verdim.

MEKTUP XXIX

KOCHANES, _27 Ekim_.

İki gün sonra Patrik, Gahgoran'dan yaklaşık kırk kişiyle geldi. Bu evin neye benzediğini anlamak için, dört yüzyıl geriye, İngiltere'nin ortaçağ baronlarının yaşam biçimine gitmek gerekir. Mar Şimun yalnızca ruhani bir prens değil, aynı zamanda ova ve vadilerdeki Suriyelilerin ve Orta Kürdistan dağlarındaki Aşiretler veya kabile Suriyelilerinin dünyevi hükümdarı ve ayrıca bir yargıç ve Türk Hükümeti'nin maaşlı bir görevlisidir. Kalıtımsal olmayan her bölgenin _maleklerini_ veya laik yöneticilerini atar ve dini himayeye sahiptir. Dört asırdan fazla bir süredir Patrik, kraliyet ailesi olarak kabul edilen Şimun ailesindendir ve işleri yönetmede bir "aile konseyi" tarafından desteklenmektedir. Dolayısıyla Koçanes, Suriye ulusunun dini ve siyasi metropolüdür ve bu bölgenin insanları arasında ortaya çıkan sayısız anlaşmazlık, yargılanmak ve hakemlik için buraya getirilir.

Kalabalık bir hayattır. Gün doğumundan gün batımına kadar girişin kaba salonunun dışındaki kaldırım, Marbishu'daki gibi büyük oda, Sulti'nin başkanlık ettiği yer ve misafir odaları her zaman Patrik tarafından kabul edilmeyi bekleyen, salondaki büyük koltukta uyuyan veya kılıç ve silahları temizleyen veya güreşen, binicilik
becerileri sergileyen, satranç oynayan ve yemek yiyen erkeklerle doludur. Burada aşağı yukarı altmış kişi misafirdir. Vadiye gelen herkes kabul edilir ve atlar ahırda tutulurken insanlar beslenir. Dışarıda koyunlar ve kümes hayvanları sürekli öldürülür, her gün iki veya üç koyun gerekir; katırlar erzak için Diza'ya gider veya un ve şekerle geri döner; öküzler saman getirir ve sürekli ölçüm ve tartma yapılır. Böyle bir misafir ordusunu beslemenin maliyeti çok büyüktür ve Patrik'in kısıtlı kaynaklarına ağır bir yük bindirir. Entrikalar yaygındır. Bazı açılardan her adamın eli diğerinin aleyhinedir ve Patrikhane'ye geçiş, nominal olarak belirlenmiş olsa da, entrika, komplo, rekabet ve kıskançlıkların konusudur. Sonra, laik ve manevi olmak üzere çeşitli atamalar için çekişmeler, Türkiye ile zorlu ilişkiler ve Roma ve Amerikan Presbiteryenliği'ne karşı şekillendirilmesi gereken, kesinlikle ikisiyle de bağlarını koparmayacak, öylesine değişken bir politika vardır. İstedikleri gibi gelip giden konuklar arasında, hiç şüphesiz, Kürtlerin barbarlıklarından kaçan mülteciler vardır; bunların en acınası olanı, ---- Piskoposu Mar ----'dir; Piskoposluk mührü ölüm tehdidi altında ve neredeyse şiddet ve gasplarla yok edilen piskoposluğundan kaçan bir kişidir. Birkaç saat geçer ki
taze bir kan dökülmesi hikayesi, sürülerin sürülmesi,
yolcuların saldırıya uğraması veya evlerin kazılması
burada gündeme gelmesin. Acıklı bir alarm hali hakimdir. Doğal olarak güçsüz ve kararsız olan Mar Shimun ve aile meclisi çaresizdir. İkili konumu
şaşkınlıklarını daha da kötüleştirir. Konseyler bölünmüş ve felç olmuştur.
Yeryüzünde yardım için
nereye döneceğini kimse bilmez ve bazı insanlar "Tanrı sağırdır" der.

Eve, ağır kabartmalı kapının her zaman açık durduğu bir kemerden girildiğinde,
düzensiz taş levhalarla kabaca döşenmiş salonda yoğun bir sahneye tanık olunur.
Kaba taş yerleşim yerinde adamlar oturuyor veya uyuyor veya bir marangoz onu
satırı olarak kullanıyor veya üzerinde bir koyun kesiliyor. Bir
geçidin sonunda, raflı
zeminleri toprak ve kayadan, zeminlerde fırınlar, tahıl tutan büyük _quaragh_'lar, odun yığınları, kütük kesen adamlar, kocaman tencereler, kirişlerden sarkan keçi tereyağı derileri, eğirme çarkları, bir dokuma tezgahı, büyük
kaba kesilmiş et parçaları, patates yığınları, kadınların durmadan
yemeden önce masa örtüsü olarak kullanılmak üzere ekmek battaniyeleri yapması, evin sınırsız misafirperverliğinin gerektirdiği durmaksızın yemekler için hazırlıklar ve çok sayıda hançerli hizmetçi, yaşlı
kadın ve yalakalar bulunan yüksek, büyük, kararmış bir oda olan "ev" vardır. Bu oda sadece kapılardan ve
çatıdaki bir delikten aydınlatılır. Neredeyse karşısında alçak, karanlık bir lobi var,
buradan benim odam, on altı fit kare, üç fit kalınlığında duvarları var
ve Mar Shimun'un odası, yaklaşık aynı büyüklükte, uyumak, yemek yemek, kabul odası ve ofis olarak hizmet ediyor.

Salonun aynı tarafında, artık tam kapasiteyle dolu iki misafir odası ve Patriğin üvey kardeşi, olağanüstü güzellikte genç bir adam olan Ishai'nin, güzel karısı Asiat ve dört çocuğuyla birlikte yaşadığı büyük bir oda var. Bay Browne, ana binaya bağlı harap görünümlü bir kulede, dik bir
merdivenden yukarı çıkarak mesken tutuyor. Aşağıda, Patrik'in akrabalarının yaşadığı evler var,
biri olan Marta, onurlu ve çekici bir kadın ve Patrik adayı Mar Auraham'ın annesi, onun gelecekteki onuru çok
entrika konusu.

Patriğin evinin başındaki deha, kız kardeşi Sulti'dir.
Kırk yaşında, evini yönetmek için evlenmemiş, hem yöneten hem de rehberlik eden yetenekli bir kadındır. Ne zaman uyuduğunu bilmiyorum. Sabahın erken saatlerinde uyanır, ölçer, tartar, yönlendirir, Atasözleri'nin xxxi. bölümünün somutlaşmış halidir. Böyle bir evin düzenini sağlamak ve bugün yirmi Jelu adamının beklenmedik bir şekilde geldiği

günkü gibi acil durumlarla başa çıkmak için azımsanmayacak bir beyin gücüne ihtiyaç vardır.

Hizmetçilerin hepsi haydut gibi görünür.
Ortaçağ Soytarısı burada mevcuttur, Shlimon, ayrıcalıklı bir kişidir, her şeyi söyleyebilir ve yapabilir, her türlü özgürlüğü alabilir ve sınırsız soytarılıklarıyla Patrik ve ailesine kış günlerinin sıkıcılığında yardımcı olur. Kendisi ve aynı şekilde diline ve hançerine hakim olduğu söylenen sadık bir başka adam, Mar Şimun'un kişisel hizmetkarlarıdır. Mar Şimun, belirli saatlerde, büyük yuvarlak bir tepside teneke bakır kaselerde efendisine yemek taşır, bıçaklar ve çatallar Kochanes'e
delmeden.

Günün rutini şöyledir. Patrik çok erken kalkar,
ve şafak vakti dua eder, ardından _ana yemeği_ olanlara odasında pipo ve kahve ikram edilir ve _ad libitum_ sohbet edilir.
Her türlü iş takip eder; öğle vakti bir _siesta_ yapılır, sonra
yine iş başlar ve sınırsız sohbet ve sınırsız sigara
saat beşe kadar, Patrik kilisede dua etmeye gittiğinde,
herkes onun _setine_ katılma özgürlüğüne sahiptir ve sohbet ve sigara
saat 9 veya 10'a kadar devam eder. Bu, mahremiyet veya sessizliğin olmadığı bir hayattır. Dağlardaki
meseleler, davalar, kabile çekişmeleri, haraç toplamanın
zorluğu, köyün dedikoduları ve şu anda, her şeyden önce, Kürtlerin aşırılıkları, sohbetin temelini oluşturuyor, bunu _Qasha_ ----'dan anlıyorum, kişisel bir arkadaş olarak, günün çoğunu
Patrik'in odasında geçiriyor. Kışın, Kochanes karla kaplıyken, satranç ve Soytarının şakaları ve nükteleri zamanı dolduruyor.

Meraklı küçük mahkeme, katı görgü kuralları, silah sesleri,
sınırsız misafirperverlik ve Patrik tarafından icra edilen siyasi ve yargısal işlevler, kaba konut ve mobilyalarla
birleşerek, baronluk hayatını Roslin veya Warkworth Kaleleri'nde yaşanmış gibi yeniden yaratıyor.

Mar Shimun'u Gahgoran'da yarı yarıya görmüş olsam da, buraya
gelmesinden sonra resmen
tanıtıldım. Bir kadının onun önünde başını örtmesi uygundur, şapkamı taktım ve ayakkabılarımı çıkardım.
Odası iyi döşenmiş, sıva yeni boyanmış ve muhteşem bir manzaraya sahip camlı bir pencere var.
Bir ucunda halılar vardı,
Patrik sol tarafında iki sandalyeyle
oturuyordu.
Beni karşılamak için ayağa kalktı ve âdet olduğu üzere elini öptüm.
Tanıtım mektubumu aldı ve görgü kuralları gerektirdiği için
bir yastığın altına koydu ve oturmamı istedi.
Duvarlar boyunca yerde piskoposlar, rahipler, diyakozlar, Jelu ve Tyari dağcıları,
Urmili ova sakinleri ve Shimun ailesinden erkekler vardı, hepsi oldukça
güzel giyinmişti ve uzun tahta pipo içiyorlardı. Sonraki her seferinde, kendisine saygılarımı sunduğumda, aynı şekilde
çevrelenmişti. Bay Browne tercüman olarak görev yaptı, ancak söylenen her şeyin tehlikeli bir şekilde
çarpıtılma riski olduğunda, çok
yüzeysel bir sohbet mümkündü. Mar Shimun, orta boylu, iri koyu gözleri, soluk teni, kırlaşmış demir-gri sakalı ve derin bir melankoli ifadesi olan,
çok acı dolu bir şaşkınlık ve kararsızlık ifadesiyle karışık bir adamdı.
Elli yaşından büyük olamaz, ancak etrafındaki sefalet ve entrikalar onu erken yaşta yaşlı gösteriyor. Ülkenin anarşisi konusuna geldiğimde, çekingen ve korkulu bir şekilde etrafına baktı ve
konuyu değiştirdi, daha sonra bana _Qasha_ ----
ve Paris'te eğitim görmüş bir Keldani olan Kwaja Shlimon'un
bana söyleyebileceği her şeye sahip olduğunu ve onun adına konuşacağını belirten bir mesaj gönderdi.

Kendisi ve ailesi hem soylarından hem de konumlarından çok gurur duyuyorlar. Sınırlar dahilinde onun sözü kanundur; ondan gelen bir mektup herhangi bir
Hükümet pasaportundan veya Aşiretler'in neredeyse erişilemez
hükümet bölgelerinden refakatçiden daha iyidir; "Mar Şimun'un Başkanı Adına" ve "Mar Şimun'un Evi Adına" yaygın iddialardır, ancak kendisi ve ailesi sürekli olarak küçük Türk yetkililerden ve Kürt şeflerden aşağılamalara ve hakaretlere maruz kalıyor ve kendisine ve makamına karşı sürekli saygısızlığın ruhunu kemirdiği söyleniyor.

Kırmızı bir fes ve siyah bir pagri, altta geniş kolları ve iç dikişte birkaç santim açık kısa mavi bir kumaş ceket, denizci kesim mavi kumaş pantolon, önü ve kolları çok fazla _kanıt_ olan kırmızı ve beyaz çizgili saten bir gömlek ve evrensel _hanjar_ olmadan kırmızı bir kuşak giyiyor.

Bu, bir kilisenin ve ulusun başı olan, Suriye halkının hem dünyevi hem de manevi yöneticisi, kalıtsal patriği, Doğu'nun _Katolikosu_ olan ve hanedan ataları Katolik Kilisesi'nin ilk dönemlerinde onur sıralamasında altıncı sırada yer alan kişidir. Ancak, 431'de Efes Konseyi tarafından Rabbimiz'in doğası hakkındaki "sapkın" görüşleri nedeniyle kınanmasının ardından Doğu Kilisesi'nin Nestorius'la anlaşmaya vardığı beşinci yüzyılın başlarında, Doğu'nun _Katolikosu_ daha ileri bir ünvan olan Patrik unvanını üstlendi. Mar Şimun'un kararsız yüzüne baktığımda ve halkının ona gösterdiği saygıyı gördüğümde, sadece belirsiz ve avlanmış bir kalıntı olarak varlığını sürdüren bu kilisenin Pers, Orta Asya, Tataristan ve Çin'de kiliseler ve piskoposluklar kurduğu bir günün tarihini hatırlıyorum; misyonerleri, şevk ve özveriyle dolu, öyle lejyonları kendi saflarına kattılar ki, altıncı yüzyılda bu Patriğin o zamanlar Bağdat'ta ikamet eden dinsel atası, Kudüs'ten Çin'e kadar uzanan yirmi beş metropol eyaleti yönetti; ve on dördüncü yüzyılda sadece Hristiyanlıktaki en büyük cemaat olmakla kalmayıp, Hristiyanlığın geri kalanının, doğu ve batı, Roma, Yunan ve diğer kiliselerin toplamından daha fazlaydı. Sadece Bağdat, Edessa ve Nusaybin'in Nesturi ilahiyat ve felsefe okullarına sahip olması değil, aynı zamanda Semerkant, Buhara ve Hiva'da Hristiyan kolejleri, ilahiyat okulları ve teoloji okullarının gelişmesi gerçekten bir mucizedir! Bu devasa
kilisenin kar gibi nasıl eridiği ve Hristiyanlığın gelgitinin nasıl çekildiği,
Çin sınırındaki en yüksek noktasında
Nestorian inancının yazılı olduğu bir taş tableti bir kalıntı olarak bırakarak ve Taimurlane'nin
talihsiz Hristiyan kalıntılarını nasıl o kadar öfkeyle takip ettiği ki
_Katolikos_'un kendisi bir kaçak çeteyle birlikte bu
dağlara uçmak zorunda kaldığı, en eşsiz tarihi ilgi konularıdır. Gerçekten de en
büyüleyici olanı burada olmaktır. Her gün sadece bir saat gibi görünüyor, ilgi alanları o kadar
çekici, acıklılık o kadar derin, tablolar o kadar canlı, Kürdistan'ın bu vahşi dağları arasında 6000 fit yükseklikteki güzel yeşil alplerinde, elli kar yığınıyla beslenen sel sesleriyle müzikal, "Pison'a, Cennet nehri"ne (Patrik'in Zab'a dediği gibi) katılmak için aşağı doğru hızla akan bu Kochanes köyündeki hayat o kadar eşsiz.

Geldiğim öğleden sonra, Sulti, Marta, Asiat ve birkaç başka kadın beni nezaketle ziyaret etti ve ertesi gün sade, hoş evlerinde ziyaretlerine karşılık verdim. Bu formaliteler bittikten sonra
tam bir özgürlüğün tadını çıkardım ve kendimi
Kochanes'in tamamıyla, birçok insanla ve onların çıkarlarıyla tanıştırdım ve her akşam odamda küçük gruplar halinde adamlar bir araya geldi, _Qasha_ ---- veya
Bay Browne onların çekişme veya haksızlık hikayelerini yorumladı.

"Her tarafta korku var", neredeyse silahsız bir halkın korkusu,
çünkü uzun namlulu silahları, bazıları fitilli tüfekler, Kürtlerin tüfeklerine karşı işe yaramıyor, _ne de kendilerini savunmak için ateş etmeye cesaret edemiyorlar_.
Seyahat neredeyse askıya alındı. İhtiyaçları onları Urmi'ye çağıran bir grup insan, Mar Gauriel ve onun büyük maiyetiyle birlikte aşağı inene kadar yolculuğun riskini göze alamıyor. Patrik ve halkının, "Canterbury Başpiskoposu'nun Misyonu"nun bir sonucu olarak bir İngiliz himayesini umduğu ve durumlarının kötüleşmesinden dolayı
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradıkları açıktır.

"Dinlenmediğimizde nasıl öğretiyi dinleyebiliriz," diyor bazıları, "Tanrı bunların başımıza gelmesine izin verdiğinde nasıl inanabiliriz? Yüce Tanrı sağır ve biz dua etmeyi bırakıyoruz. Gece gündüz kurt üzerimizdeyken öğretiyi duyabilir miyiz? Eğer Haçı bırakırsak zengin ve güvende olabiliriz. Gece gündüz 'Sabahı görebilecek miyiz?' diye soruyoruz çünkü zalimlerimiz her geçen gün daha da vahşileşiyor."

Daha önce piskoposluğundan kaçan biri olarak bahsedilen Mar ----, ---- Piskoposu, bir din adamından çok bir denizciye benzeyen, iyi görünümlü, orta yaşlı bir adamdır. Bir gece geç saatlerde, kapıda güvenilir bir nöbetçiyle birlikte, fısıltıyla, hikayesini _Qasha_ ---- aracılığıyla şu sözlerle anlattı:

"Hayatımdan korkarak kaçtım, çünkü birçok kez zulümlere karşı
konuşmuştum. Kürtler, sahip olmak istedikleri her şeyi almanın yanı sıra, koyun ve keçilerin çoğunu götürdüler
ve evlere girip her şeyi yağmaladılar
ve ikisini de ---- yaktılar. Onların sözleri 'ver ya da öl.' Hükümete baskılar hakkında dilekçe verdim ve Muhammed Bey geldi ve ölüm tehdidiyle mührümü aldı ve benim adıma bir mektup yazdı, her şeyin yalan olduğunu, baskı olmadığını ve çok iyi bir adam olduğunu söyledi ve benim mührümle imzaladı ve İstanbul'a gitti. Mührüm şimdi bir yıldır Berwar'da yaklaşık otuz Hristiyanı öldüren Muhammed Bey'in elinde. Üç ay önce hayatımı kurtarmak için kaçtım.

"On yedi yıldır baskılar başladı; ama on yıl önce kendimizi rahatça geçindirebiliyor ve ekmeğimizi yetiştirebiliyorduk - şimdi ise yetiştiremiyoruz. Beş yıl önce, herkesin bol miktarda giysisi ve ekmeği vardı ve her aile iki inek ve iki yüz veya daha fazla koyun besliyordu. Ama şimdi, onları ziyaret ettiğimde, kadınlara bakmaktan utanırdım, çok çıplaklardı ve evlerinin karanlık köşelerinde utançtan saklanıyorlardı, çünkü giysileri parça parçaydı, böylece etleri görünüyordu. Susamıştım ve süt istedim,
ve bana şöyle cevap verdiler, 'Ah, ne bir ineğimiz, ne bir koyunumuz, ne de bir
keçimiz var: Sütün tadını unuttuk!' Ve güzel tarlalarının çoğu baskılar yüzünden ellerinden gitti, çünkü
artık vergi ödeyecek paraları yoktu ve
bunları iğrenç bir fiyata sattılar.

"K---- Sopana'daki en iyi köydü ve herhangi bir Kürt veya Hıristiyan köyünden
daha zengindi. Oraya gittim ve biraz
süt istedim. 'Hiçbir zaman bir keçi, bir koyun veya bir
inek
olmadı.' dediler. Tüm ailelere durumlarını sordum ve onlar da gözyaşlarıyla, 'Elimizde olan her şey gitti ve şimdi hayatımızdan korkuyoruz. Zengindik, şimdi
günden güne yiyecek ekmeğimiz yok.' diye cevap verdiler. On yedi yıl önce
B---- köyünde elli zengin köylü ailesi vardı,
ama şimdi sadece on iki tane buldum ve o on iki kişi ekmek
bulamadı. Ekmek istemiştim ama bulamadım.
Gündüzleri eşyaları zorla evlerinden alınıyordu:
geceleri koyunları ve sığırları götürülüyordu. Hiçbir şey besleyemiyorlardı. Bizim buğdayımız, koyunlarımız, tereyağımız bizim değil. Şef Muhammed Bey ve hizmetkarları bizden, 'Verin yoksa sizi öldüreceğiz' diyorlar."

Bu, her gün dinlediğim sayısız hikayeden bir örnek. Bazıları muhtemelen aşırı abartılı, diğerleri ve bunlardan biri de muhtemelen tüm temel ayrıntılarda doğru. Her gün, her yerden, adamlar soygun ve şiddet şikayetleriyle geliyor ve Patrik'ten tazminat almasını istiyor, ancak Patrik güçsüz.

[İllüstrasyon: KOCHANES'TE MEZARLAR ÜZERİNDEKİ TASARIMLAR.
_297. sayfaya bakın, II. cilt._]

En sevdiğim yürüyüş, köyün dışındaki güzel yeşil çimenlikte, üzerinde kızaran altın yaprakları olan bir kavak korusunun olduğu yoldur. Yanında, Terpai'nin üzerindeki sarp yüksekliklerin kenarında, Mar Shalita'ya adanmış kilisenin inşa edildiği
kalın bir kaya grubu vardır. Mart Mariam'a adanmış eski bir kilise,
alp'in yukarısındadır. Kayaların altında,
üzerlerinde haçların genel adını taşıyan
oyulmuş süslemeler bulunan çok sayıda mezar taşı vardır.
Kilisenin görünümünde özellikle dini bir şey yoktur.
Dış binaları olan bir kaleye biraz benzemektedir ve düzensiz
biçimi kayanın konfigürasyonu tarafından dikte edilmiş gibi görünmektedir.
Penceresi yoktur ve büyük bir yükseklikteki haç biçimli yarıklar
mazgal delikleri gibi görünmektedir. Gerçekten de Kürtlerin inişi durumunda Patrik ve köylülerin nihai sığınağıdır.
Kuşak korusunun içinden, neşeli sularıyla, mezarların arasından
ve bir kapı bulamadan batı tarafına doğru vadinin kenarından geri döndüm. Gerçekte tek giriş, yaklaşık on fit yüksekliğinde kaba ve çok dik bir merdivendir,
üstte altı inç kalınlığında kaba bir kapı vardır, ancak
sadece üç fit yüksekliğindedir. Yaşlı ve güçsüz insanların nasıl yukarı aşağı inip çıktığını
anlayamıyorum. Erişim o kadar zordu ki, İngiltere'yi ziyaret etmiş olan Mar Gauriel'in güçlü yardımından yararlanmaktan mutluluk duydum.
Her fırsatta bir hanıma nazik ilgi göstermeye hazırdı. Alçak kapıların sebebinin, herkesin Tanrı'nın evine girerken başlarını eğebilmesi ve Müslümanların
sığırlarını kilisede ahırda tutmaması olduğu söylenir. Giriş, tasarımın belirgin yaygın amacı olan _erişilemezlik_ ile uyum içindedir.

[İllüstrasyon: SURİYE HAÇI.]

Kapı, kısmen ahşap bir çatı ile korunan küçük bir avluya açılır.
En uç noktasında, devasa duvarındaki bir girintide küçük bir sunak vardır. Batı duvarı, yaklaşmanın emredilebilmesi için delinmiştir.
Bu avluda günlük dualar sıcak havalarda sıklıkla okunur. Buradan birkaç adım ötede iki katlı bir binaya, aslında kaba bir küçük eve girilir, bir zamanlar Patriklerden biri ve son zamanlarda kutsal bir adam olan, neredeyse bir münzevi olan ve kutsallık konusundaki ünü Kürdistan sınırlarının çok ötesine uzanan merhum Rabban Yonan tarafından işgal edilmiştir. Ayakkabılarımızı çıkararak kiliseye bir tür sundurmayla girdik, lentosunun sövesi düğümlü bir haç ve aynı haçın yan süslerinden oluşan kabartmalarla süslenmiştir, çok kaba bir şekilde yapılmıştır. Eşik yüksektedir ve kapının sövesi sadece üç fit dört inç yüksekliğindedir, bu yüzden ibadet eden kişi içeri girmeden önce tekrar eğilmek zorundadır. Parlak Ekim güneşinden içerideki karanlık alacakaranlığa kasvetli bir geçişti ve mumların yardımıyla bile içerisi ancak belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Yaklaşık otuz dört fit uzunluğunda bir neften, bir kutsal alandan ve doğu ucunda vaftizhane olarak da hizmet veren bir sakristiden oluşuyor. Nef yüksek ve oturaksız. İbadet edenler ayin sırasında ayakta duruyor, yaşlılar ve güçsüzler bile sadece çapraz saplı bastonlarına yaslanarak dinleniyor. Nefte, kutsal alanın paravanının altında üç sunak var. Birinde, "dua
sunağı", ilahi kitapları konuyor; diğerinde, "İncil
sunağı", üzerinde öpülmesi geleneksel olan bir haç bulunan bir beze sarılı İncil kopyası var; üçüncüsünde de bir haç var. Çok kalın bir duvar, nefi doğu odasından ayırır,
o da eşit olmayan bir şekilde iki bölüme ayrılmıştır. Bu duvar
dar bir koro kemeriyle delinmiştir ve dua sunaklarının arkasında, üç basamakla çıkılan dar bir platform vardır,
burada insanlar Eucharistic öğelerini alırlar. Kemerin arasından, üzerinde dört sütuna dayanan taş bir gölgelik veya _baldachino_ bulunan sunak belirsiz bir şekilde
görünür. Sakristide, bebeğin Baba'nın adıyla dizlerine kadar, Oğul'un adıyla beline kadar suya batırılarak
ve Kutsal Ruh'un adıyla tamamen
daldırılarak vaftiz edildiği dar ama derin bir yazı tipi vardır, rahip
"Baba adına vaftiz edildin, Amin, Oğul adına vaftiz edildin, Amin, ve Kutsal Ruh adına vaftiz edildin, Amin" diye tekrarlar. Ayinden önce bebeğin alnı kilisede yağla meshedilir ve vaftiz
kuyusuna daldırılmadan önce vaftizhanede tamamen meshedilir. Her bebeğin, sonraki evliliğinde kefil olarak hareket eden iki vaftiz ebeveyni vardır. Bu kişiler bu görevi üstlenerek, evliliğe engel olacak kadar yakın bir akrabalık ilişkisine yerleştirilirler. Vaftizden sonra çocuk, nefte yağla ve rahibin ellerinin koyulmasıyla onaylanır ve kundak bezlerine sıkıca bağlandıktan sonra vaftiz
ebeveynlerine verilir. Bebek komünyonu Kilise'nin kuralıdır, ancak vaftiz sırasında nadiren elementler alınır.

Vaftiz yalnızca bir rahip tarafından ve kutsanmış bir
kilisede kutlandığında geçerlidir. Özel vaftizler yasadışıdır, ancak bir çocuk tehlikeli derecede hastaysa kullanılmak üzere belirlenmiş bir dua biçimi vardır, bu sırada rahip bir leğeni Haç işaretiyle imzalar ve "Rabbimizin gücüyle bu su isme bereket olsun," vb. der. Daha sonra anne çocuğu suda yıkar ve eğer ölürse "onu Tanrı'nın merhametine emanet ederler." Eğer iyileşirse vaftiz edilmek üzere kiliseye götürülmelidir. Kutsal Komünyon, _Kourbana_, kural olarak vaftizden önce sabahın çok erken saatlerinde yapılmalı ve vaftiz töreni sekizinci günde yapılmalıdır, ancak genellikle _Kourbana_'nın her zaman kutlandığı yıllık köy festivaline kadar ertelenir.[44]

Kochanes kilisesinin tüm iç kısmı sade tonozlu bir taş çatı ile örtülüdür. Nefin batı ucunda, birkaç patriğin gömüldüğü, dört ayak yüksekliğinde dikdörtgen taş mezarlar sırası vardır; ve dik, dar bir taş merdiven, kuzey duvarında yukarıda küçük bir kapıya çıkar ve rahibin Kutsal Komünyon için ekmeği hazırlayıp
pişirdiği küçük bir odaya erişim sağlar. Bu amaç için kullanılan un, tercihen kızlar tarafından toplanmış buğdaydır. El değirmeninde öğütülür ve ayinden ayine aktarılan
"kutsal maya" ile karıştırılır. Ekmek, bir çeyrek inç kalınlığında ve iki buçuk inç çapında yuvarlak keklere dönüştürülür ve bunlar bir haçla damgalanır. Elementlere büyük önem verilir ve ayin şarabıyla karıştırmak için kullanılan su her zaman ulaşılabilen en saf kaynaktan getirilir. [45]

Bu üst odanın bir tarafında, dört fit yükseklikte, düz dış çatı ile nefin tonozlu tavanı arasında uzanan bir tür tünelin ağzı vardır. Bu, tehlike zamanlarında kilisenin ayinlerini ve diğer zavallı değerli eşyalarını gizlemek için kullanılır. Bu saklanma yeri gizli olmasına rağmen, Kürtler birkaç yıl önce onu keşfettiler ve saklanan değerli her şeyi alıp yok ettiler. Bunlar arasında Muhammed tarafından eski bir Katolikos'a verildiği söylenen bir _ferman_ ve bir bıçak da vardı. Bunlar şu anda İstanbul'dadır.

Kilisenin genel düzenlemesi, kronik güvensizliğe ve zulme karşı acıklı bir protestodur. İç mekan ve özellikle kutsal alan, dumanın onları yapabileceği kadar siyahtır, ancak çok az mum kullanılır, din adamları Liturjiler ve İncil'de ışığa ihtiyaç duyduklarında ellerinde ince mum ruloları tutarlar. Bazı yontulmuş taşlar ve koro kemerinin yanlarında taraklı çatılı iki girinti dışında çok az mimari süsleme vardır. Kilise iyi durumdadır, çünkü kutsal bir binaya yağmur
girerse yeniden kutsanması gerekir.

Saat beşe doğru yankı tahtası çalınır ve Patrik, iki piskopos ve diğer birkaç adam, hepsi laik kıyafetli, genellikle Patrik tarafından söylenen ve birkaç dua, kısa bir ders ve birkaç mezmurdan oluşan akşam dualarına doğru ağır ağır yürürler. Gelenek, içeri giren insanların Haç'ı, İnciller'i ve Patriğin elini öpmeleri ve hançerlerini kilise
portalına koymalarıdır. Bu ayinlerde din adamı giysileri giyilmez.
Ayinler ve İnciller, hat sanatının muhteşem örnekleridir ve
Süryani harfleri başlı başına güzeldir.

Mezmurlar Kitabı'nın tamamının üç günde okunması kararlaştırılmıştır ve
bazı kısaltmalar yapıldığını hayal etsem de, rahipler ve halk,
kuralın aksine, ilahilerin antiphonal
söylenmesi sırasında aşırı uzunlukları nedeniyle yere oturmaya eğilimlidir. İlahiler
çok uyumsuzdur, çünkü her adam kendine uygun olan
tonu seçer.

"Barış öpücüğü" günlük ibadetin ilginç ve zarif bir özelliğidir ve her zaman en başta verilir, hatta sonunda atlanması gerekse bile. Kiliseye girerken rahip haç çıkarır ve her zaman kuzey tarafındaki sunağın üzerinde duran Haç'ı öper ve "En yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun" der. Bundan sonra halk öne çıkar ve önce Haç'ı sonra da rahibin elini öper ve her geçen kişi kutsal amblemi öpmüş olanların ellerine dokunur ve kendi elini dudaklarına götürür. Bir piskoposun veya rahibin yolda veya başka bir yerde karşılaştığında elini öpmek her zaman gelenektir ve selamlama saygılı bir şekilde yapılır. Kilise mobilyaları ve giysileri halkın büyük yoksulluğunu gösterir. Sunak örtüsü desenli beyaz pamuktur. Sunağın üzerinde iki tane solmuş ve yıpranmış şamdan ve arkasındaki girintide çok çirkin bir haç vardır. Kadeh, ihmal nedeniyle solmuş, neredeyse kararmış gümüş bir kasedir ve paten de aynı durumdaki gümüş bir tepsidir. Üzerinde kabartmalı kutsal yazı figürleri olan bronz bir buhurdanlık ve üzerinde bir kuş bulunan dallı bir lamba sehpası var, ikisi de
en kaba yapıda ve büyük ölçüde ihmal edilmiş. Eski tarihli toz ve örümcek ağları, mumlardan gelen pislikler ve mum fitilleri parçaları kutsal eşya odasında ve başka yerlerde Batılı gözleri rahatsız ediyor.

Din adamı kıyafeti çok sade ve en kalitesiz malzemelerden.
Rahip bir alb, bir kuşak ve göğsün üzerine çaprazlanmış bir şal takıyor,
ve _Kourbana_'da üzerine renkli pamuktan haçlar dikilmiş, omuzlara atılmış ve bazen başını örtmek veya kendisi ile cemaat arasında bir perde oluşturmak için kaldırılmış bir patiska karesi. Diyakoz, göğsünde ve sırtında renkli pamuklu haçlar olan bir alb veya "kilise gömleği", mavi ve beyaz bir kuşak ve sağ omzunun üzerinden çaprazlanmış ve uçları kuşağın içine sokulmuş bir şal giyer. Bir piskoposun kıyafetindeki tek fark, göğsüne çaprazlanmamış, ayak bileklerine kadar uzanan bir şal giymesidir. Din adamlarının ve laiklerin sıradan kıyafetleri aynıdır ve aynı benzerlik mesleklerine de nüfuz eder. Hatta piskoposlar bile tarlalarda çalışırken görülebilir. Kutsal alan büyük bir saygıyla karşılanır ve bir rahipten çok neşeli bir denizciye benzeyen Mar Gauriel, bana gösterdiğinde içeri girmeden önce bir kuşak ve şal taktı. Gariptir ki, Kutsal Komünyon'da görev yapan rahipler ve diyakozlar ayakkabılarını saklar ve sarıklarını çıkarırlar. Kilisenin etrafındaki mezarlar çok sayıdadır ve düzenli bir şekilde muhafaza edilirler. Ben geldiğimden beri bir
gömülme gerçekleşti. Ceset, bir yabancıya aitti, kaba bir
tahta tabuta konuldu ve boynuzların çalınması, davulların çalınması,
mendil ve elmalarla süslenmiş dalların taşınması, kadınların ağlaması ve erkeklerin mezara atlaması, göğüslerini dövmesi ve acı dolu çığlıklar atması gibi diğer keder gösterileri, Suriye cenazelerinde olağan olan üzücü sahneler
sonuç olarak yoktu. Cenaze töreni çok çarpıcı ve dramatikti ve
piskoposlar, rahipler, diyakozlar,
laikler, kadınlar ve çocuklar için farklı "düzenler" vardı. Bütün, tam uzunlukta okunursa,
tam beş saat sürüyor! Hem ölenler hem de hayatta kalanlar için sayısız duanın yanı sıra, yas tutanlar ve ölenler arasında ve ölenler ve Hades'te olanların ruhları arasında çeşitli diyaloglar vardır.[46]

Çevredeki tehlikelere rağmen, "evlenmek ve evlendirilmek" her zamanki gibi devam ediyor. Urmi Piskoposu Mar Gauriel, evlilikle ilgili bir görevden daha az önemli bir şeyle, Patrik'in yeğeninin, sekiz yaşında küçük bir çocuk olan, Ishai ve Asiat'ın kızının, on dört yaşında bir erkek yeğeni için evlenmesini istemek için geldi. Kızlar on iki yaşında evlenebiliyor ve çocuğun annesi olan güzel Asiat henüz yirmi yaşında. Tarafsız bir evde teklifler yapıldığında çaya davet edildim,
Bay Browne işlemleri benim için yorumladı. Mar Gauriel,
kırmızıya bürünmüş, Şah'ın her zamanki kıyafetlerinin üzerine verdiği
khelat veya "şeref ceketi" ile
bir talip kadar neşeli ve yakışıklı görünüyordu. Bir arkadaşıyla birlikte zeminin bir tarafına oturmuştu ve diğer tarafta Sulti, Asiat ve çocuk oturuyordu.

Bir süre sohbet geneldi; sonra Piskopos, iş yapmak için yüzünü değiştirerek küçük bir paket çıkardı ve
yerin üzerine koydu, eşyaların arasında kasıtlı bir duraklamayla, çıban ve
elmas yüzükler, altın başlı iğneler, altın bilezikler, altın ve turkuaz bir kolye ucu olan çok güzel pembe bir mercan kolye ve son olarak herhangi bir kadını
"çekecek" kadar güzel, büyük filigran gümüşten yapılmış içi boş toplardan oluşan uzun bir zincir. Anne ve teyze sertçe oturdular, taş gibi
yüzler takındılar ve hayranlık duymadılar. Fakat Mar Gauriel'in cephaneliğinde başka silahları da vardı ve büyük bir desteden tam boy giyim eşyaları çıkardı, bunların arasında altınla süslenmiş Konstantinopolis gazlı bezleri, nakışlarla kaplı yeşil ipek bir elbise ve son olarak çok pahalı bir şey olan çok zengin altın kumaştan bir tür ceket vardı. Çocuğun gözleri bunun üzerine parladı. Piskopos başını kaldırıp iki kadına baktı, ama taş gibi yüzlerinde sadece bir küçümseme ifadesi uçuştu.

Sonra yüksek sesli ve anlamlı olan yalvarışına başladı. Yeğeni için iyi işçiler olabilecek yüz gelin bulabileceğini, ama Asiat'ın kızının bir prenses olması ve ona hizmet edecek hizmetçileri olması ve yapacak hiçbir şeyi olmaması gerektiğini söyledi. Onun için dört yıl bekleyeceğini, sadece bir söz istediğini söyledi. İncelikli değildi. Kendisiyle bir ittifakın avantajlarını bir talip için fazla güçlü bir şekilde ortaya koydu. Mar Shimun evi çok gururludur ve bağlantısı herkes tarafından beğenilir ve hanımlar inatçıydı ve onun ricasına kelimenin tam anlamıyla kaşlarını çatarak, yerdeki parıldayan
gösterişe iyi oynanmış bir küçümsemeyle baktılar. İki gün sonra Patrik, Mar Gauriel'in davasını reddederek, "Mar Shimun Evi için utanç verici olurdu - bu kadar genç bir kızla nişanlanmak utanç verici bir örnek olurdu." dedi. Mesele orada, en azından bir süre için, kalmalıdır.

Gerçek bir evlilik ayarlanır ve bu sefer gelin, Sanjani, on dört yaşında, güçlü bir iradeye ve bireyselliğe sahip, yakışıklı ve çok çekici bir kızdır. Beni görmeye birkaç kez geldi ve ben de ona oldukça ilgi duymaya başladım. Dün birkaç adamın Jelu'dan Terpai vadisinin diğer tarafındaki dağa doğru uzanan baş döndürücü zikzaklardan inerken görüldü ve daha sonra, birkaç el ateş edildikten sonra, muhteşem giyimli bir Jelu dağcı grubu da evlilik amacıyla Kochanes'e geldi. Bu adamlardan bazıları oldukça sarışındı. Jelu'da yüksek mevkide olan bir genç adına geldiler ve pazarlıklar sertti, çünkü kız Mar Shimun Hanedanı'ndandı. Sonunda ona yirmi _lira_, bir katır, bir
tüfek, otuz koyun ve bir revolver verdiler ve ayrıca müzakerecilere hediyeler verdiler. Kochanes'ten ayrılma ihtimali karşısında çok acı bir şekilde ağladı. Para _çeyiz_ için harcandı ve gelinin ebeveynleri damada bir hediye verdi.

Nişandan kısa bir süre sonra, Jelu Piskoposu Mar Sergis, elli Jelu adamı, genç damat ve birkaç kadınla birlikte geldi.
Görkemli görünümlü bir adam olan Piskopos, bir cübbe, kırmızı _shulwars_ ve
bir sarık giymişti; diğer adamlar ipek ve altın işlemeler giymişti ve
mücevherli _hanjars_, revolverler ve dipçikleri ilginç bir şekilde fildişi ve gümüşle
işlenmiş uzun silahlar taşıyorlardı.
Vadideki çalılıkların arasından tırmanırken, tüfek ve revolver ateşleyerek
çalılıkçıların saldırısını taklit ettiler. Birkaç Kochanes adamı sanki savunmadaymış gibi ateş etti, ancak
insanların çoğu bu "sevinç belirtisini" göstermemeye karar verdi, çünkü
Kürtlerin Asiat'ın babasının koyunlarını
kovduğu haberi gelmişti. Böylece bu saldırı ve yakalama aldatmacasıyla parlak kalabalık
yükselişin zirvesine ulaştı, Mar Sergis ve diğerleri katırlara biniyordu,
müzisyenler davul ve flajolet çalıyordu ve beş veya altı adam
sağ ellerinde çekilmiş kılıçlar ve sol kollarında deri kalkanlarla
damadı Patrik'in evinin misafirperverliğine kadar eşlik ediyordu. Çatılar köylülerle doluydu, ancak gelin babasının
evinde saklanmıştı. Baba, uzun bir tahta kaşıkla kafasına vurmuştu ve gelin yatıyordu!

O gün ve sonraki iki akşam evde gece geç saatlere kadar dans edildi ve günler ziyafet, kılıç dansları ve maskeli balolarla geçti. Sanjani için çok "iyi" bir
evlilik olarak kabul edilir. Özel olan evlilik töreni, dördüncü gün gün doğumunda kilisede gerçekleştirildi. Damadın amcası Mar Sergis, damat, "damadın arkadaşı" ve Sanjani ve annesi vardı ve kiliseye bir flüt eşliğinde götürüldüler. Yarım saat süren evlilik töreni, nefin batı ucunda yapıldı. Sonunda, evli çifte kilise arazisinden biraz toprakla karıştırılmış şarap ve su (ancak bir Eucharist sembolü olarak değil) verildi. Yüzük, bizimki gibi kullanılır. Törenin en ilginç kısmı, ayin veya "Kutsama" olarak adlandırılan şey devam ederken, sağdıçın meyvelerin tutturulduğu hafif bir ahşap çerçeve tutmasıdır. Bu, damadın başının üzerine kayınpederinin evinde asılır ve dans etmeye gittiğinde yanında taşınır. Şölenin son gününde kırılır ve çift ve arkadaşları meyveyi yerler. Şenlikler üç gün daha uzatıldı, ardından gelin müzik ve silah atışlarıyla, 
yaverlerin sorumluluğunda kocasının Jelu'daki evine götürüldü,
burada yedi gün boyunca sevinç ve şölenler olacaktı.
Gelinin alayı geçerken, genç erkek arkadaşlarının eşlik ettiği damat, yanında bir elma deposuyla
çatıya çıktı,
elmaları Haç'ı kendisine doğrulttuktan sonra kalabalığın arasına fırlattı, gelinin vurulması iyi şans işareti olarak kabul edildi.

Piskoposların evlenmesine izin verilmez, ancak rahiplerin atanmalarından sonra hem birinci hem de ikinci evliliklerine izin verilir. Boşanma yasası, Kilise kanunlarına göre bile çok gevşektir ve Canon
Maclean, bu uygulamanın çok kötü olduğunu ve birçoğu çok fakir olan piskoposlar için, harçlar uğruna boşanmaya izin vermenin büyük bir ayartma olduğunu söyler.

Cuma günü, diğer tüm evlerde olduğu gibi, Patrik'in evinde de ciddi bir oruç vardı. Süryani Kilisesi'nin oruçlarının "sadece muazzam olarak
tanımlanabileceği" söylenmiştir. Süryani orucu ciddi bir özveri anlamına gelir, çünkü sadece etten uzak durmayı değil, balıktan, baldan, yumurtadan,
sütten, tereyağından, peynirden ve tüm hayvansal ürünlerden uzak durmayı içerir ve Süryani, ceviz yağında pişirilmiş pirinç, kuru üzüm, ceviz, pekmez, fasulye, sade patates ve ekmekten başka bir şey yemez. Bu katı _rejimin_ uygulandığı yıldaki tüm Çarşamba ve Cuma günleri ve Eski Kilise üyeleri de Oruç'ta elli gün, Advent'te yirmi beş gün oruç tutarlar ve Ninovalıların çok katı olan üç günlük orucunu tutarlar. Çoğu yetişkin ayrıca Ağustos ayının ilk on dört günü olan St. Mary orucunu tutar. Hiçbir dini uygulama ulus tarafından bu katı ve uzun süreli perhizlerden daha katı bir şekilde uygulanmaz ve Suriyelilerin aynı yöntemlerle bedeni
öldürmeyen ve onu itaat altına almayan herhangi birinin dindarlığına inanması zordur.

Marta'nın oğlu, yirmi altı yaşında, Patrik adayı ve piskoposluk bölgesi olmayan bir piskopos olan Mar Auraham geri döndü ve dün akşamın bir kısmını odamda geçirdi. Narin görünüyor ama parlak,
zeki, çekici bir yüzü var ve konuşması düşünceli ve
ilginçti. Kilise ve disiplini konusunda gerçekten hassastır, belirgin bir şekilde onurlu ve açık sözlü olarak kabul edilir ve
ulusunun dünyevi çıkarlarına göre maneviyatı tercih eder.
Görünüşe göre İngiliz Misyonu'nun sıcak bir dostudur ve
Mar Shimun başkanlığına gelirse büyük bir ilerleme beklenebilir;
ama etrafında entrikalar dönüyor ve ataerkil aile, muhtemelen kurban edilebileceği hırslardan yoksun değil.

Patrikhane ve Episkoposluk'a geçiş, bu görevleri pratik olarak kalıtsal hale getiren
özel bir düzenlemenin konusudur.
Mar Shimun ailesinde üç yüzyıldan fazla bir süredir, hiç et yememiş veya evlenmemiş ve anneleri doğmadan önce aylarca et yememiş olan _Nazaritler_ adı verilen gençlerin düzenli bir halefi sağlanmıştır. Bunlardan biri Patrik tarafından halefi olarak seçilir ve sonra hayal kırıklığına uğramış gençlerden bazıları diğer erkekler gibi et yemeye başlar. Şu anda, Mar Auraham belirlenmiş olsa da, Patrik'in et yememek üzere yetiştirilen bir veya iki erkek akrabası vardır. Aynı yasak bir piskopos için de geçerlidir. Ayrıca genellikle, et yememek üzere yetiştirdiği bir veya daha fazla _Nasıralı_, sıklıkla yeğenleri veya kuzenleri vardır ve bunlardan biri, eğer birden fazlaysa, halefi olarak seçer. Bir seçim yapmayı ihmal ederse, piskoposluk, ölümünde, muazzam bir piskoposluk bölgesi olan Patrik'e bir feodal gibi düşerken, üç piskoposun bakması gereken sadece birkaç köyü vardır. Piskoposlar, rahipler ve diyakozlar çok fakirdir. Bazen bir kilise bağış olarak bir veya iki tarlaya sahip olur veya köylüler yılda küçük bir miktar katkıda bulunur veya rahibin tarlalarını sürer veya koyunlarını kırkar, ancak vaftizler, evlilikler ve diğer ara sıra yapılan görevler için verilen ücretler, laik bir çağrıyı takip etmediği sürece onun tek bağımlılığı olurdu. Bazı yerlerde çok sayıda fazladan rahip vardır ve bunların ücret olarak ödenen şeker somunları uğruna Piskoposlardan kutsal emirler aldıkları akıllıca söylenir. Rahiplik ile ilgili büyük suistimaller vardır. Mevcut piskoposlardan biri oldukça genç bir çocukken kutsanmıştır ve diyakozlar genellikle on altı yaşında, hatta daha erken kutsanırlar. Mar Auraham yirmi yaşından önce kutsanmıştır. Rahiplik için tek yeterlilik eski Süryanice okuyabilmektir. Gördüğüm diyakozluğu temsil eden neşeli giyimli ve tam silahlı genç dağcılar, diyakozlardan çok haydutlara benziyorlar. Büyük bir köyde şu anda bir kiliseye bağlı elli diyakoz ve on beş rahip var!!

[İllüstrasyon: SURİYELİ RAHİP VE EŞİ.]

_Kourbana_ bir diyakozun yardımı olmadan kutlanamaz. Neredeyse tamamen büyük festivallerle ve her köyün koruyucu azizinin
şenliğiyle sınırlıdır. "Kutsal maya" ile ekmeğin yapılması ve din adamları tarafından bazı ön hazırlıkların yapılması sonrasında, cemaat kiliseye gelir ve tahta ses tahtasına vurulan darbelerle çağrılır. Erkekler önde, kadınlar arkada durur, hepsi ayakkabılarını çıkarır ve Haç'ı öper. Elementlerin alınması gerektiğinde rahip kutsal alanın kapısına doğru ilerler ve girişin önündeki perdeyle tamamen sarılmış bir diyakoz, ekmeği önce erkeklere, sonra kadınlara ve küçük çocuklara verirken, papaz da ekmeği baba veya anne tarafından tutulur. Yetişkinler, diyakozdan sırayla kupayı alırlar, diyakoz da onu kutsal alanın duvarına paralel ancak ondan biraz uzakta olan yaklaşık altı fit yüksekliğindeki bir duvardaki delikten geçirir. Komünyondan sonra kiliseden ayrılırken her kişi kapının yakınındaki bir tepsiden bir parça sıradan ekmek alır. Rahipler ve diyakozlar, kutsal alanın perdesi tekrar çekildiğinde, insanlarla birlikte konuşurlar. Eucharistia her zaman şafak vakti veya şafaktan önce kutlanır, ancak öğlene kadar oruç tutmanın bir ibadet eylemi olarak kabul edildiği belirli oruç günleri ve cenazeler hariç. Cemaat ayininin bazı bölümlerinde bir diyakoz buhurdan sallıyor ve diğeri bir zil "çınlatıyor".

Suriye köylerinde kutlanan _Kourbana_ bana hem İskoç Yaylaları'ndaki büyük cemaat toplantılarını hem de çocukluğumda köyün uyanışı veya bayramının şenliğini başlatan Kilise ayinini hatırlatıyor. İngiltere'de olduğu gibi köyün koruyucu azizinin bayramına denk gelen festivaller Suriye yaşamının büyük neşeleridir ve Kürtler bile onları tamamen gölgeleyemez.
_Kourbana_'nın şafak vakti kutlanmasından sonra, kalabalıklar genellikle kiliseyi birkaç ardışık cemaatle dolduracak kadar büyük olduğunda, gün ziyaretlerle geçirilir ve her evde gelenlere meyve, şekerleme ve çay verilir ve eğer elde edilebilirse _arak_ eğlencenin bir parçasıdır. Danslar ve oyunlar tüm gün devam eder ve kapanışta çoğu sarhoş ve düzensizdir. Müslümanlarla kavga etmenin muhtemel olduğu durumlar bunlardır.

Elbette erkekler ve kadınlar ayrı ayrı dans eder ve kadınlar
çok arka plandadır. Dans, gördüğüm kadarıyla, yavaş ve görkemlidir. Her iki cinsten bir grup, bir halkada ellerini birleştirir ve yavaş müzikle birlikte hareket eder, bazen jest yapmak ve mendil sallamak amacıyla birbirlerinin ellerini bırakırlar. Bu, Bakhtiarilerin ulusal dansından farklı değildir. Kadınlar sadece bu konuda değil, her durumda emekliye ayrılırlar. Erkeklerle asla et yemeğine oturmazlar, ancak yemeklerini daha sonra özel olarak yerler - hatta, üstlerinin artıklarını yediklerinden kuvvetle şüpheleniyorum. Ancak, alt konumda olanlar yalnızca kadınlar değildir. Genç erkekler yalnızca babalarına değil, ağabeylerine de aşırı saygıyla davranırlar; masada misafir olduğunda oğullar babalarıyla birlikte oturmazlar, misafirlere hizmet ederler ve kadınlar gibi kendi yemeklerini
sonra yerler.

Suriyeliler Paskalya'ya "Büyük Şölen" ve Noel'e "Küçük Şölen" derler. İlkinde, kırmızıya boyanmış yumurtalar cömertçe dağıtılır. Epifani festivali de büyük bir onur alır, ancak Hıristiyanlıklarını Bilge Adamlara borçlu olduklarına inanan bir halkın bu bayramı onları anmak için değil, Rabbimizin vaftizi için kutlaması ilginçtir. İkinci görüş o kadar baskındır ki,
Urmi Hıristiyanları buna "Yeni Sular" anlamına gelen bir ad verirler.
Ancak burada dağlarda buna "Parlaklık" denir.
Epifani Bayramı'ndaki _Kourbana_ kutlamasından önceki gece
donmuş havuzlara dalmak
âdettir! Onlar bize "Tek Rab, tek inanç, tek vaftiz" derler ve bu gerçeği birçok batıl inanç ve hatta çocukluğun ortasında tanımak
çok ilgi çekicidir.

Hiçbir dille Suriye kiliselerinin yoksulluğunu ve bayağılığını, karanlığını ve toz birikimlerini, karanlığını ve kasvetini anlatmak imkansızdır; bu kilise bunların olumlu bir örneğidir ve korkarım ki piskoposların, rahiplerin ve insanların gömüldüğü büyük cehaleti, kayıtsızlığı ve batıl inancı gerçekten de temsil eder. Ve yine de onlar "ölüme kadar sadıktırlar." Günlük merakım,
çok az şey bilen insanların bu az şey için
her şeyin kaybına uğramasıdır. Dinden dönme, terör ve yıkımdan anında kurtuluş olurdu, ancak neredeyse hiç bilinmez. Kiliseleri yeraltı mezarları gibidir.
Bir cemaatin karanlık ve kasvetli bir nefte durmasından, sıradan tahta haçı öpmesinden ve barış öpücüğünü elden ele geçirmesinden daha acıklı çok az şey olabilir, bu arada rahip, kendi
giysileri gibi giyinmiş, en kalitesiz kumaştan yapılmış kuşak ve stola ile, tozlu mabedin önündeki eski Ayinler arasında dolaşırken, ibadet edenleri Hristiyanlığın en eski çağlarından; Doğu'nun muzaffer Kilisesi'nden
bugünün zulüm gören kalıntılarına kadar uzanan dualar ve ilahilerle yönlendirir.

I. L. B.

DİPNOTLAR:

[44] Suriyelilerin dini gelenekleri hakkındaki çok eksik araştırmalarımın düzeltilmesi için, Canon Maclean'ın _Doğu Suriye Kiliselerinin Gelenekleri Hakkında Bazı Açıklamalar_ adlı çok dikkatli ve bilgili makalesine minnettarım. Bu makale ilk olarak _Guardian_'da yayınlanmış olup, şu anda "Canterbury Başpiskoposu'nun Asur Hıristiyanlarına Misyonu, 2 Deans Yard, Westminster" ofisinden temin edilebilir.

[45] Kutsal maya ve kutsal yağın kökeni hakkında benzersiz bir efsane anlatılır.

Suriyeliler, Rabbimiz vaftizinden sonra Ürdün'den çıkarken Vaftizci Yahya'nın kutsal kişiliğinden düşen vaftiz suyunu bir şişede topladığını ve ölümünden önce bunu Aziz John Evangelist'e verdiğini söylerler. Son Akşam Yemeği'nde (efsane şöyle der) Rabbimiz, birini korumak için Yahya'nın yüreğine koyarak ona iki somun ekmek verdi. Aynı elçi, Haç'ta "kan ve suyu" gördüğünde, göğsünden şişeyi aldı ve delinmiş taraftan aldığı suyu vaftiz suyuna ekledi, aynı anda ekmeği kana batırdı. Pentekost Günü'nden sonra, öğrenciler, milletleri "öğrenmek" için dışarı çıkmadan önce, Yahya'nın kanla boyanmış ekmeğini toz haline getirdiler, un ve tuzla karıştırdılar, aralarında paylaştılar ve sonsuza dek anma ekmeği için maya olarak kullanmak üzere götürdüler. Aynı şekilde, şişenin karışık suyundan aldılar ve onu kutsal yağla karıştırdılar, böldüler ve vaftiz sularının ebedi kutsallığı için sakladılar. [46] İkincilerden birinin bir kısmı şöyledir:--

_Yeni ölenler._--"Selam kardeşlerim ve uyuyan dostlarım.
Kapıyı açın ki içeri gireyim ve saflarınızı göreyim."

_Hades'tekiler._--"Gelin, girin ve burada kaç tane dev uyuduğunu görün ve Sheol'un koynunda toz, pas ve solucan oldular.
Gelin, girin ve görün, ey ölüm çocuğu, Adem'in soyu:
Senin soyunun nerede yaşadığını görün ve bakın.
Gelin, girin ve kemiklerin bolluğunu ve bunların kaynaşmasını görün. Kralın kemiği ve hizmetkarın kemiği ayrılmaz.
Gelin, girin ve içinde yaşadığımız büyük
çürümeyi görün."

_Yas tutanlar._--"Gelip sizi sağ eliyle
kaldıracak olan Rab'bi bekleyin."

Ayinlerin tercümeleri Dr. Badger'ın değerli
kitabı _Nesturiler ve Ritüelleri_'nde bulunabilir.

MEKTUP XXIX (_Devam_)

Bu evde kimin olup olmadığını söylemek zor. Mirza bana
bugün 115 misafir olduğunu söyledi! Bunların arasında, vahşi görünümleri, kıyafetlerinin ve kollarının ihtişamıyla
birleşmiş, çok ilgi çekici olan bir dizi Tyari adamı var. Şefleri beni
vadilerini ziyaret etmeye davet etti ve eğer onlara gidersem bana "güzel bir
takım elbise" vereceklerini söylediler. Buna çok ihtiyacım var, şüphesiz ki onlar da bunu gözlemlemişlerdir!
Ceketleri tek parça altın işlemeli (Yahudiler tarafından işlenmiş),
gömlekleri sarkık kollu, çizgili saten; pantolonları, denizci kesimi, ipektir, kendi ipekböceklerinin kozalarından yapılır,
beyaz bir zemin üzerine geniş koyu kırmızı şeritlerle dokunmuştur, üzerinde zikzak desen vardır; ve şık çizmeleri koyu kırmızı deridendir.
Beyaz veya kırmızı sivri uçlu keçe şapkaları ve bükülmüş ipek _pagris_,
zengin kuşakları, mücevherli hançerleri ve kakmalı tabancalarıyla
çok etkileyicidirler. Kadın kıyafetleri çok basittir.

Bu Tyari erkekleri, Orta Kürdistan'ın en vahşi ve en ulaşılmaz
vadilerinden birinden gelirler ve derin ve dar yarıklarında pratik olarak Türkler tarafından fethedilmemiş ve Kürtler tarafından rahatsız edilmemiş olan ve _maleks_ (kelimenin tam anlamıyla krallar) veya şefleri altında
sert bir yarı bağımsızlık sürdüren Aşiretler veya kabile Suriyelilere aittirler.
Onlar vahşi ve kanunsuz dağcılardır, sadece kendilerine uygun olduğunda vergi öderler; cesur, dayanıklı ve savaşçı, özgürlüklerini kılıçla koruyan; kendi aralarında sert, kavgacı ve ovalardaki _rayahs_ veya tebaa Suriyelilerle, Ayinleri ve törenleriyle kadim Kiliselerine inatla bağlı kalmaları ve Rabbimiz İsa'ya ilahi olarak saygı duymaları dışında pek ortak noktaları olmayan kişiler. Onlar ve birçoğu okuma yazma bile bilmeyen rahipleri, en büyük cehalete batmış durumdalar. İntikamı seviyorlar, insan hayatına karşı duyarsızlar ve nominal efendilerinden daha vahşi ve daha vahşiler. Bay Browne, özgürlüklerini mutlak izolasyon pahasına satın alan bu insanlar arasında, şu anda silahlar onlar için törenlerden daha fazla olan rahiplerine ve diyakozlarına talimat verme umuduyla önümüzdeki kışı geçirecek. Zaten aralarındaydı ve onların iyi niyetini kazandı. [İllüstrasyon: SURİYELİ BİR KIZ.]

Tyari konuklarının örnek olduğu bu Aşiretler, sadece karakter olarak değil, kostüm ve alışkanlıklar olarak da Suriye ovalarındakilerden oldukça farklıdır. Konuşmalarında çok sayıda Kürtçe kelimeyi doğallaştırdıkları için, renkleri, zengin malzemeleri ve nakışları ve süslü ve pahalı silahlarının gösterişli bir şekilde sergilenmesiyle kıyafetleri neredeyse tamamen Kürt'tür. Eğer raporlar doğruyu söylüyorsa, şiddetli kabile çekişmeleri ve hançerle hazır olmaları da Kürt'tür. Ülkeleri avlananların ülkesidir. Dağları neredeyse dik olarak 12.000 fitin üzerinde yüksekliklere yükselir ve Tyari, Tkhoma, Baz, Diz ve Jelu gibi vadiler, büyük Zab'ın öfkeli kollarının aceleci yollarını takip ettiği basit yarıklar veya yarıklardır. Bu akarsuların üzerinde kabileler, alt tarafları nehirlerden birkaç ayak yüksekte taş duvarlarla yükselterek küçük tarlalar inşa ettiler, üst taraf ise dik yamaçtı. Bu araziler o kadar küçüktür ki
bazılarının hasadının ancak bir adamın şapkasını dolduracağı söylenir!
Bazen şiddetli seller tüm bir bölgenin pirinç ve darı ekimini
silip süpürür ve dağcılar yiyeceklerini
tamamen sürülerinin ürünlerine bağımlı hale gelirler.

Kendilerini ve hayvanlarını tamamen kendi kalelerinde
tutabilselerdi, hem Kürtlerden hem de Türklerden gelebilecek tacizlerden güvende olurlardı, çünkü vadilerine olası tek girişler
o kadar dar ve engebeli ki bir katırın
erişebileceği kadar
zordu ve on kişi herhangi bir sayıda insanı uzak tutabilirdi. Ancak
ne yazık ki dağlarının seyrek otları kısa sürede tükenir ve
sürülerini doğal surlarının dışında beslemek zorunda kalırlar, koyunlar sürekli olarak Kürtler tarafından götürülür ve Kürtler çobanları ve kadınları öldürür. Dağcılar
intikam almakta hızlıdırlar; Kürt koyunlarını kaçırırlar ve vahşi
savaş ve silahlı bir yaşam Aşiretler'in normal durumudur. En kötüsü, kendi aralarında
birbirlerinden kopuk olmaları ve Kürtlerle savaştıkları kadar birbirleriyle de savaşıp birbirlerini şımartmaları, hatta bazen Hıristiyan kardeşlerine karşı onlarla birlikte hareket etmeleridir. Gezginler, Kürtler arasında olduğundan daha fazla soyguna karşı güvende değillerdir, ancak vahşi, vahşi ve kavgacı olmalarına ve hem Türk hem de Kürt'ten bağımsız olmalarına rağmen, onları _malekleri_ aracılığıyla yöneten Mar Şimun'a bir tür itaat gösterirler. Sadece kabileler arasında değil, köyler arasında da düşmanlık vardır ve Bakhtiari ülkesinin bazı bölgelerinde olduğu gibi, rehberler gezginleri belirli noktalardan öteye götürmeyi reddeder ve "kan"ın daha fazla ilerlemelerini engellediğini söylerler.

Kürdistan'ın bu dağlarında yaşayan Kürt ve Aşiretler dışında, genellikle şeytan tapanlar olarak adlandırılan Yezidiler ve birkaç Yahudi ve Ermeni vardır. Muhtemelen yeryüzünde daha vahşi bir nüfus yoktur veya fikirleri, gerçek inançları ve yolları Avrupalılar kadar cahil olan biri yoktur. Örneğin, Kızılbaşların ve Yezidilerin dini geleneklerinin altında yatan inançlar ve bu yarı vahşi Aşiretler'in tutkuyla bağlı olduğu Hıristiyanlık hakkında gerçekten ne biliyoruz? Bay Browne'u fark etmeseydim, Koçaneler'deki en dikkat çekici karakteri görmezden gelirdim. Kısmen bir Suriyeli gibi giyinmiş ve tamamen bir Suriyeli gibi yaşıyor, şu anda İngilizce'den daha kolay Süryanice konuşuyor; bu dar alp ve Tyari vadisinin daha dar sürgünüyle sınırlı; medeni toplumdan kendi kendine sürgün edilmiş; yılın birçok ayı kar altında; Van ve Urmi ile olan iletişimleri bile düzensiz ve istikrarsız; sunağı olmayan bir rahip; öğrencisi olmayan bir öğretmen; mahremiyeti olmayan bir münzevi; zamanı onu
boşa harcamak isteyen herkesin emrinde; Türk resmiyetçiliği ve engellemeleri tarafından taciz edilmiş ve Babıali tarafından herhangi bir aktif "misyonerlik
çalışması" yasaklanmışken, daha güneşli, daha sevgi dolu ve daha
canlı bir ruh bulmak zor olurdu. Yaklaşık dört yıldır bu insanların arasında
kendilerinden biri olarak yaşadı, onların çıkarlarını tamamen kendi çıkarları haline getirdi,
zulüm ve kayıplarında derin acılar çekti ve
en önemsiz endişelerine bile sıcak bir şekilde dahil oldu, ta ki Suriyeliler arasında
gerçekten bir Suriyeli olana kadar. Yerli tarzında yerde oturuyor;
Patrik'in mutfağından gelen bakır kaselerde servis edilen ilkel ve tatsız yemeğini
parmaklarıyla yiyor; neredeyse hiçbir
şeyi yok, "örümceklerin arasında" yerde, şilte olmadan uyuyor, bir tür tamir edilmemiş kulede, dik bir merdivenin üzerindeki bir kulübede yaşıyor - Suriye gelenekleri ve görgü kuralları onun için ikinci bir doğa haline geldi.

Bildireceği bir "misyon çalışması" yok. Kendisi hem görev hem de
çalışma. Türk Hükümeti'nin düşmanlığı ve ülkenin güvensizliği okul açmasını engelliyor, hatta birkaç çocuğu bir araya getirip onlara
harfleri öğretemiyor; bir kulübe inşa etmek için biraz arazi ve
taşlar aldı, ancak inşa etmesine izin verilmiyor; planları
bir yandan bağnazlık, diğer yandan da korkaklık yüzünden engelleniyor,
ve hatta patriklik mahkemesinin kör muhafazakarlığı yüzünden vaaz vermesi bile engelleniyor.
Kochanes'te vaaz verilmesi
gelenek değil. Patrik, "Vaazlar sapkınlığı teşvik eden tehlikeli şeylerdi," dedi. Ancak Bay Browne boş durmuyor. Köylerden ve çevredeki kırsaldan insanlar ona tavsiye almak için geliyor ve genellikle de tavsiye alıyorlar. Tüm endişelerini ona emanet ediyorlar, kavgalarında etkili bir şekilde barış elçisi rolü oynuyor, dağ kabilelerinin yarı vahşi şefleri ve rahipleri tarafından bile ona güveniliyor ve herkesin hizmetinde olan tıbbi becerisine günün her saatinde başvuruluyor. Vaaz vermekten susturulan ve öğretmekten men edilen, bir vaazdan çok daha iyi olan şey, bilinçsiz özveri, hakikat, saflık ve bağlılıktan oluşan neşeli hayatıdır. Bu örneği insanlar anlayabilir, ancak bir İngiliz'in neden gönüllü olarak böyle bir hayatı sürdürmesi gerektiğini göremezler. Gücü, onlara olan eşsiz sevgisinde ve onların hayatlarına ve ilgi alanlarına neredeyse tamamen dalmış olmasında yatar. Odası çok eğlencelidir. Kerry kulübesinden biraz daha iyidir. Ne sandalye, ne masa ne de yatak kullanır; engebeli toprak zemin, "paçavra ve kemik" dükkanının arkasında görülebilecek türden bir çöp yığınıyla kaplı, tozlu ilaç şişeleri baskın. Bir zamanlar kullanışlı olan her şeyin genel bir parçalanması var. Odanın sakini, kusurlarının kesinlikle farkında değil ve benim
hayal kırıklığı dolu haykırışlarım içten kahkahalarla karşılanıyor.[47]

Alçakgönüllülükle onun örneğini izleyerek, Kochanes sakinlerinin çıkarlarına daldım ve Ermeni yaylalarında karla kapanma riski olmasa
birkaç hafta daha burada kalmaya gönüllü olurdum. Sığır vebası, diğer talihsizliklere ek olarak çok şiddetli. Köy, sürüsünden 135 kişiyi kaybetti ve nadiren dışarı çıktığımda, uçurumdan atılmak üzere leşleri sürükleyen adamları görüyorum. İnsanlar, adamların gelecek yıl öleceğine inanıyor.

Gelecekteki yolculuğum ve güvenliği çok tartışılıyor. Eğer henüz geçmediğim bölgenin "rahatsız" durumu hakkında bir fikrim olsaydı Türkiye'ye asla girmezdim, ama şimdi Bitlis üzerinden Erzurum'a gitmeye karar verdim. Eğer yol söylendiği kadar tehlikeliyse ve Hıristiyanların durumuyla ilgili söylentilerin çok fazla doğruluk payı varsa, tarafsız bir gözlemcinin tanıklığı faydalı ve yardımcı olabilir. Her durumda risk almaya değer. Benim en büyük zorluğum _Qasha_'nın beni Mar Gauriel'in refakatçisiyle Urmi'ye geri dönmem için burada bırakması ve zorluk durumunda yanımda yetenekli bir adam olmaması. Mirza sadece Türkçe konuşmuyor, aynı zamanda "omurgası" da yok ve Johannes, Ermeni olmanın dezavantajının yanı sıra, aslında yarı vahşi, itaatsiz, huysuz, pervasız ve kavgacı. Yekmala'da bir Türk ile dövüştü ve beni belaya soktu ve ilk kabahatlerinden biri
kutsal kabul edilen kilise güvercinlerini vurmaktı,
bu sayede Patrik'e büyük bir hakarette bulunmuş oldu.

Kaçmak çok zor. Julamerik katırcıları
benim gitmek istediğim yolda soyulmaktan korkuyorlar ve içlerinden hiçbiri
genç bir Kürt dışında yüklerimi
almayacak ve dün gece gelmesine rağmen
başvurduğum _zaptiehler_ beni hayal kırıklığına uğrattı. Bu sabah gün ışığında
burada olmaları gerekiyordu ve yükler hazırdı, ancak saat dokuzda
ortada yoktular. Silahlı adamları
Kochanes'ten almak istedim, ancak Mar Shimun on iki Hristiyan'ın Kürtlere karşı bir koruma sağlamayacağını ve bir
Hükümet refakatçisi olmadan gitmemem gerektiğini söyledi, bu yüzden eşyalar açıldı. Bu akşam geç saatlerde ve
Julamerik'e başka bir haberci gönderildikten sonra, bir _zaptieh_
daha fazlasını veremeyecekleri mesajıyla geldi ve insanlar
böyle yetersiz bir korumayla gitmeme karşı çıktılar.

Bir diğer zorluk da para eksikliği. İran'daki gümüş "patlaması" ve hakim olan yarı panik nedeniyle, Urmi'deki arkadaşlarımın en büyük çabaları, bir 20'lik banknot için sadece 10 leva elde edebildi ve bu da sadece yaklaşık 4 şilin değerinde bir Türk parası olan gümüş _mejidiehs_ cinsindendi. Köylerde para olmadığı için bozuk para temin edilemiyor ve küçük madeni paralar için
Julamerik'e gönderildiğinde, yalnızca çok sınırlı bir miktar elde edilebiliyordu - yerel olarak değerinin yarısı kadar olan Rus _kopekleri_, bir taç parçası büyüklüğünde ancak o kadar değersiz ki
sadece 1 şilin değerinde olan Türk madeni paraları, altı peni büyüklüğünde birkaç temel metal parçası ve acınacak derecede ince "groat" ve bakır paralar. Bay Browne'un yardımıyla bile, bu gerçekten
berbat parada 8 şilin saymam bir saatimi aldı. Julamerik _shroff_, İngiliz hükümdarının yalnızca 16 şiline sattığını haber verdi.

Bu gecikmeler nedeniyle, burada bir gün daha geçirdim, her zamanki rutiniyle evlerde kahve içmek, kadınları odamda çaya davet etmek, her saat gelip elimi öpen ve uzun pipolarını zeminde tüttüren dağcıları ve diğerlerini ağırlamak ve güzel Kochanes'in dağ bariyerlerinin "çok uzaktaki topraklar" düşüncelerini çağrıştıran bir renkle parladığı gün batımının ihtişamı içinde yürümek için bir fırsat daha. İyi Bay Browne insanlarla bir oluyor ve herkesi tanımam ve herkese doğru şeyi söylemem için çok istekli - kolay bir iş değil ve bunun son akşamım olmasını umduğum ve korktuğum için, onu büyük buluşma yerinde, özellikle "ev" olarak adlandırılan yerde geçirerek "hoş bir izlenim bırakmaya" çalıştım! Mirza, insanların
sadece "silahlar, Kürtler, hasat ve yerel haberler" hakkında konuştuğunu söylüyor, ancak bu akşamki sohbet daha geniş bir yelpazedeydi ve genellikle çok eğlenceliydi,
sadece yolculuğumun riskleri ve Kürt _katirgi_'min olası suistimali tartışıldığında kasvetli bir hal alıyordu. Onu "çok uysal bir adam" olarak tanımlayan Ishai (benim ona dair izlenimim bu değil),
ona "eğer herhangi bir sorun çıkarırsa Mar Shimun Hanedanı'nın
asla unutmayacağını" söylemişti.

Bu akşamki "evin" güzelliğini hiçbir şey geçemez. Orada şüphesiz elli kişi vardı, ancak Taimurlane'nin amansız süpürüşü kadar eski görünen, kararmış sütunların üzerinde asılı duran lambalar, yalnızca en yüksek yerdeki Sulti ve Marta, sarığı ve cübbesiyle İngiliz rahip, Soytarı Shlimon'un grotesk yüzü ve Patrik'in kardeşi Ishai'nin güzel yüzü, figürü ve muhteşem elbisesinden oluşan merkezi grubu aydınlatıyordu, olabilecek en gururlu şekilde, ancak eski evinin hizmetkarları arasında oturmuş bir müzik aleti çalıyordu, serf ve lordun kalıtsal aşinalığı, "ayağın gözlerimin üzerinde" ve en sevilen "Mar Shimun'un Başkanı" gibi saygı ifadeleriyle harmanlanıyordu. Yüksek çatının kaybolduğu karanlık,
meşgul gruplarıyla büyük fırınlar, loşlukta yarı görünen, kayanın doğal çıkıntılarında tembellik eden adam sıraları ve kaba saba rölyefleriyle yokuş yukarı zemin, bizim orta çağımızın feodalizminin sunabileceği türden bir tablo oluşturuyordu.

Tahran'daki Türk Büyükelçisi'nden gelen mektubum[48] bu öğleden sonra
Julamerik'e gönderildi ve başka bir _zaptieh_ ve bir
özür!

I. L. B.

DİPNOTLAR:

[47] 1887 kışında ve 1888 baharında, bu bölgenin Türk Valisi olan, ancak ırk olarak Kürt olan Fikri Paşa, Bay Browne'u dağlardaki pozisyonundan
kurtarmak için her türlü çabayı gösterdi. "Askerler sürekli olarak planlarını soruşturmak için gönderildi; bir tıp adamı olarak diploması olmadan çalışmakla suçlandı, çünkü doktorlardan yoksun bir ülkede yerlilere birkaç basit ilaç verdi ve ev sahibi Mar Shimun'un kendisine ev sahipliği yaptığı için hakaret edildiğini ve cezalandırıldığını ve yerli Hıristiyanların aralarında ikamet ettiği için acı çektirildiğini öğrendiğinde durumu neredeyse dayanılmaz hale geldi. Ancak Patrik kararlıydı. 'Buradaki varlığınız,' dedi Bay Browne'a, 'bizi bir katliamdan kurtarabilir; ve bu sıkıntılara gelince, elimizden geldiğince katlanmalıyız.' Bu sözler birkaç ay sonra doğrulandı."--Bay Athelstan Riley'nin _Canterbury Başpiskoposunun Asur Hıristiyanlarına Misyonu Hakkındaki Raporu_, 1888.

[48] Tahran Sarayı'ndaki Türk Büyükelçisi Ekselansları tarafından yazara verilen bir mektubun çevirisi.

"Onurlandırılan İngiliz hanımlar arasında Bayan Piskopos da var. Bu seyahat turunda, Tahran'daki İngiliz Büyükelçiliği tarafından verilen İngiltere Yüce Hükümeti'nden bir tavsiye mektubu var ve İmparatorluk Toprakları'ndan geçerken iyi korunması için ciddi bir talepte bulunuluyor. Gerekli olduğu sürece _zaptiehler_ güvenliği için sağlansın, en rahat seyahati için gereken tüm
tedarikler mükemmelleştirilsin ve Osmanlı Yüksek Hükümeti'nden gelen tüm talepleri karşılansın.

"Bu seçkin hanıma tüm nezaket ve ilgi gösterilsin, bu mektup Tahran'daki Büyükelçilik tarafından verilmiştir."

Türkiye'de bana yönelik saldırıların anlatıları olduğu iddia edilen çeşitli ifadeler Rusça ve diğer gazetelerde yer aldığından, bunların hiçbir temeli olmadığını söyleme fırsatını değerlendiriyorum.
Hükümdar Sultan'ın egemenliğindeyken asla soyulmadım: İran ile sınır
ve Erzurum ve istikrarlı ve saygılı _zaptieh_
'lerin etkili refakatçileri kolayca sağlandı.

MEKTUP XXX

KOTRANİS, KÜRDİSTAN, _28 Ekim_.

Burada, en vahşi dağ köylerinden birinde, çadırımın lüksüne
dalma umudundaydım ve aslında açılmıştı, o sırada tüm köy halkı yanıma geldi ve yalvaran hareketlerle çadırı
kurmamamı rica ettiler, çünkü bir saat boyunca güvenli olmayacaktı ve "onlara
sorun
getirecekti." Köy, sadece koyunlarını ve diğer birçok şeyi çalmakla kalmayıp, aynı zamanda tapu senetleri olmasına rağmen köylüleri topraklarından mahrum etmeye çalışan Kürtlerden çok büyük acılar çekiyor. Bu Berwar-Lata vadisi, pastoral zenginlik durumundan aşırı yoksulluk durumuna düşürüldü. Kotranis ve biraz aşağıda, en iyi honların ihraç edildiği Bilar, Kürtlerin uyguladığı baskılar yüzünden mahvoldu. Hıristiyanlar ekiyor ve Kürtler biçiyor: sığır ve koyun yetiştiriyorlar ve Kürtler onları iyi büyüdüklerinde
kovuyorlar. Birkaç mil ötede ----'de bir adamın 1000 koyunu vardı. Altmışı hariç hepsi soyuldu. Bu, bu mutsuz insanların maruz kaldığı haksızlıkların sadece bir örneği. Kürtler artık onlara "_koyun yününün uzamasına_ izin vermek için" neredeyse hiç mola vermiyor, kendi deyimleriyle.

Kotranis benim Suriye'deki son konaklama yerim ve sefaletleri kalıcı bir izlenim bırakmaya çok uygun. Son tahminlere göre 80.000 Suriyeli Hıristiyan'ın yaşadığı Van _vilayetine_ dahil. _Rayalar_ ya köy topraklarına sahiptir ya da bir Kürt ağasının veya efendisinin bağımlıları veya serfleridir. Her iki durumda da durumları içler acısı, çünkü bir Kürt veya Türk'ün saygı duyması gereken
hiçbir hakları yok. Bazı köylerinde
tamamen vergi ödemekten mahrum kalana kadar soyulmuşlar ve gerçek tartışmasız bir şekilde ortaya çıkana kadar dövülmüşler. Yaşamın gereklilikleriyle ancak yetersiz bir şekilde tedarik ediliyorlar,
ancak endüstrileri bolluk üretiyor. Kürtlerin açgözlülüğü ve şiddeti ile _şüphesiz ki kurbanlar Hıristiyan olduğu sürece_ zulümlere göz yuman Türk yetkililerin 
zorbalıkları arasında sıkışmış olan bu Suriyelilerin durumu dünyadaki en acınası durumlardan biridir. Avrupa ve Asya şehirlerinde temsilcileri yoktur ve Ermeniler gibi ticari içgüdüleri ve alışkanlıkları yoktur. Doğu'ya özgü yalancılık ve açgözlülük kusurlarına ve yüzyıllardır süren baskının doğurduğu kurnazlığa sahiptirler, ancak bunun dışında basit, son derece cahil, çaresiz çobanlar ve çiftçilerdir; ırk ve inanç olarak yabancıdırlar, aralarında zengin veya yetenekli bir adam yoktur, en ulaşılmaz dağ sıralarından bazılarının ve baskıcıları Kürtlerin arasında sıkışmışlardır; bir lider, danışman veya arkadaş olmadan, gezginler tarafından nadiren ziyaret edilen, Avrupa'ya ulaşabilen bir ses olmadan, tahammül edilemez bir esaret ve ışıksız bir gelecekle, ve yine de babalarından gelenekle aldıkları inanca tutkuyla bağlı kalarak.

Karanlık bir ahırdan başka kalacak yerim olmadığı için, öğleden sonranın geç saatlerini, karışık bir hayvan sürüsünün mısır çiğnediği köyün harman yerinde oturarak değerlendiriyorum. Bazı bufalo nemli yerlerde yatıyor, sevimli ve aptal görünüyorlar. _Çocuk_ sandalyeme bağlı. Köy kadınları örgü örüyor ve bakıyor. Fitilli tüfeklerle silahlanmış iki adam, Kürtlere karşı gözcülük yapıyor. Kristal bir dere, beyaz kuvars çıkıntılarının üzerinden köyün içinden akıyor. Aşağıda, vadi açılıyor ve
tarifsiz maviye bürünmüş sıradağları ortaya çıkarıyor. Dağ yamaçları sonbahar renkleriyle alev alev yanıyor ve dik patikalarından aşağı öküzler kaba kızaklarla geç hasadın açık kahverengi altını getiriyor. Ama Kürt'ün gölgesi her şeyin üstünde. İngilizce konuşan insanları o kadar yakın zamanda terk ettim ki
şimdi Orta Kürdistan'da, dünyanın en vahşi yerlerinden birinde, vahşi yırtıcı kabileler ve
harap edilmiş ve tehlike altındaki bir halk arasında yalnız olduğumu fark edemiyorum.

Bu sabah saat altıda Patrik'e veda ettim ve o erken saatte bile odasının etrafında adamlar oturuyordu. Yaklaşık otuz kişiyle
el sıkıştıktan sonra, ilk mili Bay Browne eşliğinde yürüdüm ve o da beni Tyari vadisinin vahşi kabile üyelerini aydınlatmak için yola çıkardı.
Kochanes'in yukarısındaki Kamerlan Geçidi'nin tepesinden manzara akıl almaz derecede güzeldi. Köyün bulunduğu güzel
alpte, yüksek vadinin doğu ucunu kapatan Diz ve Shawutha'nın koyu çivit mavisi ve mor dağlarına karşı kırmızı bir sonbahar rengi lekesi alev alev yanıyordu; bunların üzerinde ise, 12.000 ila 15.000 fit yükseklikte olduğu söylenen Jelu sıradağları yükseliyordu, platformlarında zengin saf maviyle yıkanmış kar tarlaları, tepelerinde yeni yağmış kar, yarıklarında ve vadilerinde çivit mavisi gölgeler vardı; sonbaharın ölmeyi sevdiği sakin renkli atmosferde görüldüğü gibi, mükemmel güzellikte sivri uçlar, zirveler, kayalıklar, uçurumlar, yarıklar, korkuluklar ve sırtlardan oluşan muhteşem bir grup. Daha yukarıda, engin yalnızlıklardaydık, parçalanmış tepeler ve
berrak akarsuların kaya çıkıntılarına çarptığı veya
buzun altında mırıldandığı otlaklar arasındaydık ve sonra dik zikzaklarla 1800 fitlik bir iniş ve keskin temiz havada yedi saatlik bir yürüyüş bizi yuvarlak tepelerden geçerek
bu köye getirdi.

_Van, 1 Kasım._--Kotranis'te gece alarmı vardı. Bir
sayıda Kürt harman yerine geldi ve _zaptiehler_ yağmacıları
kovmaya hiç istekli değildi, tek emirlerinin beni korumak olduğunu söylediler. En azından onda bir olan Kürtler,
Hükümet üniformalarını gördüklerinde geri çekildiler, ancak büyük köpekler gecenin geri kalanında havladılar.

Ertesi günkü yürüyüş on bir saat sürdü. Çok soğuktu, "ısısız
hafif", mükemmel seyahat havasıydı. Bir _zaptieh_ Müslümandı,
diğeri Ermeniydi ve aralarında güçlü görüş ayrılıkları vardı, özellikle bir Hıristiyan köyünde dinlenmek için durduğumuzda ve Kürt _katirgi_ bir harman yerinden birkaç demet mısırı parasını ödemeden aldığında. Müslüman ödememesi konusunda ısrar etti ve Hıristiyan ödemesi gerektiğini söyledi ve benim ödemem ve parayı onun _bakhsheesh_'inden kesmemle sonuçlandı. _Zaptiehler_ genellikle beş yıl boyunca renkleriyle hizmet etmiş adamlardır. Doğu Anadolu'da koyu mavi örgülü üniformalar giyerler ve ayrıca soğuk havalar için ek olarak ulsterleri vardır. Kendi atlarını kendileri sağlarlar. Maaşları ayda seksen kuruştur ve kendileri için ekmek ve hayvanları için arpa tayınları vardır, ancak maaş genellikle dokuz ay gecikir veya amortismana uğramış kağıt parayla alırlar. Birçok soygunda doğrudan veya dolaylı olarak yer almakla ve köylüleri avlamakla suçlanırlar. Snider tüfekleri, kılıçlar ve revolverlerle silahlanmışlardır. Kotranis'in üzerindeki yüksek bir geçidin tepesinden Jelu dağlarının son manzarası vardı ve
günün geri kalanı tepeler, dereler ve vadiler arasında, zengin verimli toprak ve bol suyla, ancak çok az nüfusla geçti.

Şimdiye kadar kullanılan ilkel aletin yerini çok yaratıcı bir saban aldı. Saban büyük ve ağır, demirle iyi bir şekilde nallanmış ve
toprağı büyük bir derinliğe kadar büküyor. Taslak, biri iki ayak çapında ve diğeri sadece on inç olan iki tekerlekli bir akstan geliyor. Büyük tekerlek son karıkta, küçük tekerlek ise henüz bükmemiş toprakta, aksı düz olduğu için çalışır. Bu sabanların bazıları sekiz bufalo tarafından çekilirdi ve her bir boyunduruğa arkaya dönük bir şekilde oturan bir çocuk, uyumsuz bir melodi söylerdi. Sürme işleminden sonra, su, daha sonra çiftçiler tarafından küreklerle parçalanan toprakları yumuşatmak için açılır.

Bu mevsimde görülen manzaranın büyük bir çekiciliği vardır, gün batımına doğru muhteşem renklendirme, kayaların fantastik biçimleri ve parlak
renkleri ve tepelerdeki yeni düşen karın saflığı; ancak Kotranis ile Van arasında, "Ermeniler Vadisi"ndeki küçük bir ekim dışında, neredeyse hiç çalı yoktur. Sıcak giysilerim olsaydı, sıcaklığı mükemmel olarak değerlendirirdim, öğlen yaklaşık 50 derece ve gece yaklaşık 25 dereceye düşerdi. Zorlu bir yürüyüşten sonra, bir iniş ve yolda ani bir dönüş bizi mor alacakaranlıkta, Norduz'un ana köyü olan Merwanen'e getirdi, bir yamaçta akarsu gibi
yerleşmişti - sefil bir köy, yarı yeraltı; kısmen tamamlanmış bir
ev, yeni gelen bir _Kaymakam_ ve bir dizi _zaptieh_ tarafından işgal edilmiş, sefil kulübelerin üzerinde yükselen, kötü olmalarına rağmen, hepsi _Kaymakam'ın_ hizmetkarları tarafından işgal edilmişti. _Zaptiehler_,
askerler,
Kürtler ve köylüler bana hiçbir yerde yer olmadığına dair güvence verdiler ve bolca kurbağalı üniformalı bir subay, adamlarımı bir yerden bir yere sürdü, oradaki küçük kuru zeminde ayakta durmamıza
izin vermedi. Alçakgönüllülükle çadırımı kurup kuramayacağımı sordum, ancak kaba bir
olumsuz yanıt aldım. Sıkışık bir pozisyonda uzanmam için
bizonların arasında sadece yer olan
bir yeraltı bizon ahırı, mevcut tek barınaktı ve hizmetçiler için hiç yer yoktu. _Boy_ ile aynı ahırı paylaşmaktan pek rahatsız olmuyorum, ama bizonlara "çizgi çekiyorum" ve tekrar buzlu havaya, misafirperver olmayan ve tamamen itici bir kalabalığa çıkıyorum.

Sonra sağa sola eğilip eğilen bir kargaşa oldu ve _Kaymakam_ elinde güçlü mektubumla belirdi, beni daha bir saat önce geldiği bitmemiş eve ve neredeyse tamamen yerde iki yatağın olduğu küçük bir odaya götürdü, bunlardan birinde çok ateşli bir adam yatıyordu ve diğerinde örtüsüz bir Kürt güzeli oturuyordu. _Kaymakam_, aşırı derecede "içkiden kötüsü" olmasına rağmen, belli bir vakar ve nezaketten yoksun değildi. Karşılaştığım nezaketsizlik ve rahatsızlıktan ve beni "böylesine kaba bir yerde" "ayrıcalıklı bir şekilde" ağırlayamamasından dolayı derin bir şekilde özür diledi, ancak kendi odasını bu kadar "yüce bir şahsiyete" vereceğini veya eğer dışarıda bir oda tercih edersem bunun hazırlanması gerektiğini söyledi. Elbette ikincisini seçtim, içtenlikle hissettiğim minnettarlığı bolca ifade ederek ve bir fincan kahveden sonra ona iyi geceler diledim.

Oda, _zaptieh_ kışlasının üstündeki adalet veya adaletsizlik odasıydı ve ne kapısı ne de camlı penceresi vardı, ancak on bir saatlik yürüyüşten sonra üşümüş ve kaskatı kesilmiş olsam da, herhangi bir dinlenme ve barınak için minnettardım. Kısa bir süre sonra, muhteşem bir adam olan ama hiç de "evcil" olmayan genç Kürt _katirgi_'m, Julamerik'e geri dönmek için beni terk etmesi gerektiğini duyurdu. "Hepsinin" ona Van yolunun tehlikelerle dolu olduğunu ve devam ederse dönüş yolunda katırlarının ve parasının çalınacağını söylediğini söyledi. Ancak, ulaşım sağlanamadı ve o da benimle çok cesurca geldi ve en azından Merwanen'e geri dönmek için bir refakatçi buldu. Sabahleyin _Kaymakam_ bana saygı göstermek için erken kalktı, ama o kadar
sarhoştu ki asker ve kâtip kalabalığının arasında taş bir kürsüdeki sandalyesinde dik oturamıyordu. Hepimiz soğuktan uyuşmuştuk ve donmuş derelerin
genişliğini geçmenin yürümeyi bir zorunluluk haline getirmesine sevinmiştik. Kayalık sivri tepeleri ve harika renkli iğneleriyle ve
sakinlerinin olmamasıyla dikkat çeken dağlar arasında dokuz saatlik bir yürüyüş bizi bir sel kıyısının üzerindeki bir çukurda güzelce konumlanmış olan
Hancarak Ermeni köyüne götürdü; ama o kadar
yeraltındaydı ve yamaca o kadar inşa edilmişti ki, küçük bir kare kilise ve konik _kizik_ yığınları tek belirgin nesnelerdi ve
altlarında ne olduğunu bilmeden çatıların üzerinden geçtim.

Tüm kadınlar ve çocuklar, tavşan gibi,
kırmızı paçavralar giyerek deliklerinden çıktılar ve bazıları başlarına para dizileri takmıştı. Adamlar Kürtler gibi giyinmişlerdi ve neredeyse onlar kadar vahşi görünüyorlardı. Çadırımın kurulmasına itiraz ettiler. Kürtlerin her zaman tetikte olduğunu ve yarım saat içinde içindekileri almak için kılıçlarıyla keseceklerini, sadece üç fitilli tüfekleri olduğunu ve Kürtlerin tüfeklerle silahlandığını söylediler. Beni, ortada yoğun ve keskin dumanlar çıkaran hayvansal yakıt ateşinin olduğu, tepeye doğru uzanan karanlık bir yeraltı ahırına yerleştirdiklerinde, konaklama konusunda bundan daha derin bir yere dokunamayacağımı hissettim. Bu ahırda çamurdan bir bank olan bir girinti benim için perdeyle ayrılmıştı ve kalan alan kendi atlarım ve yük katırlarım, köyün çoğu eşekleri, keçileri, inekleri, buzağıları ve koyunları tarafından işgal edilmişti. Yolculara ve benim refakatçime ait birkaç at da oradaydı ve tüm _zaptiehler_, hizmetçiler,
yolcular ve _katirgiler_ orada konaklamıştı. Gece yarısı 80 dereceye kadar yükselen bir sıcaklıkta
eğlenen pireler vardı, ancak
dışarıda 5 derece don vardı. Tepeden dışarı doğru uzanan çatının bir bölümünde ışık için iki delik vardı, ancak
geceleri bunlar dikkatlice örülmüş saman mantarlarıyla kapatılıyordu.

Buradaki insanların sefil yoksulluğu üzerimde çok acı bir izlenim bıraktı. Bana Kürtler tarafından ne kadar korkunç bir şekilde ezildiklerini anlattıklarında abartmış olabilirler, geçen yıl 900 koyunlarını ve bu yıl 300 koyunlarını çaldıklarını söylüyorlar, yirmi beşi ve birkaç sığırı birkaç gün önce kaçırmışlar, ancak ziyaretimin olduğu gece ahırda yer olmayan yirmi dört koyunun, iyi silahlanmış bir Kürt grubu tarafından parlak ay ışığında götürüldüğü, çaresiz çobanların direnmeye cesaret edemediği basit bir gerçek. Hükümete dilekçe vermenin bir faydası olmadığını, hükümet
müdahale
etmeyeceğini söylüyorlar. Kürtlerin evlerine girip kadınlarını korkuttuğunu ve aşağıladığını ve şiddetle taleplerde bulunarak sahip oldukları her şeyi ellerinden aldığını söylüyorlar. Tahıllarını sattıkları ve vergilerini ödemek için sakladıkları paranın geçen hafta Kürtler tarafından alındığını ve ödeyemedikleri için _zaptiehler_ tarafından acımasızca dövüleceklerini söylüyorlar. Sözleri ve tavırları 
açıkça dehşeti ifade ediyor. [49]

Küçük kiliseleri, harçsız kaba taştan yapılmış, yoksulluğun kendisinden bile daha yoksuldur ve on üç fit uzunluğundaki kilise, daha kaba sunağın işgal ettiği kaba çamur kürsüyü içerir. Mobilyaları bir demir buhurdan, yağ içeren bir demir tabak ve bir fitil ve bir toprak şişeden oluşur. Pencereleri yoktur ve kaba duvarlar mum dumanıyla kararmıştır. Kiliseyi gösteren genç adam kürsüden bir İncil aldı, üzerindeki haçı öptü ve sonra bana uzattı ve sonra ilgilendiğimi görünce eve gitti ve Rabbimiz'in hayatından kaba bir şekilde aydınlatılmış sahnelerle birlikte Aziz Matta İncili'nin bir el yazmasını getirdi. "Christos," dedi, ilk resimdeki merkezi figürü işaret ederken gülümseyerek, ve diğerlerini bana gösterirken, çünkü her birinde taç giymiş ve dirilmiş değil, acı çeken ve aşağılanmış bir Mesih figürü vardı. Ertesi sabah, gün doğmadan önceki saatin acı soğuğunda, ses tahtasındaki tokmağın çınlaması köylüleri sabah ayinleri için topladı ve taç giymiş, dirilmiş ve "gücün sağında oturan" Mesih'e, en kaba batıl inanç ve karanlığın ortasında olmasına rağmen, İlahi olarak onur verdiler ve "cahilce taptıkları" O'nun için şu anda her şeyin kaybını çekiyorlar. Boş ağılları bugün, O'nu bir Peygamber olarak kabul etmiş olsalardı ve daha fazlası olmasa bile, dolu olabilirdi.[50]

Bu sefil mezrayı terk edip, talihsiz köylülerin açgözlü olduğu kadar fakir ve kirli olduğu ve güzelce konumlanmış taş bir kalesi olan bir Kürt köyünü geçerek, yüksek yuvarlak tepelerin uyumlu bir şekilde indiği, hem tepelerin hem de vadilerin kesilmemiş samanla kaplı olduğu ıssız bir vadiye girdik. _Zaptiehler_ bunun özellikle tehlikeli bir yer olduğunu söylediler ve kervanı son hıza
getirdiler. Gömlekleriyle üç Ermeni _katirgis_ ile karşılaştık. En çok, bir saat önce ekipmanlarıyla birlikte beş katırın ve ayrıca giysilerinin ve paralarının çalındığından yakındılar. Kasrik Kala Geçidi'nin tırmanışı ve çok sıkıcı inişi bizi, Ermeni köyleriyle serpiştirilmiş ve çok ekili olan "Ermenilerin ovası" olan Haizdar'ın geniş ve verimli ovasına getirdi. Mirza ve bir _zaptieh_ yere atılmış bir battaniye almak için geri dönmüşlerdi ve yarı donana kadar bir meyve bahçesinde durduktan sonra, üç saatte Van'a ulaşabileceğimizi anladığım için onlarsız devam etmeye karar verdim. Partimi işaretlerle başlattım ve bir saatlik bir yolculuktan sonra Johannes'in bilinmeyen bir dilde akıcı bir şekilde konuştuğu bir köye ulaştım ve _zaptieh_ beş parmağını kaldırdı, bunun Van'ın beş saat uzakta olduğu anlamına geldiğini çok geç öğrendim. Talimat istediklerini düşündüm ve her duraklamada _Van_'ı tekrarladım.

Kısa bir istişareden sonra tepelerin arasına çıktık, genç Kürt _katirgi_ katırlarını dörtnala koşturmak için zıplıyor, bağırıyor, şarkı söylüyor ve uluyordu, _zaptieh_ onları kırbacıyla teşvik ediyor ve hızla batan güneşe doğru uğursuzca işaret ediyordu. Çok fazla gürültüyle ilerledik,
ve çöl ıssızlıkları arasında yüksek bir irtifaya ulaşana kadar hızımızı düşürmedik, oradan da Van'ın Ölü Denizine baktık, görüş sınırlarının ötesinde tek bir yöne uzanan, kırmızı ve tuhaf bir su tabakası, yüksek dağlar yüksek burunlarda, alev rengi bulutlarla
üzerinde asılı duruyordu. Dağın yamacı boyunca yüksekte, dalgalı bir çizgi halinde, derinleşen gölgelerde Van'a giden yol uzanıyordu ve bu sefer üç parmağını kaldıran _zaptieh_ hala kervanı dürttü ve Kürt bağırışlar ve ulumalarla karşılık verdi, çılgın gibi dans etti ve
zıpladı.

Tam hava kararırken, her biri iki silahla silahlanmış dört atlı adam, önümde duran katırların arasına şiddetle girdi ve onları
kovmaya çalıştı. _Kargaşada_ _katirgi_ devrildi. _Zaptieh_ atından atladı, dizginleri bana fırlattı ve
tüfeğini omzuna aldı. Hükümetin üniformasını gördüklerinde bu Kürtler geri çekildiler, katırları bıraktılar ve yollarına devam ettiler. Tüm olay sadece birkaç saniye sürdü, ancak Kürtlerin Türklerle çatışmaya girmek istememesi ve hükümetin, yağmacılara serbest hareket hakkı verilmeyeceği bir kez
anlaşılırsa, karışık bölgelerde kullanabileceği güç önemliydi.

Bu saldırıdan sonra tek bir kelime bile konuşulmadı,
katırlardan çanlar çıkarıldı, _zaptieh_, görülebilecek en iyi ve asker gibi adam, önde yürüdü, sessiz ve tetikteydi ve böylece atımın kulaklarını göremediğim bir karanlıkta, üç saat sonra Van'a girdiğimizde ay doğana kadar ilerledik. Hayatımda yaptığım en _ürkütücü_
yolculuklardan biriydi ve cahilliğim yüzünden sadık Kürt _katirgi_'min malını riske attığım için birçok acı dolu düşüncem oldu. Van'ın ilk ışıkları hoş bir görüntüydü, ancak bundan sonra çoğunlukla Ermenilerin yaşadığı, Amerikan misyonerlerin yaşadığı büyük ormanlık bir banliyö olan "bahçelere" doğru uzun bir yolculuk vardı. Tıbbi misyoner Dr. Reynolds, küçük evi Amerika'dan gelen yeni gelenlerle dolu olmasına rağmen bana çok misafirperver bir karşılama yaptı. Neşeli _katirgi_'mi Bitlis'e yeniden göndermek istedim, ancak o hemen _zaptieh_ ile geri döndü ve yolun bariz tehlikelerinden sonra onu alıkoymak adil olmazdı. Burada ziyaretçiler nadirdir. Van, üç yılda birden fazla resmi olmayan Avrupalı ​​görmez. Başkonsolos, Urmi'den Van'a benim gittiğim rotayı kullanarak seyahat etmeyi teklif eden herhangi birinin akıl sağlığından şüphe etmesi gerektiğini söylüyor, ancak şimdi yolculuk güvenli bir şekilde sona erdiğine göre Urmi'de beni bundan vazgeçirecek kadar bilgi sahibi olan kimse olmadığına sevindim. Başkonsolos ve tüm misyon ekibi olabildiğince nazik ve Van benim için bir başka vaha.

I. L. B.

DİPNOTLAR:

[49] Okuyucularımdan, "Ermeni Sorunu" hakkında hiçbir bilgim veya ilgim olmadan Türk sınırını geçtiğime inanmalarını istemeliyim; Ermenilere karşı özel bir sevgim
olmaktan çok onlara karşı bir önyargım vardı; Haziran 1890'daki "Erzurum sıkıntıları" ve daha da yakın tarihli komplikasyonlar hakkında bilgim yoktu ve Urmi'den Van'a Avrupalılar tarafından nadiren geçilen bir rota üzerinden yaptığım yolculuğun tek amacının Nesturiler Patriği'ni ve Canterbury Başpiskoposu'nun
Asur Kilisesi Misyonu'nun Koçane istasyonunu ziyaret etmek olduğunu ve daha sonra sadece oradaki Amerikalı misyonerleri ziyaret etmek için Bitlis üzerinden Erzurum'a seyahat ettiğimi. Bildiğim kadarıyla, Türkiye'ye tamamen tarafsız ve tarafsız bir gözlemci olarak girdim ve Hristiyan nüfuslarına özel bir ilgim yoktu ve beni onların yanlışlarına ve iddialarına ikna eden tek şey "amansız gerçekler mantığı"ydı.

[50] Başka bir köyde, genç bir adam onların
durumlarından bahsederken şöyle dedi: "Çok fazla şey bilmiyoruz, ama Rab İsa'yı O'nun için ölmeye yetecek kadar seviyoruz."

MEKTUP XXXI

VAN,[51] ERMENİSTAN, _4 Kasım_.

Van ve çevresi hem o kadar ilginç hem de o kadar güzel ki, gezginler tarafından nispeten nadiren ziyaret ediliyor olmaları dikkat çekicidir. Muhtemelen yolların güvensizliği, _yolda_ kötü konaklama ve izole konumu ihmalin sebebidir.[52] Burada ve başka yerlerde, gerçekten bu karanlık yerlerin ışıkları olan Amerikalı misyonerlerin yaptığı işin mükemmelliğinden çok etkilendim ve örnek ve onurlu yaşamları, vaaz vermekten daha etkili olan o _ahlaki modeli_ ve yaşam standardını sağlıyor, bu da aşırı derecede yozlaşmış bir Hıristiyanlığın derinliklerine gömülmüş bir halkın hayatını yükseltmek için. Van'daki erkek ve kız okulları mükemmel bir temele sahip ve sadece yetenekli erkekler ve kadınlar yetiştirmekle kalmıyor, aynı zamanda Ermenileri şehirdeki kendi okullarının öğretimini ve tonunu yükseltmeye teşvik ediyor, bunlardan birinden çok memnun kaldım. Disiplinlerinde katı olan ve Ulusal Ermeni Kilisesi'ndeki tüm manevi yaşamı boğan batıl inançlar yığınına karşı çıkan kiliselerin yaratılması, şüphesiz sınırlı üyeliğin çok ötesinde çok yararlı bir etkiye sahip ve dirilişin unsurlarını içinde barındıran kadim bir kiliseyi _zorla reforma_ tabi tutuyor. Dr. Reynolds'a, neredeyse tek başına, bu Misyonun değerli çalışmalarını yıllarca sürdürme biçimi için büyük bir onur borçluyuz ve şimdi meslektaşlarımız geldiğine göre önemli bir gelişme umulabilir. Ermenilere karşı önyargılı olduğumu itiraf ettim, ancak Batı Asya'daki en yetenekli, enerjik, girişimci ve itici ırk olduklarını, fiziksel olarak üstün ve entelektüel olarak keskin olduklarını ve her şeyden önce bizim seviyemize her bakımdan yükseltilebilecek bir ırk olduklarını, ne din, renk, gelenekler ne de zeka veya güçte aşağılık olmasının aramızda herhangi bir engel oluşturmadığını inkar etmek mümkün değil. Kurnazlıkları ve iş yapma yetenekleri dikkat çekicidir ve Doğu Küçük Asya'da ticari girişimin ne varsa neredeyse tamamen onların elindedir. Kilise ve ulus olarak hayatta kalmaları gösterdiği gibi, benzersiz bir esnekliğe sahiptirler ve Doğu'daki olayların gidişatını hem politik hem de dini olarak belirlemede bir payları olabileceğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Doğulular olarak Doğu karakterini ve düşünce biçimlerini bizim asla anlayamayacağımız kadar iyi anlıyorlar ve eğer yeni bir Pentekostal _afflatus_, Amerikan kiliselerinin Küçük Asya'ya serbestçe dağıttığı kolejlerde eğitilen eğitimli ve zeki genç adamların başına gelirse, bunun Türkiye üzerindeki etkisi
harika olurdu. Bence Türkiye'deki reform kesinlikle Hristiyanlık aracılığıyla gelmeli ve bu görüşe göre önünde böyle bir görev olan dinin reformu ve aydınlanması
çok önemli.

İslam "kabinlenmiş, kafeslenmiş, sınırlandırılmış." İnanç ve düşünce biçimleri
ve toplumsal ve politik fikirleri, yükselişinde girdikleri kalıplarda kalıyor. Genişlemesi imkansız. Kuran'ın aşıladığı ve beslediği kibir, ilerlemenin üzerinde ölü bir ağırlık.
Eğer Türk'ün reform başlatma ve uygulama eğilimi olsaydı, inancı ve gelenekleri onu bağlar. İslam, fanatizmi, darlığı, engelleyiciliği ve _harikalığı_ ile şu anda hem Türkiye'de hem de İran'da her türlü ilerlemenin önündeki en büyük engeldir ve şu anki faaliyeti ve yenilenen misyonerlik ruhu, insanların daha yüksek yaşamı kadar politik ve sosyal ilerleme için de kötülüğün alametleridir. Misyon evleri ve okulları, Van'dan iki milden fazla uzaklıkta, "Bahçeler" olarak bilinen, çoğu varlıklı Ermeni ve Türk yetkilinin ikamet ettiği oldukça yüksek bir arazidedir. Üzüm bağları ve her türlü meyve ağacıyla dolu bu bahçeler beş mil boyunca uzanır ve iki ila üç mil genişliğindeki yeşillik kütlesi gerçekten güzel bir etkiye sahiptir. Bunların arasında çok sayıda çok iyi ev vardır ve bunların kesiştiği yollar ve sokaklar, sulama için su sağlayan hoş akarsuları gölgeleyen kavak ve söğütlerle iyi bir şekilde dikilmiştir. Çatıdan görünen manzara muhteşem. Artık sonbahar renkleriyle yanan
bahçelerin üzerinden batıya bakıldığında, Nimrud Dağı'nın devasa kraterinin yüksek tepeleri, sabahları yoğun mavi ve gün batımlarında alev ve altın renginde kızaran Van Gölü'nün üzerinden her zaman görünür. Akşamları da, Van Kalesi'nin inşa edildiği izole kaya, batan güneşe karşı mor bir kütle gibi yükselir ve ön planda koyulaşan yeşillikler vardır. Sipan Dağı'nın büyük kesik konisi, kuzeydeki gölün üzerinde görkemli bir şekilde yükseliyor; doğuda, yarıklarında ve kıvrımlarında çok sayıda beyaz köy ve manastır bulunan Varak Dağı'nın kayalık kütlesi, dik bir şekilde 10.500 fit yüksekliğe yükseliyor; güneyde ise, artık karla kaplı olan Ardost'un heybetli zirveleri ve göle doğru uzanan Pelu Dağı, alt grupların ve sırtların üzerinde belirgin konumlarda yer alıyor. Van kasabası gölden yaklaşık bir mil uzaklıkta ve ortasında yaklaşık 300 fit yüksekliğe dik olarak yükselen son derece pitoresk ve olağanüstü bir kayanın bulunduğu açık, düz bir alana inşa edilmiş. Her iki ucundan da aniden düşer ve Albay Severs Bell'in 1900 yard uzunluğunda olduğunu tahmin ettiği ana hatları, siperli duvarlar, birkaç kule ve antik surların pitoresk düzensizliğinin üzerinde yükselen tek bir minare ile vurgulanır. Kalenin iç kısmına giriş reddedilir,
sonuç olarak kayadaki odaları görmedim, kralların mezarları olduğu varsayılır. Kayada düzeltilmiş tabletler üzerine oyulmuş çivi yazısı yazıtlarının en ünlüsü güney tarafında
ulaşılması zor bir konumdadır ve öldürülen gezgin Schulz tarafından bir teleskop yardımıyla
zorlukla kopyalanmıştır. Aşağıdan iyi görülebilir, belirtildiği gibi, bir gazetenin açık bir kopyası gibi görünür. Persepolis ve Elwend Dağı tabletleri gibi, Xerxes'in unvanlarını ve tapularını görkemli bir dille anlatır.

Van'ın kuruluşu, Ermeni tarihine göre, ona Shemiramagerd adını veren ve Ninova'daki yazın kavurucu sıcağından kaçmak için
kendisinin diktiği ve suladığı
bahçelerine başvurmaya alışkın olan Semiramis'e atfedilir. Semiramis'in kuyusu
ve ona atfedilen diğer eserler, onun adını sık sık gündeme getirir--aslında Kraliçe Elizabeth'in aramızda olduğu kadar
sık anılır!

[İllüstrasyon: VAN KAYA VE KALESİ.
_Yüz yüze, s. 338, cilt II._]

Surlarla çevrili kasaba özellikle çekici değildir, ancak
çok güzel bir cami ve Aziz Petrus ve Aziz Paul'e adanmış, on bir asırlık çok ilginç bir Ermeni kilisesi vardır. Evler
sıkıcı görünümlüdür, ancak aksi takdirde bakımsız olan tekdüzelikleri kafes pencerelerle
bozulur. Çarşılar kötü inşa edilmiş, ancak temiz, iyi tedarik edilmiş ve hareketli, ancak Van ticareti ülkenin genel güvensizliği ve köylülüğün yoksullaşmasından
zarar görüyor. Van çarşılarında kadınların serbestçe dolaşabilmesi, ne oğlanların
bağırışlarına ne de ürkütücü İslamcı bakışlarına maruz kalmaması çok hoş.

[İllüstrasyon: VAN KÜRTLERİ.]

Elli yıl önce Venedik boncukları Avrupa'dan ithal edilen tek
ürünlerdi. Şimdi, Ermenilerin artan girişimciliği sayesinde,
her türlü Avrupa yaşamı için gerekli olan şey ve birçok lüks
malzeme elde edilebiliyor. Peek ve Frean'ın bisküvileri, Moir'ın ve Crosse'un ve Blackwell'in konserve etleri ve reçelleri, İngiliz patentli ilaçları, Coats'un dikiş pamuğu,
Belfast ketenleri, Berlin yünleri, Jaeger'in yelekleri ve hem pamuklu hem de yünlü her türlü malzeme bol miktarda mevcut. İran'daki hiçbir pazarda ve Semiramis şehrinde böyle bir Avrupa malı seçeneği ve bolluğu görmedim ve Xerxes'in tabletinin altında Ermeni terzilere ve Yorkshire kumaşı diken Amerikan dikiş makinelerinin takırtılarına adanmış bir pazar var! Bu terzilerden biri benim için ağır bir kumaştan yapılmış bir
ulster dikti, Amerikalı hanımlar bunu mükemmel uyum ve "tarz" olarak niteliyor!

Ermeniler, her zamanki çalışkanlıkları ve tutumluluklarıyla, her zaman ticaretlerini genişletiyor ve yeni ithalatlar getiriyorlar. Daha da iyisi, eğitime büyük önem veriyorlar ve tüccarlarının birçoğu liberal ve aydınlanmış bir ruhla hareket ediyor gibi görünüyor. Ancak, refahlarını ticaretten daha az olmayan bir şekilde tefeciliğe borçlular. Avrupalıların Van'da, misyonerler ve yardımcı konsoloslar aracılığıyla bulunması, birincisinin takdire şayan etkisine ek olarak, şüphesiz Hristiyan nüfusun durumunu iyileştirme yönünde artan bir eğilime sahiptir.

Albay Severs Bell, Van _vilayetinde_ Hristiyanların Müslümanlardan 80.000 fazla olduğunu, toplam nüfusun 340.000 olduğunu tahmin ediyor. Nüfusu 32.000 olarak tahmin ettiği Van şehrinde Hristiyanların 3'e 1 olduğuna inanılıyor.[53]

Türk seyahatleri için gereken formaliteler çoktur ve artmaktadır ve bunlardan birinin cehaleti yüzünden Johannes tutuklanmış ve Mirza polis tarafından Konsolosluğa götürülmüştür. Eskiyi bırakıp onu Hemedan'a geri göndermek zorunda kaldım, çünkü
bu kadar deneyimsiz ve güvenilmez bir hizmetçiyle Erzurum'a riskli bir yolculuk yapmak
güvenli olmazdı. Bay Devey'in nezaketi sayesinde
Murphy O'Rourke'da bir tercüman ve hizmetçi buldum. O'Rourke, bir İngiliz uyruğuydu, ancak Türkiye'de doğmuştu ve tamamen cahil olmasına rağmen
İngilizce, Türkçe ve Ermenice'de eşit derecede iyiydi.

I. L. B.

DİPNOTLAR:

[51] Van, Ermenistan olarak bildiğimiz Kürdistan'ın o kısmının başkenti olarak düşünülebilir, ancak şu anki Türkiye Hükümeti altında Ermenistan'ın yasaklı bir isim olduğu ve "coğrafi bir ifade" olmaktan çıktığı unutulmamalıdır. Ermenistan hakkında makaleler içeren ansiklopediler ve Ermeni tarihine veya Ermenistan olarak adlandırılan herhangi bir bölgenin coğrafyasına dair herhangi bir gönderme içeren okul kitapları Küçük Asya'ya giremez ve Ermenistan eyaletini içeren hiçbir yabancı haritanın yabancı okullarda kullanılmasına veya ülkede bulundurulmasına izin verilmez. Dört milyon Ermeni ırkından 2.500.000'i Sultan'ın tebaasıdır ve birkaç istisna dışında sadakatleri ve barışçıl uğraşlara olan bağlılıklarıyla öne çıkarlar.

Ermenistan'ın Türk sınırında bulunan kısmı çoğunlukla 5000 ila 6000 fit yükseklikteki platolardan oluşur,
dağ sıralarıyla kesişir ve başlıcaları Fırat, Dicle ve Aras olan birkaç nehirle sulanır. Birçok gölünden Van Ölü Denizi en önemlisidir, boyutları Cenevre Gölü'nün iki katı büyüklüğünde ve seksen mil uzunluğunda, yirmi beş mil genişliğinde olduğu tahmin edilmektedir. Son derece güzel kıyılarından iki muhteşem sönmüş yanardağ yükselir, 12.000 fitten fazla yüksekliğe sahip Sipan Dağı ve beş mil çapında ve 1600 fit derinliğinde bir kratere sahip Nimrud Dağı, duvarının tepesi 9000 fitten fazla yüksekliktedir. Ermeniler, diğer tüm uluslardan daha eski bir tarihe sahip olduklarını iddia ederler ve kökenlerinin, Asur Kralı Belus'un tiranlığından kaçan Yafet'in torunu Togarmah'ın oğlu Haik'ten geldiğini iddia ederler, bu ülke Ermenice'de _Haikh_ veya _Haizdani_ adıyla bilinir. Ermeniler için, ulusal tarihlerinin ihtişamı ve sefaletinin diğer ırklarınkinden daha fazla olduğu söylenebilir. Ulusal kiliseleri, apostolik bir temelden daha eski olduğunu iddia eder ve tarihsel olarak üçüncü yüzyıla dayanır, gerçek kurucusu Aziz Gregory Aydınlatıcı, dördüncü yüzyılın ikinci yılında Sezariye'de Ermenistan Piskoposu olarak kutsanmıştır. On beşinci yüzyılda Cizvit misyonerlerin yol açtığı bir bölünme, bir dizi Ermeninin Roma Kilisesi'ne katılmasıyla ve daha sonra "Katolik Ermeni Kilisesi" olarak bilinen ayrı bir topluluk haline gelmesiyle sonuçlandı. Son yarım yüzyıl içinde, Amerikalı misyonerlerin öğretileri altında, Protestan Ermeni Kilisesi olarak bilinen bir Reform Kilisesi ortaya çıktı, ancak bu istisnalar dışında ırk ve ulusal kilise bir olarak kabul edilebilir. Ermeniler 1604 yılından beri siyasi bir varlığa sahip değiller, ancak çoğunlukla bulundukları Türkiye, Rusya ve İran'da istikrar ve zenginlik unsuru oluşturuyorlar. Dilleri, akademisyenler tarafından Hint-Cermen dil grubunun İran kolunun bir kolu olarak kabul edilir. Mevcut edebiyatları dördüncü yüzyıla dayanır ve yalnızca Hristiyan olmayan her şey yok olmuştur. Beşinci yüzyıldan kalma Eski ve Yeni Ahit çevirileri en eski anıtları arasındadır ve bunların yazıldığı ve kiliselerde hala okunduğu Eski Ermenice olarak bilinen lehçe artık halk tarafından anlaşılmıyor. Geçtiğimiz yüzyılda Ermeniler arasında, başlıca Venedik'teki _Mekhitaristler_ sayesinde büyük bir edebiyat canlanması yaşandı ve modern Ermenice edebiyat, antik yazarların eserlerinin incelenmesi ve yayınlanmasıyla birlikte hızla gelişiyor. [52] Ancak, hem akademisyenler hem de antikacılar tarafından gereken ilgiyi görmüştür ve popüler olarak yazılmış anlatımlar arasında Sir A. H. Layard'ın _Nineveh and Babylon_ adlı eserinde ve
Rahip H. F. Tozer'in büyüleyici bir ciltte _Turkish Armenia and East Asia Minor_ adlı eserinde çok
ilginç bölümler yer almaktadır.

[53] Van'daki Britanya Majestelerinin Yardımcı Konsolosu Bay Devey'in bir tahmini, tüm _vilayet_ için sadece 250.000 kişilik bir nüfus vermektedir.

MEKTUP XXXII

BITLIS, _10 Kasım_.

İki gün önce buraya geldim, Van'dan doksan mil yol kat ederek
üç buçuk günde. Dr. Reynolds bana eşlik etti ve iyi atlara binmiş birkaç _zaptieh_ ile kervanı terk ettik ve yolun dağlık yapısının izin verdiği kadar iyi bir hızla ilerledik. Kışın erken havası seyahat etmek için kesinlikle mükemmel.
Başından beri Van Gölü'nün güney kıyılarının İtalyan Rivierası'nın en güzel yerlerinden bazılarıyla benzerliğinden oldukça etkilendim - İtalyan gökyüzünün altında görülen İtalyan güzelliği. Gezginler gölün kuzey kıyısı boyunca daha kolay olan yolu seçerek çok şey kaybediyorlar.

İlk günün yarım yürüyüşü, Haizdar veya Haigatsor ovasında, Haşal nehri üzerindeki bir Ermeni köyü olan Angugh'da sona erdi. Burada insanlar öğleden sonra bazı Ermeni kadınların mücevherlerinin Kürtler tarafından çalındığından şikayet ediyorlardı. Manzaralar muhteşemdi
_yolda_, özellikle de bir tepenin üzerinde bir çıkıntıda bulunan Hristiyan köyü Artemid, aşağıda bahçelerde bir Müslüman köyü, göle doğru eğimli yeşil
doğal çimenler. Angugh'da bir çatıdaki ambarda iyi bir şekilde konakladım ve yatağım için yer olmadığı için buğdayın üzerine serilmiş bir battaniyede rahat bir yatak buldum. Ertesi günkü yürüyüş, kısmen üstlerindeki kayaya oyulmuş patikalardaki derin koyları, meşe ve eğrelti otlarının arasından geçerek ve kısmen de göle doğru uzanan yüksek dik burunları geçerek, son derece güzel manzaralar arasından geçti. Düz zemin şeritleri ve sulama için su temin edilebilen birkaç köyden geçildi ve bunların arasında bölgenin "Hükümet Merkezi" olan Vastan köyü ve on birinci yüzyılda Ermeni kraliyet ailesi Ardzrauni'nin ikametgahı olan bir Türk telgraf istasyonu vardı. Sanat doğaya yardım eder ve burunlarda görkemli eski manastırlar,
yükseklerde Kürt kaleleri ve parlayan dereler ve gürleyen
seller pitoresk sivri kemerlerle köprülenmiştir. Bu bölgede 150 manastır vardır ve Van gölüne inen birçok ormanlık vadiden en güzellerinden birinin üzerindeki kayalık bir çıkıntının üzerinde, Narek dağ köyündeki St. George kuleleri, doğanın mümkün olduğunca güzel hale getirebileceği bir sahneye ortaçağ romantizmi havası katar. Göle açılan neredeyse tüm romantik vadiler,
bir veya daha fazla köyle süslenmiştir,
kayalık yarıklarında kat kat evler ve
aşağıda kış buğdayının canlı kadifemsi yeşilinin zarif ekiminin
terasaları. Bu teraslar
genellikle yeşil çimenlerin ve asil ceviz ağaçlarının üzerinde "sarkar". Bazen köyler dağların eteklerinde, dik yamaçlı koyların üzerindeki küçük platolarda inşa edilir ve kanarya sarısından kızıl ve kök boyasına kadar renkle parlayan ağaçlarla çevrilidir ve dağlar, karla kaplı ve orman etekli, hepsinin üzerinde yükselir. Mavi göklerden daha mavi olan Van Gölü, devasa volkanik yükseklikleriyle -Sipan Dağı, Nimrud Dağı ve Varak Dağı ve bunların dış sıradağları- koyu yeşil koyları ve sessiz ormanlık koyları; bazıları Bass Kayası gibi, diğerleri manastırlarla kaplı adacıkları; saf yeşil gölgeleri ve mor derinlikleri; V şeklinde yelkenleri olan ağır tekneleri; ve kestane meşe kaplı yamaçları,
kendi büyüsünü katar ve her şey olabildiğince güzeldir.

Hıristiyanlar arasındaki durum Suriye vadilerinin bazılarındaki kadar kötü olmasa da, Kürtlerin gölgesi bu cennetin üzerindedir. Ermeniler, şiddet içeren soygunların sürekli gerçekleştiğinden ve vergilerini ödeyemeyecek duruma gelene kadar yağmalandıklarından şikayet ediyorlar ve yolcuların, büyük gruplar halinde olmadıkları sürece, Hükümet refakatçisi olmadan güvende olmadıkları açıktır. Her köyde, ortak koyun ağılı gün batımından gün doğumuna kadar bir dizi adam tarafından korunmaktadır; bu, vergilerinin yağmacılardan yeterli korumayı sağlaması gereken köylüler için ağır bir yüktür. Gölün bu güney yakasındaki en güzel koylardan birinde, kırmızı kumtaşından yapılmış bir kilise ve manastırla taçlandırılmış Akdamar adası kayası vardır. Erzak almak için her gün anakaraya sefer yapan manastır teknesi yolcular için mevcuttur. Kayada, öğrencileriyle birlikte on bir rahip yaşamaktadır. MS 633'ten kalma çok eski bir temeldir ve kilise, onuncu yüzyılda hüküm süren Ermeni Kralı Kakhik'e atfedilir. Altıgen bir kulesi ve haçın kesiştiği noktada konik bir ucu olan haç biçimli bir yapıdır. Sade iç mekan, bazı çok kaba resimlerle dekore edilmiştir ve doğu ucunda Patrik için yaldızlı bir taht bulunmaktadır. Zaman zaman _Katolikos_ unvanını talep eden bu Ahtamar Patrikliği, 1113'te Echmiadzin'de ikamet eden Ermeni Kilisesi'nin _Katolikos_'undan bağımsız olduğunu ilan eden bir Ahtamar başpiskoposu tarafından kurulmuştur, ancak şu anda Van'ın hemen yakınında sadece birkaç taraftarı vardır ve aşırı cahillik ve bir din adamından daha çok bir çiftçi olma ününe sahiptir. Haikavank'taydı, manastırın sahip olduğu anakaradaki güzel çiftlikteydi, ancak uğramaya vaktimiz olmadı.

Ahtamar Kilisesi'nin içi ne kadar sade olsa da, dışı
çok fazla oyulmuş alçak kabartmalarla süslüdür.
Çatıların üçü, kuşların ve hayvanların tek başına canlı bir şekilde tasvir edildiği frizlerin üzerinde duruyor ve ayrıca yüksek kabartmalı iki sıra baş ve çok cesurca işlenmiş bir dizi kutsal kitap konusu, ayrıca bazı ayrıntılı parşömen işleri ve zengin yaprak bantları var. Dr. Reynolds ve ailesi, Van'ın Kürtler tarafından yağmalanacağından endişelenildiğinde birkaç yıl önce bu dikkat çekici kayaya sığındı.

Gölün canlı renkleri, kenarlarında uzanan saf beyaz tortu çizgisiyle vurgulanır ve sularına sayısız yabani kümes hayvanı, flamingo, kaz, ördek, pelikan, karabatak vb. canlılık verir. Yakınlarındaki sazlık bir bataklıktan ördekler o kadar çok yükselir ki havayı tam anlamıyla karartır. Göl suyundan buharlaşma yoluyla karbonat ve sodyum klorür elde edilir, ancak Urmi Denizi'ndeki kadar tuzlu değildir. Güney kıyısından çok uzak olmayan bir yerde, tuzlu suyun ortasında güçlü bir tatlı su kaynağı
kaynar. Bilinen tek balık, küçük bir ringa balığına benzediği söylenen bir türdür. Bunlar, ilkbaharda gölü besleyen akarsulara
çıktıkça muazzam miktarlarda yakalanır. Undzag ve Ghazit'teki son iki gecemde, Erzurum'a yolculuğum boyunca konaklama yerim olacak olan Türk _odah_ veya köy misafirhanesi veya _han_ ile ilgili ilk deneyimlerimi yaşadım,
size bir fikir vermeye çalışacağım. Genellikle kısmen yamaçta
oyulmuş ve kısmen toprağa gömülmüş olan _odah_, kaba ağaç gövdeleri üzerine desteklenmiş düzensiz bir çatıya sahip büyük bir dağınık odadır.
Ortada veya başka bir uygun yerde, hafifçe yükseltilmiş bir çamur platform vardır; _odah_ların daha iyi sınıfında, bunun bir ucunda duvarda bir şömine vardır. Bunun üç tarafında derin bir yemlik vardır ve benzer yemlikler yan duvarlar boyunca ve karanlıkta kaybolan düzensiz girintilere doğru uzanır. Platform insanlar içindir ve binanın geri kalanı atlar, katırlar, öküzler, eşekler ve bufalolar içindir, ayrıca muhtemelen birkaç koyun ve keçi de vardır. _Katirgis_ ve daha mütevazı gezgin sınıfı hayvanların arasında uyur,
geri kalanlar ırk, inanç veya cinsiyet ayrımı olmaksızın
kapalı alanda. Işık kapıdan ve geceleri dikkatlice mantarlanan çatıdaki birkaç küçük delikten girer ve sonra fitilli birkaç demir yağ kabı, genel olarak kullanılan ilkel lamba, direklere asılır, dumanlı bir ışık yayar.

Böyle bir _odah_'da yemek pişiren, yiyen ve uyuyan çok sayıda insan ve yirmi ila yüz veya daha fazla hayvan, ayrıca katırların yükleri ve gezginlerin silahları olabilir. Göz dumana ve loşluğa alıştıkça, yumuşak gözleri ve nemli burun delikleri olan tatlı öküz yüzlerinin sıralarını ve muhafazayı çevreleyen vahşi at yüzlerini ve karanlığa doğru uzaklaşan daha birçok kişiyi görür. Durmaksızın çiğneme devam eder ve beklenmedik bir köşeden gelen bir kişneme veya ciyaklama insanı ürkütür veya bir at
kavgası olur ve onu bastırmak için birkaç adam gerekir. Her hayvan bir
"canlı soba"dır ve sıcaklık ve yakınlık o kadar dayanılmazdır ki
sabah 80 derecelik bir sıcaklıkta hiç dinlenmeden uyanırsınız.
_Odah_, Doğu Asya'da seyahat etmenin en büyük özelliklerinden biridir.
Akşamları onun sıcaklığında ve neşesinde geçirdim ve vahşi pitoreskliğinin tadını çıkardım, ancak Undzag'da küçük çadırımı ahır kapısına, Ghazit'te ise çatıya kurdum ve soğuğa göğüs gerdim.

_Çocuk_ genellikle bana yakın durur, akşam yemeğimden kalan kırıntıları yer ve varlığını unuttuğumu düşündüğünde nazikçe boynumun arkasını ısırır. Her yerdeki tüm erkekleri şefkatiyle, elimden yemesiyle ve bir köpek gibi beni takip etmesiyle eğlendirir. Hiç bu kadar nazik ve güvenilir bir yaratık görmemiştim. Saçları çok uzun, kalın ve yünlü ve bir av köpeğininki gibi bazı yerlerde kıvrılmış. Tatlı tavırları, güçlü bacakları ve büyük ayakları benimle birlikte Trabzon'a yürüdükten sonra ona bir yuva sağladı, çünkü yaşlı ve biraz da güçsüz olan ev sahiplerim onun nazikliğine ve sevimliliğine o kadar düşkündüler ki, ilkbaharda yollar açıldığında onlara geri dönecekti.

Undzag'dan yüksek dağ geçitlerinden geçerek gölün üzerinde derin bir _cul de sac_
üzerine inşa edilmiş, mükemmel bir konuma sahip Ghazit köyüne kadar muhteşem bir yolculuktu. Birbirinin üstündeki teraslar göl kıyısından yükselir,
Emerson'un İngiliz toprağının görünümüne dair "Pul yerine kalemle işlenmiş" tanımını gerçekleştirecek kadar güzel bir şekilde ekilmiştir. Bir kilise bir tepede durur ve muhteşem cevizlerin arasında neredeyse gizlenmiş olan köy, onu dünyadan ayıran yarım daire şeklindeki dağların eteğindeki yeşil çimenlik bir terasta kalabalıktır.
Dar, derin saçaklı taş evleriyle dar köy yolu, renkle
güzelce aydınlatılmıştı, çünkü tüm kadınlar az çok kırmızı giyinmişti ve boyunlarından ayaklarına kadar uzanan, kaba koyu mavi pamuktan, ipekten yapılmış, tamamen güzel desenlerle işlenmiş önlükler ve yüksek kırmızı taçlar takmışlardı.
İnce ceviz ağaçları, Türkiye'nin bu bölümünün spesiyalitelerinden biridir. Bunlar, hem Ermenilerin hem de Suriyelilerin gözlemlediği uzun oruçlar sırasında kullanılan yağın çoğunu sağlar ve damarları ve beneklenmeleri özellikle güzel olan çok büyük odunsu çıkıntılar veya düğümler geliştirirler. Bunlar, özellikle piyanolar olmak üzere mobilya yapımında ve kaplamasında kullanılmak üzere, Paris evleri için alıcılar tarafından Kürdistan'ın uzak vadilerinde bile aranır. Neyse ki bu büyümenin çıkarılması ağacı öldürmez ve bir süre sonra kabuk, gövdenin açıkta kalan kısmının çoğunu kaplar, sadece bir yara izi kalır. O akşam günbatımında 800 koyun, çadırımın kurulduğu çatının hemen altındaki köy ağılına sürüldü ve çok pitoresk bir manzaraydı, erkekler kendi koyunlarını kulak izlerinden bulmak için aralarından geçerek ilerliyorlardı, kadınlar burada ve orada koyunları zorlukla sağıyordu, büyük köpekler yukarıdaki çatılardan öfkeyle havlıyordu ve tüm koyunlar aynı anda meliyordu. Kışın hepsi barındırılır ve elle beslenir. Kar altı fit derinliğindedir ve Ghazit ne Bitlis'le ne de Van'la iletişim kurabilir. Değerli olan "sürü sütü"dür. İnek sütü pek düşünülmez. Akşam yemeğimi Türkiye'deki en iyi beslenme ürünlerinden biri olan haşlanmış buğday, şeker ve _yohoort_, yani yapay olarak ekşitilmiş, kremaya benzeyen sütten yaptım.

_odah_'ın sıcağından ve kokularından çadırıma kaçabildiğim için mutluydum, çatıya çıkmak için koyunların sırtlarından geçmek zorunda kalmama rağmen. İki kişilik bir muhafızım vardı ve işe yaramaz 
fitilli tüfeklerle silahlanmış sekiz kişi daha ağılı izliyordu. Çok büyük bir sesle uyandım, yanı başımda öfkeli köpeklerin havlaması, silahların çarpışması ve adamların bağırışları, dağın yamacında çok da uzakta olmayan, o kadar yakın olan silahların hızla ateşlenmesiyle karışmıştı ki, flaşları görebiliyordum. Bu bir Kürt alarmıydı, ama hiçbir şey olmadı. Ancak, birkaç saat sonra geçtiğimiz bir köyden 600 koyun çalındı. Ertesi sabah güneş doğmadan önce güzel Ghazit'ten ayrıldık, gölün kenarından geçerek, yüksek geçitleri geçerek ve meşe ağaçlarıyla kaplı yamaçlar boyunca patikaları takip ederek birkaç saat geçirdik, meşe ağaçlarının kızıl yaprakları kış "saklanması" için kesiliyordu. Cüce ardıç da bol miktarda bulunuyor. Üstünde yazıtlar bulunan ağır taş levhalarla kaplı mezarlar ve sekiz fit yüksekliğinde, Kufi veya erken dönem Arapça yazıtlarla yazılmış mezar taşlarının bulunduğu bir geçidi geçtikten sonra, Muş ovasından yalnızca çok alçak bir sırtla ayrılmış olan büyük Rahwan ovasına indik, ancak bu sırt, Dicle ve Fırat'ın drenaj sistemlerini ayıran dikkat çekici bir su ayrımıdır. Bu ıssız ovada, büyük yontulmuş taş bloklarından inşa edilmiş, "Pers Hanı" olarak bilinen muhteşem bir binanın kalıntıları vardır. Bazı kısımları kar fırtınaları sırasında hala barınak olarak kullanılabilir. Görkemli girişleri, kubbeleri, kemerleri ve tonozlu odaları olan avluları vardır ve çok çarpıcı bir nesnedir. Bitlis'e yakın vadide sığınak olarak yerleştirilmiş iki _han_ daha vardır.

Kısa bir süre sonra, sırasıyla Muş ovasına, Van gölüne ve Bitlis'e giden üç vadinin ve üç yolun birleştiği yere ulaştık. Dicle'nin doğu kaynağı bu civardadır ve burada ayrıca On Binler'in geri çekilmesindeki dönüm noktalarından birine rastlamanın büyük ilgisi vardır. Bilim insanları, bu yiğit grubun Dicle'nin bu doğu kaynaklarından gelmiş olması gerektiği konusunda genel olarak hemfikir görünüyorlar, çünkü o zamanlar da şimdi de Karduchi bölgesinden, yani modern Kürdistan'dan Ermenistan'a tek uygulanabilir giriş bu rotadandı.[54]

Yürüyüş çok uzun ve yorucuydu ve güzel bir konumda bulunan Toogh köyünde iki saat dinlenmek zorunda kaldığımız için, Rahwan ovasından ayrılmadan önce gri bir gökyüzü ve korkunç bir gün batımıyla akşam yaklaşıyordu, ardından varış noktamıza ulaşmadan önce vahşi ve taşlı Bitlis vadisinde üç saatten fazla bir yolculuk yaptık. Eğer bu yürüyüşü ilkbaharda, otlar ve çiçekler kayalık ve çakıllı dağların ve uçurumların çıplaklığını örttüğünde yapsaydım, üzerimde bu kadar etki bırakmazdı, ancak görünüşte sonsuz vadiyi güneye doğru kıvrılarak ve alçalırken, asla açılışı olmadığı kanıtlanan yerde sonsuza kadar uzanan iki parlak ışık şeridi ve daha yüksek zirvelerin karanlık ve uğursuz görünümlü bir gökyüzüne doğru karla kaplı bir şekilde yükseldiğini gördüğümde, bunun şimdiye kadar yaptığım en tuhaf ve en çılgın yolculuklardan biri olduğunu düşünüyorum.

Bebek Dicle, bir dizi akarsu ve sel tarafından hızla büyütülür. İniş, parlak üst dünyayı terk edip, çıkış olmayan bir alt bölgeye inmek gibiydi.
Zaman zaman bir vadiye dönüşen vadi, köyler için yer
sağlamayacak kadar dik, kısır dağlarla çevrilidir. Taştan yapılmış, korkuluksuz antik kemerler var,
kendilerine iğrenç kayalar, cüruflar ve volkanik hareketin diğer belirtileri arasında iğrenç yollar
oymuş olan sellerin üzerinden atılmış, dar patikaların yanlarından sarktığı engebeli vadiler ve yukarı doğru birçok tırmanışa rağmen rota
genel olarak aşağı doğru.

Işıklar, sonsuz derinliklere benzeyen ve dikkat çekici yüksekliklere, ağaçlara,
taş duvarlara ve atların uçurumlardan yuvarlanacakmış gibi hissettiren dik iniş çıkışlara doğru uzanan, Bitlis'e girdiğimizi gösteren
çok önce vadiye karanlık çöktü. Sonra dar bir geçit, katırlar ve adamlarla
tıka basa dolu taş döşeli bir avlu, ağır parmaklıklı pencereleri olan yüksek bir ev, dik bir
dış merdiven ve en tepede Avrupalı ​​kadınların tatlı yüzleri ve tatlı sesleri, ışıklar ve sıcak karşılamalar geldi.

_Bitlis, 12 Kasım._--Batı Asya'da gördüğüm
en romantik konumlu şehir burası. Varışımın gecesi aldığım yükseklik ve
derinlik hakkındaki düşsel izlenimler ertesi sabah fazlasıyla gerçekleşti. Gün ışığında gelen bir gezgin için bile Bitlis
büyük bir sürpriz olmalı, çünkü
üst vadinin aniden
alçalarak indiği bir çukurda yer alıyor. Bitlis çayı veya
Doğu Dicle'si bir dizi şiddetli şelaleyle
içinden geçer ve
şehrin ortasında başka bir vahşi vadiden aşağı akan başka bir sel tarafından birleştirilir ve bu suların birleşmesinden devasa taş
evler tek tek, gruplar ve teraslar halinde birbiri üzerine yükselir ve
tek başına çarpıcı bir etki yaratır. Beş vadi Bitlis'te birleşiyor ve uçurumların üzerinde yükselen yüksek bir kaya platformundan yayılıyor, düzensiz hatları duvarlarla ve devasa kare ve dairesel kulelerle vurgulanıyor, Bitlis Kalesi'nin devasa kalıntıları. Evlerin devasalığı dikkat çekici ve avluları ve bahçeleri güçlü duvarlarla çevrili. Her kapı güçlendirilmiş ve demirle
kaplanmış, her pencere ağır bir şekilde parmaklıklı, hepsi oldukça yüksek ve her ev bir kuşatmaya dayanabilecekmiş gibi görünüyor. Boş yer yok; konutlar kat kat istiflenmiş ve önlerindeki taş döşeli patikalar uçurumların kenarlarına asılı. Her biri tek bir kemerden oluşan yirmi güzel taş köprü Dicle'yi ve onunla birleşen selleri kaplıyor. Kasabanın her yerine dağılmış antik kalıntılar var. Muazzam bir antik çağa ait olduğunu iddia ediyor ve sakinleri kalesini ve köprülerinden bazılarını Büyük İskender'e atfediyor, ancak antikacılar ilkini ya Sarazenlere ya da Paghesh adlı antik bir Ermeni şehrinin bugünkü Bitlis'in bulunduğu yere yerleştiği günlere atfediyorlar. Dünyanın sonu gibi görünüyor, ancak altındaki derin uçurumlardan, Dicle'nin ovalara büyük bir hızla indiği yerden, Diabekir'e giden otoyol uzanıyor. Antik dünyaya dair bolca öneri var. Bu olağanüstü
şehrin bulunduğu havzanın üzerinde yükselen yüksek zirveler, Milton'un Şeytan'ın inişini konumlandırdığı en yüksek zirvesi olan Toros zincirinin, antiklerin Niphates'inin sonudur. [55]

Bitlis ne kadar uzak görünse de, pazarları Türkiye'nin en yoğun pazarları arasındadır ve kervan trafiği yılın yedi veya sekiz ayı boyunca muazzamdır. Rakımı sadece 4700 fittir ve kışın cıva nadiren sıfıra düşer, ancak kar yağışı muazzamdır ve Rahwan Ovası'nda kar sıklıkla telgraf direklerinin tepesine kadar
kalır, şehri izole eder ve hayvanları ahırlarına, insanları ise haftalarca ve bazen aylarca evlerine kapatır. Bitlis, kök boya kırmızısı veya koyu maviye boyandıktan sonra büyük ölçüde ihraç edilen ve Ermeni kadınların giydiği işlemeli önlüklerde kullanılan çok kaba, ağır bir pamuklu kumaş üretir. Ayrıca, daha önce yazdığım ceviz halkaları veya düğümleri olan _loupes_, meşe mazıları, balmumu, yün ve çoğunlukla meşeden toplanan manna ihraç eder. Bitlis halkı ve hatta bazı Avrupalılar bunu, Arabistan'dan bu yöne doğru rüzgarın getirdiği aromatik esintilerin bıraktığı bir tortu olarak görüyor ve bunun herhangi bir bitkinin üzerinde, hatta insanların giysilerinde bile bulunduğunu söylüyorlar. Tortu, kurak yıllarda her zaman en fazladır. Yaprakların kurutulması ve şekerli maddenin düşmesine izin verilmesiyle elde edilen beyaz mannaya ek olarak, yaprakların suya batırılmasıyla elde edilen ve daha sonra süzülen yeşil olana ek olarak, aynı amaçlar için kullanılan altın şurubuna çok benzeyen bir ürün daha vardır.

Bitlis, Türk şehirlerinin en kaba, en fanatik ve en çalkantılı olanlarından biridir, ancak şu anki Vali Raouf Paşa enerjik bir adamdır ve kasabayı ve çevreyi bir dereceye kadar düzene sokmuştur. Önemli sayıda asker getirilmiştir ve garnizon 2500 kişiden oluşmaktadır. Bu askerler tamamen iyi giyimli ve donanımlıdır ve giyim ve kişilik olarak dikkat çekici derecede temiz görünmektedirler. Bunlar neşeli, asker görünümlü adamlardır ve varlıkları Hıristiyanlara biraz güven verir.

Bitlis'in nüfusu 30.000 olarak tahmin edilmektedir ve bunların 20.000'den fazlası Kürt'tür. Hem erkekler hem de kadınlar çok yakışıklıdır ve çarpıcı Kürt kostümü bu dikkat çekici şehre büyük bir parlaklık ve pitoresklik katar. Erkeklerin çizgili saten yeleklerinin üzerine giydiği siyah yünlü kısa kolsuz koyun postu ceketler ve kızların burunlarındaki gümüş halkalar onlara biraz "barbar" bir görünüm verir ve aslında alışkanlıkları Xenophon günlerindeki Karduchi atalarının alışkanlıklarıyla hemen hemen aynıdır, ancak aradan geçen sürede Müslüman oldular ve içki içmiyorlar! Burada Sünnilerdir ve dolayısıyla dağlardaki Kürtlerden Kızılbaşlar olarak nefret eden komşuları Türklerle çatışmazlar. Kürt _fiziği_ çok iyidir. Aslında
bu kadar yakışıklı bir halk görmedim ve erkeksi ve oldukça
güzel kostümleri, iyi yapılmış, kıvrak, aktif figürlerinin ürettiği olumlu etkiyi artırır.

Yüz hatları narin ve biraz keskindir; ağız
küçük ve iyi biçimlidir; dişler her zaman ince ve beyazdır; yüz
ovaldir; kaşlar kıvrık ve ağırdır; kirpikler uzundur; gözler
derin, zeki ve gezicidir; burun ya düzdür ya da
kesinlikle kartal biçimindedir ve şahin benzeri bir ifade verir; çene hafifçe
geri çekilmiştir; kaşlar geniş ve belirgindir; eller ve ayaklar dikkat çekici şekilde
küçük ve incedir.

Kadınlar gençken güzeldir, ancak sıkı çalışma ve erken doğum
zamansız bir form kaybına ve hoş olmaktan uzak, solgun bir köşeliliğe yol açar ve bunu örtmedikleri için
her zaman _aşikardır_.

Daha fakir Kürtler, neşeli ve ayrıntılı desenlere sahip yün çoraplar;
Perslerin _gheva_'sı gibi pamuklu ayakkabılar;
denizcilerinki gibi alt kısmı geniş
kamlet pantolonlar; Keşmir şal deseninde yün kuşaklar; kısa ceketler ve kolsuz keçe yelekler giyerler.
Genellikle giyilen türban tuhaftır. Temeli, etrafına sıkıca bükülmüş ipek, yün veya pamuktan gevşekçe bükülmüş bir ip sarılmış, sivri uçlu bir keçe şapkadır. Kuşakta _hançer_ her zaman
görülür. Üzerine genellikle fişeklik takılır veya iki fişeklik
göğüs ve sırtın üzerinden çaprazlanır. Kuşakta ayrıca
pipo ve tütün kesesi, uzun bir bıçak, çakmak taşı ve çelik ve bazı
durumlarda bir saçma kesesi ve çok süslü bir barut boynuzu bulunur.

Daha zengin Kürtler Suriyeliler gibi giyinir.
Göğüste ve uzun ve sarkık kollarda belirgin şekilde görünen iç çamaşırı,
kırmızı ve beyaz veya parlak renklerin bir kombinasyonu olan çizgili satendendir ve üzerine yine uzun kollu, tamamı altınla zengin bir şekilde işlenmiş kısa bir kumaş veya ipek ceket giyilir.
Çizgili ipek veya satenden pantolon, alt kısmı geniş;
karanfil kırmızısı deriden gevşek ortaçağ çizmeleri; gümüş düğmeli tokalarla tutturulmuş bir kuşak, kahvaltı fincanı kadar büyük, sıklıkla turkuazlarla süslenmiş; kırmızı keçe takkeler, bunların etrafına beyaz veya siyah zemin üzerine kırmızı, mavi, turuncu, uzun püsküllü uçları omuzlara sarkan ve dörtnala koşarken rüzgarda uçuşan büyük çizgili ipek şallar sarıyorlar;
ve kuşaklarında zengin mücevherlerle süslenmiş _hançerler_ ve gümüş düğmelerle süslenmiş tabancalar ve bir dizi başka
parıltılı aksesuar taşıyorlar. Atların teçhizatları uyumludur ve evliliklerde ve diğer şenliklerde başlıklar,
dizginler ve göğüs zırhları tamamen sarkıt gümüş
paralarla kaplanır.

Kadınların kıyafetleri efendilerinin kıyafetlerine zıttır. Şunlardan oluşur:
mavi bir pamuklu gömlek; ayak bileklerine kadar çekilmiş çok geniş pantolon; Başında gümüş bir tabak, her birinin ucunda bir madeni para bulunan zincirler sarkıyor; arkadan aşağı sarkan kare bir manto, iki köşesinden boynun etrafına sarılmış ve boğazın etrafında birçok madeni para dizisi; saçın etrafına küçük bir mendil bağlanmış ve
yabancı bir adamın varlığında bunun bir ucunu ağızlarının üstüne tutuyorlar.
Bitlis'teki Türkler küçük bir azınlıktır ve Ermeni Hıristiyanların sayısının 2000 ila 5000 arasında olduğu belirtiliyor. Eski Kilise'nin şehrin dışında büyük bir manastırı ve birkaç kilisesi ve okulu var.
Protestan Ermenilerin yaklaşık 400 kişilik bir cemaati olan önemli bir kilise binası ve erkek ve kızlar için büyük yatılı okulları var.

Nüfus, Asya şehirlerinde gördüğüm en vahşi nüfus ve açıkça sadece büyük garnizon tarafından şiddetten alıkonulmuş durumda. Bu misyonun hanımlarının şehrin Müslüman kesimine inmeleri güvenli değil ve yirmi yıldan fazla bir süredir ikamet ettikleri
yerde çarşılardan hiç geçmediler. Misyonerler kısıtlı ve belirsiz bir konumdalar ve Ermeni Hıristiyanlar büyük yoksunluklara ve kısıtlamalara tabi tutuluyorlar ve Hükümet tarafından güvenilmiyorlar. Son zamanlarda silah aramalarından çok rahatsız oldular ve Hıristiyan silah ustaları tutuklandı. Cenaze törenleri bile polisin varlığından muaf değil. Polis, ateşli silahların bir cesedin yerine taşındığına veya onunla birlikte saklandığına inanıyor. Baskın ve tamamen silahlı bir Kürt nüfusunun ortasında, inançlarına karşı her an çılgına dönmeye hazır bir şekilde, iki veya üç yıl içinde muhtemel görülen bazı olaylar gerçekleşirse bir katliam beklentisi içinde yaşıyorlar. Sezonun bu kadar geç bir döneminde Bitlis'in ihtişamını ve güzelliğini görmek için değil, özellikle iki hanım olmak üzere Amerikan misyonerlerini ziyaret etmek için gelmiştim. Ev sahiplerim Bay ve Bayan... Knapp,
son günlerini otuz yıldır evleri olan bir ülkede geçirmek üzere Amerika'ya yaptıkları bir ziyaretten döndüler ve son zamanlarda çocukluğunu Bitlis'te geçiren oğulları da onlara katıldı ve bir Amerikan üniversitesinden mezun olduktan sonra, birçok misyonerin oğlu gibi, karısını da yanına alarak, sempati bağlarıyla bağlı olduğu bir halkla birlikte olmak için geri döndü. Yarısından fazlası İngiliz olan ve oldukça eğitimli ve başarılı olan iki Bayan, Bay ve Bayan Knapp ile uzun zaman önce Akdeniz'de bir vapurda tanıştılar ve onlarla birlikte bu tehlikeli ve tuhaf yere geri dönmeye karar verdiler. Burada yirmi üç yıldır kadınlar ve kızlar arasında çalışıyorlar ve hala sevgi ve umutla dolular. Elli yatılı öğrenciye ek olarak elli gündüzlü öğrencinin de kabul edildiği kız okuluna bağlı bir _anaokulu_ bölümü var. Tüm
ebeveynlerin para veya ayni olarak katkıda bulunmaları bekleniyor, ancak
artan yoksullukları bunu yapma yeteneklerini etkiliyor ve
bu kış onların katkıda bulunduğu yiyecek miktarı hedefin çok altında.

Bu hanımların zevki ve cömertliği,
herhangi bir yerde bulunabilecek kadar
parlak ve güzel bir okul odası üretti ve pencerelerin etrafında
büyüyen sarmaşıklar, büyüyen bitkiler ve lekesiz
resimler bir ev görünümü veriyor. Onlarda "Aşk, yasanın yerine getirilmesidir"--her tonda, bakışta ve dokunuşta aşk ve onlar, bir okulu bir aileye dönüştüren ve eğiten ve eğiten gerçek bir ruh anaçlığına sahipler. Şimdi ilk öğrencilerinin çocuklarını ve hatta torunlarını eğitiyorlar ve okullarının Ermeni kadınlarının ev ve sosyal ilişkilerine Hristiyan havariliğinin tonunu ne kadar çok yerleştirdiğini görmenin memnuniyetini yaşıyorlar, öyle ki evli öğrencilerinin dudaklarından kışkırtıcı bir soru neredeyse hiç duyulmuyor: "Biz sadece kadınız, ne yapabiliriz?" Birçoğu en
engebeli ve en vahşi dağ köylerindeki evlere gitmiş ve Bitlis okulunda edindikleri nazik ve şefkatli tavırlarla köy hayatını tatlandırmışlardır. Bu hanımlar bir anneler toplantısı düzenliyor ve ben kadınların zekalarının çok daha gelişmiş olduğunu ve Ermeni kadınlarının normal gidişatına kıyasla tavırlarının daha iyi olduğunu düşündüm. Onlara hitap etmem istendiğinde, metnim için kendi sözlerini aldım, "Biz sadece kadınız," vb. ve onları zeki ve sempatik buldum.

Bu hanımlar büyük zorluklara katlandılar ve şu anki durumları sürekli yoksunluk ve sık sık risk altında. Bunlardan biri Bitlis'te o kadar şiddetli bir şekilde taşlandı ki atından düştü. Kışın Bayan ----, Muş ve Rahwan Ovaları'ndaki Ermeni köyleri ile göl kıyısı arasında dolaşıyor, bir adamın çektiği elle çekilen bir kızakla
muazzam derecede derin karın kabuğunun üzerinde seyahat ediyor, neredeyse hayatına mal olan fırtınalara göğüs geriyor, bir ay veya daha fazla süre çoğunlukla _odahlarda_ uyuyor ve yaşıyor ve bu loş ve kalabalık ahırlarda en kaba Kürtler ve diğerleriyle korkusuzca karşılaşıyor. Köy seferlerinin tehlikesi ve _zaptieh_'leri önemli bir masraf yapmadan elde etmenin zorluğu son zamanlarda arttı ve özellikle Muş Ovası Kürtler tarafından yaz ve sonbahar boyunca çok sayıda barbarlık ve çok sayıda can kaybıyla
harap edildi, böylece Hıristiyanlar için gruplar halinde bile seyahat etmek
tehlikeli hale geldi. Son zamanlarda kervanlara saldırıldı ve soyuldu ve büyük bir karma kervan durumunda Hıristiyanlar soyuldu ancak Müslümanlar rahatsız edilmedi. Bir gezgin yakın zamanda _katirgis_'i tarafından haince öldürüldü ve Bayan ---- birkaç gün önce aynı adamları işe alma fırsatı bulduğunda, yolda Kürtlerin eğlenmesi için onların onun ölüm acılarını tekrarladıklarını gördü ve duydu.

Bu misyon evinde lüks bilinmiyor. O kadar küçük ki, beni karşılamak için hanımlar mutfaktaki perdeli bir girintide uyuyorlar ve yerlilerin kabul odası ailenin yemek ve oturma odası. Bunların arasında nadir bir bağlılık var ve Tanrı'ya neşeli bir itaatle ve insana sevgi dolu bir hizmetle geçirilen hayatlar, yüzlerinde "şefkatle bakan sevgi ve her şeye ayık bir şekilde bakan bilgelik" izlenimini bırakmış. Misyon, ciddi bir mücadeleyle karşı karşıya kalmış. Fanatik şehrin yukarısındaki bu dağ yamacındaki hayat çok kısıtlı, alıştığımız "gerekli eğlence" olarak gördüğümüz hiçbir şey yok ve burada iki veya üç yılda bir gezgin görülmüyor. Böyle bir hayatı bu kadar sevgiyle ve neşeyle yaşamaya cesaret ve inanç gösterenlere tüm şeref! I. L. B.

DİPNOTLAR:

[54] Xenophon'un Van gölünden hiç bahsetmemesi benim için hiçbir zorluk teşkil etmiyor, çünkü göl ile yol arasında bir tepe sırası var. Yoldan iki kez geçtim ve ülkenin yapısında, doğuya doğru olan bölgenin tepe ve dağ sıralarının bir sürekliliğinden başka bir şey olduğunu düşünmeme yol açacak hiçbir şey göremedim ve eğer On Binlercesi Dicle'nin doğu kaynaklarından Muş ovasının en uzak ucundaki Murad-çay'a giden yolu izlediyse, tüm araştırmalarını ve soruşturmalarını batı yönüne yönelttiyse, Van denizinin varlığından, esirleri tarafından bile haberdar edilmiş olma ihtimalleri çok yüksektir.

[55] _Kayıp Cennet_, iii. 741, "Niphat'in tepesine varana kadar da kalmadılar."

MEKTUP XXXIII

PIKHRUZ, _14 Kasım_.

Misyon Evi'ndeki büyüleyici daireyi ve Bitlis'in vahşi ihtişamını terk ettiğim için gerçekten üzgündüm, ancak gökyüzündeki belli belirsiz bir görünüm ve dağlardaki tuhaf renkler arkadaşlarımı kışın her an gelebileceği konusunda uyardı ve Dr. Reynolds _katirgis_ ve bir refakatçi ayarladı ve Vali'den ihtiyacım olması halinde ek _zaptiehs_ temin edebileceğim bir mektup aldı. Benim Türk _katirgi_'m Moussa zengin, eğlenceli ve neşelidir. Mirza'nın şarkılarını söyler, şakalar yapar ve taklit eder, güzel bir ata biner veya sırtında şarkı söyleyerek uzanır ve herkesi enerjisi ve canlılığıyla canlı tutar. Yüklerim
çok hafif ve atları güçlü ve tuhaf bir çığlıkla
Mirza'nın
rahatsızlığından başka bir şey yapmadan dörtnala yola koyuluyor, tüm iyi niteliklerine rağmen asla bir atlı olamayacak. Ne yazık ki yolda Hükümet için cephane yüklü kırk atlık bir kervanı var, bu yüzden işler her zaman
şu anki kadar pürüzsüz olmayabilir. Bir yoldan çok bir merdivene benzeyen bir patikadan inip Dicle'yi geçerken, arkadaşlarım ve ben, Bay Knapp ve ben bir gün önce açık bir yolda taşlanmış olmamıza rağmen, bazı çarşılardan geçme başarısını gösterdik.
Hiçbir taciz olmadı, çünkü insanlar _zaptiehs'in_ kılıçlarından korkuyor.
Bitlis hareketli ve kalabalık
çarşılarından geçmek zor, alçak, dar ve karanlık olsalar da, güneş ışınları nadiren
örülmüş çatılarından içeri giriyor. Tezgahlar meyvelerle, köklerle, tuhaf sebzelerle, kırmızı ev boyamalı pamuklarla, atlar için neşeli giysilerle, Kürtlerin sevdiği
hançerler ve gümüş zincirlerle, neşeli Kürt kıyafetleriyle, dizlere bağlamak için burunları yukarı kıvrık kırmızı çizmelerle, eyerlerle, çoğunlukla kırmızı olan
İngiliz pamuklarıyla ("_Mankester_") ve her türden pipoyla doluydu.
Kırmızı ve yeşil çanak çömlekler, su, süpürge, at nalı, et, lor, peynir ve büyük ve karışık bir nüfusun ihtiyaçlarına uygun her şeyin
depolanması için büyük toprak kaplar ve dükkânlarda oturan erkekler ilginç ticaretlerini yapıyorlardı.

Erzurum'a giden vagon yolunda tam güneş ışığına çıktığımızda, sırtlarında kuyulardan su küpleri taşıyan kızlarla,
ve gösterişli atlar üzerindeki Kürtlerle karışık, ürün getiren uzun eşek ve öküz sürüleriyle karşılaştık. Bitlis, bazıları kuvvetlice kireçli, diğerleri Vichy sularına benzeyen bol miktarda akarsu, kuyu, çeşme ve mineral kaynaklarıyla
sevinir. Yığılmış evleri, tehlikeyi çağrıştıran parmaklıklı pencereleri, devasa kalıntıları, bol suları, her biri diğerinden daha dikkat çekici olan köprüleri, teraslı ve ormanlık yükseklikleri ve bunların üzerinde yükselen karlı zirveleri, serin mavi ve mor gölgeleriyle, yolun bir dönüşünde
kayboldu ve orada da arkadaşlarım beni tehlikeli yolculuğumu tek başıma sürdürmem için bıraktılar.

Gün harikaydı ve güzel atmosferik etkilerle doluydu. Rahwan Ovası'nı geçerken batıdaki büyük dağlar vahşi sürüklenen sislerle örtülmüştü, arada sırada tepeler ve çıkıntılar, yeni yağan karla beyaz, bir sonraki anda
karanlıkta gizlenmek üzere kendilerini gösteriyorlardı. Ovanın üzerinde mavi gökyüzü kubbeliydi
ve güneş parlak ve sıcak parlıyordu, Van Gölü'nün güneyindeki dağların üzerinde ise beyaz bulutlar güneşli kümeler halinde yığılmıştı. Dereler, çeşmeler, bahçeler ve meyve ağaçları arasında hoş bir köy olan Tadvan'da mola verdikten sonra, derin koyları ve girintileri olan hoş ekili yamaçlar ve burunlar boyunca gölün etrafından dolaştık
Gudzag'a gittik, akşamı bir _odah_'da geçirdim, köyde kurduğum küçük çadırımda uyumak için çekildim, orada elinde silah olan ve ayaklarına kadar uzanan keçi derisinden bir pelerin giyen iri bir adam büyük bir ateş yaktı
ve beni sabaha kadar korudu. Gece boyunca havuzumdaki su dondu. _Odah_ Ermenilerle doluydu ve Murphy onların sayısız haksızlık ve soygun hikayelerini yorumladı. "Erzurum'daki sıkıntılardan beri,"
hikâyeler böyle devam ediyordu, "Kürtler sanki keklikmiş gibi adam öldürüyorlar." Onlara "talep" ile soyulmayı neden reddetmedikleri sorulduğunda, "Çünkü Kürtler büyük sopalar getirip bizi dövüyorlar ve boğazımızı keseceklerini söylüyorlar." diye cevap verdiler. _Zaptiehlerin_ gasplarından ve vergileri ödeyecek paraları olmadığında evlerinin direklerine bağlanıp dövülmelerinden şikayet ettiler.

Ertesi sabah gün doğumunda başlayarak gölün tatlı kıyısı boyunca çok keyifli bir yürüyüş yaptım, su, gökyüzü ve
dağlar gül ve altın rengi bir selde harmanlanmıştı, ardından,
ormanlık bir koyun kenarından geçerek, kenarında büyük Zarak köyünün kahverengi çatıları kızıl yapraklar arasında zar zor görülebiliyordu,
ve alçak bir sıradağdan geçerek, geniş bir koyun başındaki bir ovaya indik,
bu koyun diğer tarafında, düz ve esintili bir yükseklikte,
Akhlat'ın sayısız monolitinin ve yüksek türbelerinin yükseldiği,
ki onları görmek için uzun bir rota değişikliği yapmıştım. Ova bol sulanıyordu ve
kaynakları yeşil çimenler, kavaklar ve söğütlerle çevriliydi,
ve hasadın son demetleriyle ağır ağır ilerleyen ve gıcırdayan çok sayıda öküz arabasıyla canlanıyordu.

Derin bir vadiyi geçtikten sonra, tabanında taş bir köy bulunan, neredeyse dik olacak şekilde oyulmuş büyük bir kaya tablasına geldik. Diğer tarafında güzel bir dere var. Geceyi Akhlat'ta geçirmeyi planlamıştım, ancak birkaç dükkanın olduğu köy sokağından yukarı çıkarken, Türk sakinleri arasında belirgin bir düşmanlık olduğunu gördüm ve hem konaklamayı hem de erzak vermeyi reddettiler, bu yüzden sadece birkaç saat durdum. Akhlat'tan daha çok hoşuma giden çok az şey olmuştur ve günün düşsel güzelliği tamamen elverişliydi. İlk olarak Kharaba-shahr'ı veya "harabe şehri" ziyaret ettim. Kaya tablası, bazılarında yerleşim olan bir dizi yapay odayla petek şeklindedir. Bunlardan birkaçı dikkatlice kemerlidir. Çok güzel bir tanesi
küçük bir koro gibi kemerli bir girintisi olan bir odadan ve
bir tarafında piscina'ya o kadar benzeyen bir nişten oluşur ki insan istemeden
sunağı arar. Bu konutlar dikkatlice kazılmıştır ve
birçok yerde keski izleri görülebilir. Bu dikkat çekici
kayanın ve bu odaların üstünde, Bitlis kalesininkine benzer iki kulesi olan
çok güzel bir kalenin kalıntıları var.
Bitlis kalesininkine benzer iki kulesi kayanın altından yükseliyor. Tamamı yontulmuş kırmızı kumtaşından
inşa edilmiş. Duvarlar çift, ortası kaba taşlar ve harçla
doldurulmuş, ancak taştan pek fazla kalıntı kalmamış, üstteki ve alttaki köyler taştan inşa edilmiş.
Büyük duvar kütleleri, tek başına kemerler ve kısmen gömülü oyulmuş parçalar gibi ayrı duvarcılık parçaları çok
geniş bir alana yayılmış ve zaman ve parası olan araştırmacıların
zengin bir ödül alabileceği açık. Kazıcılar yakın zamanda
işe koyuldular--kim veya ne olduklarını anlayamadım ve
diğer ilgi çekici nesnelerin yanı sıra, korniş ve frizli bir kubbenin kalıntıları ve iki küçük dairesel oda bulunan bir tapınak ortaya çıkardılar, hepsi yaklaşık yirmi beş fit uzunluğundaydı.

Akhlat Kalessi veya Akhlat kalesi, deniz kıyısında duruyor ve
bu tarafında savunması yok. Devasa duvarları olan, aralıklarla yuvarlak ve kare kuleleri olan bir kaledir ve sudan yamacın tepesine kadar yaklaşık 700 adım ve yaklaşık 330 adım genişliğindedir.
İki kapıdan girilen muhafaza, sağlam bir şekilde inşa edilmiş iki antik cami ve meyve ağaçları arasında birkaç ev ve ayrıca bazı bina kalıntıları içerir. Bu çok çarpıcı harabeden Sipan Dağı'nın manzarası muhteşemdir.

Sipan Dağı eteklerinde birçok Çerkes köyü vardır ve sakinleri Kürtler kadar kötü bir üne sahiptir. İyi silahlanmışlardır ve yerel hükümete meydan okurlar. Hırsız ve yankesicidirler ve genel topluma uygulanan bir vergiyle toplanan bir ödeneği almış olsalar da, aralarında yaşadıkları insanlardan istediklerini koparırlar.

Akhlat'tan bir mil uzakta, gümüş denizin çok yukarısında, güneye bakan, Orta Kürdistan dağlarının kışın ilk karlarıyla beyaza dönmüş muhteşem manzarasıyla, pürüzsüz yeşil çimenlik bir yaylada, tarif edilemez bir yalnızlık içindedir - ölüler şehri. Çimenlik, genellikle mükemmel bir şekilde korunmuş, altı ila on dört fit yüksekliğinde kırmızı kumtaşı monolitlerle kaplıdır. Her birinin doğu tarafında oyulmuş nişleri olan çıkıntılı bir kornişi vardır ve batı yüzü arabesk ve düğüm işçiliğinde zarif bir
çizgiyle ve erken Arapça yazıtlarla kaplıdır. Mezarlarda ya
kenarlara yerleştirilmiş üç oyulmuş taş ya da yuvarlak tepeli ve kenarları arabesklerle süslenmiş tek bir ağır yontulmuş taş vardır. Bu güzel monolitlerden birkaçı
düşmüştür, ancak bazıları çok yıpranmıştır ve üzerlerinde canlı kırmızı veya yeşil liken
bir büyümesi vardır.

Bunların yanı sıra, hayranlık uyandıracak şekilde korunmuş ve aşırı güzelliğe sahip bazı yüksek _türbeh_ler veya türbeler vardır. Formu daireseldir. Mezar
kapalı bir odadır, üstünde göl tarafında yarıya kadar açık bir oda vardır ve çok güzel sütunlardan oluşan bir sütun dizisi yuvarlak kemerleri destekler, bunların üzerinde beş zarifçe oyulmuş friz vardır. Tamamı, kırmızı taştan oyulmuş levhalardan oluşan konik bir çatıyla kaplıdır ve altında Arapça bir yazıt vardır. Bu binaların her biri, yalnızca fotoğrafın yeterli bir temsilini sağlayabileceği zenginlik ve güzellikte Sarazen stilinde süslemelerle dekore edilmiştir. Bu _türbelerin_ en
iyisinin yakınında, üzerinde en iyi kaya odalarındaki gibi panelli ve oyulmuş bir girinti bulunan derin kemerli bir girişi olan eski bir cami vardır. Kapının lentoları taş kablolarla dekore edilmiştir. Mirza 900'den fazla monolit saydı.

Bu güzel türbelerin en iyilerini çizerken bazı _mollalar_ gelip işleme itiraz ettiler ve Moussa, yürüyüşün geri kalanının "çok tehlikeli" olduğunu ve tam gün ışığında "geçilmesi" gerektiğini söyleyerek, vazgeçmem için beni teşvik etti. Ermenistan'da kullanılan "çok tehlikeli" ifadesi, bagajların ve atların sürülmesi ve erkeklerin tek bir giysiye kadar soyulma riskinin ciddi olduğu anlamına gelir. Bu tür şeyler sürekli olarak oluyor ve hatta Moussa bile bunlardan bahsettiğinde şaka yapmayı bırakıyor.[56] Geriye kalan yürüyüş, esintili yaylaların büyük ve yalnız geçişleri üzerinden, okulunda altmış çocuğu olan zeki bir Protestan öğretmenin bulunduğu 100 haneli bir Ermeni köyü olan Pikhruz'a doğru yapıldı. Köylülerin 4000 koyunu var ve Kürtler tarafından fazla rahatsız edilmediler. Kürt çobanlar ve ikisi Kürt olan dört gece bekçisi çalıştırıyorlar. Kadınların başlıkları paralarla dolu ve orijinal malzemenin hiçbir parçası
görünmeyecek kadar zengin işlenmiş önlükler ve önlükler giyiyorlar.

_Han_ son derece kötü bir _odah_ ve atlar, öküzler ve adamlarla dolup taşıyor ve hayvansal yakıt ve tütün dumanlarıyla loşlaşıyor. Gerçekten de gülünç derecede sefil. Ateşin etrafındaki küçük alan _zaptiehler_, _katirgiler_ ve köylülerle o kadar kalabalık ki sandalyem ve bagajımın serseri kalıntıları için neredeyse hiç yerim yok. Murphy, benim değişmez yemeğimi -bir kümes hayvanı ve
patates- pişirecek bir hale getirmeye çalıştığı bir ateşin üzerinde çömelmiş. Moussa her zamanki gibi hikayeleriyle ve şakalarıyla
şirketi sarsıyor ve benim için ceviz kırıyor; okul müdürü bana o verimli konu hakkında geniş bilgi veriyor - "durum", refakatçimin kılıçları ve tüfekleri kararmış direklerde parlıyor, lezzetli öküz ve at yüzleri, yemeklerini
çiğnerken ve yerken mutlu bir ifade takınıyor, çadırda uyumanın riski tartışılıyor,
ve bu arada ben kucağımda bir tahtaya mum ve mürekkeple spasmodik bir şekilde yazıyorum. _odahs_'daki bu neşeli akşamları, ülke ve köylerle ilgili haberleri duyduğumda, hızla sevmeye başlıyorum. _Konuk evini işleten adam_, ateş, ışık,
at maması ve kişi başı şu kadara normal kırsal diyeti sağlıyor ve
günlük yaklaşık 6 peniye mal olan ve sıcakken
pişirilen kümes hayvanlarını elde ediyor. Süt ahırdaki ineklerden birinden alınabiliyor.
Yemek ve konaklama için masraflarım gecelik 4 ila 6 şiline kadar.

_Matchetloo, 19 Kasım._--Yolculuğun rutininin en tatsız kısımlarından biri, temiz havada geçirilen bir gecenin ardından sabah 5'te _odah_'a geri dönmektir, çünkü atmosfer o kadar sıcak ve pis ki neredeyse
birini yere serer. Gece donları keskindir ve gün doğumundan önce başladığımızda hepimiz ilk saat boyunca yürümekten mutluluk duyarız.
Pikhruz'daki çadırımda geçirdiğim gece çok rahatsız ediciydi ve hizmetçilerimi yarı yeraltı bir meskenin derinliklerinde duymayacakları bir yerde tutmanın
benim için biraz riskli olduğunu fark ettim. Köy köpekleri bazen Kürtler üzerlerine geliyormuş gibi öfkeleniyordu ve her yarım saatte bir köy muhafızları uzun ve kederli bir çığlıkla birbirlerine işaret veriyorlardı. Bir keresinde şeytani sesler, silah sesleri, çığlıklar, kükremeler ve haykırışların yarattığı bir karmaşayla uyandım, bu bir süre devam etti ve sonra kayboldu. Sabahleyin muhafızlar Kürtlerin aşağıdaki ovada büyük bir kervana saldırdığını, ancak geri püskürtüldüğünü ve her iki taraftaki adamların yaralandığını söylediler.

Ertesi gün ördekler, dalgıçlar ve diğer su kuşlarıyla dolu Kuzik Gölü'nün gümüş çarşafı boyunca yürüyüş çok büyüleyiciydi. Kar yoğun bir şekilde yağmıştı ve Sipan Dağı ile Nimrud Dağı, yanlarının yarısından fazlasında beyazdı. Çok vahşi bir geçidin zirvesinden güzel Van Denizi'ne veda ettik, kenarında birkaç köy ve çok fazla tarım arazisi bulunan güzel bir tatlı su gölü olan bir ovayı geçtik ve birkaç saat yalnız dağ yolculuğundan sonra, büyük köylerle serpiştirilmiş, çok verimli ve Fırat'ın doğu kolu olan Murad-çay tarafından sulanan büyük Norullak ovasına indik. Beş saatlik kolay bir yürüyüş yapacaktım ve Pazar gününü Şaoub'da Protestan bir papazın rahat evinde, İngilizce konuşan bir eşle geçirecektim, ancak _zaptiehler_ yanlış yola girdiler ve
alacakaranlık çökerken Şaoub'un saatlerce geride
bırakıldığı ortaya çıktı. Çok uzun yürüyüşlerin yorgunluğundan çok çektim ve bu yürüyüşü ancak _zaptiehler_ bilgi aramaya giderken yol kenarında tekrar tekrar uzanarak
geçirebildim. Oldukça karanlık olduktan ve hala yoldan çıkmışken, Şaoub'un 400 Türk askeri tarafından işgal edildiği ve ne erzak ne de konaklama yeri olduğu haberi geldi ve iki saat daha süren ve sürülmüş araziler ile sulama kanalları arasında yürüyüş ve karşı yürüyüşten sonra, altı inç derinliğinde toz içinde Erzurum yoluna çıktık, yoğun karanlıkta bir nehri geçtik, çok ıslandık ve Yangaloo'nun büyük köyüne ulaştık, evler yerine zeminleri oldukça aşağıda olan 170 karınca yuvasından oluşan dikkat çekici bir koleksiyon. Bu engebeli yerdeki beklentiler pek de umut verici değildi ve Şaoub'un askerlerle dolu olduğunu gören ve Yangaloo'ya gitme cesaretini gösteren Moussa tarafından karşılandım ve "konaklama yeri olmadığı" bilgisini aldı. Kadınsı, Hıristiyan bir şekilde kolumu tutması beni rahatlattı ve köylüler başka bir yerde ibadet etmek için anlaştıkları için Pazar günü Protestan kilisesine yerleştirildim. Saçakların altında küçük kağıt kaplı pencereler olan kırk fit uzunluğundaki bir bina gerçekten lükstü, ancak Pazar sabahının huzuru birkaç saat süren yüksek ve yorucu seslerle bozuldu ve bu sesler üzücü bir açıklama aldı. Rahipler ve köyün önde gelen birkaç kişisi tarafından Yangaloo'nun bir süredir Kürtlerden ciddi şekilde etkilendiği ve Hükümet tarafından ağır bir vergi talebinde bulunulmasından hemen önce, genellikle verilen üç günlük ek sürenin reddedildiği bildirildi. Yerel görevli, en karlı ürünleri olan keten tohumunu yarı fiyatına ele geçirmiş ve tam fiyata satmıştı, ek ücreti büyük bir meblağdı. Sabahleyin her biri yedi büyük "keten tohumu" çuvalıyla dolu on beş _araba_ kaldırıldı.

İnsanlar çok cana yakındı. Tüm "kardeşler" ve "kız kardeşler" el öpmeye ve gidişimin "büyük bir huzur içinde" olmasını dilemeye geldiler ve pazar akşamı, kapısı dikkatlice sürgülenmiş ve korunaklı bir odada toplanan bir grup adama katıldım. Onlar, Erzurum'daki "Konsolos"a, Eski ve Reform Kiliselerinin rahiplerinin isimlerinin onaylanmasıyla birlikte, bazı şikayetleri ve haksızlık hikayelerini iletmemi istediler. Bu, düşünüldüğünde üzüntü ve öfke duyulmayan ve kısmen kronik olduğu için görmezden gelinemeyecek bir yaşam durumuydu.

Yangaloo tipik bir Ermeni köyüdür. Karınca yuvası evleri yarı gömülüdür ve kazılan toprak çatılarının ve yanlarının üzerine yığılmıştır. Her konutun içi önemli bir alanı kaplar ve alçak kil duvarlar veya çatıyı destekleyen direkler tarafından oluşturulan bölmelere sahip bölmelerle doludur, bölmeler uzun karanlık bir geçidin iç ucundaki bir genişlemeden dallanır. Yangaloo'da, ovalardaki diğer köylerde olduğu gibi, toprak evlerin üzerine öyle yığılmıştır ki onları çevredeki zeminden ayırt etmek neredeyse imkansızdır, ancak bir köy bir yamaca
oturduğunda, yalnızca küçük bir çıkıntının yapay bir çatıya ihtiyacı vardır. İnsanlar canlı hayvanları arasında yaşar; bir giriş her ikisine de hizmet eder ve kış aylarında hayvanlar asla ahırlardan ayrılmaz. Şömine veya _tand[=u]r_
zeminin içindedir, ancak yalnızca yemek pişirme amacıyla gereklidir, çünkü hayvanların ısısı ve buharı insanları rahat bir şekilde sıcak tutar. Her evde iki ila beş aile yaşar ve insanlar
oldukça sağlıklıdır.[57]

Bir ailenin tüm erkek üyeleri, gelinlerini ebeveyn çatısı altında yaşamaya getirirler ve bir "yuva", aileleriyle birlikte üç nesil evli çifti barındırabilir. Kayınpederinin evine yerleşen her Ermeni gelin, İran'ın kırsal bölgelerinde olduğu gibi, sessizliğin gerekliliğini öğrenmek zorundadır. İlk çocuğunun doğum gününe kadar ailenin hizmetçisidir ve kocasından başkasıyla konuşamaz ve onunla ebeveynlerinin yanında konuşamaz. Annelik dilini özgürleştirir; çocuğuyla ve sonra evdeki kadınlarla konuşabilir; ancak bu tekil acemilik döneminin birkaç yılı geçene kadar özgürce konuşamaz. Daha sonra evde yüksek bir yer edinir ve sonunda dul kalırsa evi yönetir. Ermeni kadınlar dışarıda örtülüdür, ancak yalnızca başı açık bir kadını kötü bir kadının işareti olarak gören Müslümanlara saygı göstermek için. Kızlar yakışıklıdır, ancak utangaç görünümlüdür; tenleri ve gözleri muhteşemdir. Pazar günü rüzgarlıydı, gökyüzü griydi ve hava tamamen bozulmadan önce
Gazloo Geçidi'ni geçmem gerektiği
herkes tarafından bana ısrarla vurgulanıyordu. Yangaloo'dan çok uzak olmayan Norullak ovasında,
Fırat'ı geçtim, yani Murad-çay, geniş, durgun ve derin bir nehir, ancak belirli mevsimlerde geçilebilir. Güzel Bijilan dağı, ülkenin bu bölümünde bir dönüm noktasıdır. Fırat'ı terk edip, birkaç saat boyunca kasvetli, ilginç olmayan bölgelerden geçerek Kara
Kapru'ya çıktık ve yolda otuz tane iyi silahlanmış Kürt'ün yanından geçtik, _zaptiehs_'in işaret ettikleri iki Hristiyan köyünden
kovulmuş olduklarını söyledikleri bir sürü eşeği sürüyorlardı. Bazı atlıların hareketleri ilgimi çekti, kervanımın etrafında şüpheli bir şekilde dolaşıyorlardı ve bir ara ona doğru dörtnala gidiyorlardı, ancak Hükümet üniformalarını görünce geri çekiliyorlardı ve görünüşe göre vadiler arasında "aylak aylak dolaşıyorlardı". _Zaptiehler_ kendilerinin kötü şöhretli soyguncular olduğunu ve ganimet olmadan evlerine dönmeyeceklerini söylediler. Akşama doğru, ---- köyünden sürdükleri birkaç öküz ve eşekle tekrar ortaya çıktılar, köyün muhtarı akşam bana gelip soygunu "Konsolos"a bildirmemi istedi ve bunun bir hafta içinde köyünün evcil hayvanlarından üçüncü kez
soyulduğunu ve şikayet etmeye cesaret edemediğini ekledi.

Kara Kapru'da, gördüğüm en güzel Ermeni köyünde, bir _odah_ ararken, Moussa, Murphy ve _zaptiehler_'e rağmen, atlarıyla tam hızla yola koyuldu ve üç saat sonra Ghazloo'ya varana kadar hiç durmadı. Bu
barbarca davranış, önündeki kırk attan ikisinin bozulduğunu duyması ve onları benim iki atımla değiştirmek için acele etmesiyle oldu! O kadar yorgundum ve o kadar çok acı çekiyordum ki, yola devam edebilmem için uzun bir süre yol kenarında yatmak zorunda kaldım ve üşüdüm ve o kadar perişan oldum ki atıma bağlanmak zorunda kaldım. Zifiri karanlıktı, _zaptiehler_ sürekli yolunu
kaybediyordu, şiddetli yağmur yağıyordu ve saat 21:00'di. Ghazloo'ya ulaştığımızda, bir tepe yamacındaki yüksek bir köyde Mirza ve Murphy beni küçük ve kalabalık bir ahıra ve daha sonra ahır kapısının önündeki çamura kurulmuş çadırıma götürdüler. Moussa pişman oldu, bir _kajaveh_ ödünç aldı ve bana güçlü
atını karşılıksız vereceğini söyledi!

Yağmur sağanak halinde yağdı, sulu kara, sulu kar da kara dönüştü ve
ertesi gün korkunç bir şekilde şafak vakti çadırım sırılsıklam oldu ve
kar ve kar içinde kaldı. Yatağımı ahıra taşıdılar ve yükleme devam ederken ben dinlendim. Özel _zaptieh_'im Süleyman, _hancının_ ücretleri dört katına çıkardığını ve
ona hiçbir şey ödemememi istediğini söyledi. _Hancı_, _zaptieh_'e ödeme yapması için para verdiğimi ve kendisinin insanlara sadece birkaç bakır verdiğini söyledi - bu apaçık bir yalan, çünkü Murphy benim huzurumda her şeyi ödüyor. Bunun üzerine
Süleyman, _hancı_'yı kınlı kılıcıyla dövdü, adam ona
vurdu ve şiddetli bir kavga çıktı, bu esnada savaşçılar yatağımın ucuna düştüler. Bu ülkedeki şiddet sahnelerine o kadar alışmış ki, Murphy'ye "Dışarıda savaşmalarını söyle" demeye bile zahmet etmedim.

Bingöl Dağı'ndan zorlu bir yürüyüş günüydü ve geçtiğimiz ülke hakkında çok az şey biliyorum. Önce yağmurda, sonra da yoğun bir kar fırtınasında, kasvetli karlı bir yamacı dolaştık, sürüklenen kar bulutları arasında uzun bir tırmanış yaptık, bir kervan tarafından terk edilmiş, acı rüzgarda titreyen, sırtında üç saksağanla kanayan yaralarını temizleyen bir eşeği gördük ve Ghazloo Geçidi'nin zirvesine yakın bir yerde çok şiddetli bir "kar fırtınası" ile karşılaştık, öyle şiddetliydi ki benimkinden başka hiçbir kervan onunla yüzleşmeye çalışmadı ve Bitlis'e doğru yola çıkan altmış asker, iki subay ve birkaç süvariyle birlikte, sözlere ve darbelere rağmen geri döndü ve "Vurulabilirsek, yamaçta ölmekten iyidir" dediler! Zavallılar, perişan bir şekilde giyinmişler ve çoğunun çorabı yok. "Kar fırtınası" çok korkunçtu - "büyük karanlığın dehşeti", her yerden aynı anda gelen iğne gibi kardan oluşan şaşırtıcı bir girdap, o kadar korkunç bir buz gibi rüzgar kasırgası ki, eyerden uçup gitmemek için kıç ve yeleden tutunmak zorunda kaldım; tam bir karmaşa, kalbimde ölümcül bir tutuş, her şey silindi ve tam bir çaresizlik hissi. Gerçekten de insan kaynaklarının bu kadar az önem taşıdığı hiçbir tehlike bilmiyorum. Geçidin zirvesine ulaştıktan sonra risk ortadan kalktı, ancak tam yedi fit derinliğindeki kar yığınından geçmeyi
zorlamakta ciddi şekilde geciktik. Adamlar çok bitkindi ve "yarım saatlik bir sürenin onları bitireceğini" söylüyorlar. Fırtınada tüm dönüm noktaları kaybolmuştu ve
karda birkaç saat mücadele ettikten ve tekrar tekrar yolumuzu kaybettikten sonra, erken karanlık bizi
kasvetli bir dağ yamacında kötü şöhretli bir Kürt
köyüne sığınmaya zorladı.

_Odah_ şimdiye kadar gördüklerimin en kötüsü olmakla kalmayıp, aynı zamanda yakışıklı, vahşi görünümlü Kürtlerle ve geçitten geri dönen, bazıları ateşten muzdarip olan askerlerle ve
süvariler ve atlarıyla doluydu, her adam ateşe yaklaşmaya çalışıyordu. Hiçbirinin kaba olduğunu söyleyemem, aslında Kürtler
benim rahatım olduğunu düşündükleri şey için ellerinden geleni yaptılar. Akşamı onların arasında geçirdim, ancak çadırımda, ahırdan 100 metre uzakta, iki fit karda uyudum, _zaptiehs_'in itirazlarına rağmen. Aslında Kürt bekçilere güvendim, onlar da
sadık çıktılar ve gece çadırımı soymaya kalkıldığında
soyguncuların üzerine atladılar ve bir mücadeleden sonra ikisini yere indirip
silahlarıyla dövdüler, her iki taraf da vahşiler gibi bağırıyordu. Çadıra gitmek için
odah'tan ayrıldığımda iki Kürt kollarımı tuttu ve beni
karın içinden geçirdi. Ahırın sıcağından ve bunaltıcı kokularından boğulmaktansa biraz risk almak daha iyiydi, ama
ürkütücü bir yerdi.

_21 Kasım._--Hava durumu daha fazla ilerlememi önemli ölçüde geciktirdi.
Günler sertti ve geceler ıslak bir çadırda,
kar veya karla kaplı bir çadırda geçiriliyordu. Sis ve kar ülkeyi gizliyordu ve çok az gezgin hareket ediyordu. Barut kervanıyla birlikte, eskort ve pistte ilerleme hizmetleri için yürüdük ve Moussa ve adamları geceleri nöbet tutuyorlardı. İşler çok kötüydü ve hem Moussa hem de ben atlarımızla yokuş aşağı düştük, ancak hayvanlar
neyse ki ayakları üzerine indiler. Moussa'nın neşesi çok işe yarıyordu. O
çok iyi bir taklitçiydi ve geceleri Mirza'yı _odahs_'ta "kaldırırdı" ve Murphy zavallı adamın seyahat _savoir-faire_ eksikliğini gösterme fırsatını kaçırmadığı için, felsefi mizacı ve sarsılmaz iyi niyeti olmasa kötü zamanlar geçirirdi. Omurgamdan çok çektim, ancak adamların hepsi nazikti ve işleri benim için kolaylaştırmaya çalıştılar ve _zaptiehs_ dikkatli ve yardımseverdi.

Kürdistan pek de "coğrafi bir ifade" değildir ve günlük dilde bu kelime Kürtlerin yaşadığı ülkeyi kapsayacak şekilde kullanılır. Bunlar, Batı Asya'da yaşanan tüm değişimlere rağmen, orijinal yerlerinde ve yarı bağımsızlık koşullarında kalmış gizemli bir halktır, ancak sayıları iki buçuk milyonu geçmez. On Binler'in geri çekilmesine karşı çıktıklarında oldukları gibi, hala öyle görünüyorlar. Savaş ve soygun, Kürt yaşamının işidir.

[İllüstrasyon: BİR HAKKIARI KÜRDİ.]

Bu yolculuğun en büyük ilgi çekici yanı, Kürtlerin, Türklerin ve Ermenilerin yan yana yaşadığı bir ülkeden geçmesidir - Kürtler iki sınıftan oluşur, kabile halkı, çoğunlukla göçebe olan ve en güçlünün hakkından başka hiçbir yasaya sahip olmayan; ve kabile dışı veya yerleşik, Türkiye tarafından fethedilmiş, oldukça düzenli ve Hıristiyanlarla ilişkileri dışında barışçıldırlar. Kabile Kürtlerinin kaleleri, Kürdistan'ın vahşi dağlarında ve özellikle de kaba kaleleri ve hisarlarıyla serpiştirilmiş Hakkari ülkesindedir. Yağmalamaya karşı tedavi edilemez bir sevgi, dinsel fanatizme karşı eşsiz bir yatkınlık, kan dökme konusunda pervasızlık, evrensel bir açgözlülük ve tutkuları
uyandığında acımasız bir vahşet, başlıca kusurları arasındadır. Erkekler
cesaretli, ayık ve akrabalarına ve kabilelerine bağlıdır; kadınlar ise
iffetli, çalışkan ve anaçtır.
Hukukun üstünlüğünü ve ırk ve inancın eşit haklarını güçlü ve ısrarlı bir şekilde savunan
sağlam ve adil bir
Hükümet altında, muhtemelen mükemmel bir
maddeye dönüşürler.

Avrupalılar tarafından iyi bilinen ve dilini konuşan ve benim de uzun bir yolculukta gördüğüm kadarıyla köy Türkü, erkeksi, misafirperver, çalışkan, nazik, oldukça dürüst bir arkadaş, evcil, neşeli, vatansever, hayvanlara karşı nazik, genellikle tek eşli ve genellikle dini görevlerine de dikkat eden bir insandır.

Kürdistan'ın bu kesiminde, hepsi ırk olarak Ermeni olan Hıristiyanlar, çoğunlukla ovalarda ve tepelerin alt kıvrımlarında yaşarlar ve pastoral ve tarımsal faaliyetlerle uğraşırlar. Mektuplarım, onların karanlık, yarı yeraltı kulübelerinde hayvanlarıyla birlikte yaşadıklarına dair sadık bir tasvir vermiştir. Erkekler çalışkan, tutumlu, klancı, evcildir ve imkanları ve fırsatları olduğunda sarhoşluk dışında kötü alışkanlıklara kapılmazlar ve kadınlar çalışkan ve iffetlidir. Her iki cins de kirli, dayanıklı, açgözlü ve batıl inançlıdır ve yanlış çağlar onlarda ezilen Doğu halklarının olağan hatalarından bazılarını geliştirmiştir. Köylüler arasında kendilerinden neredeyse daha az cahil olan rahipler tarafından temsil edilen tarihi kiliselerine umutsuzca sarılırlar. Piskoposları tek aristokrasilerini oluşturur.

Çok cahildirler ve yaşadıkları _sandjak_ dışında kalan dünya hakkında hiçbir şey bilmezler. Sultan onlar için
mükemmel bir efsanedir, ona borçludurlar ve sadık bir sadakat göstermeye hazırdırlar. Hükümet onlara vergi toplayıcısı ve onun vahşetleri tarafından temsil edilir. İyi hükümetin en paha biçilmez ürünü olan adalet hakkında bildikleri tek şey bunun pazarlanabilir bir meta olduğudur.
Şehirlerin Ermeni ticaret topluluklarıyla zayıf bir iletişimleri vardır ve milliyet ve din dışında pek ortak noktaları yoktur.

Kural olarak, kiliselerin etrafında kümelenmiş, çevredeki kulübelerden az çok ayırt edilebilen köylerde yaşarlar, ancak Türkler ve Ermenilerin yan yana yaşadığı karma köyler de vardır ve bu durumlarda birbirleriyle oldukça iyi geçinirler, ancak içgüdüsel olarak birbirlerinden hoşlanmazlar ve Türk, komşusunu hem ırkı hem de inancı nedeniyle hor görür. Ermeniler, Türk köylüleri tarafından kötü muamele gördüklerinden şikayet etmediler ve şikayet için herhangi bir sebep olsaydı, kesinlikle kulağıma gelirdi. Bu yolculukta, hem Eski hem de Protestan Kiliselerin rahipleri, muhtarlar ve diğerleri tarafından bana talep üzerine soygun, kadınlara yönelik saldırılar, evlere girme, toplu ve bireysel öldürme, koyun ve sığırları kaçırma vb. vb. hakkında yüzlerce hikaye anlatıldı. [58]

Genel olarak, Ermeniler arasında da daha önce Suriye _rayahs_ arasında tanık olduğum aynı alarm durumu hakim. Bu, alarmdan daha fazlası, _tamamen dehşet_ ve bunun da iyi bir nedeni var. Basitçe söylemek gerekirse, bu bölgenin çoğunda genel bir kanunsuzluk hakim.
Kervanlar durduruluyor ve soyuluyor, seyahat etmek Ermeniler için kesinlikle güvenli değil, koyun ve sığırlar kaçırılıyor ve anlatılması uygunsuz olacak
hakaretler işleniyor. Neredeyse tüm köyler, evcil hayvanlarının kaçırılması, ürünlerinin yağmalanması ve bazı durumlarda yakılması ve sahip oldukları her değerli eşya için kılıç zoruyla talep edilmesiyle aşırı yoksulluğa düşürüldü, aynı zamanda Kürtlerin onları ödeme imkanı olmadan bıraktığı vergiler için sıkıştırılıyorlar. Geçtiğimiz Haziran ayındaki "Erzurum sıkıntıları"nı her yerde takip eden baskıcı önlemler, silahlara el konulması, Kürtlerin kontrolsüzce tahribatı, saldırıları için hükümetin onayını cesurca talep eden Kürt Beylerinin tehditleri, kadınların güvensizliği ve daha da kötüsünün geleceği korkusu, bu köylüleri acınası bir duruma düşürdü. Hıristiyanlar tarafından yapılan değişmez ve makul şikayet, ağır vergilendirilmelerine rağmen Kürtlerden korunmadıkları veya Kürdistan'da uygulanan yasadan herhangi bir avantaja sahip olmadıkları ve Kürtlerin kendilerine ödeme araçları olmadan bıraktığı vergilerin talep edildiğidir. Hükümet vergilerini ödemek için para
üretemedikleri zaman vahşice dövüldüklerinden şikayet ediyorlar ve büyük bir oybirliğiyle _zaptiehlerin_ ellerini arkalarından bağlamalarının, yüzlerine taze inek gübresi
sürmelerinin ve gözlerine kovalarca soğuk su
atmalarının, onları evlerinin direklerine bağlamalarının ve
şiddetli bir şekilde kırbaçlamalarının yaygın olduğunu iddia ediyorlar. Kürtler tarafından çırılçıplak süpürülen ---- köyünde, halk _zaptiehlerin_ yirmi kişiyi birbirine bağladığını ve onları harman yerinin dikenleri üzerinde çıplak ayakla
döndürüp ağır kırbaçlarıyla kırbaçladıklarını iddia etti. Benim _zaptiehlerim_ halkı dövmek zorunda olduklarından yakınıyorlar. Bir adamın gömülü parası olup olmadığını onu dövmeden asla öğrenemeyeceklerini söylüyorlar (ve bence haklılar). Ayrıca köylülerin yarısının vergilerini ödeyecek paraları olmadığını, ancak onları dövmezlerse "onlardan alabileceklerini"
görev ihmali nedeniyle kendilerinin cezalandırılacaklarını da biliyorlar. Van Gölü'nün batısındaki ve kuzeybatısındaki ovalarda, derin, neredeyse toprağın altında, sürme ve dikkatlice inşa edilmiş sulama kanalları tutumlu bir nüfusun çalışkanlığına tanıklık ediyor, büyük yağmalar hala yapılıyor ve daha sonra Ermeni yaylalarının yoğun soğuğu ve muazzam derinlikteki karı "Tanrı'nın Ateşkesi"ni ilan edecek olsa da, Kürtler hala tetikte. Onların saldırıları küçük yerleşim yerleriyle sınırlı değil, "özel yerel koşulların" sonucu da değil, ancak Urmi yakınlarındaki Pers sınırından, birkaç yüz mil uzunluğundaki az çok seyahat edilen bir yol boyunca, genel olarak konuşursak, can, trafik veya mülk güvenliği yok ve güvenilir bir kaynaktan Erzurum'un diğer tarafında, hatta Rus sınırına kadar, işlerin mümkünse daha kötü olduğunu duydum. Ben kendim, halkın açıklamalarının esas itibariyle Ermenistan'daki mevcut terör rejimini yeterince doğru bir şekilde temsil ettiğine ve Erzurum _vilayetinde_ anarşiye yakın bir durumun mevcut olduğuna ikna olmak için yeterli şey gördüm. Hıristiyanların can ve mal güvenliği için hiçbir güvenlik yok, yasalar her gün neredeyse tamamen dokunulmaz bir şekilde ihlal ediliyor ve Babıali'nin barışçıl ve çalışkan tebaası, kendilerine tam koruma sağlayacak ölçüde vergilendirilse de, tazminat ödenmeden yağmalanıyor. Zayıf şikayetleri görmezden geliniyor veya "isyan eğilimlerinin" kanıtı olarak görülüyor ve hatta hayatları bile Kürtlerin artan küstahlığı ve kışkırtılmış fanatizminin insafına kalıyor ve bu neredeyse ulaşılması zor ve uzak dağ vadilerinde değil, Ermenistan'ın geniş ovalarında, yukarıda telgraf telleri ve aşağıda geçilebilir yollar ve kolayca ulaşılabilen bir Vali ve 20.000 deneyimli askerden oluşan Dördüncü Ordu Kolordusu ile! Uzun kış akşamlarında bu sosyal _odahlarda_ geçirdiğim zamanlarda köylülerin benimle
özgürce ve açık bir şekilde konuştuklarına inanmak için her türlü sebebim var. Bunun aksi olması için hiçbir sebep yok,
çünkü _zaptiehlerim_ nadiren orada oluyor, Moussa atlarına uzak bir köşelerde, duymayacakları bir yerde bakıyor ve hizmetkarlarım
Hristiyan. Eğer insanlar açık bir şekilde konuşursa, Ermeni köylüsünün siyasi şikayetlerden habersiz olduğu kadar siyasi isteklerden de yoksun olduğuna; Müslüman yağmacıların tahribatından
güvence altına alınırsa sadık ve çalışkan olduğu kadar memnun olacağına; ve tek arzusunun "Kürtlerden" ve küçük memurların açgözlülüğünden korunmak, canı ve malı için güvenlik sağlamak olduğuna inanmak zorundayım. Tek bir vesileyle bile siyasi veya idari reform veya özerklik için bir dilek
duymadım. Ermeni köylüleri "topraktan, topraktan"dır ve maddi iyiliğin rahatsız edilmeyen
keyfi onların dünyevi bir Cennet fikridir.

Kürtlere gelince, onlar asırlardır acımasız soygunculardır ve inançları bir _Kafir_'in mallarının gaspına erdemler arasında yer vermekten çekinmediği için, temiz vicdanlarla
Suriyeli ve Ermeni köylüleri avlarlar. Onları ay be ay ve yıl be yıl şiddet ve "talep" ile soymak, onları neredeyse çıplak bırakana kadar, direnirlerse boğazlarını kesmek, servetlerini geri almaları için onları bir süre yalnız bırakmak, kendi deyimleriyle "koyun yününün uzamasına izin vermek" ve sonra tekrar soymak, Kürt ve Hıristiyan arasındaki ilişkilerin basit hikayesidir. Modern tüfekler ve revolverlerle iyi silahlanmışlardır. Eski tip bir silah taşıyan bir Kürt nadiren gördüm ve bir Hristiyan'ın tüfekle
_asla_ görmedim ve neredeyse işe yaramaz uzun namlulu silahlarına son zamanlarda Hükümet tarafından el konuldu. Kürtler, nominal yöneticileri olan Türklerden nefret ediyor ve onları hor görüyor; ancak İslam kardeşliği bağı, nefret veya aşağılamanın itici gücünden daha güçlüdür ve resmi pozisyonlardaki dindaşlarının gizli veya gizlenmemiş sempatisi, onlara çoğunlukla, suçları için dokunulmazlık sağlar, yeni Kanun uyarınca bir Hristiyan'ın kanıtı, bir mahkemede nominal olarak kabul edilebilir hale gelmiştir, Kuran öğretisine, yüzyıllardır uygulanan uygulamaya, Kürt fanatizmine ve adaleti uygulayanların güçlü dini duygularına ve önyargılarına doğrudan aykırıdır, Hristiyanlar açısından pratikte ölü bir
mektuptur.[59]

Harta köyündeki bir _odah_'da, rüzgar, sulu kar ve karda vahşi bir
dağ yolculuğundan sonra yazıyorum. Bu yolculuktaki çok uzun yürüyüşler
benim için çok fazlaydı ve bir _maffir_ veya örtülü ahşap sepetle seyahat etmek için ilk ve son girişimimi yaptım, ancak acı
o kadar büyüktü ki sadık yünlü _Oğlum_'a tekrar binmekten mutluluk duydum. Düzenli bir
kar
fırtınası yaşadık, bu fırtınada hiçbir şey görülmüyordu, sadece yük atları mücadele ediyor ve düşüyordu ve ara sıra mağara gibi kireçtaşı kayalıkları ve dik yamaçlar, aşağıda muazzam bir derinlikte köpüklü bir sel vardı. Geçitten çıktığımızda, Moussa, Süleyman ve ben bu _odah_'a doğru iyi bir hızla ilerledik ve o kadar üşüdüm ki atımı kurulamak ve onunla ilgilenmek zorunda kaldığım için mutluydum. Murphy onu şöyle anlatıyor: "Bu sizin tuhaf bir atınız, hanımefendi; bacaklarının arasına uzansa bile
birine zarar vermekten çekinmez. İçeri girdiğinde sadece kendini doldurur, sonra
bulabildiği en ıslak yere uzanır ve uykuya dalar. Sonra
uyanır ve kendini silkeler ve bağırır, ta ki
yemeğini alana kadar"--gezgin bir atın mükemmelliklerinin zarif olmayan ama güçlü bir tanımı. _Boy_ gerçekten nazik bir evcil hayvan; ondan ayrılmak
beni çok üzüyor. Birkaç gece önce ahırın karanlık bir girintisinde ona kuru üzüm götürürken ışığım söndü ve kayıp bir hayvanın bacaklarının arasına düştüm. Bir bufalo mu yoksa
yabancı bir at mı olduğunu bilmediğim için hareket etmeye cesaret edemedim ve "Bu sen misin, tatlı _Oğlum_?" dedim. Alçak, hoş bir homurtu "evet" cevabını verdi ve birkaç yüz mil boyunca beni bu kadar sağlam ve cesurca taşıyan güçlü yünlü bacaklardan kendimi yukarı çektim.

Hristiyanların bizim "aile ibadetimize" benzer hiçbir şeyleri yok gibi görünüyor, ancak kilisedeki günlük dualara katılma konusunda dikkatliler, bu dualara şafaktan önce ya kapılarına yüksek sesle vurularak ya da tahta bir gong veya ses tahtasının vurulmasıyla çağrılıyorlar. Kiliseler arasında çok az fark var. Genellikle dış avlu denemeleri vardır, yapının içi genellikle karedir, çatı iki sıra kavak sütunuyla desteklenir ve kaba duvarlar kaba resimler ve kirli yırtık
basılı pamuk şeritleriyle gizlenmiştir. Kirli paspaslar veya halı parçaları zemini kaplar, ibadet edenlerin ayakkabıları için raflar sağlanır ve bir galeri yoksa kadınlar için bir alan ayrılır.
Dualar kirli giysiler içindeki rahipler tarafından mırıldanılırken, kadınlar örgü örer ve gevezelik eder. Mum yağı, toz ve kir bol miktardadır. Rahipler ve insanlarda öyle bir kayıtsızlık havası vardır ki, insan onları bu kış sabahlarında sıcak, istikrarlı evlerini terk edip karanlık ve soğuk bir kilisede titremeye iten şeyin ne olduğunu sorar. Şöyle derler,
"Babalarımızın yürüdüğü yollardan yürüyeceğiz; onlar bizim için
yeterince iyidir." İki gece önce, adamlarla dolu bir _odah_'da, Kürt _hancı_, kanonik saatte, dua ederken alnının üstüne düştü
bizim aramızda, tüm hançerler, tabancalar ve süslü giysilerle.
Acaba hangi durumda ibadet en cahilcedir?

I. L. B.

DİPNOTLAR:

[56] Ahlat, antik çağlarda muazzam öneme sahip bir yerdi ve tarihi Ermenistan'ın iniş çıkışlarını özetler; Abulfeda, Bakani,
Deguignes, Ritter ve Finlay _History of Greece_ adlı eserinde tarihi hakkında en iyi bilinen otoriteler arasındadır ve Bay Tozer _Turkish Armenia_ adlı eserinde, s. 318, vb., sonunda Türklerin Kürtlerden geri aldığı
Sarazenler, Yunanlılar, Kürtler, Türkler, Horasmiler ve Gürcüler tarafından fethedilip yeniden fethedilmesinin ilginç bir halk taslağını sunar.
Khelat'ın eski Ermeni ismi, bugünkü sakinleri tarafından tamamen bilinmemektedir.

[57] Xenophon, _Anabasis_ adlı eserinde kendi dönemindeki Ermeni meskenlerini şöyle anlatır:--

"Evleri yeraltındaydı, girişi bir kuyunun ağzı gibiydi,
ama aşağısı genişti; sığırlar için içlerine kazılmış geçitler vardı,
ama insanlar merdivenlerle iniyorlardı. Evlerde yavrularıyla birlikte keçiler, koyunlar,
inek ve kümes hayvanları vardı. Bütün sığırlar duvarların içinde yem olarak tutuluyordu." Bir kuyunun girişini görmedim,
ama bazı açık
durumlarda hala var olduğunu anladım. Xenophon gömülü şaraptan bahseder ve bazı köylerde tahılın depolandığı derin kil kaplı deliklerin, Karduchi'lerin Müslüman olup içki içmeyen kişiler haline geldiği tarihten önceki antik mahzenler olması pek de olasıdır. [58] Bu anlatıların doğruluğunu saptamak mümkün olmadı ve birçoğunun bir dizi eşzamanlı ve saygın tanıklık tarafından kurulmuş gibi görünmesine rağmen, okuyucularıma bunlardan hiçbirini sunmaktan kaçınıyorum, özellikle de Ocak 1891'de Parlamento'ya sunulan rapor (_Turkey_, No. 1) yalnızca İngiliz resmi otoritesine dayanarak bir dizi araştırılmış olguyu vermekle kalmıyor, aynı zamanda Ermeni köylülerinin durumunu benim kullanmaya cesaret edebileceğimden çok daha güçlü bir dille ifade ediyor.

[59] Merhum Bay Clifford Lloyd'un (_Turkey_, No. 1,
1890-91, s. 80) Bir Dakika'sında Kürdistan'daki Hıristiyan köylü nüfusunun durumu şu şekilde özetlenmiştir:--

"Şu anda çektikleri acılar üç ayrı nedenden kaynaklanıyor--

"1. Kürtlerin alışılmış tahribatı nedeniyle can ve mallarının güvensizliği.

"2. Kişilerinin güvensizliği ve her türlü düşünce ve eylem özgürlüğünün olmaması (kamu ibadeti hariç).

"3. Hükümetin gözünde Hristiyanların Müslümanlara kıyasla eşitsiz statüsü."

MEKTUP XXXIV

ERZURUM, _1 Aralık_.

Kar fırtınasında kervan olmadan Harta'dan ayrıldım ve karın
iyi dövüldüğü her yerde iyi bir hızla ilerledim, sağda birkaç sıra tahkimat ve tabanında bir kasaba bulunan Hassan-Kaleh kalesini geçtim,
bu kasabanın, çevredeki ilçeyle birlikte, vergilerine eşit miktarda sert içki tükettiği söyleniyor.
Aras Nehri'nin suladığı bitişik Pasin Ovası, Kürtlerden ciddi şekilde
acı çekti. Kısa bir süre önce tüm Hristiyan köyleri yağmalandı ve _en azından_ 20 at, 31 eşek, 2282 koyun ve 750 baş sığır, halkın neredeyse tüm pastoral serveti, bu yağmacılar tarafından kaçırıldı, Müslüman köyleri saldırılarından muaftı. Kalelerle taçlandırılmış ilgisiz tepeler arasında, askeri karakolların sık aralıklarla bulunduğu vadiler boyunca dolaştıktan ve uzun bir tırmanış yaptıktan sonra, talihsiz Erzurum kasabasının minareleri ve kasvetli surları kar sisi arasından yükseliyordu; şehrin kendisi 6000 fitten daha yüksek bir
yükseklikte, çok geniş bir ovanın üzerindeki bir tepe yamacında uzanıyordu. Ciddi bir sahneydi.
Kar derindi ve hala yağıyordu, gökyüzü siyahtı ve
güçlü bir rüzgarın sürüklediği sis girdapları zaman zaman çevredeki dağları
gizliyordu. Ardından ölü bir durgunluk geldi ve kar bulutları şehrin üzerinde asılı kaldı.

Erzurum'a dair ilk izlenimim, millerce uzanan muazzam büyüklükteki toprak işleriydi, üzerlerinde çok siyah görünen
inmiş toplar vardı; derin bir hendek ve ince bir granit tünelle delinmiş yüksek bir sur; daha fazla toprak işleri ve şehrin hemen üzerindeki tüm yükseklikleri taçlandıran kaleler ve
başlarına sarkan birçok bayrak. Tahkimatlar ve kasaba arasında, tüfek çukurları, barut depoları ve
topçu, süvari ve piyade kışlalarıyla serpiştirilmiş, çok sağlam inşa edilmiş ve
düzenli bir şekilde bakılmış çok fazla açık alan var. Binlerce mezar taşının bulunduğu mezarlıklardan geçtikten sonra, aniden ana caddeye girdik, geniş ve
biraz Avrupai görünümlü, içinde bazı Konsolosluklar ve
Protestan Ermeni kilisesi ve okulları var. Bu caddedeki evler
çok düzensiz ve çoğunun çıkıntılı üst cepheleri var.

Amerikan Misyon Evi'nde son derece nazik bir şekilde karşılandım,
burada kış boyunca alıkonulabileceğim muhtemel görünüyordu! Erzurum'a vardığımda bir _fourgon_ ile
Trabzon'a gidebileceğimi anladım, bu yüzden Murphy'yi _Boy_ ile Van'a gönderdim ve
gelecek yolculuğun kolaylığından büyük bir memnuniyetle düşündüm. Sonra
hastalandım ve sonrasında _fourgon'ların_ yayları olmayan uzun, kaba
arabalar olduğunu, birinin bagajların üstüne yatması veya oturması gerektiğini ve sarsıntıya asla dayanamayacağımı öğrendim.
Bir başka yoğun kar fırtınası oldu ve kış o kadar sert bir şekilde başladı ki
araba kullanmanın söz konusu olmadığına ve
bir at kiralamam gerektiğine karar verildi. Mesele böylece çözüldükten sonra, Murphy ve _Boy_, ikisi de çok kötü durumda, şehrin aşağı bir yerinde bulundular ve Murphy, Hasan-Kaleh yakınlarında Kürtlerle karşılaştığını ve her şeyini çaldıklarını iddia etse de, şehir kapısından hiç geçtiğine inanılmıyor. Zavallı bir şeye benziyor ve
çok kurbağalı üniforması, battaniyesi, tabancası ve ona verdiğim diğer şeyler
hepsi gitti. Ölümcül başarısızlığına rağmen, onu tekrar işe aldım ve sadık evcil hayvanımı tekrar süreceğim. Vali, resmi mektubumu görmezden gelerek, bir dizi formalitenin yerine getirilmesinde ısrar etti ve vekil konsolos tüm resmi düzenlemeleri üstlenmiş olsa da, gecikmeler çok ve yorucu oldu. Trabzon yolunda iki can sıkıcı şey var: Kop ve Zigana dağları,
karla tıkanma olasılığı yüksek.

Pers şehirleriyle karşılaştırıldığında, Erzurum sağlam ve güzel görünüyor ve
örtülü çarşıları oldukça yoğun görünüyor.
Trabzon ve Tebriz arasındaki, çoğunlukla İngiliz mallarının geçtiği geçiş trafiği çok yoğun.
Gümrük Binası pencerelerimden görülebiliyor ve bir günde
at ve katır kervanlarının yanı sıra 700 kadar yüklü devenin
geçtiğini saydım. Şehirde yaklaşık 2000 Pers var ve
taşımacılık ticareti çoğunlukla onların elinde. Mevcut nüfusun
20.000 ila 24.000 arasında olduğu tahmin ediliyor. Ermeniler çok fazla değiller, ancak tüccar olarak girişimleri onlara sayılarıyla orantısız bir önem kazandırıyor. Ermeni katedrali, "Çift Minare", "Tek Minare" ve şehrin ortasında bir yükseklikte duran ve küçük bir Sarazen
şapeli barındıran kale başlıca "görülmeye değer yerler."

"Sorunlar"dan başka bir şey konuşulmuyor[60] ve güvenilir bilgilere sahip olan Avrupa
Konsolosları, Kürtlere tanınan mevcut serbestliğin ciddiyeti hakkındaki izlenimlerimi doğruluyor.
Türk Hükümeti, tehlikeyle dolu olarak kabul edilen bir adım attı. Bazı Kürt Beyleri, sözde kabahatleri için azarlanma amacıyla Erzurum'a çağrıldı; ancak, bir dizi silahlı takipçiyle birlikte kapılardan girmelerine izin verildi ve
sonra Erzincan'a gittiler ve burada Dördüncü Ordu Kolordusu Komutanı Zeki Paşa'nın elinden düzensiz birlik subayları olarak görev aldılar. Hıristiyanlar (ama umarım hatalı bir şekilde) bu adımı bir tehdit olarak görüyorlar ve Kürtler bunun kendilerine yağmacılık yapma izni verdiğini düşünüyorlar.

Bu Beyler, komisyonlarını aldıktan sonra, Erzincan çarşılarının Hristiyan mahallesinden geçerek, boğaz keser gibi hareketler yaptılar ve Hristiyan tüccarlara, "Sizin zamanınız geldi; şimdiye kadar Hükümetin işbirliğine sahip olmadık, ama şimdi sahip olduk." dediler. Babıali'nin bu adamları ve vahşi takipçilerini askeri disiplin
koşulları altına getirmeyi başarabileceği henüz belli değil.

Geçtiğimiz Haziran ayındaki "sıkıntılar"ın ardından gelen heyecan ancak kısmen yatıştı ve Avrupalılardan öğrendiğime göre, şehirdeki şüphe, korku, güvensizlik ve baskı durumu çok az azaldı. Her gün yeni soygun ve öfke haberleri geliyor ve tanınmış Hristiyanların öldürülmesiyle ilgili hiçbir tutuklama yapılmıyor.[61] Ermeniler arasındaki ticaret sıkıntıda, çünkü Kürt bölgeleriyle alışveriş yapan tüccarlar hayatlarını kaybetme korkusuyla borçlarını tahsil etmeye cesaret edemiyorlar. Hristiyanlar her gün anlamsız ve değersiz bahanelerle tutuklanıyor, Ermeni evleri sürekli aranıyor ve kişiler Ermenistan'ın geçmiş tarihine dair referanslar içeren kitaplar bulundurdukları için uzun yıllar hapis cezasına çarptırılıyor ve Hükümet Hristiyanlar arasında bir ayaklanma çıkmasından sürekli olarak korkuyor veya korkuyor gibi görünüyor. Kırsal bölgelerden gelen hesaplar o kadar kötü ki, Avrupa Konsoloslarının en yetenekli ve en bilgili olanlarından biri, Küçük Asya'da çok eski bir ikamet eden, öfkeyle, "Artık bir siyaset meselesi değil, insanlık meselesi." dedi.

Erzurum'daki en ilginç yerlerden biri, bir Ermeni tüccarın cömertliğiyle kurulan ve cömertçe bağışlanan Sanassarian Koleji'dir. Güzel binalar en iyi yapıdadır ve eğitim amaçları için hayranlık uyandıracak şekilde uygundur ve ekipmanlar en son ve en eksiksiz şekildedir. Eğitim ve ahlaki ve entelektüel eğitim çok yüksek bir seviyededir ve Almanya ve İngiltere'de eğitim görmüş üç yöneticinin kişisel etkisi, toplamda "doğruluk yaratır." Mezuniyet kursu dokuz yıldır. 120 öğrenci üniforma giyer ve aralarında sınıf ayrımı yoktur. Bunlar, neredeyse istisnasız, erkeksi, ciddi ve çalışkandır ve coşku ve _esprit de corps_ ile doludur. Ermenistan'daki birkaç parlak noktadan biri olan bu kolejde verilen takdire şayan ahlaki eğitim ve kapsamlı eğitimden gelecekte çok şey umulabilir.

Erzurum'u çok elverişli koşullar altında gördüm, çünkü son kar fırtınasından beri hava muhteşemdi ve dağınık veya çirkin olan her şeyin lekesiz bir örtüsü vardı. Kışın gün batımları Deveh Boyun'un ve diğer yüksek sıradağların beyaz zirvelerini kızartıyor ve şehrin altında uzanan, uzunluğu otuz ila kırk mil, genişliği on ila yirmi mil arasında değişen ovanın beyazlığının mutlak saflığı, yazın kavurucu sıcağının tamamen yok etmesi gereken bir büyücülük sergiliyor.

I. L. B.

DİPNOTLAR:

[60] Okuyucu, sık sık atıfta bulunulan "Erzurum sorunlarının", Haziran 1890'da (söylendiğine göre) isimsiz bir telgrafa dayanarak Ermeni Katedrali ve Sanassarian Koleji'nin zeminleri altında yapılan bir silah aramasının ardından çıkan isyan ve kan dökülmesinden oluştuğunu hatırlayacaktır. Bu üzücü olay ve yerel hükümetin daha sonra hareketsizliği hakkında, Britanya Majesteleri'nin Kürdistan Başkonsolosu tarafından, atıfta bulunulan "Beyaz Kitap"ta verilen açıklayıcı açıklama, sözde "Ermeni Sorunu" ile ilgilenen herkes tarafından incelenmelidir.

[61] "Beyaz Kitap"taki (_Türkiye_, No. 1, 1890-91) bir yazıda Bay Clifford Lloyd Kürdistan'daki durumu şöyle özetliyor: "Böyle bir ülkede kanunsuzluk beklenir; _ama
ne yazık ki neredeyse her durumda silahlı ve yönetilmeyen Kürtler saldırgan, silahsız ve korumasız Ermeni Hıristiyanlar ise kurban oluyor_."

MEKTUP XXXV

TREBİZOND, _13 Aralık 1890_.

Erzurum'dan Trabzon'a kış mevsiminde yolculuk on ila on iki gün sürer ve 6000 fit yükseklikten deniz seviyesine, ağaçsızlıktan, kuraklıktan ve
soğuk şiddetinden ormanlara ve neme, ılıman bir iklime ve Karadeniz'e inen yamaçların enfes yeşilliğine geçişi içerir. Tüm mesafe boyunca, mükemmel bir şekilde onarılmış taş köprülerle, özenle tasarlanmış, iyi yapılmış bir vagon yolu var; _hanların_ çoğu katlanılabilir, erzak temin edilebilir ve ülke _geçerli ölçüde güvenli. 

2 Aralık'ta Erzurum'dan ayrıldım, nazik ev sahiplerim eşliğinde, her bakımdan bana en büyük memnuniyeti veren bir Ermeni _katirgi_ ve daha öncekiyle aynı hizmetkarlarla
Elijeh'e kadar gittim. Ertesi gece cıva hızla düştü, ertesi sabah Aşkala'ya gitmek üzere Elijeh'ten ayrıldığımda sıfırın 2 derece altındaydı ve tüm gün boyunca
15 derecenin üzerine hiç çıkmadı. Yol, Fırat'ın batı kolu olan Frat'ı, sazlıklı ve kıvrımlı bir dereyi takip ediyor. Atlılar ve yaya yolcular çoğunlukla sivri başlıklı ağır pelerinlerle sarılmıştı ve yüzlerini saran beyaz yorganlar sadece bir gözü gösteriyordu ve buz sarkıtlarıyla dolu bir mağaradan merakla dışarı bakıyordu. Atların burunlarından ve gövdelerinden buz sarkıtları sarkıyordu, uyuşmadan
bir seferde yarım saatten fazla binmek mümkün değildi ve kar
yürümek için çok derindi. Fırat'ı iki kez büyük taş köprülerden geçtikten sonra, _hanlar_ köyü olan Aşkala'da, nehrin kıyısındaki temiz ama bitmemiş bir _han_da durdum ve
camsız pencereleri olan ve ateş yakma imkânı olmayan bir odada
sıcaklığın sıfırın altında 5 derece olduğunu gördüm. Yemeğim bitirmeden
dondu, yolculuk için patates stoğu, _yekdan_'ımın içine kürk bir mantoyla sarılmış olmasına rağmen tamamen bozuldu ve mürekkebim
dondu. Ertesi gün bulutluydu ve don yerine kar yağma eğilimindeydi ve çok korkulan Kop Dağı'nı geçmek
üç fit derinliğinde karda beş saatte
zorluk çekmeden başarıldı. Zirvenin yakınında bir sığınak var, ancak çıkış veya inişte yerleşim yeri yok. Fırtınaların ani ve şiddetli olması nedeniyle çok tehlikeli bir geçit ve sadece geçen kış altmış güzel deve ve on sürücü bir kar fırtınasında orada öldü. _Zaptieh_'im sığınakta hasta bırakıldı ve yolculuğun geri kalanını refakatçi olmadan yaptım. 7500 fit yükseklikteki Kop Dağı, Fırat vadisi ile Karadeniz arasındaki su havzasını oluşturur ve onu geçtiğim o öğleden sonra, vahşi fırtınalar ardışık dağ sıralarını süpürürken ve daha vahşi ışıklar Frat'ın yolunu belirleyen kıvrımlı çöküntüyü aydınlatırken, yüksek zirvesinden görünen manzara çok çarpıcıydı.

Kop'un batı tarafındaki çok sefil mezraya ulaştığımda hava kararmıştı ve daha önceki kervanlar daha iyi bir konaklama yeri edindiğinden, kendimi bir deve ahırından açılan bir girintide tatmin etmek zorunda kaldım. Develer onar kişilik daireler halinde oturuyorlardı ve sabahleyin bir top arpa unu hamuruyla birlikte zayıf ama yeterli beslenmelerini oluşturan kıyılmış samanlarının üzerinde dedikodu yaparak hoş aile partileri gibi görünüyorlardı. Erzurum'dan Trabzon'a giden yoldaki trafikten daha büyük bir şey, ticaretin büyüklüğü ve dallanıp budaklanması hakkında fikir vermez. On bir gün boyunca neredeyse hiç kervan görülmedi ve aslında neredeyse bitmeyen bir alayda birbirlerini takip ettiler, çoğunluğu görkemli dağ develerinden oluşuyordu, neşeli bir şekilde süslenmişlerdi, büyük müzikli
çanlar taşıyorlardı, koyu kırmızı deriden yapılmış başlıkları bolca püsküllüydü ve deniz kabukları ve mavi boncuklarla süslüydü. Her kervanın lideri, başını ve boynunu örten muhteşem bir başlık takar, üzerinde bolca işleme, sim ve renkli camla birlikte kullanılır, tamamı kulakların arasına yerleştirilmiş bir tüyle taçlandırılmıştır. Her altı hayvana bir sürücü düşer; ve bu adamlar, iyi, güçlü, sağlam adamlar, hepsi aynı şekilde giyinir,
güçlü sıcak giysiler giyerler, başlıca özelliği, baştan en az dokuz inç çıkıntı yapan mantar şeklindeki büyük kahverengi koyun derisi şapkadır. Yol, İngiliz malları için bir otoyoldur. Balyalar ve paketleme kutuları neredeyse her zaman İngiliz isimleri ve ticari markalarıyla işaretlenir. Bunun tek istisnası, eşekler ve atlar tarafından taşınan ve yolda muazzam miktarda bulunan Rus gazyağıdır.

Kop Khane'den şafak vakti ayrılmaktan memnundum, çünkü kervan çanları bütün gece şıngırdadı,
çınladı, çaldı ve çaldı ve komşularımın develeri sabahın 3'ünde tartıya çıktı. Yol, Tchoruk'un geniş vadisi olan antik Acampsis'ten yavaşça aşağı iner ve ardından yaklaşık 12.000 kişilik bir nüfusa sahip, 1800'ü Hristiyan olan bir kasaba olan
Baiburt'a çıkar. İki veya üç vadinin birleştiği yerde çok güzel bir şekilde konumlanmıştır, evler Bitlis'te olduğu gibi düzensiz bir şekilde yükselir ve benzerlik, ortada yükselen büyük kırmızımsı-sarı bir kaya ile daha da artar, bu kayanın uzun ve çeşitli konturu, kalıntılarında bile heybetli bir kalenin duvarları tarafından takip edilir, yuvarlak ve kare kuleler dikkat çekici yüksekliğin zirvesini oluşturur. Yüksek bir
yerde bulunan güzel bir askeri kolej, iyi inşa edilmiş evlerle çevrili geniş sokaklar,
çıkıntılı üst katları ve satışa sunulan muazzam miktarda koyun etinin bulunduğu iyi tedarikli ve yoğun pazarlar, bu çok çarpıcı kasabanın başlıca özellikleri arasındadır. Bana refakatçiye ihtiyaç olmadığı konusunda güvence veren ve pasaportlarımı yeniden mühürleyen nazik bir polis şefinin ev ziyareti, Erzurum ile Trabzon arasındaki Türk resmi görevlileriyle tek temasımdı.

Baiburt'tan ayrıldıktan sonra, çok derin kar yağışına rağmen,
Varzahan'daki yıkık Ermeni kilise binalarını ziyaret etmek için biraz uzaklaştım. Bu köyden, Sümelas Rum manastırının yanından geçen dağ yolu, ana yoldan ayrılarak Trabzon'a gidiyordu. Bu binaların en ilgi çekici ve en iyi korunmuş olanı, ince şaftlardan oluşan bir daire, çok güzel bir batı penceresi, yuvarlak kemerler ve fresklerde bazı ilginç tasarımların kalıntılarıyla çok ayrıntılı bir tasarıma sahip sekizgen bir şapeldir. Bir diğerinde sivri bir kemer ve dış yüzünde nişler bulunan kör bir kemerin bir parçası, çok dikkatli bir şekilde yapılmış bir kablo ve bükülmüş kalıplarla birlikte kalmıştır. Bu kadar vahşi bir ülkede Hristiyan sanatının bu kadar güzel kalıntılarına rastlamak gerçekten ferahlatıcıydı. Bu yapılar on birinci veya on ikinci yüzyıla atfedilir. Antik ve bitişik bir mezarlıkta, Bakhtiari ülkesinin taş aslanlarına çok benzeyen birkaç anıtsal taş koç vardır. O yürüyüşte tamamen yıkıldım ve çok sefil bir kulübenin Türk sakinlerine benim için boşaltmaları için rüşvet vermek zorunda kaldım ve ertesi gün Getchid'e sadece üç saatlik bir yolculuk yapabildim. Gökyüzü kasvetli ve tehdit ediciydi ve kar derindi ve uzun bir tırmanıştan sonra gerçekten muhteşem bir geçide indiğimizde, o kadar dardı ki, uzun bir mesafe boyunca tüm yol kayadan dışarı fırlamıştı, şiddetli bir kar fırtınası başladı ve şiddetli rüzgarlar esti. Üzerlerinde birkaç ağaç olan yüksek dağlar belirsiz bir şekilde görülebiliyordu, geçidin en vahşi ve en engebeli kısmında duvar örüyordu, bazı ahırlar bir barınak sağlıyordu ve dağın yamacındaki nemli bir kazı olan ahşap evi işgal etmeme izin verildiği için mutluydum! Hiçbir kelime, kışın Küçük Asya'da seyahat etmenin engebeliliğini ifade edemez! Yalnızdı, çünkü hizmetçilerin olduğu ahır kısa bir mesafedeydi ve _hanji_ birkaç kez gelip kapının sürgüsünü kilitli tutmamı istedi, çünkü arpasının bende olduğunu ve yolda bir haydut çetesi olduğunu söyledi! Ancak uykuya daldım, ama
gece yarısı bağrışlar, haykırışlar, ayak sesleri ve çok
güvensiz kapımın çok
şiddetli bir şekilde sallanmasıyla uyandım. Ahıra giremeyen Türk postasıydı, yorgun atlarını biraz dinlenmek için
benim inime getirmeye çalışıyordu! Haftalık postayı Trabzon'dan iç bölgelere taşıyan bu Türk postacıları iyi adamlardır. Posta, önündeki posta çantalarıyla dolu iki atı dörtnala sürüyor, onları bağırışlarla ve ağır kırbacıyla teşvik ediyor,
_zaptieh_ eskortu arkadan dörtnala gidiyor ve bu hızla
gündüz ve gece dağlardan yukarı ve aşağı, ovalardan geçiyorlar, kısa aralıklarla değişiyorlar ve sadece en kötü havalarda zamanın gerisinde kalıyorlar.

Kar bütün gece ve ertesi günün öğleden sonrasına kadar yoğun bir şekilde yağdı, ancak saat yediden kısa bir süre sonra yola koyulduk ve gizemli bir atmosferde, karmaşık geçitlerden, yarı görünen yüksek dağlar, yarı duyulan garip sesler, kaybolan
derinlikler ve yüksekliklerdeki köylerin anlık görüntüleri, Ceneviz egemenliği günlerini andıran kalelerle taçlandırılmış uçurumlar, muhteşem Kala geçidinde olduğu gibi ve kar sisi içinde büyütülmüş uzun deve dizileri, hızla akan sel, güzel ceviz ağaçları ve muazzam deve ahırlarıyla, içinde ve dışında 700 devenin fırtınadan korunduğu Kala köyüne doğru istikrarlı bir şekilde ilerledik. Ancak o gün ve ertesi gün, güzel ve kalabalık Gümüşhane vadisinden Kupru Köprüsü'ne doğru ilerledik, beş gün boyunca neredeyse sürekli olarak aşağı indik.

Kharshut'un dar vadisi muhteşemdi ve ikinci
gün kar sadece tepelerde yatıyordu. Gezgin, nehrin üzerindeki her olası çıkıntıya ve vahşi yanal vadilerdeki dar çıkıntılara inşa edilmiş evlerin nadiren görüş alanından çıkar ve
nerede ev varsa orada ceviz, armut, elma ve kayısı ağaçları vardır, altlarında pürüzsüz yeşil çimenler vardır ve ceviz dalları genellikle yolun üzerinde buluşur. Evler çoğunlukla büyük, genellikle beyaz badanalı,
her zaman kahverengi çatılı ve İsviçre _şalelerine_ çok benzer, ancak İsviçre'yi bu kadar güzel kılan
uzun yeşillik yamaçları yoktur. Yeşillik yerine
en vahşi kaya ve dağ manzarası,
kaya duvarları, uçurumlar ve sivri tepecikler, minarelerin ve kalelerin, alev kırmızısı veya yanık toprak rengi veya sarı aşı boyası,
karanlık ve soluk mavi kayaların cesur cepheleriyle iç içe geçmiş,
yağmurda sanki üzerlerinden kan sellerinin aktığı gibi görünen
kırmızı uçurumlar. Yol hem kayadan patlatılmış
hem de nehirden inşa edilmiş. Uzaklarda, pitoresk vadilerde öküzler
erişilemez görünen yüksekliklerde kırmızı ufalanan toprağı sürüyorlardı;
kış buğdayının kadifemsi yeşilliği vardı; bodur meşe ve
berberis kayalık yarıklarda kök salıyor ve yükseklerdeki
parıldayan karların arasında kıvrılmış ardıçlar tehlikeli bir varoluş için mücadele ediyor.

Yol, hem yerel hem de doğrudan trafikle canlandırılmış ve Türkler, Yunanlılar, Ermeniler ve Lazların çeşitli kostümleriyle aydınlatılmıştı. Lazlar fizyonomi veya kostüm olarak Türklere benzemiyor. Hepsi tüfek ve kılıç taşıyor ve kemerlerinde iki hançer var, bunlardan birinin sapı her zaman yarıklı. At sürüleriyle memleketleri Lazistan'a doğru gidiyorlar ve yağmacı alışkanlıkları nedeniyle hem _katirgis_ hem de _hanjis_ tarafından çok korkuluyorlar. Türk Hükümeti, Asya Türkiye'sinde bile boyunduruk altına aldığı çok sayıda ırkı yönetmek ve yatıştırmak konusunda çok zor bir göreve sahip. Keldani ovalarındaki Araplar ile Karadeniz kıyılarındaki Lazlar arasında, Sabiiler, Yahudiler, Ermeniler, Süryaniler, Yezidiler, Kürtler, Osmanlılar, Çerkezler ve Yunanlılarla sınırlı seyahatlerimde bile karşılaştım; inanç ve ırk olarak yabancı ve düşmancaydılar, ancak bir şekilde bir arada tutuluyorlardı ve bir dereceye kadar, bence, bazen varsayıldığı kadar zayıf olmayan bir güç tarafından yönetiliyorlardı.

Kharshut, Kupru Köprüsü'nden çok güzel bir taş kemerle geçilir.
Zigana Dağı'nın eteğindeki bu köy, tamamen aşağılık _hanlar_, yiyecek dükkanları ve demirci dükkanlarından oluşuyor. Çekiç sesleri gece geç saatlere kadar sürdü, çünkü yolun "buzlu" olduğu bildiriliyordu ve 400'den fazla at ve katırın nalları Zigana Dağı'nın geçişi için
yıpranıyordu. Akşam geç vakit, tüm _hanlar_ doluyken geldim ve bir kulübeye yerleşmek zorunda kaldım, gece boyunca kapısı iki kez bir Laz grubu tarafından denendi, _katirgi_'m Stephan'ın yaptıklarından çok şüphelenmişti. Hizmetçiler ve _katirgis_ düdüğümle uyanıp, karşı ahırdan yağmacılara doğru koştuktan sonra, bir süre uyanık kaldım, 2500 millik yolculuğumun neredeyse sona erdiğini ve Avrupa medeniyetinin sadece beş gün uzakta olduğunu anlamaya çalıştım; ama nafile. Sanki _her zaman_ ahırlarda veya karanlık inlerde uyumam, _her zaman_ gün doğmadan iki
saat önce "çizme ve eyer" çağrısını yapmam, _her zaman_ yünlü bir at üzerinde dağ yollarında sürünmem, _her zaman_ yürüyüşler planlamam, _her zaman_ Asya
karakterini incelemem ve _her zaman_ barbarlığa daha da derinlemesine gömülmem gerekiyormuş gibi hissettim!

Zigana Dağı'nın zirvesinden Trabzon'a on iki saatlik sabit bir iniş var. Kupru Köprüsü'nden çıkış beş buçuk saat sürdü. Kop Dağı'nı geçmekten çok daha ciddi bir meseleydi, çünkü kar fırtınası üç gün sürmüştü, zirvede kar dört ila dokuz fit derinliğindeydi ve daha düşük rakımlarda yüzeyinin çözülmesi, ardından gelen şiddetli don, buz yamaçlarının oluşmasına neden olmuştu, _Çocuk_ ayakta durmakta zorluk çektiği için, iki saat boyunca yürümek zorunda kaldım.

Erken yağan karın kendine has bir büyüsü var ve Zigana Dağı ve oradan görünen manzaralar düşündüğüm kadar güzel olmayabilir, ancak onları gördüğüm koşullar altında, manzaranın ihtişamı ve dağ yamaçlarını kaplayan uçsuz bucaksız çam ormanları karşısında şaşkına dönmüştüm. Düzensiz balkonları ve iki ila altı fit yükseklikten çıkıntı yapan dik çatıları olan _şale_ köyleri kayalık yüksekliklerde tünemiş veya çam ağaçlarının mavi fonunda cevizlerin arasında yuvalanmıştır, bunların üzerinde kule sivri uçları ve lekesiz kar zirveleri vardır; sırtlar fantastik biçimlere ve minarelerin ve kalelerin taklitlerine dönüşür; devasa vadileri mavi karanlıklarıyla dolduran çamlar, kış için susturulmuş sellerin üzerinde nöbet tutar; ve devasa yükseklikler ve devasa derinlikler, ışıkla dolu mavi bir gökyüzünün altında sürekli sürprizlerle dolu yükselmiş bir kar dünyası, süslü develerden oluşan uzun bir kafile veya sarıklı silahlı yolculardan oluşan bir grup rüyayı dağıtana kadar, insanın kendini İsviçre'de hayal etmesine neden olur.

Tırmanışın son saati çok şiddetliydi. Rüzgar güçlü ve
şiddetli idi ve sürüklenen kar bizi acımasızca savurdu. Cıva sıfırın
3 derece altına düştü ve soğuk yoğundu. Murphy dizlerinde "titreme" ve bacaklarında şiddetli ağrı olduğunu söyledi ve zirveye ulaştığımızda gerçekten hastaydı. Sürüklenme sadece kör edici ve batıcı değildi, aynı zamanda boğucuydu. Nefes nefese kalmıştım ve kalbimin etrafında bir ürperti hissettim. _Çocuğun_ boynunu bile göremiyordum ve patlamadan
korkmuştu; ancak her şey yok olurken kendimi Lazes'lerle dolu bir deve ahırının barınağında inmeye yardım edilirken buldum, ancak o kadar uyuşmuştum ki ayakta duramıyordum. Bazı _zaptieh_'ler bana neredeyse kar altında kalmış bir kulübede barınma imkanı sunacak kadar insaniyet gösterdiler ve bir ateş ve biraz kahve yaptılar ve ben de orada rüzgar hafifleyene kadar bekledim. Rüzgar o kadar şiddetli esiyordu ki aslında iki yük atını yan yatırdı. Murphy soğuktan ve açık havadan dolayı iki gün boyunca gerçekten ateşliydi. Geçidin rakımı yaklaşık 6627 fit.

İnişin ilk kısmı yürüyerek yapıldı, çünkü kar yolda tam yirmi fit yüksekliğe kadar sürüklenmişti ve sadece dik bir yamacın kenarında bir buz yolu bırakmıştı. Günün erken saatlerinde yirmi yüklü deve aşağı inmişti ve hepsi ölmemişti. Yol aniden derin bir vadiye doğru iniyordu, çam ve kayın ormanlarıyla karanlıktı; büyük orman gülleri ve _Azalea pontica_ yoğun bir çalılık oluşturuyordu. Dallardan uzun gri likenler sarkıyordu, Noel gülleri ve erken açan çuha çiçekleri korunaklı yerlerde çiçek açmıştı, tanıdık polipody ve _Asplenium adiantum nigrum_ her çatlağı doldurmuştu, yumuşak yeşil yosun kayaları örtüyordu, nemli sonbahar yapraklarının nefis bir kokusu vardı ve Hamzikeuy Yunan köyüne ulaştığımızda bulutlar çok uzak olmayan okyanustan vadiye doğru ağır ağır yuvarlanıyordu. Sonraki iki gün kolay ve keyifliydi, Surmel'in akan sularının aydınlattığı
müreffeh ve kalabalık bir vadiden geçtik, antik Pyxites. Meyve bahçeleri ve tarım, dağların alt yamaçlarını güzelleştiriyor, yol mükemmel, çiftlikler iyi durumda, insanlar parlak ve neşeli görünüyor ve yüksek çıkıntılarda belirgin kiliseleri olan Yunan köyleri manzaraya bir Hıristiyan medeniyeti öğesi katıyor. Doğal ormanların, saman rengindeki büyük kardelen çiçekleriyle yıldızlanan yumuşak yeşil çimenlerin, bol miktarda eğrelti otunun ve römorkların, "toprağın ot, bitkinin tohum ve ağacın kendi türünden meyve vermesinin", neşeli çok pencereli evlerin ve kırmızı kiremitli derin saçaklı çatıların bulunduğu müreffeh köylerin olağanüstü güzelliği, ancak Pers'in çamur köyleri ve çamur kalıntılarıyla yanan çorak arazilerinde ve Ermeni yaylalarının kasvetli dağlarında ve tekdüze platolarında, karınca yuvası meskenlerinde ve Kürtler tarafından sonsuza dek tahrip edilen yoksulluk içindeki nüfuslarında emek veren gezginler tarafından tam olarak takdir edilebilir. "Kalemle işlenmiş", dikkatlice ayıklanmış ve bol miktarda gübrelenmiş ülke bir bahçeye benziyor. Çalışkan Yunan nüfusu, Osmanlıların yönetimi altında
gelişiyor. Yaya ve at sırtındaki gezginler
bol miktarda ve _hanlar_ ve _kafeler_ hızla birbirini takip ediyor.
Surmel boyunca uzun iniş tamamlandığında, manzara
yavaş yavaş daha sakinleşti ve medeniyetin görünümü daha da belirginleşti. Çimenler mümkünse daha yeşildi, çiçek açan kardelenler daha boldu, ahırları ve müştemilatlarıyla müstakil balkonlu evler ülkenin güvenliğini kanıtlıyordu, sıcağı seven incir meyve bahçelerinde bir yer bulmaya başlamıştı, cenaze selvisi mezarlar arasında uygun
pozisyonunda belirmişti ve havada tuzlu bir koku vardı,
ama gezgin için talihsiz bir şekilde, modern vagon yolunun hayranlık uyandıran mühendisliği onu On Binler'den beri birçok gezginin neşeli haykırışını
zla koparan
bir yükseklikten okyanusun o muhteşem manzarasından mahrum bırakıyordu, "_Thalatta! Thalatta!_"

Vadi açıldı, ötesinde alçak çimenli bir tepe vardı, üzerinde "fırtınalı Euxine"in uzun kremsi dalgalarla
gürlediği geniş sarı kumlar ve ormanlık bir burnun yamaçlarından yukarı doğru, yemyeşil bitki örtüsü arasında, iyi inşa edilmiş, parlak renkli, kırmızı çatılı
Trabzon'un doğu banliyösü olan antik Trapezus'un evleri.[62]
Yolculuğun sonuydu, ancak Asya'nın büyülü cazibesi öyleydi ki
o anda gönüllü olarak Ermenistan'ın karlı platolarına ve Kürdistan'ın vahşi dağlarına geri dönerdim.

I. L. B.

DİPNOT:

[62] Seyahat planları Ek B'de bulunabilir.

EK A

Hacılar tarafından okunan dualar arasında, hacıların Mekke'de Kabe'yi tavaf ettikleri dualar da vardır; bunların çevirisi Canon Tristram tarafından 1883'te _Sunday at Home_ adlı ciltte Mekke hakkında yazılmış hoş bir makalede verilmiştir. Aşağıdakiler bir örnektir:--

"Tanrım, ellerimi Sana uzatıyorum: Sana olan özlemim büyük.
Yakarışımı kabul et, engellerimi kaldır, aşağılanmama acı ve merhametle bana affını bağışla.

"Tanrım, Senden düşmeyen bir iman, yok olmayan bir kesinlik ve peygamberin Muhammed'in iyi yardımını istiyorum - Tanrı onu kutsasın ve korusun! Ey Tanrım, gölgenin dışında hiçbir gölgenin olmadığı o günde beni gölgenle gölgele ve bana peygamberin Muhammed'in kadehinden içir -Allah onu korusun ve kutsasın!- sonsuza kadar susuzluk hissetmediğim o hoş yudumdan."

EK B

YAKLAŞIK MESAFELERLE YOLCULUK ROTASI

1
BAĞDAT'tan KİRMANŞAH'a.

Mil
Orta Han 16
Yakobieh 14
Viyahe 16
Şeraban 11
Kızıl Robat 18
Hanikin 17
Kasr-i-Şirin 16
Sir-i-pul-Zohab 18
Myan Tak 15
Kirrind 14
Harunabad 20
Mahidasht 22
Kirmanşah 14
---
211

2
KİRMANŞAH'tan TİHRAN'a. [63] Besitun 22 Sannah 16 Kangawar 21 Phaizalpah 24 Hamilabad 12 Nanej 18 Dizabad 24 Saruk 22 Ahang Garang 12 Siashan 20 Jairud 18 Tac Khatan 14 Kum 25 Shashgird.           16 Aliabad 24 Hüseyinabad 28 Tahran 28 --- 344 3 TİHRAN'dan İSFAHAN'a.

                       Miles Husseinabad 28 Aliabad 28 Shashgird 24 Kum 16 Passangham 16 Sinsin 24 Kaşan 24 Kuhr[=u]d 28 Soh 24 Murchehkhurt 28 Gez 24 İsfahan 16 --- 280 4 İSFAHAN'dan BURUCİRD'e.
  Kat edilen gerçek mesafe yaklaşık 700 mil.

     5 BÜRUJİRD'den HAMADAN'a.

     Deswali 16 Sahmine 13 Daulatabad 12 Jamilabad 22 Mongawi 6 Yalpand 9 Hamadan 8 - 86 6 HAMADAN'dan URMI'ye.

                     Miles Bahar 8 Kooltapa 24 Gaukhaud 20 Babarashan 20 Bijar 20 Karabulak 16 Jafirabad 16 Takautapa 151/2 Geokahaz 16 Sanjud 14 Sain Kala 141/2 Kashawar 15 Miandab 21 Amirabad 12 Sujbul[=a]k 16 Mehemetabad 14 Dissa 25 Türkman 12 Urmi 10 - -- 309 7 URMI'den VAN'a.

                     Saatler Anhar 2 Merwana 31/2 Marbishu 9 Pirzala 10 Gahgoran 2 Shawutha 8 Kochanes 6 Kotranis 7 Merwanen 10 Khanjarak 9 Van 9 188 Mil.

     8 VAN'dan BİTLİS'e.

                        Saat Angugh 4.45 Undzak 8.30 Ghazit 7 Bitlis 8 90 Mil.

     9 BİTLİS'ten ERZERUM'a.

     Gudzag 8 Pikhruz 8 Yangaloo 9 Ghazloo 10 Ama 6.30 Matchetloo 6 Herta 7 Erzerum 5 177 Mil (?) 10 ERZERUM'dan TREBİZOND'a.

     Elijeh 31/2
Aşkale 71/2
Kop Khane 81/2
Baiburt 7
---- Köprü 61/2
Getchid 4
Gumush Khane 8
Kupru Köprüsü 7
Hemizkeuy 83/4
Atli Killessi 8
Trebizond 6

Ölçümle 199 Mil.

DİPNOT:

[63] Muhtemelen bu rota üzerinden kat edilen mesafe abartılmıştır, çünkü bu
charvadars'ın hesaplamasıdır.

DİZİN

A

Ab-i-Arjanak, ii. 77

Ab-i-Baznoi, ii. 59, 70

Ab-i-Bazuft, ii. 15

Eb-i-Bürucîrd, ii. 71, 114

Eb-i-Diz, ii. 71, 113 Ab-i-Khonsar veya Abi Kum, i. 161, 168, 170 Ab-i-Kirrind, i. 93 Ab-i-Movaz, ii. 18 Ab-i-Nozi, ii. 18 Ab-i Sefid, ii. 66 Ab-i-Zaz, ii. 94 _Abba_, Arap elbisesi, i. 33 Abdülazim, i. 178, 189 ---- Rahim, i. 99;
       misafirperverlik, 99;
       aile öyküsü, 99;
       _menage_, 101, 115;
       nezaket, 114 Abraham, Deacon, ii. 243 Ağa Hasan, i. 99 Ahang Garang, i. 152

Ahvaz, i. 9, 10

Aymarah, i. 16;
hapishane, 17

Akabah-i-Holwan, i. 88

Ahlat, ii. 360;
kaya odaları, 361;
kale, 362;
monolitler, 362;
_türbeler_ veya türbeler, 362

Ahtamar, Ada kayası, ii. 343;
Kilise, 343

Alexander, Dr., ii. 162

Ali-İlahis, i. 85, 86

Ali-Kuh, ii. 1, 4;
yabani çiçekler, 5;
Geçit, 5

Aliabad, kervansaray, i. 172, 226

Emin-es-Sultan veya Başbakan, i. 176, 203

Amin-i-lewa, ii. 5

Amir-i-Panj, i. 261-266;
karakter, 262;
_andarun_, 263;
İngiliz kadınlarının eğitimi ve konumu hakkında, 264

Amirabad, ii. 205

Angugh, ii. 341

Anhar, ii. 261

Araplar, iyileştirme, i. 11;
durum, 20;
kostüm, 33;
dövme, 34

_Arak_, i. 272

Ardal, i. 311, 317, 336; ii. 2;
vadi, i. 316;
kale, 318;
_andarun_, 318-322

Ardost, zirveleri, ii. 338

Arjanak, ii. 78

Arjul, alpin çayır, i. 349

Ermeni evleri, i. 37, 270;
kadınlar, 272;
kiliseler, 273-276;
resimler, 274;
uzun oruçlar, 276;
batıl inançlar, 277;
kostüm, 278, 364;
iğne işi, 366;
ziyafet, 367;
kilise, 368;
özellikleri, ii. 336;
durum, 340;
gelinler, 368;
Kürdistan'da, 373-377;
harabeler, 389

Artemid, ii. 341

Aşiretler, ii. 314

Aşkala, ii. 387

Aslam Han, ii. 63

Aurugun, i. 370

B

Baba Ali Dağı, ii. 197

B[=a]b[=a] Yadg[=a]r, mezarı, i. 86

Babarashan, ii. 177

B[=a]bis, mezhebi, i. 273

Badush, ii. 83

Bagh-i-Washi, i. 301

Bağdat, i. 21;
Kilise Misyonu, 24;
izlenimler, 26;
nüfus, 28;
çarşılar, 29;
kafeler, 30;
ticaret, 30, 43;
"Tobias'ın Balığı", 31;
tuğlalar, 35;
okullar, 36, 37;
dispanser, 38;
çıbanlar, 39

Bahar, ii. 169

Baiburt, ii. 388

Bakhtiari Ülkesi, genel tanımı, i. 286-293;
kadınlar, 319;
saç boyaları, 319;
kostüm, 320;
ölmekte olan adam, 322-325;
siyaset, 327;
cezalar, 329;
eğlence, 331;
_haram_, 353;
evlilik adetleri, 355;
_chapi_, ulusal dans, 356;
kendini beğenmişlik, 357;
kamp alanı, 371;
çadırlar, 372;
misafirperverlik, 377;
hastalıklar, 379;
eğitim, ii. 7;
yetiştirme yöntemleri, 9;
baba şefkati, 21;
diyet, 22;
duyarlılık, 32;
yoksulluk, 54;
"kan davaları", 55;
kabile davaları, 84;
kabile üyeleri, 98;
cenaze törenleri, 99;
mezarlıklar, 100;
din, 101-103;
erkeklerin kostümü, 106;
kadınların, 107;
çok eşlilik, 108;
nüfus, 110 _not_;
vergilendirme, 111;
ihracat, 111;
hayvanlar, 117

Baldiji, Müslüman köyü, i. 369

Bani, ii. 267

Barchallah, ii. 286

Basnoi, ii. 67

Basra, i. 1, 6;
iklim, 7;
hurma endüstrisi, 7;
sakinler, 8

Bawali, ii. 124

Bazuft veya Rudbar vadisi, ii. 10, 13 Beladruz, i. 60 Bell, Albay S., Van hakkında, ii. 338, 340 Berigun, ii. 23 Berwar-Lata vadisi, ii. 323 Besitun menzili, i. 98, 119;
      köy, 121, 122 Bideshk, i. 236 Bihiştabad, Cennet Konağı, ii. 3 Bijar, ii. 173, 178 Bijilan dağı, ii. 368 Bilar, ii. 323 Bingöl Dağı, ii. 370 Bitlis, ii. 341, 350;
       ticaret, 351;
       nüfus, 352;
       Hıristiyan Misyonu, 354;
       okul, 355;
       mineral kaynakları, 359;
vadi, 349

Tipiler, i. 95, 123, 154, 235; ii. 370

Boka, i. 129

"Boy", evcil at, ii. 135

Ekmek yapımı, Farsça, i. 159

Browne, Bay, ii. 284, 317-319

Bruce, Dr., i. 5, 46, 248, 252

---- Bayan, i. 245

Bufalo, ii. 212

Burujird, kasaba, ii. 124;
"haraç ayaklanması", 127;
nüfus, 130;
imalatlar, 130;
refah, 131;
ova, 124

Bushire, i. 1;
ticaret, 3

C

Kanallar, i. 51

Kervan, a'nın kaderi, i. 133

Kervanlar, i. 50; ii. 388;
çarpışma, i. 91, 144

Kervansaray, a'nın toprağı, i. 81-83

Karmelit rahipler, Fransız, i. 37

Halılar, Farsça, i. 109

_Chadar_, i. 17

Chahar Bagh köprüsü, i. 258

---- Mahaller veya dört bölge, i. 308, 361

Chaharta, i. 359

Keldani ovaları, i. 14

Challeh Kuh, zirvesi, i. 370

Chalonitis, i. 85

Chaman Kushan, ovası, ii. 28

_Chapi_, Bakhtiari dansı, i. 356

Charmi köyü, i. 307

Charzabar Geçidi, i. 94

Cherri Geçidi, ii. 13

Cheshmeh-i-Charzabar sel, i. 95

Chesmeh-i-Gurab, i. 346

---- Zarin, ovası, ii. 24

Chigakhor, i. 348;
ovası, 369;
hastalar, 369;
"mevsim", 370;
kale, 375

Çocuk hayatı, Farsça, i. 218

Chiraz, i. 358

Bağdat'taki Hıristiyan misyonları, i. 24;
Bitlis'te, ii. 355;
Erzurum'da, 382;
Hemedan'da, 162,
sonucu, 164 _not_;
Julfa'da, i. 248;
Tahran'da, 188;
Urmi'de, ii. 221-234,
tarihi, 226,
sonuçları, 229;
Van'da, 335 _not_

"St. John'un Hıristiyanları", i. 17

Cochrane, Dr., ii. 224

Ctesiphon, kalıntıları, i. 22

Curzon, Bay G., _Times_'a mektup, i. 198;
Julfa'da, 246

D

Dalonak, zirve, ii. 16

Darkash Warkash, i. 317

Dastagird, i. 60

Dastgird, i. 376

"Hurma kaynar," i. 39

---- palmiyeler, i. 8

Daulatabad, ii. 140

"Davut Kalesi," i. 86

Ölü, taşıma biçimi, i. 36, 168

Dehnau köyü, i. 353

Demavend, koni, i. 176, 240

"Şeytan rüzgarı," i. 127

Dervişler, i. 236-238

"Çöl," i. 48

Deswali, ii. 134

Deveh Boyun, ii. 385 Dilakoff, Yacub, ii. 223 _note_ Dilleh, zirvesi, ii. 22 Dima, ii. 19, 25 Dinarud nehri, i. 348 Dissa, ii. 216 Diyalah, i. 51, 60 Diz Arjanak, ii. 82 Diza, ii. 276;
       garnizonun azaltılması, 276;
       Bir Türk yetkiliye ilk ziyaret, 277 Dizabad, i. 140;
       kalıntıları, 142 Dizful veya Diz Köprüsü, ii. 71 Drinayi Geçidi, ii. 275 Duab nehri, ii. 11 Duashda İmamları, i. 343 Dukkani-Daoud veya David'in dükkanı, i. 85, 87

Dupulan, i. 351;
Geçit, 352

E

Elam, Yukarı, ii. 34

Elburz dağları, i. 176, 225

Elijeh, ii. 386

Elwend, Dağ, ii. 144

İngiltere, yerli görüşleri, i. 19, 73, 171, 198; ii. 7, 79, 128,
199, 272

Erzurum, ii. 381;
Hristiyan misyonu, 382;
ticaret, 383;
"manzaralar", 383;
"sıkıntılar", 383;
Sanassarian Koleji, 385

Esther ve Mordecai, mezarı, ii. 153

Görgü kuralları, kuralları, i. 105

Fırat, ii. 365, 368

Eyal, mezra, ii. 275

Ezra, mezarı, i. 13

F

Faidun, ii. 47

Fao, i. 5

Fath' Ali Şah, i. 170

Fatima, türbesi, i. 167-169;
hac yolculukları, 167

Feraghan, ovası, i. 151;
halılar, 151;
tuz gölü, 158

Ateşe tapanlar, i. 194

Fraser, Bay Baillie, _Kürdistan'da Seyahatler_, i. 28

Frat, the, ii. 386

G

Gaberabad, kervansaray, i. 232

Gahgoran, ii. 282;
       gece alarmı, 283 Gal-i-Bard-i-Jamal Geçidi, ii. 26, 36 Gal-i-Gav Geçidi, ii. 34, 39 Gamasiab nehri, i. 123, 125 Gandaman, ova, i. 361;
       köy, 363 Gardan-i-Cherri, ii. 13, 19 Gardan-i-Gunak, ii. 71 Gardan-i-Rukh, i. 308 Gardan-i-Tak-i-Girreh, i. 88 Gardan-i-Tir-Machi, ii. 188 Gardan-i-Zirreh, i. 313 Cennet Bahçesi, i. 13 Gargunak, ii. 19 Gartak, ii. 45

Gas Khana bataklığı, i. 301 Gates, dili, i. 271 Gaukhaud, ii. 168, 176 Gawar, ovası, ii. 275;
       öğretmen talebi, 281 Geog-tapa, ii. 219;
       kilise, 243;
       yetimhane, 244 Geokahaz, ii. 188;
       temizlik, 192 Getchid, ii. 389 Gez, i. 240, 242 Gazit köyü, ii. 346 Ghazloo Geçidi, ii. 368;
       köy, 369 Gil-i-Şah Geçidi, ii. 31 Givr, i. 161 Gökün, ii. 41;
       nehir, 45 _Gopher_, a, i. 19 Gorab, platosu, ii. 15;
       ciddi olay, 17 Gudzag, ii. 360 Gulabek, i. 183 Gümüşhane vadisi, ii. 391 Gurab ovası, i. 346 Gur[=a]ns, the, i. 86 Guwa nehri, ii. 49 H Hacı Hüseyin, ovası, ii. 203 Haizdar veya Haigatsor ovası, ii. 332, 341 _Hak[=i]ms_, kadın, ii. 74;
       çareler, 74;
       hastalıklar, 75 Hamadan, ii. 134, 148;
       yıkıcı durum, 149;
       pazarlar, 150;
       Namadlar veya keçeler, 151;
       ölçüsüzlük, 152;
       Ester ve Mordekay'ın mezarı, 153;
       tabletler, 154;
       Yahudilerin aşağılanması, 155;
       sakinler, 155, 156;
       Faith Hubbard okulu, 160;
       Tıbbi görev, 162;
       ziyaretçiler, 162;
       Hıristiyan misyonu, 164;
       seyahat düzenlemeleri, 165 Hamilabad, i. 127, 134;
       hastalıklı bir kalabalık, 135 Hamrin tepesi, i. 59 Hamzikeuy, Rum Köyü, ii. 394 Handawan, paso, ii. 124 Harta köyü, ii. 378 Harunabad, i. 94 Haşal nehri, ii. 341 Hassan-Kaleh, kale, ii. 381

Hasan Han, harap kale, i. 123

Kürt şefi Hesso Han, ii. 264;
kostüm, 265

Holiwar vadisi, ii. 95, 104

Holwan, i. 63, 81, 85

Arap atları, i. 118.

- --- Bakhtiari, ii. 117

---- Farsça, i. 190;
giyim, 185; ii. 136;
yiyecek, 137

"Hastane Pazarı", i. 155

Husseinabad, i. 134, 176, 212

I

İlyat köyleri, i. 78, 81;
kamplar, 84, 314; ii. 193, 205;
kostüm, i. 316;
aşinalık, ii. 194

İmamzade-i-Mamil, ii. 118

İmamzade sel, i. 350

İmam Kuli Han, İlhanlı, i. 325

İnda Khosh, ii. 206

Hint-Avrupa telgraf hattı, i. 227

Han, Türk, i. 52

Irene, Lake, ii. 87, 88

Isfahan, i. 244;
köprüler, 258;
boyalı kumaşlar, 258;
_Medresseh_, silahhane, 266;
ticaret, 267;
_Farhang_ gazetesi, 268;
imalatlar, 269;
iklim, 269

Isfandyar Han, İlbegi, i. 328;
_haram_, 332-335 J Jabali-Besitun aralığı, i. 112, 119 Caferabad, ii. 184 Jagatsu nehri, ii. 197 Jairud, i. 158;
       ihraç edilen meyveler, 158 Jalanda dağı, ii. 50 Cemilabad köyü, ii. 143 Jan Mir, şeyh, i. 79 Cehanbin, i. 312 Jelu aralıkları, ii. 281, 325 Culfa, i. 227, 243;
       "sokaklar", 246;
       toplum, 247;
       tarih, 248;
       kilise misyonları, 248;
       okullar, 250: misyon evi, 251;
       piknikler, 257;
       "sular şehri", 269;
yolculuk hazırlıkları, 281-285

K

_Kabobs_, Fars yemeği, ii. 139

Kahva Rukh, i. 300, 308;
hastalar, 309;
gece soygunu, 311

Kaisruh dağı, ii. 11

Kaj, ii . 3

_Kajawehs_ veya sepetler, i. 118

Kala Kuh, ii. 58, 65

Kalahoma, ii, 47, 50;
hastalar, 51

Kalhurs, the, i. 86

_Kalian_ veya su borusu, i. 107

Kalla Khanabad, ii. 105 Kamand-Ab, ii. 124

Kamarun, ii. 47 Kamerlan Geçidi, ii. 325_Kanaats_, i. 241 Kandal Geçidi, ii. 285 Kangawar, i. 131 Kanisairani zirveleri, ii. 276 Kar Kanun, ii. 27 Kara Kapru, ii. 369 Karabul[=a]k, Kürt köyü, ii. 182 Karaçay Nehri, ii. 196 Karaftu, kale sarayı, ii. 194 Karasu nehri, i. 112, 114 _Karsi_ veya platform, i. 132 Karun nehri, i. 5, 342, 351; ii. 23, 29;
       ticarete devam etmek, i. 10, 12;
kolları, ii. 30

Kaşan, i. 220;
telgraf istasyonu, 227;
imalathaneler, 230;
_reflet_ fayansları, 231

Kaşava, ii. 202

Kaşgan, ii. 120

Kasr-i-Kajar, i. 195

Kasr-i-Şirin, i. 79;
kalıntıları, 80;
romantik efsaneler, 80 _not_

Kasrik Kala Geçidi, ii. 332

Kasseinabad, i. 226

_Katirgis_ veya katırcılar, i. 50

Kavir veya Büyük Tuz Çölü, i. 174, 177

Kavrak, geçitleri, ii. 196

Kazimain, i. 23 Kerbela, "Ölü Mart", i. 35, 36;
       hacılar, ii. 189-191 Kerkhah, i. 94 _Ketchuda_ veya muhtar, i. 329;
       görevleri, 377 Hana Mirza ovası, i. 360 Khanjarak, ii. 329;
       yoksulluk, 330;
       kilise, 330 Khannikin, i. 61;
       _haram_, 66, 71;
       ticaret, 69;
       köylü yaşamı, 74-76 Kharba vadisi, ii. 36 Haricî köyü, i. 312 Kharshut vadisi, ii. 391;
       köy, 392 Haşmaghal köyü, ii. 184 Kherson vadisi, ii. 19

Khosroe Parviz, efsane, i. 80 _not_

Khuramabad, ii. 103, 120;
pislik ve sefalet, 122;
Bala Hissar kalesi, 123

Killa Bazuft, ii. 8, 19

Kirmanşah, i. 98;
nüfus, 101;
sokak, 102;
sakinler, 102;
gelenekler, 103;
ceza, biçimleri, 103;
Vali tarafından kabul, 103;
Kale, 104;
görgü kuralları, 105,
pipo, 107;
halılar, 109;
halı dokuma, 110;
askerler, 111;
fenerler, 111;
atlar, 118

Kirrind, i. 84, 92;
ova, 87;
vadi, 90

Kizil Kabr, kırmızı sıra, ii. 197

---- Robat, i. 53;
kir ve rahatsızlık, 60

---- Uzen deresi, ii. 180

Knapp, Bay ve Bayan, ii. 355

Kochanes, ii. 261, 286;
Patrik Mar Shimun, 288-294;
kilise, 296-302;
sığır vebası, 319

Kooltapa, ii. 169;
soygun, 171

Kop Dagh, ii. 387

---- Khane, ii. 388

Kornah, i. 13

Kotranis, ii. 323 _Kourbana_, kutlama, ii. 310 _Kufas_ veya _gophers_, i. 18 Kuh-i-Bozah, i. 129 Kuh-i-Dinar, ii. 2 Kuh-i-Gerra, ii. 2 Kuh-i-Haft Kuh, ii. 94 Kuh-i-Hassan, i. 129 Kuh-i-Kaller, i. 360 Kuh-i-Milli, ii. 12 Kuh-i-Nassar, i. 313 Kuh-i-Paran, i. 129 Kuh-i-Rang, ii. 34 Kuh-i-Sabz, i. 316 Kuh-i Şahan, ii. 26

Kuh-i-Sukhta sıradağları, i. 313

Kuh-i-Zirreh, ii. 2

Kuh-Shah-Purnar, i. 313

Kuh Sufi, i. 257

Kuh Surisart, ii. 194

Kuhr[=u]d, i. 233;
ihracat, 234;
vadi, 232;
geçit, 234

Kum, i. 160, 211;
telgraf hattı ve postane, 166;
Fatima, türbe, 167;
ölüler, servet kaynağı, 168;
endüstriler, 170;
"kutsal" şehir, 170;
ilahiyat koleji, 170;
harap durum, 220

Kunak, i. 363

Kupru Köprüsü, ii. 391

Kürt evleri, i. 88; ii. 191;
kadınlar, 192

Kürtler, yağmalamalar, ii. 272;
soygun ve şiddet, 278, 295, 323, 330;
kostüm, 352-354;
_fizik_, 352;
tanımı, 372;
zulümler, 375;
acımasız soyguncular, 377

Kut-al-Aimarah, i. 18

Kuzik gölü, ii. 365

L

Labaree, Dr., ii. 240 _not_

Lahdaraz, i. 359

Toprak, ekim, i. 21

Fenerler, Farsça, i. 111; ii. 158

Layard, Sir A. H., _Early Adventures_, i. 13 _not_;
Ali-İlahizm üzerine, 87;
Bakhtiariler üzerine, 294

Lazes, the, ii. 391

Tahran'daki İngiliz Elçiliği, i. 175

Türk Büyükelçisinden Mektup, ii. 322

Libasgun, i. 365

Seyahat edenler için konaklama yerleri, i. 82

Luri-Buzurg, the, i. 286-299

Lurs, Bakhtiari, i. 293-297;
dış iyileştirme, ii. 18

Lurs, Feili, i. 297-299

Lyne, Bay ve Bayan, i. 214

M

Mahidasht, i. 93;
ova, 97;
nehir, 96

Makhedi, ii. 58 Koçanes'in Suriye Patriği Mar Shimun, ii. 288-294 Marbishu, ii. 267;
       kilise, 269;
       _Qasha_ Ishai'nin meskeni, 271 Margil, i. 7 Martaza, İlyat karargâhı, i. 343 Masir, ii. 48 Matchetloo, ii. 364 Mauri Zarin vadisi, ii. 77 Mehemetabad, ii. 211 _Meron_ veya kutsal yağ, i. 277 Mervana, ii. 262 Merwanen köyü, ii. 327 Miandab, ii. 204 Mianmalek Geçidi, ii. 194 Mirza Taghi'nin öldürülmesi, i. 206 Misyonerler, kadın, hayat, i. 253-255 ---- Tıp, i. 38, 188, 250; ii. 162, 224 Görev. _Bakınız_ Christian _Modakel_, i. 115 Muhammedi, i. 5 Moharrem veya yas ayı, ii. 158 Para, temin etmenin zorluğu, ii. 320 Mongawi köyü, ii. 143 Movaz, ii. 15 Muhammed Jik, ii. 202 Murad-chai nehri, ii. 365 Murcheh Khurt, i. 232, 239 Muschir-u-Dowleh, i. 205;
       mescidi, 206;
       kolej, hastane, 207;
       saray, 207;
_andarun_, 209

Mush, ova, ii. 348

Myan Tak mezrası, i. 88

N

Naghun köyü, i. 331;
Geçit, ii. 2

Nahrwan kanalı, i. 51

Nal Shikan Geçidi, i. 94

_Namads_ veya Hamadan'daki keçeler, ii. 151

İsimler, i. 140

Nanej, i. 135;
kadın merakı, 137;
bir çocuğun doğumunda yapılan törenler, 138, 139

Narek köyü, ii. 342

Nasrabad, i. 226; ii. 184

Nimrud Dagh, ii. 342

_No Ruz_ veya Yeni Yıl, festival, yıllık tören, i. 204, 219

Norduz, ii. 327

Norullak, ova, ii. 365

O

_Odah_, Türk misafirhanesi, ii. 344

Odling, Dr. ve Bayan, i. 198

Ombar, ii. 263

Orta Khan, ilk kamp alanı , i. 49

P

Padshah-i-Zalaki, ii, 60;
düzensiz kalabalık, 60;
saldırı, 63;
hırsızlıklar, 71;
vahşi yaşam, 73

Pai-Tak, i. 87

Pambakal Geçidi, ii. 30

Pamir çölü, " dünyanın çatısı," i. 127

Parwez, ii. 90, 93, 104;
ateş altında, 90

Pasbandi Geçidi, i. 312

Pasin Ovası, ii. 381

"Ölüm Meleği Geçidi", i. 175

Passangh[=a]m, i. 225

Köylü evi, Farsça, i. 148;
düz çatılar, 149

Seyyar satıcılar, i. 260

Pelu, Dağ , ii. 338

Pers, bibliyografyası, i. 6, 13, 84, 87, 107, 113, 138, 182,
228, 286, 307, 327; ii. 158, 243, 249, 258, 269, 300, 304, 335,
363, 367, 378, 383, 384

---- veda izlenimleri, ii. 246-260;
durum, 247;
nüfus, 249;
durum işçi sınıfları, 250;
bağımsızlık, 251;
üst sınıfların özellikleri, 252;
ahlak, 252;
eğitim, 253;
hukuk, 254;
Şah, despot bir hükümdar, 255;
resmi yolsuzluk, 257

Pers sınırı, i. 78

--- - hanım, bir kostüm, i. 216, 217;
eğlenceler, 219

Pharipa, i. 134

Güvercin kuleleri, i. 302

Pikhruz, ii. 358, 363

Pipo, görgü kuralları, i. 107-109

Pira Mah dağı, ii. 197

Piru, uçurum, i. 120, 121

Pirzala, ii. 276

Çok eşlilik, i. 214

Posta istasyonları, i. 223

Potter, Dr., i. 188

Pul-i-Hawa, ii. 114

Pul-i-Kaj[=u], i. 258

Pul-i-Kala, i. 304

Pul-i- Wargun, i. 300

Q

Quhaibalak, ii. 286

Qwarah, ii. 286

R

Rahwan, ova, ii. 348

Ramazan, oruç, i. 303

Rawlinson, Sir H., Ali-İlahizm üzerine, i. 86;
kaya heykelleri üzerine, 112;
Besitun antikaları üzerine, 122;
Bakhtiariler üzerine, 296

Reynolds, Dr., ii. 336

Rhages veya Rhei, antik şehir, i. 178, 194

Riji, i. 360

Riz, i. 301;
güvercin kuleleri, 301;
gizlilik eksikliği, 303

"Road Beetle", i. 242

---- Muhafızlar, eskort, ii. 193, 201

Ross, Albay, i. 2

Halılar. _Bkz._ Halılar

Rusya, yerli görüşler, i. 198; ii. 181, 199

Rustam-i köyü, ii. 4

S

Sabz Kuh, i. 359

Sabzu vadisi, i. 352;
nehir, 359;
vadi, 359

Safid-Kuh veya "beyaz dağ", ii. 19

Sah Kala, ii. 49

Sahid deresi, ii. 41;
köy, 41;
mezarlık, 42

Sahmine, ii. 137;
binalar, 138;
ihracat, 139

Sain Kala, ii. 197;
ticaret, 197;
sakinleri, 198

Salamatabad köyü, ii. 180

Sanak nehri, ii. 206, 208

"Sang Miwishta," ii. 70

Sanginak dağı, i. 345

Sanjud, ii. 194

Sannah, i. 119, 125;
hasta bir kalabalık, 127

Sar-i-Cheshmeh-i-Kurang, ii. 29, 33

Sarakh nehri, ii. 188

Sarawand, ii. 88;
gürültülü kalabalık, 89

Saripul-i-Zohab, i. 77;
tarihi, 84

Saruk, i. 143;
halılar, 146;
iklim, 146;
köylü evleri, 148;
düz çatılar, 149

Sassoon, Sir A., ​​i. 36

Schindler, General, Pers nüfusu hakkında, ii. 249

Yazıcı, Farsça, i. 284

Seleucia, i. 22

Seligun, vadisi, i. 313; ii. 1;
göl, i. 315

Serba sel, ii. 17

Seyyidler, i. 32; ii. 123

Şah, sarayı, Tahran'da, i. 192;
_haram_, 192;
avlanma alanları, 195;
bahçeler, 198;
hazine evi, 199;
Tavuskuşu Tahtı, 201;
takdim, 201;
tanımı, 202;
despot hükümdar, ii. 255

Şahbadar köyü, ii. 115

Şalamzar, i. 312;
göz hastalıkları, 312

_Şamal_, i. 1, 5

Şamisiri vadisi, ii. 20

Şamran, ikiz tepeler, i. 124

Şamşabad köyü, i. 312;
nehir, 317

Şaşgirt, kervansaray, i. 173, 213 Şat-el-Arab, the, i. 5, 6 Shawutha, mezra, ii. 285 Shedd, Dr., ii. 226 Şeraban, i. 57 Şiiler, i. 35 Şimran tepesi, i. 182, 193, 195 Şiraz, i. 227 Şorab vadisi, ii. 27 Şurişghan, efsaneler, i. 309 _not_ Shuster, ii. 16 Şuturun, ii. 77;
       dağ, 83 Siashan, i. 150 Silakhor, ovası, ii. 89, 94 Sinsin, i. 225 Sipan Dağ, ii. 342, 362

Kar manzarası, i. 153

Soh köyü, i. 236;
telgraf test istasyonu, 227, 236

_Sowars_, i. 78

Taş aslanlar, i. 343

Sujbul[=a]k, ii. 187, 207;
mezarlık, 206;
ticaret, 207;
konsolosluk, 207;
sakinleri, 207

Sulduz, ovası, ii. 214

Sultan İbrahim, i. 360

Sünniler, i. 36

Surmel, i. 394

Sutton, Dr. ve Bayan, i. 24, 37, 39, 46

Suriyeliler, özellikleri, ii. 241;
kostüm, 242;
dindar ifadeler, 242;
vaftiz, 299;
din adamı kıyafeti, 302;
cenaze törenleri, 303;
evlilik adetleri, 307;
oruçlar, 308;
piskoposluk ardıllığı, 309;
_kurbana_, 310;
dans, 312;
durumu, 324

T

Tabarak, dere, ii. 19

Tadvan köyü, ii. 360

Taimur Han, ii. 52

Tac Khatan, i. 157;
ekmek yapımı, 159

Tak-i-Girreh, geçit, i. 88

Tak-i-Kasr, saray, i. 22

Takautapa, ii. 179, 186

Takt-i-Bostan, kaya heykeltıraşları, i. 112

_T[=a]nd[=u]r_ veya ateş çukuru, i. 132

Tang-i-Ardal, geçit, i. 342

Tang-i-Bahreyn, ii. 94

Tang-i-Buzful, ii. 124

Tang-i-Darkash Warkash, ii. 3

Tang-i-Ghezi, ii. 24

Tang-i-Karun, ii. 11

Taug-i-Wastagun, i. 361

Tarsa, ii. 49

_Tazieh_ veya Tutku Oyunu, i. 35, 184; ii. 158

Tchoruk, ii. 388

Terpai sel, ii. 286

Harman, modu, ii. 138

Dicle, nehir, i. 1, 9, 15, 27, 51; ii. 350;
navigasyon, i. 12

Tahran, i. 175;
varış, 180;
yönleri, 183;
nüfus, 184;
çarşılar, 184;
at mobilyaları, 185;
yabancı mallar, 186, 187;
Avrupa mahallesi, 188;
Hristiyan misyonu, 188;
dispanser, hastane, 188;
modern iyileştirmeler, 189;
İmparatorluk Bankası, 189;
meydanlar, 192;
Kale veya Sandık, 192;
malların nakliyesi, 196;
toplum, 197;
Müze, 199;
telgraf merkezi, 227

Kiremitler, i. 231

Toogh köyü, ii. 349

"Sessizlik Kulesi", i. 194

Seyahat ekipmanları, i. 44, 47, 117, 282

Trabzon, ii. 386, 396

Tuk-i-Karu, ii. 94

Tulwar köyü, ii. 177

Tur, i. 338, 347

_Türbehler_ veya türbeler, ii. 362

Türk evi, i. 40

Türkman, mezrası, ii. 211, 217

Twig Köprüsü, ii. 114

U

Undzag, ii. 344

Urmi, "Pers Cenneti", ii. 217;
Protestan misyonları, 221-234;
Fiske Seminary, 222;
Kolej, 222;
tıbbi misyon, 224;
kuşatma, 225;
okullar, 226, 231;
misyonun tarihi, 226;
sonuçlar, 229;
Anglikan misyonu, 229;
Bethany Rahibeleri, 232;
nüfus, 235;
antikacı çıkarları, 236;
Süryaniler veya Asurlular, 237;
sakinler, 237;
evlerin mülkiyeti, 237;
toprakların, 238;
Hıristiyanlara zararlı yasalar, ii. 240

Urmi, Ölü Deniz, ii. 215, 235

V

V şeklinde yarık, zorlu geçiş, ii. 44

Van, ii. 325, 334 _not_;
Hıristiyan misyonu, 335;
okullar, 335;
"Bahçeler", 337;
kale, 338;
       kilise, 339;
       artan ticaret, 339 ---- Ölü Deniz, ii. 332 ---- Göl, ii. 342 Varak Dağı, ii. 342 Varzahan köyü, ii. 389 Vastan köyü, ii. 342 Vignau, M. du, i. 227 W Ceviz ağaçları, ii. 346 İran'ın su temini, i. 241, 305 Wells, Albay, i. 197, 227 Wiyjahea kervansarayı, i. 54 Wolff, Sir H. Drummond, i. 181 Yazı, bir güzel sanat, i. 284 Y Yakobiyeh, i. 46, 52 Yalpand köyü, ii. 144 Yangaloo, Ermeni köyü, ii. 366 Yekmala, ii. 275 Yezd, i. 194 Yezidi torrent, ii. 286 Yezidiler, the, ii. 317 Z Zab nehri, ii. 286 Zagros'un kapıları, i. 87 Zainderud nehri, i. 258, 269, 301; ii. 19;
       durulama işlemi, i. 258 _Zalabi_, Bahtiyari yenilebilir, i. 330 Zaptiyeler, ii. 326 Zarak köyü, ii. 360 Zard Kuh aralığı, ii. 23, 27, 28 Zarin vadisi, ii. 19

Zibar dağları, ii. 214

Zigana dağı, ii. 392

Zobeideh vadisi, i. 95

SON

_R. & R. CLARK tarafından basılmıştır, _Edinburgh_.

Isabella L. Bird'ün yazdığı Journeys in Persia and Kürdistan,
Cilt II (2'den) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNEYS IN PERSIA, KURDISTAN, VOL II ***

***** This file should be named 38828.txt or 38828.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/8/2/38828/

Produced by Julia Miller, Melissa McDaniel and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
