*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters of a Diplomat's Wife (Bir Diplomatın Eşinin Mektupları)
Yazar: Mary King Waddington
Yayın Tarihi: February 10, 2012 [EBook #38825]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38825
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Letters of a Diplomat's Wife, by Mary King Waddington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters of a Diplomat's Wife
       1883-1900

Author: Mary King Waddington

Release Date: February 10, 2012 [EBook #38825]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF A DIPLOMAT'S WIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Wayne Hammond ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Mary King Waddington]

[İllüstrasyon: İmza: Mary King Waddington]

BİR DİPLOMATIN EŞİNİN MEKTUPLARI

1883-1900

MARY KING WADDINGTON TARAFINDAN

ÇİZİMLERDEN VE FOTOĞRAFLARDAN
RESİMLENDİRİLMİŞTİR

SMITH, ELDER & CO.
LONDRA 1903

Telif Hakkı, 1903, Charles Scribner's Sons tarafından
Amerika Birleşik Devletleri için

Trow Directory, Printing and Bookbinding Company tarafından basılmıştır
New York, ABD

GİRİŞ NOTU

MEKTUPLARIN TOPLAYICISI TARAFINDAN

Mary Alsop King Waddington, merhum Charles King, 1849'dan 1864'e kadar New York Şehri'ndeki Columbia Koleji'nin Başkanı ve Anayasa'nın kabulünden sonra Amerika Birleşik Devletleri tarafından İngiltere'ye gönderilen ikinci Bakan olan Rufus King'in torunudur.

Bayan King bu ülkede eğitim gördü. 1871'de babasının ölümünden sonra annesi ve kız kardeşleriyle birlikte Fransa'ya gitti ve 1874'te M. William Henry Waddington'ın karısı oldu.

M. Waddington 1826'da Fransa'nın Normandiya kentinde doğdu. Büyükbabası Fransa'da pamuk fabrikaları kuran ve Fransız vatandaşı olan bir İngiliz'di. Ancak torunu önce bir Paris lisesinde, sonra Rugby'de ve daha sonra Cambridge'deki Trinity Koleji'nde eğitim gördü. Lisans öğrencisiyken 1849'daki Üniversite yarışında Cambridge teknesinde kürek çekti. Üniversiteden ayrıldıktan kısa bir süre sonra M. Waddington Fransa'ya döndü ve kamu hayatına girdi. 1871'de Aisne Bölümü'nden Ulusal Meclis'e temsilci olarak seçildi ve iki yıl sonra M. Jules Simon'ın yerine Kamu Eğitimi Bakanı olarak atandı. Ocak 1876'da Aisne Bölümü'nden senatör olarak seçildi ve iki ay sonra tekrar Kamu Eğitimi Bakanı oldu. Aralık 1877'de Dışişleri Bakanlığı görevini kabul etti. M. Waddington, 1878'de Berlin Kongresi'ne Fransa'nın ilk tam yetkili temsilcisiydi. 4 Şubat 1879'da Konsey Başkanı oldu ve sonraki Aralık ayında emekli oldu. 1879-1880 kışında Londra Büyükelçiliği'nin teklifini reddetti. Mayıs 1883'te, Moskova'da Çar III. Aleksandr'ın taç giyme töreninde Fransa'yı temsil etmek üzere Olağanüstü Büyükelçi olarak gönderildi ve Rusya'dan döndükten sonra M. Tissot'un yerine St. James Sarayı'na Büyükelçi olarak atandı. Bu görevi 1893'e kadar sürdürdü ve ertesi yıl Paris'te öldü.

Bayan Waddington, kocasına hem İngiltere'ye hem de Rusya'ya yaptığı görevlerde eşlik etti.
Bu ciltte toplanan mektuplar, kocasının diplomatik hizmet döneminde kız kardeşlerine resmi hayatındaki kişileri ve olayları anlatmak için
yazıldı. Mektupların yaklaşık dörtte biri yakın zamanda _Scribner's Magazine_'de yayınlandı;
bu istisna dışında, mektuplar artık ilk kez halka sunuluyor.

#Tompkins McIlvaine.#

#New York#, 1 Nisan 1903.

İLLÜSTRASYONLAR

#Madame Waddington'ın Portresi# _Ön Sayfa_

ÖN
SAYFA

#Albay Benckendorff# 34
_Bergamasco, St. Petersburg'dan bir fotoğraftan._

#İmparator İmparatoriçe'yi Taçlandırıyor. Church de
l'Assomption# 66

#İmparatoriçe Marie Taç Giyme Cübbesiyle# 68

#Büyük Dük Wladimir# 104
_Bergamasco, St. Petersburg'dan bir fotoğraftan._

#M. William Waddington# 142
_Russell & Son'ın telif hakkıyla korunan bir fotoğrafından. _

#Fransız Büyükelçiliği, Albert Gate, Londra# 168

#Fransız Büyükelçiliği Yemek Odası, Londra,
İki Ünlü Goblen Goblenini Gösteriyor# 172

#J. J. Jusserand, Fransız Büyükelçiliği Müşaviri# 178
_Son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'ne atanan Fransız Büyükelçisi.
Walery, Paris'in bir fotoğrafından._

#Cambridge Düşesi# 180
_Walery, Londra'nın bir fotoğrafından._

#Windsor Kalesi# 192

#M. ve Mme. Waddington ve Oğulları# 198
_Cesar, Paris'in bir fotoğrafından._

#Londra'daki Fransız Büyükelçiliği Salonu# 210

#Lady Salisbury# 216

#Knowsley Hall# 228
_Lancashire, Prescot'taki Derby Kontu'nun yeri._

#Merhum Derby Kontu# 232
_Londra, Franz Baum'un bir fotoğrafından._

#Avusturya Büyükelçisi Kontes Fanny Karolyi# 240
_Londra, Walery'nin bir fotoğrafından._

#Kraliçe Victoria, 21 Haziran 1887'de Devlet Jübile Kutlamasında Giydiği Elbiseyle# 250
_Hughes & Mullins, Ryde, İngiltere'nin telif hakkına sahip olduğu bir fotoğraftan._

#Almanya Veliaht Prensi Frederick, Jübile'de Giydiği
Üniformayla Kutlama,
Londra, Haziran, 1887# 254
_Berlin'deki Loescher & Petsch'in bir fotoğrafından._

#Kontes de Florian# 262
_Londra'daki Walery'nin bir fotoğrafından._

#8 Temmuz 1889'da İran Şahı'nın ziyareti sırasında Hatfield House'daki grup# 304
_Londra'daki Russell & Sons'ın bir fotoğrafından._

#Lord Salisbury# 306
_Dover'daki Lambert Weston & Son'ın bir fotoğrafından._

#Fransız Büyükelçiliğinde Çocuklar İçin Bir Komedi# 320
_Londra'daki Barker & Pragnell'in bir fotoğrafından._

#Kara Kartal Nişanı'nı Taşıyan İmparatoriçe Frederick# 388
_Sanatçı Angeli'nin İmparatoriçe'nin son portresi._

#Kulüp ve Bahçelere Giriş, Cowes, Wight Adası# 392
_Broderick'in bir fotoğrafından._

BİR DİPLOMATIN EŞİNİN
MEKTUPLARI

BÖLÜM I

ÇAR'IN TAÇ GİYİŞİ

_G. K. S.'ye_.

#Paris#,
31, Rue Dumont d'Urville,
15 Mart 1883.

İngiliz Büyükelçiliği'ndeki kahvaltımız çok ilginçti. Önce
yas tuttuğum için reddettim, ancak Lord Lyons bana güzel bir not
yazdı ve orada Leon Says ve Bay ve Bayan Gladstone'dan başka kimsenin olmayacağını söyledi, bu yüzden kabul ettim. Bay Gladstone'u görmek için çok hevesliydim.

Yukarıdaki küçük yemek odasında güzel bir kahvaltı yaptık ve
masadaki sohbet çok ilginçti. Bayan Gladstone'un kocasından daha yaşlı göründüğünü düşündüm. Elbette konuşmanın çoğunu o yaptı. Güzel bir
sesi, parlak, keskin, koyu gözleri var, kendini çok dik tutuyor ve
görünüşe göre her şey hakkında her şeyi biliyor. Kahvaltıdan sonra adamlar sigara içerken Bayan Gladstone ile epey bir sohbet ettim, bana Lord Frederick Cavendish'in cinayetini anlattı. Kocasının bunu Londra'daki büyük bir partide duyduğunu ve gidip Leydi Frederick'e söylemek zorunda kaldığını söyledi. Bay Gladstone tüm bu olaydan (ve talihsiz karısına söylemek zorunda kalmaktan) daha önce hiç görmediği kadar rahatsızdı. Il y avait de quoi, çünkü
burada Paris'te bile, _dışarıdaki_ soruların onları pek rahatsız etmediği yerde, haber geldiğinde büyük bir heyecan oldu.

Plunkett ile güzel bir sohbet ettim, beni W.'nin[1] Viyana Büyükelçisi olarak atanması için tebrik etti. Ona raporda hiçbir gerçek olmadığını söyledim (W.'ye teklif etmişlerdi, ancak o duymak istemiyor) ve bence oldukça haklı. Viyana'da özel bir _akraba_sı yok. Almancayı iyi biliyor ama mükemmel konuşmuyor ve Viyana'da ihtiyaç duyulan sosyal yeteneklere gerçekten sahip değil. Ciddi bir dâhi değil, yakışıklı bir general veya bir saray mensubu göndermeliler.

[1] W. burada ve bu mektupların tamamında Mme. Waddington'ın kocası M. William Henry Waddington'dan bahsediyor, mektupların hitap ettiği "G. K. S.", "H. L. K.", "A. J. K." ve "J. K.", Mme. Waddington'ın kız kardeşleri Bayan Eugene Schuyler, Bayan Henrietta L. King ve merhum Bayan Anne J. King ve kayınbiraderi merhum Bayan Cornelius L. King'den bahsediyor.

Kesinlikle farklı hayatlar yaşıyoruz. Kürk mantoma sarınmış durumdayım ve
kapalı bir arabada sürüyorum. Bahçedeki çayın içimi ürpertiyor. "Roi des
Montagnes"in oğlunun kahvaltıya gelmesi oldukça romantik geliyor. Acaba Atina'yı hiç görebilecek miyim diye merak ediyorum; W. diyor ki
bunu yaptığımda Roma'yı bir daha asla sevmeyeceğim; renklerin ve
harabelerin Yunanistan'da çok daha üstün olduğunu. Neredeyse o durumda, sevgili, güzel Roma'nın şu anki izlenimimde kalmayı tercih ederim, Amerikalı arkadaşımız gibi değil, "Kolezyum güzeldi,
ama St. Louis'deki Adliye Sarayı'nı daha çok sevdi."

#Paris#,
Pazar, 18 Mart 1883.

Bu sabah biraz yazacağım, Sevgili--az önce l'Etoile'den döndüm.
Oldukça telaşlı bir hafta geçirdim ve işte haberlerim, iyi--kötü--ben bile bilmiyorum. W. İmparator Alexander'ın taç giyme töreninde Fransa'yı temsil etmek üzere Moskova'ya Olağanüstü Büyükelçi olarak gidiyor. Bizim için
"bir anda çaktı". Size en başından anlatacağım. Her zamanki gibi
Perşembe sabahı ata binmeye gittik, ancak her zamankinden biraz daha erken (9.30).
Eve döndüğümüzde Mdme. Hubert bize on dakika bile gitmediğimizi söyledi,
Le Ministre des Affaires Etrangeres (Challemel-Lacour) W.'yi görmeye geldiğinde, onu bulamadığı için çok rahatsız oldu ve Mdme. H.'ye saat 11'de geri döneceğini söyledi. Tekrar gelmedi, ancak genç ataşelerden biri geldi,
Challemel'den W.'ye kahvaltıdan hemen sonra gelip onu görmesi için yalvaran bir notla. Ne istediğini anlayamadık, ancak ikimiz de Viyana Büyükelçiliği'nde ısrar etmeye karar verdik. Ben itiraz ettim ve sanırım
W. bunu kabul etmezdi.

Öğleden sonra Anne ile Redfern'de bir elbise denemek için dışarı çıktık,
ve tam ayrılırken W. belirdi. Kapıda arabayı görmüştü ve bizi bulacağını biliyordu. Oldukça meşgul görünüyordu, bu yüzden "Kesinlikle Viyana'ya gitmiyorsunuz?" dedim.

"Hayır, Viyana'ya değil, muhtemelen Rusya'ya, Taç Giyme Töreni için."

İlk başta bunu kavrayamayacak kadar şaşkındım ve açıkçası
çok perişan olduğumu söylemeliyim. Elbette düşünmek için 24 saat istedi, ancak Bakan hemen kabul etmesi için çok ısrar etti. Challemel de gitmemi istiyor, bir kadın bir Büyükelçiliğe daha fazla eclat veriyor. Elbette muhteşem bir görüntü olacak, ancak ben tam bir korkakım - o kalabalığı kullanarak herkesi havaya uçuracaklarından çok korkuyorum. Ancak, eğer bu olursa birlikte havaya uçurulmak daha iyi olurdu, ancak gerçekten gerginim (genellikle bu kadar korkak değilim, ancak Rus Nihilistleri ve dinamitçileri başa çıkılması
zor unsurlardır) ve keşke ona gitmesini
istemeselerdi.

Elbette bu büyük bir onur ve W.'nin kişisel pozisyonuna bir iltifattır ve
ben hiçbir görüş belirtmedim, ama hiç mutlu hissetmiyorum. Her zaman
kocamın eylemlerini hiçbir şekilde etkilemeye çalışmayacağımı söyledim ve sanırım buna çoğu
kamu erkekleriyle evlenen kadın gibi ben de uydum, ama şimdi kesin bir veto koymak istiyorum. Seni karardan haberdar edeceğim.

20 Mart.

Pekala, Sevgili, karar kesinleşti. W. Moskova'ya gitmeyi kabul ediyor ve
beni de yanında götürüyor. Kardeşine ve arkadaşlarına danıştı ve hepsi ona
reddedemeyeceğini söyledi. Bir asker göndermedikleri sürece (W. Dışişleri Bakanlığı'nda olsaydı Mareşal MacMahon'dan gitmesini isterdi), o "tout indique" idi. "[2] Diğer tüm Güçler Prensler gönderecek gibi görünüyor - İspanya, Montpensier Dükü; İngiltere, Edinburgh Dükü; İtalya, Aoste Dükü, vb.

[2] Berlin Kongresi ve Dışişleri Bakanlığı'ndan sonra.

8 veya 10 Mayıs civarında bir yerden başlayacağız. W. şu anda Misyonunu oluşturmakla meşgul. Elbette herkes gitmek istiyor. Bu çok büyük bir
girişim gibi görünüyor. Bu sabah güzel bir yolculuk yaptık - bizimle birlikte at süren çeşitli insanlar vardı ve hepsi Taç Giyme Töreni hakkında konuşuyordu. Utangaç yaşlı bir beyefendinin W.'ye "Vous emmenez votre femme? Vous avez tort; ne de
Sait Pas Ce Qui Peut Arrivalr" -pek güven verici değil.

    1 Nisan.

Canım, elimde tek bir mektup olduğu için artık mektuplarım monotonlaşacak.
fikir – Misyon. Böyle bir işin tüm düzenlemeleri yapılıyor.
W., sığabilecek kadar büyük bir ev görmesi için Moskova'ya bir adam gönderdi.
tüm parti, balo salonu ve geniş yemek odasıyla birlikte 9 kişiyiz - W.
ve ben; Comte de Pontecoulant, Ministre Plenipotentiaire (W.'nin eski
Şef de Kabine); General Pittie (General de Division, şef de la maison)
militaire du President de la Republique); Albay Comte de Sesmaisons,
komutan les 6eme hussards; Francois de Corcelle, Sekreter
d'Ambassade; Komutan Fayet (de la maison du President-Jules Grevy);
Richard Waddington, Milletvekili, Kara ordusunda Yüzbaşı; Robert
Sakin ol, kara ordusunda teğmen. Üniforma kesinlikle
Rusça'da gereklidir.

Üç hizmetçimiz var - W.'nin uşağı Joseph ve iki hizmetçim Adelaide ve
Madam Hubert. Tüm beyefendilerin hizmetçileri var. Sonra
Pierson, Quai d'Orsay'dan gelen huissier (kimden bahsettiğimi biliyorsunuz, yaldızlı bir zincir takan, insanları anons eden ve isimleri yazan
büyük adam, vb.), bir veya iki garcons de cuisine ile iki aşçı; 3 arabacı,
elbette Hubert ve iki İngiliz. Biri, Bay Leroy, o kadar muhteşem bir insan, bu sabah W.'yi görmeye geldi. Daha önce birkaç kez temsil etti ve gala arabaları sürdü, vb. Bizimle gitmeye nazikçe meyilli görünüyor (çok yüksek ücretlerle ve şartlarını yerine getirerek - gala arabasında sadece Büyükelçi ve Büyükelçinin eşini sürecek, vb.). Bu, sadece Büyükelçi ve beni sürmek isteyen Hubert ile çok hassas pazarlıklar gerektirecek. Ancak, daha önce hiç gala arabası sürmediği ve bunların yönetilmesi çok ağır ve kullanışsız araçlar olduğu için, iddiasından vazgeçmesi gerektiğini düşünüyorum.

10 Nisan.

Ayrıca, gala arabası için kaç at olması gerektiği konusunda uzun bir istişare oldu. Mareşal MacMahon, Almanya İmparatoru'nun Taç Giyme Töreni'ne Olağanüstü Büyükelçi olarak gittiğinde altı atı ve koşan uşakları vardı (görünüşe göre altı veya iki tane olmalı - dörde izin verilmiyor. Dört tane çok sportif olurdu - yeterince ciddi olmazdı). Dört tane devasa uşak ve günlük kullanım için normal büyüklükte bir tane var - 2 gala arabası ve koyu maviye boyanmış, beyaz çizgili bir coupe d'Orsay, bizim renklerimiz.

12 Nisan.

Yavaş ilerliyoruz. At sorunu çözüldü - hiç kimsenin ikiden fazla atı yok, bu yüzden 9 tane devasa at arabası alıyoruz. Hawes onları almakla görevlendiriliyor. Fransa'da hiçbir yerde bulunamıyorlar. Tam boylarını unuttum (ne kadar büyük yaparlarsa yapsınlar) ama onları İngiltere'den veya Lüksemburg'dan getireceğine söz veriyor, orada özel bir tür devasa, ağır araba atları varmış gibi görünüyor.

Bu sabah büyük restoran Potel & Chabot'un şefi M. Lhermite ile çok tatmin edici bir görüşme yaptık. W., tüm haneyi idare edebilecek bir şef veya büyük hizmetçi konusunda oldukça
rahatsızdı. Bizim Joseph pek zeki değil - W.'nin hizmetini yapıyor
ve sıradan bir haneye bakabilir, ancak bu durumda hiç de yeterli olmazdı. Lhermite, W.'nin birini aradığını duydu,
bu yüzden gelip bizimle birlikte gelmeye ve her şeyi denetlemeye gönüllü oldu. O kadar iyi giyinmişti ve o kadar iyi tavırları vardı ki W. oldukça tereddüt etti
ve kendisinin bu işin üstünde olduğunu düşündü; ancak Lhermite çok
zorladı ve "J'ai ete cuisinier moi-meme, Monsieur,
personne ne vous servira mieux que moi" diyerek bitirdi. Böylece kararlaştırıldı ve aşçılar, bulaşıkçılar vb. tutmak için tam yetkiye sahip.

Moskova'ya giden adam bize bulduğu evin planını gönderdi. Büyük ve güzel görünüyor, güzel bir girişi, mermer merdiveni, geniş balo ve yemek odası ve yeterli yatak odası var. Kendisine "Maison Klein" diyor, bir saray değil; ve açıkça zengin bir Yahudi'nin evi.

6 Mayıs Pazar.

Bir gün dinlendiğim için mutluyum, Canım. Kiliseye bile kalkmadım.
Terzide dikilmek korkunç bir şey. Dün 12 elbise denedim (tamamlandı), 6'sı kahvaltıdan önce Delannoy'da ve 6'sı da kahvaltıdan sonra
Philippe'de. Hepsi güzel - bence Saray elbiseleri
güzel olacak. Taç giyme günü için en önemlisi
tren boyunca işlenmiş safir mavi saten (3 metre uzunluğunda),
şönil, ipek ve altın ve gümüş yapraklardan oluşan güzel bir çiçek çelengi; çok gösterişli, aslında oldukça gösterişli (hiç de bana benzemiyor), ancak "des toilettes a effet qui seraient
remarquees" giymem gerektiğini söylediler. Alt elbise somon pembe saten, ön tarafın tamamı işlemeyle uyumlu
çiçeklerle kaplı. Saçlarıma mavi tüyler (kısa olanlar) takacağım. İngiliz Sarayı'nın düzenli beyaz dalgalı tüylerinin Rusya'da zorunlu olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Diğer tren, kabarık koyu kırmızı çiçekler ve kadife yapraklarla soluk pembe saten, tüm ön tarafı eski Point de Venise fırfırlarımla süslü, çok yakışıklı görünüyor. Sanırım toplamda yaklaşık 18 elbise alacağım.

Burada Rus Büyükelçisi olan Prens Orloff'tan hoş bir ziyaret aldım, kendisi bizim çok iyi bir arkadaşımız ve en başından beri gitmem konusunda çok endişeliydi. Çok gergin ve rahatsız olduğumu itiraf ettim. Gündüzleri çok fazla insan gördüğümde ve hazırlıklarla ilgilendiğimde pek aldırış etmiyorum; ama uyumuyorum ve Kremlin'in havaya uçurulduğu ve her türlü dehşetin hayalini kuruyorum. Richard[3] da bizimle geleceği için, W.'den Francis için bir koruyucu atamasını istedim, çünkü Henrietta ve Anne bir Fransız'ı bile zor yetiştirebilirlerdi ve sonuçta hiçbirimiz geri dönemeyebiliriz.

[3] Richard Waddington, Mme. Waddington'ın kayınbiraderi, şu anda Seine Inferieure Senatörü.

Henrietta, W.'nin sekreterinin anahtarını ona verip, vasiyetinin ve son talimatlarının orada olduğunu, başına bir şey gelmesi durumunda - şenlikli bir yolculuk için neşeli hazırlıklar - söylediğinde bu sabah gözyaşlarına boğuldu.

Salı, 8 Mayıs 1883.

Kutularımız ve sandıklarımız paketleniyor ve ev bir merak konusu - akla gelebilecek her şeyle dolu. İki hizmetçim (Adelaide çok güçlü olmadığı ve pes ederse kötü durumda olacağım için Bayan Hubert'i de alıyorum) kıyafetleriyle çok meşguller. Her birinin iki takım yeni şeyi var, seyahat için mavi bir serge kostüm ve ceket ve gala etkinlikleri için siyah bir ipek. Pontecoulant, Bayan Hubert'le sürekli dalga geçiyor ve "ses toilettes sont pretes" diye soruyor.

Bu sabah pencerelerin altından geçen 9 dev atı gördüm. Bu gece yola çıktılar, çünkü Berlin'de dinlenmeleri gerekiyor. M. Lhermite
bir hazinedir. Ayrıca bu gece aşçıları ve her çeşit erzakla yola çıkıyor. W. ve Pontecoulant ona tüm talimatlarını verdiler ve sonra
benimkini almaya geldi. Ona hizmetçilerimin yanımdaki odada olması gerektiğini söyledim ve evin bir planı olduğu için oldukça kolay. Avluda oldukça büyük bir yatak odam ve giyinme odam var (bunu bir tür boudoir olarak düzenleyecek) (sokakta oturma odası yok) ve hizmetçilerin giyinme odasından dışarı açılan büyük bir odası var. Son derece
pratiktir; tüm personelin sorumluluğunu alır, tüm erkek hizmetçiler için bir tür yatakhane ayarlayacak; zamanında, temiz ve iyi giyimli olmalarını sağlayacaktır. Pontecoulant, aynı zamanda çok pratiktir, işin o kısmına bakar; ayrıca ahırlara ve Bay Leroy ile Lhermite her sabah ona rapor verir. Leroy da az önce geldi, gala arabası ve
giysilerinden çok memnun. Hubert ışıl ışıl ve dantel jabotu ve fırfırları konusunda çok titiz. Hepsinin tekrar sakin hayatımıza nasıl yerleşeceklerini merak ediyorum.

Perşembe, 10.

Bu öğleden sonra bitireceğim, Canım. Başlamaya hazırım, koyu mavi kumaştan yapılmış seyahat elbisem, kırmızı saten astarlı uzun bir ceket ve mavi tüylü siyah bir şapkam var (henüz ceketi ve şapkayı giymedim). Bütün gün boyunca çok sayıda insan vardı ve bagajları taşımak için büyük kamyonetler. Mücevherlerim konusunda oldukça endişeliydim - onları nasıl taşıyacağım. Ailenin sahip olduğu her şeyi aldım.
Anne'in kolyesi, sahip olduğum birkaç ekstra taşla birlikte bir
taca dönüştürüldü. Tüm Rus kadınları Taç Giyme Töreni'nde Ulusal saç stilleri olan Kakoshnik'i takarlar. Çok yüksek ve mücevherlerle süslenmiş olduğundan,
sıradan bir yıldız ve tüy düzenlemesi önemsiz görünürdü.
Bu konularda otorite olan Freddy, tüm çabalarımı
taç üzerinde yoğunlaştırmamı tavsiye etti - inci ipleri de önerdi
(yapay) ama buna karar veremedim.
Kuyumcu Chemin, bir tür elmas göğüs zırhı "gövdemi" takmam konusunda çok endişeliydi - ama genel olarak daha azını almayı tercih ettim - sadece benim ve kız kardeşlerin. Çalınırlarsa veya kaybolurlarsa ne yapacağımı bilmiyorum. Onları kendim bir çantada taşımak istemiyorum, çünkü çantamı asla taşımam, kesinlikle bir yere bırakmalıyım; ve ben de
hizmetçilere vermek istemiyorum, bu yüzden tüm mücevherleri iki sandığa koydum, fonun etrafına dağıttım, ipek çoraplarla sardım, vb.

Son talimatlarımı Nounou'ya ve bizim yokluğumuzda Hubert'in yerini almaya gelen genç ve hoş bir arabacıya verdim, ayrıca bebeğe büyük bir tren şeklinde bir sürpriz hazırladı, bu da onu ilk günlerde oyalayacaktır. Bu sabah bizimle birlikte gelen dedektifi de gördük. O, Paris'ten geçen yabancı Prenslere her zaman eşlik edenlerden biridir ve tüm büyük nihilist liderleri iyi tanıdığı söylenir (hepsinin Taç Giyme Töreni'nde olacağını söyler). Yanında iki sıradan polis memuru vardır. Elbette bizimle birlikte trene binerler ve bizi asla gözden kaybetmezler. Kendimi Avrupa'da takip edilen seçkin bir suçlu gibi hissedeceğim.

Pontecoulant, Quai d'Orsay'da kendini tanıtan ve süite dahil edilmek konusunda ısrar eden (bu nedenle bizimle birlikte özel trenlerde masrafsız seyahat eden) kuaför Philippe'e karşı çok komik. Gerçekten benim kuaförüm değil - zaman zaman Georges dışında hiç kimsem olmuyor, ama onu ağırlamaktan mutluluk duyacağımı söyleyebilirim. Pontecoulant'a, "Monsieur le Comte comprend bien qu'il faut que je
pose le diademe de Madame l'Ambassadrice le jour du Couronnement" dedi; ancak amacına ulaştı ve Madame l'Ambassadrice kendi kuaförünü ve iki hizmetçisini de yanına aldı.

Pekala, Canım, bir saat içinde gidiyoruz ve kendi kendime mantıklı olmaya çalışmalıyım ve gerçekten hissettiğim gibi korkak olmamalıyım.

_G. K. S.'ye_

#Kaiserhof, Berlin#,
Cumartesi, 12 Mayıs 1883.

Buradayız, yolculuğumuzu şimdiye kadar en rahat şekilde tamamlamış durumdayız. Dün gece yaklaşık 9'da vardık ve bu sabah biraz eşyamı boşaltıyorum
ve kendimi yerleştiriyorum, çünkü dört veya beş gün kalacağız. Perşembe gecesi Gare du Nord'dan ayrılışımız ilginçti. W. bagajlarla meşgul olduğu için istasyona oldukça erken vardık ve ayrıca bizi uğurlamaya gelen herkese
söyleyecek son sözlerimiz vardı. Henrietta, oldukça gözyaşları içinde, bizimle istasyona geldi - Francis
babasının çalışma odasında güzel yeşil raylar üzerinde
hızla dönen yeni trenine o kadar dalmıştı ki, oldukça
kayıtsızdı. Tüm rıhtım, "Waddington, Moskova" etiketli kutular ve sandıklarla doluydu ve tüm askerlerin eyerlerini ve her türlü koşum takımlarını aldıklarını ve ahırın tek başına temsil ettiği şeyi, 2 devasa gala arabası, bir coupe d'Orsay ve tüm ağır koşum takımlarını ve hizmetçilerin giysilerini, her şey gemiye yerleştirilene kadar ne kadar heyecan olduğunu hayal edebilirsiniz.

Ancak, oldukça dakik bir şekilde yola çıktık - W. ve ben, tuvalet dolabı olan bir lit-salon'a sahiptik; iki hizmetçi ve W.'nin adamı yan kapıdaydı ve
Sesmaisons ve Francois de Corcelle (bizimle gelen tek ikisi, Misyonun geri kalanı Salı günü Berlin'de bize katılacak) kupalarını bizimkinin yanında tutuyordu. Pontecoulant'a ve Francis'in sorumluluğunu üstlenmeye devam eden zavallı Henrietta'ya verilecek her türlü son talimat vardı.

Bütün gece oldukça iyi uyudum, bildiğiniz gibi iyi bir gezginim ve
yaklaşık 7'de Adelaide bana biraz zaman ayırmaya geldi, çünkü
Köln'de (saat 8'de orada olmamız gerekiyordu) oradaki konsolosumuzla ve
ayrıca W.'nin bir dostu olan Düsseldorf'taki konsolosla kahvaltı edecektik. Özel odada
çok güzel bir kahvaltı yaptık ve tekrar yola çıktığımızda, Şef-de-Gare son anda gelip bizi kulübemize götürdü, Monsieur l'Ambassadeur ve Mdme. l'Ambassadrice'e çok fazla eğilip bükülme oldu. İstasyonda epeyce heyecan yarattık ve
geçen sayısız trenle gelip giden tüm insanlar neler olup bittiğini görmek için
pencerelerden başlarını dışarı çıkarmışlardı. Kulübemizi her türden (Almanca), resimli ve politik
kağıtlarla doldurmuşlardı, ayrıca benim için büyük bir buket.

Hanover'da akşam yemeğimizi yedik, bu sefer özel bir odada değil, büyük odanın bir ucundaki yuvarlak bir masada. Sizce beni görmeye kim geldi? Bay Joy; gazetelerde geçeceğimizi görmüştü, bu yüzden bizi görüp göremeyeceğini görmek için
kendisini istasyona götürdü. Onu W. ile tanıştırdım - oldukça geç geldiği için sadece biraz sohbet edecek vaktimiz vardı. Ayrıca gazete ve bir veya iki dergi de getirmişti, bu yüzden şimdilik
edebiyatla yeterince tedarikliyiz.

Buraya, istasyona vardığımızda, Berlin Büyükelçimiz M. de Courcel'i, tüm personeliyle birlikte bizi beklerken bulduk. Bizi hemen arabasıyla otele götürdü ve bir saat sonra tekrar gelip W.'ye izleyicilerini vs. anlatacağını söyledi. Güzel odalarımız, sokağa bakan büyük bir salonumuz, yemek odamız, iki büyük yatak odamız ve çok iyi bir antremiz var (bu arada Pierson, zinciri, kılıcı ve resmi giysileriyle
oraya yerleşmişti. Az önce salondan
çıktığımda oradaydı ve kendimi Quai d'Orsay'da gibi hissettim ve ziyaretçilerimi duyuruyordu).

Dün gece Courcel ile konuşurken otel hizmetçilerinden biri içeri girip hizmetçilerle bir an konuşmak için gidebilir miyim diye sordu, ne istediklerini anlayamadı. Gittim ama sadece bu hanımlara, ellerinden gelenin en iyisini yapmaları ve çok dilli bir garson veya onlar için tercüme yapacak birini bulmaları için teşekkür etmek istediğimi söylemek için; kesinlikle onlara göz kulak olmayacaktım ve biraz Almanca öğrenmeye çalışsalar iyi olur.

Courcel, İmparator, Prens Imperial ve Bismarck'ın hepsinin W.'yi görmek istediğini söylüyor. Ayrıca Bismarck'ın berbat bir mizah anlayışına sahip olduğunu da söylüyor. Bence W. bunu pek umursamıyor. Kendisi çok hoş bir beyefendi ve büyük adama
söylemek istediği her şeyi söyleyeceğini düşünüyorum.

10-30.

W. ve ben kahvaltıdan önce Pariser Platz'a Fransız Büyükelçiliği'nin dışını görmek için yürüyüşe çıktık; büyük ve etkileyici görünüyor. "Unter den Linden"den geçerek eve döndük.
Berlin çok gelişti ve ilk gördüğümden beri bir başkent havasına sahip. Elbette sokaklarda görülen asker sayısından çok etkilendim. Subaylar iyi adamlar ama
silah gibi, çok sert; ve ikisi veya üçü birlikte yürürken
tüm kaldırımı kaplarlar. Sesmaisons ve Corcelle bizimle kahvaltı etti--Sesmaisons Berlin'e
geri dönmekten çok memnun. St. Vallier'in Büyükelçi olduğu Berlin Kongresi sırasında orada askeri ataşeydi ve birçok arkadaşı var.
M. de Courcel tam biz bitirirken geldi, W. için uzun bir listeyle,
izleyici kartları, davetiyeler, vb. Sonra George de Bunsen
karısı ve kızlarıyla geldi. Ailenin hanımlarını hiç görmemiştim ve
onlarla tanıştığım için mutluydum. Çok cana yakınlardı ve
onlarla çeşitli
görüşmeler yaptık. M. de Bunsen'i daha önce Fransa'da görmüştüm--oldukça çekici, çok yakışıklı ve hiç de Prusyalı değil, çok kozmopolit, ki bu her zaman çok çekicidir.

W. ve ben birlikte dışarı çıktık ve birkaç ziyarette bulunduk, ilk olarak
Mdme. de Courcel'i bulduğumuz Büyükelçiliğe. Odalar geniş ve güzel, güzel resimler ve muhteşem duvar halıları var. Thiergarten'da ve Jardin Zooelogique'te (burada devasa bir sarı aslan gördük - korkunç bir canavar, yakışıklı da). W. daha sonra Dışişleri Bakanı Hatzfeldt'i görmeye gitti, çok cana yakındı ama hiçbir şey söylemedi - Bismarck'ın adamlarından hiçbiri böyle bir şey söylemez.

Bütün personelle birlikte Elçilikte erken akşam yemeği yedik. Akşam yemeği
iyi ve güzeldi, bolca hizmetçi, ışık, çiçek vardı - her şey
çok iyi bir tarzda. Erkekler sigara içerken Mdme. de Courcel ve ben
konuştuk. Bana Berlin deneyimlerinden bazılarını ve başlangıçlarının ne kadar zor olduğunu anlattı, ama sanırım biraz etrafa bakmak için zaman bulana kadar her zaman öyledir. Az önce eve geldik ve beyefendilerle biraz konuştuktan sonra onları puroları ve kağıtlarıyla baş başa bıraktım ve kendi odamda olmaktan memnunum.

Hizmetçiler keyifli bir öğleden sonra geçirdiler. Fransızca konuşan ve onlara Berlin'i biraz gezdiren bir gerant buldular, ki bu da "tres gentil" buldular. W. yarın saat birde İmparator'dan üniformalı olarak kabul edecek. Hanımlardan hiçbiri, İmparatoriçe veya Prensesler, burada değil, bu yüzden yapacak bir şeyim yok.

Pazar, 13 Mayıs.

Bu sabah dışarı çıkmadım, yazdım ve okudum. İki beyefendi her zamanki gibi bizimle kahvaltı etti ve birinden biraz önce W. İmparator'la birlikte kabul etmek için yola çıktı, bu ona çok yakışıyordu. (Çok ağır olduğu ve kalın altın işlemelerle
dolayı nefret ediyor, ayrıca çok sıcak ve rahatsız.) Kabul yaklaşık üç çeyrek saat sürdü. W. İmparator'un görünüşüne ve konuşmasına hayret etti, her şeyden haberdar olduğunu söyledi - diğer şeylerin yanı sıra - "Ah, Bayan Waddington'ı Moskova'ya mı getiriyorsunuz? eh bien! moi,
je n'envoie pas mon heritier," diye ekledi, ancak hemen ardından Nihilistlerden
bu sefer herhangi bir tehlike olmadığını düşündüğünü ekledi.

Eve gidip üniformasını çıkarmaya vakit bulamadığı sırada Lord ve Leydi Ampthill geldi. İkisi de oldukça çekiciydi. O ve ben, onu Odo Russell olarak çok iyi tanıdığımız eski Roma günlerine daldık. Burada hem sarayda hem de meslektaşlarıyla çok seviliyorlar. St. Vallier hakkında çok konuştu, şimdiye kadar sahip olduğu en iyi meslektaş olduğunu söyledi.

Saat dörtte W. Bismarck'ı görmeye gitti (bu sefer üniformalı değildi) ve
ben çay içmek için George Bunsens'e gittim. Güzel bir
evleri var. Theodore da oradaydı ve keyifli bir saat geçirdik. Yarın Büyükelçilikteki
akşam yemeğinden sonra gelmemizi istediler. Geri döndüğümde
W.'yi büyük bir koltukta sigara içerken buldum, Bismarck'la yaptığı konuşmadan oldukça memnundu, Bismarck çok cana yakındı, oradayken en azından hiçbir "crise de nerfs" yaşamamıştı. Diğer ülkelere ve özellikle de görüşleri doğrudan kendisiyle örtüşmeyen farklı kamu görevlilerine yönelik takdirlerinde çok açık sözlü, neredeyse acımasız olduğunu söyledi, ancak genel olarak çok da saldırgan değildi. Akşam yemeği duyurulana kadar (saat 5'te) onu tuttu ve Moskova'dan dönerken gelip onu görmesini ve izlenimlerini vermesini istedi; bu yüzden görünüşe göre izlenimleri yalnızca kendi
ajanlarından istemiyor. C.'yi hatırlıyor musun? Sanırım Lahey'den ona bir
tezahürat veya
siyasi krizin hesabını yazarak ve doğal olarak konuyla ilgili ne düşündüğünü söyleyerek;
ve Bakan'dan aldığı çok kısa cevap, gerçekleri sorduğunu ve "kişisel takdirler" istemediğini söyledi.

Sanırım oradaki en sıradan ajanın
fikirleri belli bir öneme sahip olurdu.

Salı, 15.

Hava çok sıcak--Adelaide ile hafif bir bluz almaya çalışıyordum, kumaş vücudum dayanılmaz. Dün her şey kapalıydı, çünkü
Paskalya Pazartesi'ydi. W. saat 5'te Saray'da yemek yedi, Sesmaisons da öyle.
Mdme. de Courcel ve bazı genç adamlarla
at yarışlarına gittim. Oldukça eğlenceliydi, güzel bir gündü, Berlin'den trenle yaklaşık üç çeyrek saat
uzaklıktaydı. Halk, Paris hipodromunda olduğu kadar zarif değildi, ancak daha güzel kadınlar ve çok sayıda katı, kibirli subay (her zaman en tenue) vardı.

Saat 7.30'da otele döndüğümüzde W.'yi akşam yemeğinden yeni dönmüş halde kapıda bulduk, bu yüzden Francois de Corcelle ve ben baş başa yemek yedik ve W. bizimle konuştu - yemeğin iyi, küçük ve kolay olduğunu söyledi. Prens
İmparator ve Baden Büyük Düşesi de oradaydı. Büyük Düşes, W.'ye o sabah annesinden (İmparatoriçe Augusta) aldığı bir telgrafta onu görmediği için ne kadar pişman olduğunu, kariyerini her zaman büyük bir ilgiyle izlediğini ve onu tekrar ön plana çıkarken görmekten çok memnun olduğunu söyledi.

İmparator her şeyden bahsetti - Fransa; İngiltere; Fransa'daki dinsel sorun; tüm sınıflardan Fransız kadınlarının din adamı olduğuna ve rahiplerin etkisi altında olduğuna inanıyordu, bu yüzden doğal olarak liberal bir hükümete sempati duyamazlardı, "bu üzücü, kadınların size karşı olması bir hata." Akşam yemeğinden sonra Prens Imperial ile bir görüşmemiz oldu, hoştu ama kesinlikle sıradandı. O ve tüm Prensler üniformalı, küçük tenue giymişlerdi.

Akşamımızı Bunsens'te bitirdik, hoştu. W. çok çekici, çok
çekici bir tavırla M. de Bunsen ile sessiz bir sohbet etmekten çok memnundu. Bu akşam her zamanki gibi Fransız Büyükelçiliği'nde oldukça kalabalık bir grupla akşam yemeği yedik, aralarında İsrailli bir bankacı olan Bleichroeder, Bismarck'ın bras droit'i ve bu nedenle ilginçti. Erken geldik, çünkü Misyonumuzun geri kalanı bu gece saat 9'da geldi ve onları görmek istedik. Hepsi akşam yemeğinden sonra geldiler, çok
neşeli görünüyorlardı, çok keyifli bir yolculuk yapmışlardı, gün ortasında oldukça sıcaktı ve yarın akşam Varşova'ya gideceğimiz için
Berlin'in her yerini görmeye oldukça istekliydiler.

Çarşamba, 16 Mayıs.

Bu akşam başlıyoruz, Sevgili, bu yüzden bu çok uzun mektubu
bitirmek için birkaç satır karalayacağım ve buradan göndereceğim.
Hala
çok
sıcak. Bazı resimleri (Velasquez'lerin ne kadar güzel olduğunu) ve Pergamos'un mermerlerini görmeye çıktım ve Pontecoulant ve ben
otelde birlikte kahvaltı ettik; W. ve Richard, gerçekten olabildiğince dost canlısı ve misafirperver olan George
Bunsens'te.
Kahvaltıdan sonra çeşitli ziyaretler yaptık ve sonra Pontecoulant, Corcelle
ve ben Thier-Garten'da son bir gezintiye çıktık. İmparatorla (onu hiç görmedim) veya Prens Imperial ile tanışmayı umuyordum, ama tanışmadık. "Corso" moda günü olduğu için, atlı ve arabalı çok sayıda insan vardı. Prenses Frederick Charles'ı dört at ve önünde bir piqueur ile açık bir arabada gördük. Saray kıyafetleri yakışıklıydı ama kasvetliydi, siyah ve gümüştü. Herkes eğildi ve reverans yaptı, memurlar önden selam verdi.

Büyük aslanı Pontecoulant'a göstermek için Hayvanat Bahçesi'nin etrafından dolaştık. Pontecoulant yolculukları boyunca çok eğlendi ve yola çıkmadan önceki gün onu görmeye gelen tüm insanlarla birlikte neredeyse aklını kaçırdığını söyledi. Kuaför Philippe'in onu hiç terk etmediğini,
taçımın mükemmel bir şekilde poz vermemesinin onun hatası olmayacağını ve yol boyunca ona bira verdiğini söyledi. Burada akşam yemeği yiyor ve tüm süitimizle birlikte otelde kalıyor ve bu sabah bana gece yolculuğu için bana bir "coiffure de circonstance" yapma emrine uyduğunu söyledi. Sizce ne olurdu?

Pontecoulant, ayrıldığı gün Henrietta ve Francis'i görmüş ve Dışişleri Bakanlığı'na, hareketlerimizden haberdar olmasını sağlayacak Havas telgraflarının her zaman kendisine gönderilmesi emrini vermişti.
W. ve ben hariç tüm personel bu gece Büyükelçilik'te yemek yiyecek.
Sakin bir akşam geçirmekten
üzgün değilim. Bu gece saat 11'de ayrılacağız ve yarın yaklaşık 7.30'da Alexandernow'a varacağız. Orası Rus sınırı ve
orada bir tür resmi resepsiyon yapacağız.

W. son iki gündür askeri ataşe Sancy ile birlikte at sırtında seyahat ediyor ve bu ona her zaman iyi geliyor. Herhangi bir ipek bluz bulamadım,
bu yüzden bu gece yolculuğun çok sıcak olmayacağını düşünüyorum. Sınırı geçtiğimizde yolculuğumuz başlamış gibi hissedeceğim. Burada Büyükelçilikle o kadar
birlikte yaşadık ki kendimi yurtdışındaymışım gibi hissetmiyorum, sadece kadro farklı ve Prusya üniformaları tatsız bir hatırlatıcı. Burada Büyükelçi olmanın kolay bir görev olduğunu düşünmüyorum ve M. de
Courcel'in halefinin çok
zor olacağını düşünüyorum. Almancayı iyi biliyor ve her zaman diplomatlarla
birlikte yaşadı, ancak bir
siyasi adam gönderirlerse, zor zamanlar geçireceğini düşünüyorum; Bismarck'ın Avrupa'da olası bir savaştan bahsederken W.'ye söylediği gibi--"Je
desire la paix, je suis un homme satisfait," Fransız Büyükelçisi'nin duyması pek hoş olmadı, çünkü sanırım onun memnuniyetine büyük ölçüde
katkıda bulunan şey Alsace-Lorraine'in mülkiyetiydi.

Akşam yemeğimizi yedik ve W. balkonda sigara içti ve tüm beyefendi-hizmetçileri, omnibüsleri ve bagajları hareket ederken gördük. Sadece M. de Courcel ile platformda 5 dakika sohbet etmek için tam zamanında gideceğiz, o da veda etmeye geliyor. Otelin gerant'ı az önce kalktı,
memnun kaldığımızı umuyordu--geri döndüğümüzde telgraf çeker miydik, çünkü
elbette bize aynı odaları verecekti ve bana büyük bir buket
verdi.

Malagache Büyükelçiliği'nin otelde, bizimle aynı katta olduğunu
söylemiş miydim? Koridordan her aşağı indiğimde, beyaz uçuşan giysiler ve beyaz sarıklar giymiş iki veya üç uzun boylu, esmer adam görüyorum ve bana alçak sesle selam veriyorlar. Burada dedikleri gibi "Kronung"a gitmiyorlar.

Bir sonraki mektubum Varşova'dan olacak, oraya yarın öğleden sonra 4'te varmamız gerekiyor.

_H. L. K.'ye_

#Hotel de l'Europe, Varsovie#,
Perşembe, 17 Mayıs 1883.

İşte buradayız, Sevgili, bu öğleden sonra saat 3.30'da Berlin'den geldik.
11'de yola çıktık - gecenin o saatinde bile hava çok sıcaktı ve
kupe ışıklı oda havasız ve rahatsız ediciydi. M. de Courcel ve tüm personeli bizi uğurlamak için istasyondaydı ve iki Büyükelçilik bir araya gelerek oldukça
bir araya geldi. Taç giyme törenine gitmek üzere yola çıkan Prenses Guillaume Radziwill ile küçük bir sohbet ettim. Görünüşe göre muhteşem mücevherleri var ve
onları nasıl taşıyacağını bilmekle oldukça meşguldü. Hepsini belinde küçük deri çantalarda taşıyordu ve iğneler, broşlar vb. ona çarptığında bütün gece çok rahat edemeyeceğini düşünüyordu. Benimkilerin nerede olduğunu söylediğimde dehşete kapıldı.

Gece uzundu, pek rahat değildik ve beyler kesinlikle tek bir küçük arabaya
sıkıştırılmıştı. Bir yerde durduk,
adını hatırlamıyorum, yaklaşık 6. Erkeklerin hepsi dışarı çıktı ve kahve içtiler.
Ben hareket etmedim ama bana bir fincan gönderdiler. Alexandrownow'a, Rus sınırına, yaklaşık 8'e vardık. İstasyon kesinlikle şenlikli bir görünüme sahipti - bayraklar, yeşillikler, askerler, müzik vb. Belli ki bir selam ve bir tür milli marş hazırlıyorlardı. Hepimiz bunun bizim için olduğunu düşündük ve "Marseillaise"in ezgileriyle birlikte dışarı çıkmak üzereyken "Wacht-am-Rhein"ı duyduk. "Gemide İmparatorun yeğeni olan bir Hessen Prensi varmış gibi görünüyor, o da Taç Giyme Töreni'ne gidiyormuş, bu yüzden kafalarımızı yıkadık ve onlar onu ortadan kaldırana kadar arabalarımızda sessizce kaldık.

Sonra sıra bize geldi. Tüm törenle karşılandık - uzun boylu bir Rus subayı beni aldı, çok iyi Fransızcasıyla, tozu silkelemek ve biraz çay içmek istediğimden emin olduğunu söyledi, vb. Beni yukarı, çok güzel bir odaya götürdü, orada küçük bir hizmetçi sıcak su, havlular, fırçalar, çay ve küçük ekmeklerle bekliyordu. Elbisemi çıkarıp fırçalattım ve ben etekliğimle dururken birkaç beyefendi kapıya geldi (kapı kapanmıyordu) ve bana çeşitli anlaşılmaz yorumlarda bulundu. Küçük hizmetçi güldü ve işaretler yaptı ve tehlikeli olduğunu düşündüğüm elbisemi aldı - ancak hiçbir şey söyleyemedim, bu yüzden kendimi Kapının arkasında, Adelaide
saçımı düzeltti; ve ben tam bir fincan çay içmeyi düşünüyordum ki
hizmetçi elbisemle tekrar belirdi, yanında başka bir subay vardı, bana kapının diğer tarafından Fransızca olarak, Hesse Kraliyet Majesteleri'nin benimle kahvaltı etme şerefini umduğunu söyledi. Memnuniyetle geleceğimi söyledim, ancak henüz hazır olmadığım için
beklememeleri için yalvardım. Giyinir giyinmez dışarı çıktım, subayımın beni beklediğini gördüm, beni özel bir odaya götürdü, orada
Prens ve maiyeti, W. ve Varşova'dan Hessen Prensi'yle tanışmak üzere gönderilen bir Rus generali de dahil olmak üzere.

Hepsi masadaydı - Prens beni yanına oturttu, Rus generali ve tüm maiyetini tanıttı ve oldukça keyifli bir saat geçirdik. Bardaklarda mükemmel çay içtik (ilk kez gördüm), lezzetli küçük
ekmekler, yumurtalar ve soğuk et. Prens uzun boylu, geniş omuzlu, iyi huylu bir Almandı ve Fransızcayı oldukça iyi konuşuyordu.

Başlangıçta aynı töreni yaptık, önce Almanlar için "Wacht-am-Rhein", sonra bizim için "Marseillaise". Yolculuk buradaki sınırdan özellikle ilginç değildi, ancak Varsovie'nin kendisi
çok ilginçti. İstasyonda aynı telaşı ve hazırlığı bulduk - Varsovie Valisi, Prefet de Police en tenue ve Konsolosumuz M. Berard.

Hemen otele gittik, odalarımıza baktık, konforlulardı ve akşam yemeğinden önce kasabada küçük bir sürüş için tekrar yola koyulduk. Alışkın olduğumuz şehirlerden bu kadar farklı bir şey hayal edilemez, uzun, dağınık sokaklar, muazzam alanlar, yıkılan birçok ev ve iğrenç kaldırımlar, derin çukurlar ve sıradan kayalar kadar büyük kaldırım taşları - arabanın neden ilerlediği hepimiz için bir gizemdi. Uzun kaftanı ve düz şapkasıyla mükemmel bir tip olan Rus arabacı. Atların arabaya neden bağlı kaldığı bir sorun, çünkü görünüşe göre hiçbir tanımda koşum takımı yok. Amerika'da pek fazla at kullanmadığımızı düşünürdüm. Oyster Bay'de, pantolon giymeden yokuş aşağı koşmaya başladığımızda Coligny'nin yüzünü hiç unutacak mısınız? Her yönde, uzun kaftanları, yağlı, siyah bukleleri ve küpeleriyle kirli Polonyalı Yahudiler vardı. Akşam yemeğinden önce biraz dinlenmek için zamanım oldu. Hepimiz birlikte yemek yedik, ayrıca
Konsül Berard, tüm erkekler resmi kıyafetleriyle, ben de beyaz dantelli gri moire'imle, büyük, siyah kadife bir fiyonkla,
korsajımın altında taktığım bir dizi inciyle. W.'nin yanındaki adam olan Pontecoulant beni içeri aldı ve diğer tarafta General Pittie vardı.
Yemek
güzel ve iyi servis edilmişti. Pontecoulant biz
gezerken
o da bununla ilgilenmişti.

Yemekten sonra, tüm erkekler Vali locasında tiyatroya
ünlü bir baleyi izlemeye gittiler. Oldukça yorgundum ve yarın tekrar yola çıkacağımız ve trende iki gece geçireceğimiz için erken yatmayı
umursamıyorum. Mavrocordato'nun (Yunanca) ziyareti bizi rahatsız etti, o da ülkesini temsil etmek üzere Moskova'ya gidiyor ve şimdi yatağa giriyorum. Yarın saat 4'te yola çıkıyoruz ve ben
yolda biraz yazmaya çalışacağım. Muhtemelen yapabileceğimi söylüyorlar, çünkü Rus yolları (demiryolları) düzgün ve çok yavaş gidiyorlar.

Cuma, saat 2.

Biraz daha ileri gidip bu mektubu da buradan göndereceğim.
Bu sabah Sobieski ailesinin bir üyesine ait şatolardan birine, daha doğrusu Potocki quelconque'sine ait şatolardan birine bir keşif gezisi yaptık,
orada Sobieski'nin birçok hatırası var. Daha önce hiç bu kadar kötü bir kaldırımda bulunmamıştım (Moskova'nın daha kötü olduğunu söylüyorlar) ve düz araziden geçen uzun ve dümdüz yol pek de ilgi çekici değildi. Şato
her türden resim ve bibloyla doluydu ve Sobieski'nin her türlü hatırası, bayraklar, kılıçlar, enfiye kutuları vb. vardı ve görülmeye değerdi. Gezinin tadını çıkardım, çünkü her şey kesinlikle eşsizdi, arabalar, kostümler, arabalar, insanlar, dil, evler, kapıları, avluları ve bahçeleri olan büyük bir sarayın yanındaki zavallı, harap bir kulübe.

Elçilikteki herkesle tekrar öğle yemeği yedik ve sonra hizmetçilere ne olduğunu görmeye gittim. Dışarı çıktığımda onları inişte çok üzgün bir şekilde bırakmıştım. Hiçbir hizmetçiye ulaşamadılar
(anlattıklarında da anlatamadılar), botlarımı veya seyahat eteğimi, sıcak suyu veya aslında hiçbir şeyi alamadılar. Otel insanlarla dolu, hepsi bu öğleden sonra başlıyor ve ince bir karışıklık var,
ama gerçekten tüm modern kolaylıklar olmadan geçinmeyi öğrenmeleri gerek.

#Entre Varsovie et Moscou#,
en wagon, Samedi soir, 19.

Smolensk'te çay içmek için dururken biraz yazmaya çalışacağım, Canım. Hareket halindeyken (yavaş gitmemize rağmen) oldukça zor oluyor, yazıdan da göreceğiniz gibi, tren çok fazla sallanıyor. Durur durmaz hepimiz dışarı çıkıyoruz, üniformalı demir yolu görevlileri tarafından karşılanıyoruz ve yeşillikler ve bayraklarla dekore edilmiş, en ayrıntılı yemeklerin verildiği özel bir odaya alınıyoruz. Dün Varşova'dan
en rahat şekilde saat 4 civarında indik. Çeşitli görevliler, Konsolosumuz Berard, bizi uğurlamak için istasyondaydı ve bizimle Moskova'ya gidip tercümanlık yapan ve genel olarak bize bakan bir şirket mühendisi. Tren çok lüks - W. ve benim için gri satenle kaplı uzun bir salon vagonu ve her çeşit rahat koltuk,
kanepe, masa, yazı masası, lamba vb. var. Masalardan birinde çiçekler ve diğerinde rotanın haritaları. Onunla iletişim halinde ve hemen arkasında bizim için iki yatak odası var - benimki mavi satenden yapılmış, çok iyi boyutlarda bir yatak, cam, sandalyeler, masa vb., ayrıca her türlü modern rahatlığa sahip bir giyinme odası. W.'ninki gri saten, eşit derecede rahat, giyinme odası, banyo vb. - bunların arkasında yine hizmetçiler için bir coupe - sonra Misyonun geri kalanı için sandalyeler, masalar vb. ve küçük coupe'ler içeren uzun bir vagon. Mühendis bize tüm düzenlemeleri gösterdi, memnun kalmamızı umdu ve ayrıca vagonun her iki ucunda her zaman iki çalışanın görevlendirileceğini söyledi.

Oldukça dakik bir şekilde indik. Acaba Varşova'yı bir daha
görebilecek miyim diye merak ediyorum. Saat 5.30 civarında bir yerde durduk ve özel bir odada bizi bekleyen sevimli küçük bir çay bulduk, tabii ki limon dilimleriyle bardaklarda servis ediliyordu ve mükemmel rulolar ve kekler. Orada, trenle birlikte olan Hollanda Misyonu ile kaynaştık. M. Schimmelpenninck, uzun boylu, şık görünümlü bir adam, oğlu ve akrabasıyla. Genç adamlar W.'yi, onu Congres de Berlin'de gördükleri için tanımışlardı; böylece
kendilerini hatırladılar ve arkadaş olduk. Tüm
yemeklerimizi birlikte yemeye karar verdik ve görünüşe göre gün içinde yaklaşık 6 saatimiz olacağından
muhtemelen birbirimizi çok göreceğiz.

Oldukça keyifli bir akşam geçirdik, Brest'te (çok güzel) akşam yemeği yedik, her zaman aynı tören; ve akşam yemeğinden sonra bazı beyefendiler gelip bizi ziyaret ettiler. Elbette "La Grande Armee" ve Napolyon'un seferleri hakkında konuştuk, çünkü onların takip ettiği aynı yerden geçiyoruz. Kapıdaki iki mujik çok dikkatli ve zeki; arabamızda herhangi bir ses, bir pencerenin açılıp kapanması veya herhangi bir şeyin düşmesi (az önce ağır kitaplardan bazıları masadan kaydı) duyduklarında, bunu seziyorlar ve hemen gelip ne istediğimizi soruyorlar. İletişim kurma imkânımız yok ama onlar açıkça anlıyorlar.

Dün gece küçük mavi odamda çok rahattım ve sessizce uyuyordum, birinin içeri girdiğini sezdiğimde.
Kıpırdamadım ve gözlerimi yarı açtım ve bir an için oldukça
şaşırdım. Gölgeli lamba yanıyordu ve mujiklerden biri oldukça
sessizce içeri girdi. Odanın içinde çok yumuşak bir şekilde hareket etti, oldukça korkunç bir figürdü, yüksek çizmeleri, kürk şapkası ve meraklı yarı vahşi yüzüyle (aynı zamanda nazikti), kapıya ve pencerelere dokundu, lambanın etrafında telaşlandı,
soyunma odasının perdesini biraz daha yakına çekti, böylece hava akımı
dışarı çıktı (yatağa gelmedi) ve yine aynı şekilde sessizce dışarı çıktı. Gecenin karanlığında uçmak ve
uyanıp o garip figürün etrafta dolaştığını görmek ilginç bir deneyimdi.

Sanırım sabah saat 7 civarında tekrar belirdi, bu sefer kapıda duruyordu ve
bir sürü tamamen anlaşılmaz yorumda bulunuyordu. Gülümsediğini, eliyle umutsuz bir hareket
yaptığını ve kaybolduğunu anlamadığım kadar belirgindi. Geri geleceğinden oldukça emin olduğum için
ayağa kalktım ve kapıyı kilitledim. Birkaç dakika sonra dışarıda bir konuşma duydum ve sonra mühendisin sesi hizmetçimi ve çayımı ne zaman isteyeceğimi sordu - ayrıca erken kahvaltı için yaklaşık bir saat içinde duracaklarını ve benim ve Büyükelçininkilerin bizim arabamıza getirileceğini söyledi. Hizmetçiyi hemen çağırmak istedim - böylece Adelaide sıcak su ve bir fincan çayla geldi ve Rue Dumont d'Urville'deki soyunma odamdaymış gibi rahatça giyindim. Hazır olur olmaz çok güzel ve temiz görünen büyük arabaya bindim, süpürülmüştü ve toz alınmıştı, pencere camları yıkanmıştı (Adelaide adamların bunu yaptığını gördü); çok güzel küçük bir kahvaltı tepsisi, çay, her çeşit iyi küçük ekmek ve biraz balık getirildi. Ekmeklerle yetindik, balık üzerinde deneme yapmadık. Masa pencereye yakındı - tüm beyefendiler gelip bizimle konuştu ve her zamanki gibi etrafta çok sayıda insan vardı.

İnsan yerleşimine dair neredeyse hiçbir iz olmayan, millerce ovadan, en ıssız yerlerden geçtik. Kulübeler çok az ve
uzak - genellikle küçük ahşap kulübeler veya "isba"lar
olarak adlandırılanlar. Uzun mesafeler kat ediyoruz ama evler, çitler, kapılar veya hatta bir yol bile görmüyoruz. Tüm istasyonlarda insanlar var - büyük olanlar kalabalık - ve neredeyse hiç durmadığımız, sadece gevşediğimiz daha küçük olanlarda köylüler - ve bu tür nesneler, erkekleri kadınlardan ayırt etmek neredeyse imkansız; uzun, dağınık saçlar, hepsi çıplak ayak ve hepsi başın içinden geçebileceği bir delik olan ve dizlerine kadar inen bir tür kürk giysi giyiyor.

Az önce Smolensk'te çay içtik, burası çok Rus görünümlü, yaldızlı kubbeleri ve pembe ve yeşil boyalı çatılarıyla. Beyefendiler sigara içiyor ve platformda aşağı yukarı yürüyorlar, her zaman büyük ilgi görüyorlar.
Kıkırdayan ve bakan, belli ki fark edilmek isteyen, sarı saçlı ve kırmızı bluzlu iki oldukça güzel kız var.

Şimdi tekrar yola koyulduk ve akşam için yerleştik. Araba çok rahat görünüyor, perdeler çekilmiş, lambalar yanıyor, masalarda çiçekler ve bol miktarda kitap ve harita var. Sesmaisons ve Corcelle az önce haritaları ve Napolyon'un Anıları ile geldiler. Her şeyi takip etmek çok ilginç. İyi bilinen bir yerden geçerken oradan buradan parçalar okudular. Sanırım Beresina'da, nehrin geçişi çok korkunçtu - bazı adamlar oldukça bitkindi,
ama yine de karda yatmak istemediler, yoldaşlarının cansız bedenlerinden kendilerine oturaklar yaptılar. Ne korkunç bir geri çekilme!

Uzun bir ahşap sal alayı gördüğümüz Beresina'yı geçtik. Bunlar en ilkel tarifteydi - birbirine bağlanmış uzun kütükler ve ortada kadınların ve çocukların yaşadığı bir tür kulübe veya baraka. Geçerken gelgitle birlikte yavaşça aşağı doğru süzülüyorlardı ve tuhaf ve acıklı ama etkileyici gelen bir tür hüzünlü, monoton ilahi söylüyorlardı. Tüm Rus ulusal şarkılarının o hüzünlü alt akıntıya sahip olduğunu söylerler.

Bu akşamki yemeğimiz çok neşeliydi. Schimmelpenninckg çok çekici.
Çok iyi arkadaş olduk - hatta mücevherlerimin nerede olduğunu bile ona söyledim, çünkü istasyonlardan birinde bir çanta bıraktığımı düşündü ve içinde elmaslarımın olduğuna ikna oldu. Ona taç giyme töreninde hangi elbiseyi giyeceğimi ve Fransız saray elbisesinin ne olduğunu bulmada yaşadığım zorluğu anlattım. İmparatoriçe asla normal bir saray
tren giymiyordu - Tuileries'deki sunumları her zaman akşamları, sıradan balo
kıyafetiyle olurdu. Kraliçe Marie Amelie'ninkinin çok güzel olacağını düşünmedim, bu yüzden resimlerden, başkalarının
hatıralarından, vb. bir saray
elbisesi yaptık. Biraz yukarı aşağı yürümekten memnundum - bu kadar uzun süre oturmak, sık sık yaptığımız yemek
dışarı çıkışlarımızda bile, sık sık olsa da, sık sık. Çay
her zaman
son derece iyidir, bir tür yeşilimsi tat, ama çok narin,
ve bence çok serttir. Pontecoulant bana uzakta Monsieur
Philippe'i gösterdi, konuşuyor ve el kol hareketleri yapıyordu, belli ki kendisini Misyon'un en önemli
bir özelliği olarak görüyordu - ayrıca dedektif, zevki için seyahat eden sevimli, varlıklı bir burjuva gibi görünüyordu, gözleriyle karşılaşana kadar ve size çok tetikte olduğunu söyleyen hızlı, keskin bir bakış
vardı. Az önce W.'ye tüm tanınmış Nihilist liderlerin Moskova'da olacağı yönündeki hoş bilgiyi verdi.

Hubert geldi ve atların gayet iyi olduğunu söyledi - Berlin'deki dinlenmeleri onlara iyi geldi. Ülkenin mutlak yalnızlığından çok etkilenmişti - "pas de villages - pas de barrieres, pas meme de chemins." Ayrıca M. Lhermite'den evin gayet düzenli olduğunu, kendisinin ve aşçılarının ve hizmetçilerinin yerleştirdiğini ve yarın sabah kahvaltımızı hazırlayacağını söyleyen bir telgraf aldık. Saat 8 civarında varıyoruz. Erkenden hazır olmalıyız çünkü Moskova'ya yaklaşımın çok iyi olduğunu söylüyorlar. Düz bir alanda alçakta duruyor ama yaldızlı kubbeleri ve renkli çan kulelerini çok uzaktan görebiliyorsunuz.

Mühendisimiz bize demir yolu yetkililerinin aklını kaçırdığını söylüyor. Özel elçilerin -özellikle de prenslerin- sürekli fikirlerini ve rotalarını değiştirdiklerini söylüyor. Hepsinin özel trenleri var ve
karışıklık korkunç bir şey olacak. Hessen Prensi hemen önümüzde. Çok fazla tren geçmedik ve yine de Varşova ile Moskova arasında sık sık iletişim olmalı.

Hala bir rüya gibi hissediyorum ama yorgun değilim. Şimdi durmalıyım çünkü saat neredeyse on bir - bir sonraki mektubum Maison Klein, Malaia
Dimitrofska, Moskova'dan olacak. Richard az önce geldi ve geleceğimiz hakkında konuşuyorduk - Rusya hepimiz için bir "terra incognita". Şimdiye kadar kesinlikle çok yeni ve ilginçti. Az önce küçük bir istasyonda birkaç dakika durduk, insanlarla ve ışıklarla oldukça canlı, çünkü trenler bütün gece gidiyor. İnsanlar çok farklı görünüyor - genellikle açık tenli, düz yüz hatları ve bastırılmış bir bakış, sanki hep aşağıda tutulmuşlar gibi.

Bu uzun coşku yarın sabah erken saatlerde sona erecek, çünkü Moskova'dan hemen bir valiz gönderiyorlar.

_H. L. K.'ye_

#Ambassade de France, Moskova#,
#Maison Klein, Malaia Dimitrofska#,
Pazartesi, 21 Mayıs 1883.

Dün sabah oldukça güvenli ve rahat bir şekilde geldik - 34 kişi,
hizmetçiler, polisler, vb. dahil. Yazmaya vaktim olmadı, ama
geldiğimizi bildiren Havas telgrafını almış olmalısınız. Büyük, kare, aydınlık bir avluya bakan küçük boudoir'ımda yazıyorum ve
orada hüküm süren vahşi karmaşayı görmenizi isterdim. Her türden
kutu ve "oy pusulası". Mdme. Hubert, başının üzerine bir örtü bağlamış, sandıklarımdan bazılarını almaya çalışıyor, hepsi beyaz harflerle devasa bir M. K. W. ile işaretlenmiş (özel bir işaret, böylece Misyonun genel işaretiyle
karıştırılmamalı). Leroy, Hubert ve
Pontecoulant büyük araba kasalarını açmaya çalışıyor (küçük evlere benziyorlar). Sesmaisons ve Calmon eyerlerinin üzerinde telaşlanıyor, görünüşe göre çok fazla
zorlanmadan almışlar -- çok sayıda Rus yardımcı çalışıyor, konuşuyor, ama _yüksek_ sesle değil, birbirlerine bağırmıyorlar. Tüm bu kaostan
nasıl bir şey çıkacak bilmiyorum.

Ancak, en baştan başlamalıyım. Dün sabah 8.30 civarı buraya geldik. Moskova'ya yaklaştıkça ülke daha da ilginçleştiği için hepimiz erken kalktık. Yaldızlı kubbeler, yüksek renkli çan kuleleri vb. hakkında karışık bir görüşümüz vardı, ancak hiçbir şey çok belirgin değildi. İstasyonda ince bir karışıklık vardı - üniformalı çok sayıda memur, asker müfrezeleri, kırmızı halılar vb. Prens olmadığımız için resmi olarak kabul edilmedik. Misyon, ancak
letters de creance'larını
sunduktan
_ sonra burada var olur. Konsolosumuz Lagrene'i, Fransız Kolonisi'nin birkaç üyesini ve Lhermite'i bizi beklerken bulduk. Hemen Büyükelçiliğimize doğru yola koyulduk. Ana cadde, Tverskaya, her yöne bol miktarda bayrak ve perde asılmış, sabahın o saatinde bile çok sayıda insanla çok neşeli görünüyordu. Evimiz iyi görünüyor - girişi fena değil ve merdiven mermer, yakışıklı. Benimkine gitmek için can attığımdan, resepsiyon odalarına pek bakmadım. Lhermite onları çok iyi yapmıştı, tam da istediğim gibi ve hoş görünümlü bir kadın, tabii ki Rus, evde kalan femme de charge
her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için oradaydı.

Biraz tozu temizledim, bir fincan çay aldım ve sonra W. ve
Pontecoulant ile evi incelemeye gittim. Balo salonu, "serre" ve 3
oturma odası güzeldi; yemek odası buna kıyasla küçük ve alçaktı. Hiçbir yerde
bir nefes hava yoktu, hermetik olarak kapatılmış, her birinde
_bir_ cam açılan çift pencereler; bu yüzden yaptığımız ilk şey
ekstra pencereyi indirip her şeyi sonuna kadar açması için birini çağırmaktı--kapalı koku korkunçtu. Femme de charge şaşkına dönmüştü ve
çok isteksizdi. Sanırım tüm tesisi yıkmak istediğimizi düşünüyordu. W.'nin oturma odasından dışarı açılan büyük bir odası var. Pontecoulant beyefendilerin odalarının dağıtımını üstlendi
(bu kolay değildi, çünkü genelde küçüktüler ve pek de rahat değillerdi, ama hepsinin rahat olduğunu ve zorluk çıkarmaya hiç meyilli olmadıklarını söylemeliyim). Kendisi için Chancellerie'nin yanındaki alt kattaki bir odayı seçti, hemen çok iyi ayarladı. Balo salonu güzel, parke zemin ve sarı saten mobilyalar; diğer oturma odaları da ipek ve satenle döşenmiş. Yemek odası küçük ama serre beyefendilerin oturup sigara içebileceği çok iyi bir fumoir olacak. Güzel hasır koltuklar ve masalar var ve bir kaynak olacak.

Kendi odalarıma geri döndüm ve hizmetçilerle işlerimi hallettim.
Yukarıda yarı iç çamaşırı, yarı debarra olan büyük bir oda var, güzel
pankartlar ve eğer bir gün elime geçerse elbiselerimi koyabileceğim dolaplar var. Hemen açılmaları gerek, özellikle kadife elbiseler.
Elbette her zaman penceredeyim. Canım, seni ne kadar da eğlendirecektir,
daha önce hiç görmediğin bir şey.

Adamlar yeterince iyi çalışıyor gibi görünüyorlar--hepsi pantolonlarının içine sokulmuş kırmızı flanel gömlekler ve yüksek çizmeler giyiyorlar--şu anda hepsi atlara bakıyorlar, atlar kesinlikle çok büyük görünüyor (Rus atlarının hepsi küçük). Bizimkiler toplara, bağırmaya, bayrak ve perde sallamaya çok iyi dayanıyor gibi görünüyor (bu yüzden Paris'e gelip topların ve silahların başlarına yakın bir yerden ateşlenmesi ve bayrakların sallanması için birkaç kez götürüldükleri Ecole Militaire'deki dersler onlara iyi geldi). Kırmızı etekli ve başının üzerine mavi bir mendil bağlanmış küçük bir Rus hizmetçi az önce belirdi ve sanırım bir tür fille de chambre olacak. Hizmetçilerle her konuştuğumda gülümsüyor ve yaptığım her hareketi izliyor. Az önce bir odayı hareket ettirdim ve bir anda onu ele geçirdi ve nereye koymak istediğimi görmek için bana dikkatle baktı. Çok iyi anlaşacağımızı söyleyebilirim. Hep birlikte 12.30'da kahvaltı ettik - çok güzel bir kahvaltı, masada çiçekler ve her şey çok düzgündü. Beyefendiler eğlenceliydi, hepsi deneyimlerini anlatıyordu. Tam bitiriyorduk ki, birinin geldiğini duyduk, kılıç şakırtılarıyla ve Rusların taktığı o uzun, ağır mahmuzlarla; ve Büyükelçiliğimize bağlı yakışıklı bir subay, Albay Benckendorff belirdi. Törenler bitene kadar bizi asla gözden kaybetmeyecek.

Serre'ye geçtik ve bizi her şeyden haberdar etti. Bize Kremlin'deki kalabalığın ve kargaşanın tarif edilemez olduğunu söyledi (tüm
yabancı Prensler orada bulunuyor). Her türlü evrak,
davetiye, izleyici, cartes de tiraj vb. vardı. W. bugün saat 10.30'da letters de creance'ını ve Mission en grande tenue'nin tamamını sunacak.
(Şimdi başlamalarını bekliyorum.) W. az önce geldi, her zamanki gibi tam üniformasıyla çok iyi görünüyor. Danimarka Grand
Cordon'unu takıyor, Legion d'Honneur'u veya herhangi bir Rus nişanı yok. Altın dantel ve işlemelerle kaplı iki
Maitres des Ceremonies, sıradan bir Rus Saray kupasıyla geldiler - ayrıca Büyükelçi için bir İmparatorluk
gala arabası ve iki sıradan Saray arabası var ve daha yeni yola çıktılar, onları
götürmek için evin önünde epeyce insan var. Önce iki Maitres des Ceremonies, ceketleri altın işlemelerle kaplıydı; sonra W. dört atlı bir gala arabasıyla tek başına gitti,
arkasında iki uşak duruyordu, ikisi atlıydı ve bir ecuyer. Görevin geri kalanı, hepsi İmparatorluk
giysileri taşıyan iki sıradan Saray arabasıyla takip etti,
çok şık olmayan, uzun kırmızı pelerinler ve bir tür
eğik şapka. Benckendorff özel arabasıyla tek başına takip etti.

[İllüstrasyon: Albay Benckendorff, Bergamasco St Petersburg'dan bir fotoğraf]

İlk kez iri uşaklarımız belirdi - Maitres des Ceremonies geldiğinde mavi ve gümüş üniformalı dörtlü kapıdaydı ve
Pierson da zinciriyle antredeydi. Çok iyi görünüyorlardı;
Lhermite ve arabacımız her şeyi gördüler ve arabalardan, üniformalardan veya atlardan hiç etkilenmediler. Arabaların
kesinlikle eski püskü olduğunu, üniformaların ne iyi yapılmış ne de iyi giyilmiş olduğunu ve atların eleştiriye değer olmadığını söylediler. Hubert'in dediği gibi,
"Quand on verra les notres ce sera une surprise", çünkü çok büyük oldukları için,
o büyük ağır devlet arabalarının önünde gerçekten de olağanüstü derecede küçük görünüyorlar.

Sizce hepsi gittikten sonra ne yaptım? Bir ilham geldi - hizmetçilere mavi saray trenimi getirmelerini söyledim (bazı kutuları açtılar, mücevherler iyi durumda ve W.'nin odasındaki bir kasada kilitli, ancak Delannoy'un kasalarından birini bulamıyorlar; sanırım ortaya çıkacak, çünkü Pontecoulant dün geldiğimizde hesabın oldukça doğru olduğunu söyledi, tüm kutular burada). Sonra balo salonunun kapısını kilitledim, Pierson'ı dışarıya yerleştirdim, kimseyi içeri almaması için kesin emirler verdim, kahverengi kumaş elbisemin üzerine trenimi giydim, Adelaide ve Mdme. Hubert'i odanın bir ucuna koydum ve ileri geri hızla gidip onlara alçak reveranslar yaptırdım (oldukça utanmışlardı). Bildiğiniz gibi hayatımda hiç kuyruk giymedim ve nasıl olacağını görmek istedim. Mükemmel kesilmiş gibi görünüyor ve her hareketi takip ediyor ve ayak bileklerime dolanmıyor. Hizmetçiler oldukça memnundu ve özellikle odanın diğer tarafına geri döndüğümde harika çalıştığını söylediler. Amiral Jaures'in eşi, Rusya'daki daimi Fransız Büyükelçisi olan Madam Jaures, dün beni görmeye geldiğinde, kadınların İmparator'dan geri çekilirken gerginleşip trenlerine dolandıkları
hakkında o kadar iğrenç hikayeler anlattı ki, biraz önlem almam gerektiğini düşündüm. Yaklaşık yirmi dakika boyunca bu çılgınlıklara kapıldım,
sonra kapıyı açtım, Pierson'ı serbest bıraktım ve
iç çamaşırı bölümüne gidip eşyalarımı nasıl açtığımı görmek için yukarı çıktım. Kayıp sandık yeni gelmişti ve iki kadınım, küçük Rus hizmetçiyle birlikte, üretilen elbise miktarını görünce gözleri kocaman açılan
ve W.'nin adamı her şeyi yoluna koyuyorlardı.

Beyler geç bir kahvaltıya döndüler, karşılamalarından çok memnunlardı. Moskova'nın dışındaki küçük bir sarayda karşılandılar,[4] çünkü İmparator yarın şehre resmi girişini yapacaktı. İmparatoru çok cana yakın, oldukça rahat konuşan, herkese bir şeyler söyleyen biri olarak buldular. Legion d'Honneur'un Büyük Kordonu'ndaydı. Hepsi İmparatoriçe'ye de takdim edildi. W. onun çok nazik ve çekici olduğunu söyledi; bizi Paris'te gördüğünü gayet iyi hatırlıyordu. Bizi ona Galler Prensi takdim etti, Sergi yılı. Galler Prensesi'ni andırdığını, çok uzun boylu olmadığını ve muhteşem gözleri olduğunu söyledi.

[4] Petrofski.

Benckendorff kahvaltıya kaldı ve ona kahvaltıda ve akşam yemeğinde yerinin her zaman hazır olacağını söyledik. Ayakta durma saatleri
görünüşe göre korkunç olacak. Yaklaşık 3.30 Bayan. Jaures
benim için geldi ve Kolordu Diplomatik Doyenne'i olan Leydi Thornton'u görmeye gittik, ancak onu bulamadık. Jaures'ler Petersburg'dan tüm Kolordu Diplomatik'leriyle birlikte yeni geldiler. Oradan
başlangıcın korkunç şekilde kötü yönetildiğini, insanlar ve bagajları için
yeterli vagon olmadığını söylediler. Büyükelçiler öfkelendi,
demir yolu görevlileri dikkatsizleşti, uzun bir gecikmeye ve genel bir kargaşaya neden olan ikinci bir tren
hazırlanmak zorunda kaldı. Oldukça sessiz ve mutlu olan tek kişi Bay Mackay'dı (Kaliforniyalı Gümüş Kral). Amerika Birleşik Devletleri Misyonu'nun bir parçasıydı, trene bağlı kendi özel arabası vardı, içinde Bayan Mackay ve Bay ve Bayan Hunt (ABD Bakanı ve eşi) vardı ve tamamen bağımsızdı.

Kartlarımızı bıraktıktan sonra ana cadde olan Tverskaya'dan geçtik. Her türden insan ve araç vardı, Elçilerin arabalarından (hepsinde küçük, siyah Rus atları, kaftan ve düz şapka giymiş bir Rus arabacı ve yanında tüylü bir şapka ve altın örgülü muhteşem bir
at arabası) en sıradan küçük drosky veya fiacre'a kadar. İtalyan Elçisi Nigra, normal Rus atlı arabasıyla çok hızlı bir şekilde yanımızdan geçti - üç at, biri henüz koşumlanmamış, bir tarafta neredeyse serbestçe dörtnala gidiyordu.

Bütün evler kırmızı ve altın rengi perdelerle süslenmişti ve İmparator yarın resmi girişini yaptığında alay bir uçtan diğerine geçerken cadde boyunca devasa tribünler kurulmuştu. Köylü ve kırsal kesimden kalabalıklar vardı, bütün erkekler
pantolonlarının içine sokulmuş flanel gömlekler ve kadınlar
başlarının üzerinde bir mendil veya küçük bir şal ile. Hiç neşeli, heyecanlı veya coşkulu görünmüyorlar; aksine, genellikle üzgün bir yüz, çoğunlukla açık tenli ve mavi gözlüler. Görünüşe göre sıkışık bir kitle halinde, sokağın ortasında, zar zor binebilen arabalara yakın duruyorlar - sonra küçük bir Kazak müfrezesi (çok
tuhaf görünümlü, oldukça vahşi, çok küçük atlar ve devasa uzun mızraklar üzerinde) geliyor, kalabalığın içine ve üzerlerine doğru gidiyor. Hiçbir direniş göstermiyorlar, hiçbir şey söylemiyorlar ve araba geçer geçmez tekrar kapanıyorlar - ve bu bütün gün böyle devam ediyor. Kremlin'e girdiğimizde oldukça heyecanlanmıştım - devasa,
gerçekten bir şehir, büyük bir siper duvarıyla çevrili, aralıklı yüksek kuleler, çok sayıda meydan, avlu, kilise, saray,
kışla, teras vb. var. Nehir manzaralı teraslardan birinden şehrin manzarası muhteşem, ancak asıl ilgi çeken şey Kremlin'in kendisi. Çok sayıda yaldızlı kubbe, pembe ve yeşil çatı ve çan kuleleri. Bana
pembenin baskın olduğu gibi geldi, yoksa her şeye güzel bir renk veren
gün batımının sadece gül rengi miydi. Elbette
büyük çanı ve Korkunç İvan'ın kulesini (buradan bize yüzlerce askerinin katledildiğini
söylediler) gördük, her yerde aceleci, hareketli bir kalabalık (her zaman sessiz olsa da).

"Carte de Circulation"ımız sayesinde her yerden geçiyoruz, ancak her an duruyoruz. Diğer şeylerin yanı sıra, hizmetçilerden ve küçük saray görevlilerinden oluşan bir alayı geçtik, bir sürü gümüş tabak, sürahi vb. ile birlikte, İmparatorluk Sarayı'ndan gönderilen büyük bir akşam yemeği. Bir büyük meydandan diğerine geçtik, tüm şenliklerin yapılacağı Saray'da durduk. Orada Mdme. Jaures'in tanıdığı bir veya iki saray görevlisi bulduk ve bize ellerinden geldiğince her şeyi gösterdiler, ancak
herkes "sur les dents" ve hiçbir şey hazır değil; ve tüm önlemlere rağmen güçlü bir gerginlik hissi var.
Taç giyme töreninin yapılacağı Church de l'Assomption'a gittik. Orada da bize yerlerimizi ve Mahkeme'nin tam olarak
nerede olacağını gösteren görevliler bulduk. Kilise küçük, çok fazla yaldız ve resim var. Tüm tribünler hazır ve tören bittiğinde
ne hissedeceğimizi bilmiyorum. Yaklaşık üç buçuk saat sürecek ve biz sürekli ayaktayız. Tribune Diplomatique'te bir koltuk izi bile yok - sadece biraz geriye yaslanabileceğiniz bir tür ray veya "barre d'appui".

Nehir manzaralı terasta biraz oyalandık, şehrin güzel bir manzarası vardı
ve herkesin, İmparator ve köylünün,
üstünü açtığı Porte St. Sauveur'dan çıktık.
Akşam yemeğinden önce eve gidip biraz dinlenmekten memnundum,
ama keyifli bir öğleden sonra geçirdim.

Bu akşam bitireceğim, çünkü çanta yarın gidecek.
Sadece personelimiz ve Albay Benckendorff ile keyifli bir akşam yemeği yedik, bize bu günlerde yapmamız gereken her şeyi anlattı. Taç giyme günü Alman Büyükelçiliği'nde buluşuyoruz (Anna Jay ile evlenen General Schweinitz, Kolordu Diplomatik Doyeni'dir) ve hep birlikte Kremlin'e gidiyoruz. Orada buluşma saati 8'dir ve oldukça uzakta olduğu ve gala
arabaları yürüyüşe çıktığı için buradan 7'de ayrılmalı ve Tanrı bilir saat
kaçta kalkmalıyız. Sabah o saatte tam saray kıyafetiyle
nasıl görüneceğimizi düşünüyorsun? Akşam yemeğimiz çok güzeldi - şaraplar, meyveler,
vb. W. Lhermite'e iltifat etti.

Yarın saat 11'de Moskova Valisi Prens Dolgourouky'nin Sarayı'na doğru yola çıkıyoruz, oradan İmparator'un Kremlin'e giderken geçtiğini görüyoruz.
Çok uzakta değil, ancak sokaklar o kadar barikatlarla çevrili ve kapalı ki
uzun bir rotadan gitmek zorundayız. En katı önlemler alındı, tüm
pencereler kapalı, baston veya şemsiyeye izin verilmiyor ve rota boyunca üç sıra asker var. Hizmetçiler çok heyecanlı. Tribünlerden
birinde yerleri var ve M. Lhermite onlara eşlik edecek. Harika bir şekilde Rus hizmetçilerle iletişim kurabildiler ve bana çeşitli bilgiler verdiler.
Beyefendilerin hepsini serrede sigara içerken bıraktım, W. hariç. O, yazması gereken bazı
gönderileri olduğu için kendi odasına çekildi.
Bu öğleden sonra Jaures ile uzun bir konuşma yaptı ve ayrıca İngiliz Büyükelçisi Sir Edward Thornton'ı da gördü. Ev oldukça sessizdi--avlu uyuyordu, çünkü
bu gece dışarı hiçbir araba veya at çıkmadı. Günlük gezilerimiz için iki tane sıradan Rus landau'muz var, o hızlı küçük atlarla, çünkü büyük coupe d'Orsay sadece resmi vesilelerle dışarı çıkıyor.

Dedektif raporunu hazırladı ve Nihilistlerin yarın hiçbir şey
yapmayacağını söylüyor - belki de Opera'daki gala gecesi.
Bu kadar
yüksek gerilimli bir atmosferde yaşamak ilginç, ama yine de daha az
gerginim - merak ediyorum neden - sanırım tüm bu heyecan.
İyi geceler, Canım; yapabilseydim bunu Rusça söylerdim, ama şimdiye kadar
öğrendiğim tek şey çay anlamına gelen "Tchai" ve hayranlık dolu bir ünlem gibi görünen "Karosch". Küçük hizmetçi her yeni giysiyle
göründüğümde bunu söylüyor.

_H. L. K.'ye_

#Ambassade de France a Moscou#,
#Maison Klein, Malaia Dimitrofska#,
Mardi, 22 Mayıs 1883.

Sana nasıl anlatmaya başlasam, Sevgilim, yaşadığımız harika hayatı. Her şey daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyor. Sanırım
gerçek uzak Doğu'nun başlangıcı. Bu sabah pencerede oturmuş
okuyup yazıyorum ve avluya bakıyorum,
bu hiç bitmeyen bir ilgi--her zaman orada olan çok sayıda insan var. Sabah duyduğum ilk şey Pontecoulant'ın sesi.
Her gün saat sekizde orada oluyor, Leroy ve Hubert ile görüşüyor,
atları ve arabaları inceliyor, hangilerinin kullanılacağına karar veriyor
ve günün emirlerini veriyor.

Sonra bütün gün giden iki Rus landausu gelir ve bizim güzel araçlarımızdan ve büyük, önemli hizmetkarlarımızdan çok farklı görünürler. Sonra Lhermite gelir, alçak bir midilli arabasıyla, yanında Konsolosluktan gelen çocukla birlikte. Her gün pazara gider ve neredeyse
kriz geçirir çünkü kendisi konuşamaz ve onların hepsinin yalan söylediğini, çaldığını ve genel olarak ona baskı yaptığını bilir. Bir köşede ahır kapılarının yanına bağlanmış bir grup küçük Rus atı vardır ve Rus askerleri
onların etrafında telaşlanır. Beyefendilerin binmesi için süvari kışlalarından birinden gönderilmişlerdir.

Her yönde adamlar arabaları, eyerleri, koşum takımlarını,
askerliklerini temizliyorlar; ve çok az gürültüyle--olağanüstü derecede sessizler.

22 Mayıs, 5.30

Vali sarayından yeni döndük; ve bu gece
İmparator Kremlin'de güvende.

Harika bir gündü. Bu sabah saat 10.30'da (tüm Görev'e) başladık, W. ve ben tek başımıza çok şık görünen d'Orsay'daydık. Tüm arabalarımız gibi beyaz çizgili koyu maviydi ve
daha açık tonda mavi satenle kaplıydı. Erkekler yarı gala, mavi peluş pantolonlar, beyaz ipek çoraplar ve gümüş bantlı ve kordonlu yüksek şapkalar (üç köşeli değil) giymişlerdi. İngiliz arabacı Thornton çok
zeki görünüyordu ve büyük siyah atlarını mükemmel bir şekilde kullanıyordu. Beyefendiler bize Moskova kaldırımının iğrençliği üzerinden ahırlara döndüğünde çok sert bir dil kullandığını
söylediler. Her zamanki gibi hafif bir arabada Richard ve Benckendorff önümüzdeydi. Philippe'in elbiselerinden birini giydim,
kahverengi kadife çiçeklerle işlenmiş tül, tüm ön ekru dantel ve
eski gül kadife taçlı ekru hasır bir başlık.

Partideki çeşitli üyelerin iç çamaşırlarıyla "Hanımefendi, lütfen bana bir bouton coudre", "başımın tüyleri ne tiennent pas" vb. demelerini duymak beni çok eğlendirdi, hatta Thornton bile dantel kravatını
bağlatmak için içeri geldi. Prens Dolgourouky'nin sarayına ulaşmamız uzun sürdü; çok uzakta olmasa da sokaklar her yöne barikatlarla çevriliydi, ancak aldırmadım - kalabalık çok
ilginçti, tıklım tıklımdı; saatlerdir ayakta durduklarını söylediler, çok solgun, sabırlı yüzler ama çok _neşesiz_lerdi; şaka yok, şarkı yok, iyi huylu itiş kakış yok; büyük bir şenlik günündeki Paris kalabalığımızdan çok farklıydılar, gülüyor, şakalaşıyor ve her şey hakkında serbestçe yorum yapıyorlardı; ve kesinlikle New York'taki Amerikan-İrlandalı kalabalığın 4 Temmuz'da veya St. Patrick Günü'nde olduğundan çok farklı. Atları korkutmak için teneke bir kovaya havai fişek kutuları koyduğumu ve insanların ayaklarının altına çok sayıda küçük petard attığımı gayet iyi hatırlıyorum, ama kimse
umursamıyor gibiydi. Bugün Moskova'nın herhangi bir yerinde bir kova dolusu havai fişeğin
patlamasının etkisini hayal edin. Kırmızı veya kırmızı ve altınla kaplı tribünler tıkabasa doluydu; ve her yöne asker orduları, atlı ve yaya; ve yine de biz sadece yan sokaklardaydık. Gerçek kalabalık, kortejin geçeceği Tverskaya'daydı.

Sonunda vardığımızda Valinin iki yeğeni, Madam Mansuroff ve Prenses Obolenski tarafından karşılandık. Prens, diğer tüm Rus soyluları gibi, korteje katıldı. Tüm meslektaşlarımız oradaydı, ancak Duc de Montpensier tek özel elçiydi. Diğer tüm
yabancı Prensler, İmparatorun maiyetiyle birlikte at sırtındaydı. Neredeyse bir kadın toplantısıydı, tabii ki Corps
Diplomatique'in tüm erkekleri oradaydı. Birçok sunumun yapıldığı büyük oturma odasında biraz bekledik; sonra çok
güzel bir kahvaltı yaptık, insanlar rahatça konuşuyordu, ancak Ruslar gözle görülür şekilde
gergin ve meşguldü. Biter bitmez balkona çıktık, kortej geçene kadar orada kaldık. Arada sırada bize
çay getirdiler, ancak sonuna kadar sandalyemden hiç kıpırdamadım.

Aşağıya baktığımızda çok güzel bir manzaraydı --görebildiğimiz kadarıyla,
sağda ve solda, bayraklar, perdeler, çoğunlukla kırmızı ve altın, yeşil
çelenkler, çiçekler ve üniformalar--insan kalabalığı iyi bir şekilde geri planda tutulmuştu, üç sıra asker, sokağın ortası tamamen açıktı,
her zaman uzaktan gelen çan, trompet ve müzik sesleri. Topların selamı, İmparator'un Petrofski'den ayrıldığını, yani tüm bu günlerde bulunduğu duvarların hemen dışındaki küçük sarayı, bize bildirmek içindi. Zaman yaklaşırken, Rusların endişesi hissediliyordu ve ilk darbe
duyulduğu zaman, Saray'daki ve sokaktaki herkes haç çıkardı.
Alay yaklaşırken gerginlik yoğunlaştı. Valinin
Saray'ı, İmparator'un girdiği kapı ile Kremlin arasında yaklaşık olarak yarı yoldaydı.
O uzun caddeyi bir ayak hızıyla takip etmesi gerekiyordu.
Kremlin'e girer girmez, bir başka top halkına
içeride güvende olduğunu söylerdi.

Sonunda muhteşem alayının başı belirdi. Muhteşemdi, ama size ayrıntıları anlatmaya başlayamam. Gördüğüm her şeyi hatırlamıyorum bile, ama siz hepsini gazetelerde okuyacaksınız, çünkü tabii ki
tüm muhabirleri burada. Her türden asker vardı, görkemli şövalyeler beyaz tunikleri ve gümüş zırhlarıyla çok etkileyici görünüyorlardı; hem atlar hem de adamlar devasaydı. En çok hoşuma gidenler kırmızı Kazaklardı (uzun mızrakları bile kırmızıydı). Tamamen vahşi ve uygarlaşmamış görünüyorlardı ve küçük atları da aynı şekilde, sürekli zıplayıp atlıyorlardı.

Benim için en ilginç şey, bu geniş İmparatorluğun tüm eyaletlerinden gelen heyetlerdi - Kırgızlar, Moğollar, Tatarlar, Kalmuklar, vb.
Kafkasya'dan muhteşem bir şef vardı, hepsi beyazdı, mücevherli kılıcı ve yüksek şapkası vardı (bizim bulunduğumuz yerden bile, kalabalığın çok yukarısında, elmasların parıltısını görebiliyorduk); Hiva Hanı ve Buhara Emiri, ikisi de yüksek kürk şapkalar takmıştı, şapkalarında ve kemerlerinde de mücevherler vardı. Genç bir adam, sanırım Prens Dolgourouky'nin kuzeni, yanıma geldi ve
durdu ve bana elinden geldiğince en önemli
kişilerin kim olduğunu söyledi. Sürekli çalan çanlar (ve Moskova çanlarının derin,
güzel bir sesi vardır), müzik, askerlerin istikrarlı yürüyüşü ve büyük bir kalabalığın tuhaf,
donuk gürültüsü.

Sonra birlikler arasında bir mola verildi ve altı at ve altı koşucuyla, her ata bir adamla,
tüm büyük maitreler ve sarayın yüksek memurlarıyla, her adam
altın dantel ve nakışlarla kaplı ve tepesinde bir mücevher olan beyaz bir asa tutan uzun bir saray
arabaları alayı geçti. Bundan sonra daha fazla birlik, İmparator'un
muhafızları ve sonra İmparator'un kendisi. Tam üniformalıydı, Türk seferinde bindiği küçük beyaz atının üzerinde, önünde tek başınaydı. Oldukça sakin ve gülümsüyordu, en ufak bir gerginlik belirtisi yoktu (belki biraz solgundu), tüm selamları en nezaketle iade etti ve başını kaldırıp balkonumuza doğru eğildi ve gülümsedi. Biraz gerisinde iki oğlu ve ona yakın bir mesafede solda kırmızı giysili Edinburgh Dükü vardı; İmparatora atılan herhangi bir bomba İngiliz Prensi'ni öldürmüş olmalıydı.

Ardından uzun bir Prensler maiyeti geldi - üniformalarından bazıları Avusturya, Yunan ve Karadağlı olarak göze çarpıyordu. O andan itibaren balkonda neredeyse sessizlik oldu; İmparator tekrar kaybolurken herkes haç çıkardı ve herkes Kremlin'den gelen hoş geldin sesini bekledi.

Uzun bir aradan sonra, her zaman askerler geçerken İmparatoriçe geldi.
Kızı, küçük Büyük Düşes Xenia ile birlikteydi, ikisi de Rus kıyafetleri içindeydi. Araba kapalıydı, bir kupaydı ama yarı camdı, bu yüzden onları
mükemmel bir şekilde gördük ve yüksek başlık (Kakoshnik) ve gümüşle
parıldayan beyaz örtü çok yakışıyordu. Araba çok güzeldi, tamamen altındı
ve resimler; altı beyaz at yönetiyordu ve koşan uşakları vardı. İmparatoriçe
ve kızı yan yana oturuyorlardı ve kupanın bir tarafında, tuhaf bir
_dış_ koltukta, kırmızı ve
sarı giyinmiş, bir tür altın kumaştan, şapkasında yüksek tüyler olan bir uşak vardı. İmparatoriçe ciddi ve çok solgun görünüyordu ama gülümsüyor ve sürekli eğiliyordu. Onun için korkunç bir gün olmalıydı çünkü İmparator'un çok gerisindeydi ve arada o kadar çok asker vardı ki, İmparator hiçbir şey bilmeden kolayca öldürülebilirdi.

İmparatoriçe geçerken yine büyük bir çan ve müzik sesi duyuldu, tüm insanlar haç çıkardı ama büyük ilgi
elbette İmparator'un çok önündeydi. Saray arabalarının büyük bir alayı, tüm Prensesler, Grandes-Maitresses, vb. ile birlikte,
ve hala sonsuz sayıda askerle birlikte, ama kimse pek dikkat etmedi; her kulak Kremlin'den gelen ilk sesi duymak için
zorlandı. Top
gürültüsü duyulduğunda, etkisi tarif edilemezdi. Tüm Ruslar birbirlerine sarıldılar, bazılarının yanaklarından yaşlar akıyordu, herkes herkesle
el sıkıştı ve bir an için duygu bulaşıcıydı - boğazımda bir
tıkanıklık hissettim. Olağanüstü tepki, gerginliğin ne olduğunu gösteriyordu.

Birkaç tebrikten sonra, birkaç dakikalığına oturma odasına gittik, çay içtik (elbette) ve daha önce görmediğim bazı insanlarla
konuştum. Montpensier geldi, çok nazik ve
nazikti. İspanyol Prensi olarak burada. Bana İmparator için
korkunç derecede gergin olduğunu söyledi. Hepsi etrafta çok sayıda
Nihilist olduğunu biliyordu--ekledi, "Il etait superbe, leur Empereur, si
crane!"

Arabanın gelmesini birkaç dakika beklemek zorunda kaldık ve uzun süre ayakta durduktan sonra yaklaşık 5'te eve vardık. Büyükelçiliğe geri dönmemiz neredeyse geldiğimiz kadar uzun sürdü. Her yerde yoğun bir kalabalık vardı ve aynı küçük Kazak müfrezeleri insanların arasına dörtnala
giriyor ve görünüşe göre kimseye zarar vermiyorlardı.

Yatmadan önce bitireceğim--neyse ki tüm eğlencelerimiz
erken bitiyor. Sadece kendi Büyükelçiliğimiz ve
Benckendorff ile sessizce akşam yemeği yedik ve sonra bir saat kadar etrafta dolaşıp
çok da harika olmayan ışıklandırmalara baktık. Aynı şeyi yapan tüm meslektaşlarımızla karşılaştık. W. az önce dedektiften raporunu aldı. Bugün tüm Nihilistlerin rota boyunca dağıldığını ama
açıkça hiçbir şey yapma niyetlerinin olmadığını söyledi. Tuhaf görünüyor ki
kalmalarına izin verilmeli, çünkü tabii ki Rus polisi onları
adamımız kadar iyi tanıyor.

İmparatoriçenin beni yarın kabul edeceğine dair bir bildirim aldım.
Yatmadan önce her zaman geç saatlerde birkaç satır yazmaya çalışacağım ve
her şey hala hafızamda tazeyken. Eğer bu mektup biraz
tutarsızsa bunun sebebi çok fazla kesintiye uğramış olmamdır.
Hizmetçiler beni zar zor soyabiliyorlar, gördükleri her şeyi bana anlatmak için çok istekliler. Bugün kesinlikle muhteşem bir manzaraydı ve İmparator için duyulan korkular tüm bu şeye çok dramatik bir hava kattı.
Gözlerim oldukça yorgun, sanırım çok sert bakıyorlar.

Çarşamba, 23 Mayıs.

Eh, Sevgili, izleyicilerim oldu. Çok ilginçti.
11'de gala arabasıyla yola çıktım, Hubert beni sürüyordu, çünkü taç giyme töreninden önce arabayla
bir kez
Kremlin'e gitmek istiyordu.
Kapıya varıldığında yolun hafif bir yokuş olduğu anlaşılıyor, kapı da dar.
Kiraz demetleriyle mavi brokar, ön tarafı mus kadife ve açık mavi krep bir başlık taktım,
ne eldiven ne de peçe. Benckendorff ve Richard, "hizmet memuru" olarak, küçük bir arabayla ilerlediler. Benckendorff, benim kendi Elçiliğimden birinin olması gerektiğini söyledi ve Richard, gelmesinin onu eğlendireceğini düşündü.
W. biraz tereddüt etti - yeterince ciddi olmayacağımızdan korkuyordu, ancak ona kesinlikle saygılı olacağımıza söz verdik.
Hatırlıyor musun, ilk resmi resepsiyonda, Public talimatında, asla senin ve Pauline'in arkamda durmasına izin vermezdi - yakışıksız şakalar yapacağımızdan veya bazı elbiselere güleceğimizden korkuyordu.

Kremlin'e doğru ilerlememiz yavaştı. Araba ağırdı, her zaman bir ayak hızında gidiyordu ve çok rahatsız edici bir sallanma hareketi vardı.
Orada tek başıma oturduğumda kendimi biraz utangaç hissettim, çünkü tabii ki çok fazla cam vardı, bu yüzden çok fazla "en proof" oluyordum. Herkes baktı ve
sokaktaki insanlar arabanın etrafında toplandılar. Saraya vardığımızda görkemli hazırlıklar bulduk - büyük merdiven
kırmızı bir bezle kaplıydı ve merdivenlerde ve kapıda her çeşit uşakçı, uşak, görevli ve memur vardı. Benckendorff ve Richard
beni arabamdan indirdiler ve Richard'ın dürtüsü bana yukarı çıkmam için kolunu uzatmaktı, ancak emredici bir şekilde geri çekildi ve kadife bir ceket giymiş, dantel ve işlemeli muhteşem bir beyefendi
ilerledi ve beni her zaman biraz
arkamda olacak şekilde büyük merdivenlerden yukarı çıkardı. Üniforma ve kostümlerden oluşan bir çitin arasından geçtim. Askerlerden oluşan bir piketin olduğu iniş alanına geldiğimizde, hizmetçim "La France" dedi ve silahlarını uzattılar.

Merdivenlerin tepesinde, uzun bir salon enfiladının ilkinin kapısında, ilk beyefendimden aynı şekilde altın dantel ve işlemeli bir başkasına çok alçak bir reveransla teslim edildim; ve böylece tüm odaları dolaştım, her birinde her zaman yeni bir 
mabeyinle karşılaştım. Odalar büyük ve yüksekti, bir katedral gibi tonozlu
çatıları vardı, çok az mobilya vardı veya hiç yoktu (Rus
Sarayının yemek saatleri dışında asla oturmadığına inanıyorum). İmparatoriçe'nin birkaç nedimesini bulduğumuz salonlardan birinde durduk, bana
tanıtıldılar. Hepsi uzun, hafif elbiseler giymişti ve rozetlerini takmışlardı - İmparatoriçe'nin mavi bir kurdele üzerindeki elmaslı şifresi. Onlarla konuşurken bir diplomat ve özel elçiler alayı odadan geçti. İmparatoriçe tarafından yeni kabul edilmişlerdi.

Sonra Prens Galitzin - Grand Maitre des Ceremonies - kırmızı kadife, dantel ve nakışlarla giyinmiş bir şekilde belirdi ve "Sa Majeste sera
bientot prete" dedi. Aynı törenle ilerlemeye devam ettim, güzel, beyaz ve altın olan
salle du trone'dan geçtim; ve
bir sonraki salonda, açıkça kabul edileceğim odanın ön odasında durdum, çünkü İmparator ve İmparatoriçe'ye her zaman eşlik eden iki devasa zenci kapıda duruyordu.
Bir tür Asya kostümü, kaşmir, sarık, pala vb. giymiştiler. Prenses Kotchoubey ve Kont Pahlen, Baş
Büyük Tören Şefi tarafından kabul edildim. Prenses K. Prenses
Lise Troubetzkoi'nin annesidir (Paris'te Cumhuriyet'in ilk günlerinde her görüşten siyasi adamın bir araya geldiği bir salonu olduğunu hatırlayacaksınız - Thiers onun çok yakın arkadaşıydı). Tamamen beyaz giyinmiş, alnında bir mücevher olan küçük yaşlı bir kadındı. Kont
Pahlen mavi kadife ve işlemeler giymişti ve tepesinde büyük bir safir olan beyaz ofis asasını taşıyordu.

Birkaç dakika konuştuk, sonra görünüşe göre İmparatoriçe'den bir işaret geldi. Kapılar açıldı ve Prenses eşiğe doğru ilerledi, güzel bir reverans yaptı (eminim benimki o kadar iyi değildi), yere doğru inmiş gibi göründü ve "J'ai
l'honneur d'annoncer l'Ambassadrice de France" dedi. Sonra bir kenara çekildi - kapıda bir reverans yaptım, hemen kapandı, bir tane daha, biraz daha ötede (düzenleme 3) ama üçüncü reverans için zamanım yoktu,
çünkü odanın ortasında duran İmparatoriçe birkaç adım ilerledi, el sıkıştı ve oturmam için yalvardı. Onu birkaç yıldır görmemiştim, o zamanlar Büyük Dük Heritier olan kocasıyla Paris'e geldiğinden beri (babası hala hayattaydı) ve onu değişmemiş buldum.
Galler Prensesi'ni anımsatıyor ama o kadar uzun boylu değil; güzel koyu gözleri ve çok zarif bir tavrı var. Neredeyse benim gibi giyinmişti,
ama farklı bir renkte, erik demetleriyle sarı brokar, önünde muhteşem dantel ve güzel bir inci kolye, üç sıra büyük
taş (benim oldukça büyük taşlardan oluşan tek sıram hiçbir yerde yoktu). Sanırım yaklaşık 20 dakika kaldım.

Yeterince rahat konuştuk. Dünkü uzun günün çok yorucu olduğunu, ağır gala arabasının tuhaf sallanma hareketiyle tüm o uzun mesafeyi ayak hızında yürümenin onu çok yorduğunu söyledi; ayrıca sürekli sağa sola eğilmek ve gözlerinin altında dalgalanan bayrak ve perdelerin miktarı. Sinirli olduğuyla ilgili hiçbir şey söylemedi, bu yüzden tabii ki ben de söylemedim. Bana olağanüstü bir özdenetime sahipmiş gibi bir izlenim verdi. Küçük Büyük Düşes'in bu konuda ne düşündüğünü sordum. Gerçekten bilmediğini söyledi -- konuşmadığını, her şeye baktığını ve tüm insanlara tam olarak yaptığı gibi eğildiğini söyledi.

Kutsal ayin gününün çok uzun ve yorucu olacağını söyledi,
özellikle sabahın erken saatlerinde başlıyordu; çok
matinale olduğunu, erken kalkmaya oldukça alışkın olduğunu -- öyle miydim? "Oldukça--ama ben
sabahın yedisinde kalkıp tam elbise ve elmaslarla süslenmeyi pek sık tercih etmezdim." "Mum ışığında bir tören tercih ederdin." "Bence
akşam saat dokuzda hepimiz daha iyi görünmeliyiz." Güldü ve
sonra biraz konuştuk; Paris, şifonlar, vb. Bazı elbiselerinin Philippe'den geldiğini söyledi. Moskova ve
Kremlin hakkında biraz konuştuk. Bana ne gördüğümü sordu. Kiliseden ve
Kolordu Diplomatik tribünlerinden _hiç_ koltuk olmadan ve çok uzun bir törenden bahsettiğimde, oldukça kayıtsızdı; belli ki yorgun olup olmamamızın en ufak bir önemi olmadığını düşünüyordu; ve sanırım öyle de değildi.

Beni çağırdığında kapı hızla açıldı (belli ki sandalyesinin altında ayaklarıyla dokunduğu bir
zil vardı); el sıkıştı ve
hemen odanın diğer ucundaki bir kapıya yürüdü; bu yüzden
tamamen geri çekilmek zorunda kalmadım. Prenses Kotchoubey ve Kont Pahlen beni bekliyorlardı. Prenses, "Sa Majeste vous a garde bien longtemps,
Madame l'Ambassadrice. J'espere que vous avez ete contente." dedi. Pahlen ayrıca
bana nazik bir cümle kurdu. İkisi de odanın karşısına kadar bana eşlik ettiler ve
sonra kapı açıldı ve başka bir kahya beni ele geçirdi.
Tam kapıya vardığımızda Prenses kızı "devenue absolument une Parisienne" hakkında bir şeyler söylüyordu, kapı açıldığında; cümlesinin ortasında durdu ve bana küçük bir reverans yaptı--diğer odaya geçtiğimde görevi bitmişti. Çok
komikti. Tüm odalardan ve büyük merdivenlerden aynı törenle aşağı indirildim. Richard'ı büyük odalardan birinde "Dames du portrait" ile beklerken buldum, ancak bu sefer kolunu Büyükelçiye uzatmaya cesaret edemedi ve Benckendorff'u saygılı bir mesafeden takip etti.

Arabamı hayranlıkla bakan bir kalabalığın çevrelediğini gördüm. Atlar yakışıklı ve devasaydı, özellikle de yarışın küçük olduğu bu yerde, ayrıca Fransız gala giysileri başka hiçbir şeye benzemiyordu. Kendi arabacım Hubert, arabasında öyle dik ve gösterişli bir şekilde oturuyordu ki ve öyle
doğru görünüyordu ki onu neredeyse tanıyamadım. Gala arabasının hareketi korkunçtu, beni gerçekten hasta etti.

23 Mayıs, saat 10.

Sakin bir akşam geçirdik - bazı beyefendiler ünlü Bohemyalıları halk bahçelerinden birinde dinlemek için gittiler. Bütün gün özel elçilere, prenslere vs. kart bırakıyorlardı. W. ve Pontecoulant bir konferans düzenliyorlar ve ben çay elbisemi giydim, biraz okuyorum, biraz yazıyorum ve genelde tembellik ediyorum. W. ve ben de bu öğleden sonra birkaç ziyarette bulunduk.

Doğal olarak hizmetçilerimizin hiçbiri Rusça veya Moskova sokaklarını bilmediğinden, Konsolosluktan Fransızca, Rusça ve Almanca'yı eşit derecede iyi bilen küçük poligot genci yanımıza aldık.
Listemizi verdik ve bir drosky ile devam etti.

İmparator'un yemeği hakkında hemen konuşan Prenses Obolenski'den başka kimseyi bulamadık; Kremlin'de gerçekten güvende olduğunu bilmenin hepsinin ne kadar rahatladığını kimsenin hayal edemediğini söyledi. Açıkça hepsi o günden korkuyordu ve tabii ki tüm önlemlere rağmen bir bomba atılabilirdi. Örneğin fırlatan kişi,
kalabalık tarafından parçalanırdı; ancak Nihilistlerin gücünü oluşturan şey, hepsinin hayatlarını, büyük dava olarak gördükleri şeyde hiç saymalarıdır.

İmparator ve İmparatoriçe'nin hayatı ne kadar da iğrenç olmalı.
Masalarında, arabalarında, kimsenin bilmediği
bir yerden gelen, kendilerini ve çocuklarını bekleyen tüm dehşetleri anlatan mektuplar bulduklarını söylüyorlar.

_H. L. K.'ye_

#Ambassade de France, a Moscou#,
#Maison Klein, Malaia Dimitrofska#,
Perşembe, 24 Mayıs, 1883.

Sakin bir sabah geçiriyorum. Bugün özel bir görevimiz yok.
Madame Jaures kahvaltıdan sonra beni almaya gelecek ve biraz
gezeceğiz. Sabahları duyduğum ilk şey her zaman
Pontecoulant'ın Leroy ve Hubert ile konuşurken ve
atları incelerkenki sesidir. Dünkü gala arabasındaki ikili
harika bir şekilde gitti. Hubert biraz gergindi, çünkü Kremlin'in kapılarından geçerken
dik bir
parça var--ayrıca dar ve o büyük, hantal arabalar kolayca idare edilemiyor.
Yol o kadar engebeli ki dün içeri girdikten sonra biraz
hasta oldum.

Prens Orloff'un (Fransa'daki Rus Büyükelçisi) ziyareti beni
görevden aldı. Neredeyse her gün geliyor ve tüm
yaptıklarımızla çok ilgileniyor--dün arabanın ve her şeyin genel tarzının çok
beğenildiğini söyledi. Yaklaşık iki Madam Jaures geldi ve
gezmeye başladık. Amiral, Jaures ve gençlerden bir veya ikisi Kremlin'de bizimle buluştu ve iki sarayı gezdik--yeni ve eski. Eskisi en ilginç olanı; küçük, karanlık, alçak odalar, tonozlu tavanlar, hepsi Bizans tarzında
çoğunlukla süslü; küçük, dik, kıvrımlı
bir merdiven; büyük porselen sobalar ve kesinlikle rahatsız edici. İmparator ve İmparatoriçe'nin taç giyme töreni
gününde görkemli bir şekilde yemek yiyeceği yemek odasını gördük. Yeni saray oldukça farklıydı--yüksek, aydınlık, büyük
odalar, beyaz, binlerce mumla
aydınlatıldığında geceleri güzel görünmeli. Büyük balo salonunda iki Taht sandalyesi, mor kadife ve ermin kumaştan büyük perdelerle altın bir kürsünün üzerindeydi--çok asil görünüyordu. (Acaba tüm bu ihtişamın görüntüsü zihinsel dengemi bozar mı diye merak ediyorum - dün kendimi kraliçe gibi hissettim, büyük gala arabasında tek başıma oturmuştum, herkes eğilip ağzı açık bakıyordu.) Tüm saray pencerelerinden Kremlin, nehir ve kasabanın muhteşem bir manzarası vardı. Tekrar Assomption kilisesine gittik, orada Kont Pahlen'i gözetliyor bulduk. Bize ünlü resimlerden bazılarını gösterdi - aralarında _siyah_ yüzlü bir Madonna, muhteşem bir elmas kolye ve etrafında büyük safirler ve zümrütler vardı. Her yerde mücevherler vardı; resimler, parantezler, vb. üzerinde. Pahlen, onları fark ettiğimde, Rus Sarayı'nın renkli taşlarla, özellikle zümrütlerle
ve safirlerle ünlü olduğunu söyledi--Büyük Düşes Konstantin'in zümrütlerine ve İmparatoriçe'nin safirlerine dikkat etmemi söyledi. Ayrıntılara girmek için zamanım olursa,
bakacağım ama burada her şey çok büyük bir ölçekte.

Ayrıca bana üç veya dört saat _ayakta_ durmaya alışkın olup olmadığımı sordu ve eğer alışkın değilsem, _esnek_ bir "dissimule sous les plis de la
traine" önerecekti ve bana tribünümüzdeki kırmızı kadifeyle kaplı korkulukları gururla gösterdi, rahat etmemiz için oraya koydurmuştu! Gerçekten korkunç bir gün olacak, özellikle de çok erken başlamak zorunda olduğumuz için, ama sanırım bundan ölmeyeceğiz.

Yaklaşık 4'te geri döndüm, elbisemi daha zarif bir şeyle değiştirdim (uzun mavi redingot ve beyaz dantelli mavi ipek) ve birkaç ziyaret için tekrar d'Orsay'a doğru yola koyuldum (drosky'deki küçük çocuk önde gidiyordu). Prenses Radziwill'i iki küçük odada buldum (beni yatak odasında kabul etti), Moskova'da kendisi ve kocası için bulabildiği her şeydi - ve bu korkunç bir fiyata (ve kendisi Rus doğumlu). Ayrıca Büyük Üstadın karısı olan Kontes Pahlen'i de buldum, çok gülümsüyordu ve akşam resepsiyonu yapmamızı önerdi, bu çok takdir edilecekti. Elbette çok memnun olacaktık ve hatta bir balo bile düşünmüştük, ancak tüm bunlar Paris'ten ayrılmadan önce Rusya'da halledilmişti. Rus Sarayı sadece _bir_ balo yapmak istiyordu, çünkü Taç Giyme Töreni etkinlikleri çok sayıda ve yorucuydu ve bu da General Schweinitz'in (Kolordu Diplomatik Doyeni) evinde olacaktı.

Kontes Pahlen'den ayrıldıktan sonra tekrar Kremlin'e gittim, d'Orsay her zaman çok ilgi çekerdi. Kendimi yazmak zorunda kaldığım Edimbourg Düşesi'ni bulmakta çok zorlandım ve Almanca, Fransızca veya İngilizce konuşan hiçbir hizmetçi bulamadım. Kalabalık ve karmaşa korkunçtu; görünüşe göre Moskova'nın tamamı benim olduğum her yere gidiyordu - Büyükelçiler, Generaller,
Mabeynler, nedimeler, çay içen hizmetçiler, tüm koridorlarda kalabalık. Böyle bir manzarayı hiç görmediniz ve avlularda da çok daha fazlasını gördünüz - arabalar, askerler, işçiler, marangozlar, balyalar dolusu malzeme ve sehpalar için tahtalar ve hepsi o güzel kadroda - eski gri duvarlar çok yumuşak görünüyordu ve her yerde harika renk efektleri vardı. Çok sarsılmıştım, böyle bir kaldırım. Her köşede Duc
de Montpensier ile karşılaştım, o da gezdi. Sessiz bir akşam yemeği yedik,
sadece personel Benckendorff'la. Beyefendiler de tüm öğleden sonra kart bırakarak
her yerde dolaşmışlardı. Hepsi kaldırımın
en zorlayıcı olduğunu söylüyor.

W. ve Pontecoulant her zamanki gibi son bir küçük sohbet için geç geldiler. Onlara Kontes Pahlen'in akşam resepsiyonu hakkında söylediklerini anlattım. W.
aynı fikre sahipti. Bence ev yeterince büyük - balo salonu
iyi aydınlatılmalı, her yer bembeyaz ve sarı saten mobilyalarla. Lhermite ile çiçekler hakkında bir konuşma yapmalıyız; burada hiç olmadığını, Paris'ten geldiğini
söylüyor.

Cuma, 25.

Elçilik adamları erken gittiler, çünkü İmparator'un amcaları ve kardeşleri olan tüm Büyük Düklerle
birlikte sonsuz sayıda görüşmeleri vardı. Adelaide ile biraz dolaştım ama bunu pek hoş bulmadım. Hiçbir türden bir hanımın yürüdüğünü görmemem ilginç ve her zaman dikkat çekiyoruz. Çok sıcak, güneş gerçekten güçlü. Büyük yemek odasında tek başıma kahvaltı ettim, ayrıntılı bir yemek, bir maitre d'hotel ve iki uzun boylu uşak beni bekliyordu - soyunma odamda çay ve soğuk tavuk istemediğim için oldukça üzgündüm.

Saat 3.30'da tüm beyler tekrar belirdi, Avusturya süslerini taktılar
ve Avusturya Baş Dükü ve Baş Düşesi Albert'in resepsiyonuna doğru yola koyulduk. Tüm Kolordusu
Diplomatiği toplandığı için çok sayıda insan bulduk. W. ve ben her zamanki gibi d'Orsay'a gittik. Dantel ve işlemeli krem ​​tüllü, koyu mavi kadife astarlı, krem ​​tüylü hasır şapkamı giydim. Avusturya Büyükelçisi Kont Wolkenstein'ın bulunduğu büyük bir salonda veya antrede biraz bekledik.
Baş Dük'ün tüm maiyetini sundu. Sonra Baş Dük tek başına belirdi - karısının birkaç dakika içinde geleceğini söyledi. Onu Paris'te tanıyorduk - W. Dışişleri Bakanıyken, Sergi yılımızda Quai d'Orsay'da bizimle birlikte yemek yemişti. Uzun boylu, seçkin görünümlü bir adamdı.
Bir gece Mareşal MacMahon ile Elysee'de yemek yerken böyle komik bir
contre-temps oldu. Yemekleri her zaman çok
iyi ve lezzetliydi, ama belli ki yemeklerin isimlerini düşünmemişlerdi ve yemeğin sonuna geldiğimizde aniden bir şeylerin ters gittiğini fark ettik. Komşum bana "Menünüze bakın" dedi ve ne gördüm--"Glace a la Magenta"--"Gateau Solferino" ve
üçüncü şeyi unuttum--Avusturyalıların yenildiği tüm savaşlar. Daha sonra ev halkından biriyle konuştum ve o da dedi ki
"J'ai froid dans le dos en pensant a ce que le Marechal me dira." Görünüşe göre Marechal öfkelendiğinde lafı dolandırmadı ve
en _vurgulu_ ifadeleri kullandı. İki gün sonra gelen akşam yemeğimizin menüsünü ne kadar dikkatli incelediğimizi hayal edebilirsiniz--"Glace a la Regence",
"Gateau Moka", vb., hiçbir uzlaşma yok.

Baş Dük konuşurken aniden bir hareket oldu ve içeri giren Baş Düşes'le buluşmaya gitti, hızla odayı geçti ve
bizi takip etmemizi istedi. Daha küçük bir odaya geçtik, W. ve ben tek başımıza. O çok
yakışıklıydı, ondan daha gençti, uzun boylu ve zayıftı, bol dantelli siyah bir
elbise, çok uzun bir kuyruk, şık bir inci kolye ve yüksek bir elmas
tarak giymişti. Paris'te kalmak istediğini söyledi. Bizi bir araya getirdikten sonra W. Misyonun geri kalanını
tanıtıp tanıyamayacağını sordu, bu yüzden büyük salona geri döndüm ve konuşabileceğim
çeşitli insanlar gördüm, bunların arasında Paris'te tanıdığım Kont Apponyi de vardı, babasının orada yıllardır Büyükelçi olduğu yer.

Evde akşam yemeği yedik ve akşam Dışişleri Bakanı M. de
Giers'deki bir resepsiyona gittik. Odalar büyük değildi ve çok sayıda insan vardı, sanırım Ruslardan daha çok yabancı ve diplomat.
Prenses Kotchoubey ve Kontes Pahlen onurlandırdı.
Bana çok sayıda insan sunuldu, isimlerini veya yüzlerini asla hatırlayamayacağım. Önü beyaz "point a l'aiguille" ile kaplı fraise-ecrase kadife giydim. Edinburgh Dükü ile birlikte burada bulunan General Wolseley takdim edildi. Gerçek İngiliz tipi değildi, küçük ve esmerdi ama gözleri çok parlaktı. Ayrıca Hollandalı arkadaşım Schimmelpenninck ile epey sohbet ettim, bana tuvaletlerimin tres
reussies olduğunu, özellikle de beyaz olanın, bu öğleden sonra olduğunu söyledi. Hunt'larla da epey sohbet ettim, onlar çok hoş insanlar. İkisi de uzun ve yakışıklıydı, o her zaman çok şık giyinirdi. ABD Misyonu çok seçkindi - yanlarında Bay ve Bayan Mackay vardı, ikisi de çok doğal ve sessizdi; tabii ki muhteşem mücevherleri vardı (bana safirlerinin güzel olduğunu söylediler) ama onları oldukça sade bir şekilde, hiçbir gösteriş yapmadan takıyordu. Ayrıca, gemisi Cronstadt'ta bulunan Amiral Baldwin ve iki sevimli genç yardımcı, Rogers ve Paul var.

_H. L. K.'ye_
Cumartesi, 26 Mayıs 1883. Peki, Sevgili, ben sadece hayattayım, daha fazlası değil, 5 Büyük Düşes'i canlandırdım. Beyefendiler saat 11'de tam üniformalarıyla
izleyicilerine başlamak için gittiler. Daha sonra tek başıma takip ettim (her zaman bando halinde giderler)
Richard önümdeki küçük arabada hizmet görevlisi olarak
(bu ikimizi de çok eğlendiriyor)
giydi. Sevdiğin
Valenciennes ile beyaz yumuşak ipek giydim ve çiçek şapkamı taktım. Benckendorff
tuvaletim için bana iltifat etti. Farklı Prenseslerimize ulaşmak uzun bir işti. Hepsi Kremlin'de ikamet ediyor ve çeşitli saraylar her türlü geçit ve merdivenle birbirine bağlanıyor, ancak
koridorlar dar ve blok korkunç bir şey. İlk izleyicim Büyük Düşes Michel'di. Kocası İmparator'un amcası ve uzun süre Kafkasya Valisiydi. Sonunda dairelerin kapısına vardığımızda 2
Chamberlains (tamamen altın ve nakışlı) tarafından karşılandım, beni saat 5'te arabaya bindirene kadar hiç yalnız bırakmadılar - saat 1.30'da yola çıkmıştım. Tören her zaman aynıydı, bir veya iki nedime odadaydı ve Büyük Düşes'in beklediği odayla iletişim kuruyordu. "L'Ambassadrice de France" diye duyurdular, üç reveransımın hepsini yapabildim - üçüncüsünü yapmaya hiç zamanım olmadı, çünkü hepsi birkaç adım ilerledi ve el sıkıştı. Büyük Düşes Michel, Baden Prensesi, uzun boylu, zayıf, çok zeki, sadece siyah kadife giymiş ve tabii ki inci bir kolye takmıştı. Benimle İngilizce, Fransızca ve Almanca konuştu, ancak konuşma çoğunlukla Fransızcaydı. Fransız edebiyatında iyi görünüyordu ve bana Zola'nın "L'Assommoir"ı hakkında ne düşündüğümü sordu, onu okumadığımı ve aslında onun yazdığı hiçbir şeyi okumadığımı söylediğimde gerçekten şaşırdı. Bunu bir mucize olarak gördü ve "un des plus puissants cerveaux du siecle"den gelen her kelimeyi okumayan bir Fransız kadını anlayamadı. Ayrıca tüm tiyatro parçalarını biliyordu ve bu kadar çok okumaya zaman bulmuş olmasına şaşırdığımı söylediğimde, Kafkasya'daki hayatının çok yalnız olduğunu söyledi - hiçbir türden toplum yoktu ve kendi sarayının dışında hiçbir kaynak yoktu. Bence o bir maitresse femme'di. Onu bıraktıktan sonra tekrar iki odacım tarafından tutuldum ve bir veya iki avludan biraz yürüdüm, her zaman meslektaşlarına eşlik eden daha fazla odacıyla karşılaştım, çoğunlukla erkekler, hepsi üniforma ve emir giymiş, aynı şeyi yapıyorlar ve olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlemeye çalışıyorlardı. Bir sonraki ziyaretim Büyük Düşes Constantine'e oldu. Antreye ve küçük salona vardığımızda, birkaç dakika önce gelen Misyonumuz olduklarını kanıtlayan beyefendilerle dolu olduklarını gördük. Bu, programda ufak bir değişiklik yarattı çünkü Büyük Dük, W. ve beni Düşes ile birlikte karşılamaya karar verdi - buna göre ilk önce, tek başımıza, küçük bir odada karşılandık. Büyük Dük kapıya yakın duruyordu;
Büyük Düşes odanın ortasındaydı. O bir denizciydi, çok
zeki görünüyordu. Çok yakışıklıydı, kendini güzel taşıyordu
ve muhteşem bir fiziğe sahipti. Üniforma giymişti - o kırmızı kadife giymişti (zümrüt

takmamıştı - sanırım yarın hepsini göreceğiz). İkisi de her türlü konuda çok rahat konuşuyorlardı;
Elbette Yunanistan ve Schuyler'ler, onlar hakkında çok sıcak bir şekilde konuştu. Kızı Yunanistan Kraliçesi--Umarım onu ​​görürüz, çünkü
Gert'in onun hakkında çok konuştuğunu duydum. Büyük Düşes yorgun olduğunu
ve Törenlerin henüz başlamadığını söyledi. Dün Moskova'dan 100 hanımı kabul etmişti. 10'ar kişilik gruplar halinde gelmişlerdi ve her birine
söyleyecek bir şeyler bulması gerekiyordu.

Seyirci biter bitmez W. her zamanki gibi Misyon'un geri kalanını
sunmak için izin istedi. Ben dış salonda kalıp nedimelerle konuştum. Daire yüksekti ve Moskova'ya
harika bir manzarası vardı. Bana birkaç kilise ve ilginç
çatı gösterdiler - tüm ziyaretlerimle ve kıyafetlerimle çok ilgilendiler, sanıyorum ki
bir sürü sandığım vardı.

Ondan sonra tekrar tek başıma ayrıldım ve Büyük Düşes Catherine'i gördüm,
çok cana yakındı ama beni sadece birkaç dakika tuttu, çünkü çok fazla
insan ağırlayacaktı. Sonra yine uzun bir yürüyüşe çıktım ve birkaç kat dar, döner merdivenden (önde kahyalar ve arkada Richard)
Düşes d'Oldenburg'a çıktım. Belçika Misyonu kabul ediliyordu, bu yüzden
dış salonda bekledim ve yine W. ve beyler geldi ve
o ve ben birlikte kabul edildik. Görünüşe göre birlikte gidebildiğimizde daha çok hoşlarına gidiyor, çünkü onlar için zamandan tasarruf ediyor--ve eğer yorgunsak, ne olduklarını
düşün. Tekrar tek başıma ayrıldım ve büyüleyici olan Büyük Düşes Wladimir tarafından kabul edildim - bir Alman Prensesi. Genç, güzel bir figür, beyazlar içinde çok şık giyinmiş. Oldukça narin görünüyordu,
kızamık krizini yeni atlatmıştı. Yarınki yorgunluktan çok korkuyordu ve İmparatoriçe'ye katlanır bir sandalye, bir tür esnek
bir şey isteyip istemediğini sormuştu, ancak "talepleri
elverişli değildi. İmparatorluk her zaman
bu konuda istekliydi. Kesinlikle bizim de yapacağımız bir şey olacak." Esnekliğimden bahsetmedim, çünkü yarın
kimsenin benim yaptığım hiçbir şeyi fark etmeyeceğinden oldukça eminim.

Bu, görüşmemizi bitirdi ve Büyükelçilikten ayrıldığımdan beri ayakta duruyor veya yürüyordum, bu yüzden arabayı bulduğum için mutluydum, ki bu hiç de kolay değildi. Kremlin'de çok sayıda araba vardı ve içeri girdiğimiz kapıdan hiç çıkmadığımız ve arabacıya da bizi takip etmesi söylendiği için, arabayı almakta doğal olarak biraz zorluk çekti. Ayrıca
çok şiddetli yağmur yağıyor, bu da işleri zorlaştırıyor. Kapılara kadar halılar var, ama üzerlerinden o kadar çok insan geçmiş ki, sokaklar kadar ıslak ve çamurlular. Misyonun geri kalanıyla Elçilik kapısında buluştuk ve sonra genel bir gerginlik oldu, tüm adamlar
hizmetçilerine üniformalarını çıkarmalarını ve bira ve puro getirmelerini söylediler.

W. çay içmeye geldi. Gerçekten çok yorgun görünüyordu, 12 yaşından beri bunu istikrarlı bir şekilde yapıyordu. Eşi olmayan çok sayıda Prens ve Büyük Dük var. Parça parça yazıyorum, ama her zamanki gibi en sonda bitireceğim. Küçük bir akşam yemeği yedik, diğer Fransız Elçiliği (kalıcı), Lagrene, Konsolos
ve Orloff. Elbette Benckendorff. Hepsi erken gitti, çünkü yarınki günümüz korkunç.

Hala yağmur yağıyor ve yoğun yağmurda
gala arabalarımız ve mavi ve gümüş renkli üniformalarımız düşüncesiyle biraz hüzünlüyüz. Akşam yemeğinden hemen önce Philippe beni ziyaret etti ve
tacım ve tüylerimle çeşitli denemeler yaptı. Yarın sabah altıda
beni saçlandırmak için burada olacak. Ayrıca saçını "harmoniser avec l'ensemble" yapmak için elbisemi görmek istediğini söyledi. Ben de görmek istedim,
her şeyin yolunda olduğundan ve çiçeklerin iyi dikildiğinden emin olmak için. Şu anda giyinme odasındaki büyük koltuklardan birinin üzerinde, bir çarşafla
örtülmüş şekilde duruyor.

Gözlerim kendiliğinden kapanıyor, bu yüzden duracağım. Lütfen tüm
mektuplarımı Amerika'ya gönderin, çünkü burada hayatımızla ilgili asla _iki_ hikaye yazamam.

_H. L. K.'ye_

#Ambassade de France a Moscou#,
#Maison Klein, Malaia Dimitrofska#,
Dimanche, 27 Mayıs, 1883.

Hayatımda geçirdiğim en güzel, şaşırtıcı,
yorucu günden sonra tamamen bitkinim, Sevgilim. Saat 4.30'da eve vardık. Biraz
dinlendim, her zamanki gibi W. ve Richard'la
boudoir'da çay içtim ve
gördüğüm her şeyin etkisindeyken
olabildiğince çok şey yazacağım.

Saat 5.30'da kalktım, çünkü buradan 7'de ayrılmamız gerekiyordu. Philippe çok
dakikti - taç ve tüyleri çok iyi takmıştı. Neyse ki her şey maviydi,
oldukça koyu (benim elbisem de maviydi) ve beni rahatlatmak ve sabahın o saatinde
olabildiğince rahat hissettirmek için hoş bir şekilde "Madame'ın fardı mavidir." dedi.
Yüzümü
boyamasına izin vermeyeceğimi anlayamıyordu -bütün
Prensesler boyalıydı- ama gerçekten buna gidemezdim.

Oturma odasına girdiğimde, Büyükelçilikteki adamlar elbisem hakkında çok iltifat ettiler. Üç arabamızla gittik (üstümde koyu tüylerle süslenmiş beyaz moire pelerinim vardı), W., ben ve
Pontecoulant, Leroy'un sürdüğü ilk gala arabasına bindik (Keşke onu görebilseydiniz, benim
elbisemle ilgilendiğim kadar _elbisesiyle_ ilgileniyordu). Bir grup yardımcıya talimatlar verdi, ama
biz görünene kadar koşum takımına, hatta kırbaca bile dokunmadı, sonra
biz arabaya bindiğimizde
kutusuna bindi, güzel bir poz verdi ve
başladık.

Hubert'in sürdüğü ikinci gala arabası (çok iyi görünüyordu) geldi
ve sonra d'Orsay. Gerçekten çok güzel bir kortejdi ve çok
yavaş ve çok
sarsılarak Alman Büyükelçiliği'ne giderken çok
bakıldık ve hayranlıkla izlendik. Tüm meslektaşlarımız hemen hemen aynı anda geldi. Bazı gala arabaları iyiydi, Avusturyalı olan, ama bizimki kesinlikle en iyisiydi. Başka hiç kimsede üç tane yoktu.

Sarayın büyük odalarından birinde toplandık ve sonra
çok sayıda odadan, galeriden ve sonunda tamamen kırmızı bir halıyla kaplı, askerler ve subaylarla kaplı açık bir avludan geçtik - her türden üniforma. Chevalier-Gardes,
beyaz tunikleri, gümüş zırhları ve miğferleriyle muhteşemdi.
Neyse ki hava iyiydi--yağmurda ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum,
ve ayrıca sabahın erken saatlerinde güneş de genant değildi (günün ilerleyen saatlerinde olduğu gibi). Üniformalı ve nişanlı erkeklerden oluşan uzun alay;
tam giysili, tüyler ve taçlar takan kadınlar en etkilisiydi.

Pelerinimi arabada bıraktım ve üşümedim, ancak kadınların bazıları rahatsızdı ve küçük dantel ve kürk atkıları vardı. Kiliseye (küçüktür) ve Diplomatic Tribune'e girdik ve
kendimizi oldukça kolay bir şekilde yerleştirdik--bolca yer vardı.
İçerideki etki göz kamaştırıcıydı: mumlar, çiçekler, resimler, mücevherler, çoktan oturmuş kadınlar, hepsi Kakoshnik'teydi ve kostümlerinde genel bir kırmızı ve altın izlenimi. İmparatoriçenin tüm hanımları altın işlemeli kırmızı kadife
kuyruklar giyer. İnsanlar sürekli içeri giriyor gibiydi.
Eyaletlerden gelen heyetler, Moskova yetkilileri, subaylar,
mabeyinciler, hareket eden bir renk cümbüşü. Papaların kıyafetleri muhteşemdi - çok yüksek mücevherli başlıklara sahip altın kumaş.

Tören başlamadan önce biraz bekledik ama görülecek o kadar çok şey vardı ki aldırmadık ve zaman zaman yetkililerden biri gelip
biraz yanımıza gelip tüm insanların kim olduğunu açıkladı.
Kilisenin tamamı kırmızıyla kaplıydı ve her yerde kırmızı halılar vardı. Tam ortada, kırmızı kadifeyle kaplı yüksek bir sedye ve üzerinde İmparatorluk kartalları işlenmiş büyük bir altın
baldaken vardı. Her şey altın bir korkulukla çevriliydi ve üzerinde iki taht vardı. Aynı sedyenin biraz daha aşağısında ailenin Prensleri ve Yabancı Prenslerin yerleri vardı.

Saat 9'dan biraz önce İmparatorluk ailesi gelmeye başladı. Neredeyse tüm Büyük Düşesler, samurla çevrili drap d'argent trenlerinde ve
muhteşem mücevherlerle. Sonra büyük bir trompet sesi duyuldu ve
dışarıdan tezahüratlar (o meraklı, bastırılmış Rus tezahüratları) ve bize İmparator ve İmparatoriçe'nin geldiğini söylediler. Önlerinde, kılıçlı Chevalier-Gardes'ın bir subayı vardı. İmparator, St. Andre'nin mavi kurdelesiyle tam üniformalıydı. İmparatoriçe beyaz ve gümüşle oldukça sade, elbisesinin ön tarafına işlenmiş İmparatorluk kartalları; taç, peçe veya mücevher yok; eteği 4 uşak tarafından taşınıyor, saçları oldukça sade yapılmış - çok genç görünüyordu, bir okul kızı gibi. Ardından, Prensler, subaylar, vb.'den oluşan ışıltılı bir maiyet geldi.

Ayin çok uzundu, ilahiler oldukça güzeldi; adamların
güzel, derin sesleri vardı - tonlamaları pek umursamadım, hepsi
çok tuhaf bir yüksek notayla bitiyordu. Papaların görünüşlerini de beğenmedim - uzun sakallar beni endişelendiriyordu. Elbette asıl ilgi
İmparator'un tacı Papa'nın elinden alıp (önünde diz çökmüş) kendi başına koyduğundaydı. Orada, erminle astarlanmış altın kumaştan yapılmış İmparatorluk cübbesi ve muhteşem mücevherli yakasıyla dururken, muhteşem bir figüre benziyordu,
herkesin üzerinde yükseliyordu. Taç
yüksek ve ağır görünüyordu--tamamen mücevherlerden yapılmıştı.

İki kardeşi Büyük Dük Wladimir ve Alexis onun cübbesini giydiler.
Büyük Dük Wladimir her zaman kardeşinin hemen arkasında durur.
Sert, keskin bir yüzü vardır. İmparatora bir şey olursa Naip o olurdu ve bence onunki demir bir kural olurdu.

İmparator taç giyer giymez İmparatoriçe yerinden kalktı, platformun ortasına geldi, İmparatora derin bir reverans yaptı ve
diz çöktü. Daha sonra saraydaki hanımlar onun etrafında toplandılar ve yine erminle kaplı altın kumaştan yapılmış İmparatorluk pelerinini ve İmparatorunki gibi
aynı mücevherli yakayı giydiler. Giyindiğinde, İmparator onun üzerine eğilerek, tamamen elmaslardan yapılmış küçük bir
taç taktı, onu kaldırdı ve öptü. Bir an ayağa kalktığında neredeyse
şemsiyenin ağırlığı altında sendeledi--4 sayfa onu zorlukla tutabiliyordu.

Sonra Prens ve Prenseslerin uzun alayı
estrada yerlerinden kalktı ve Hükümdarların önünden geçti. Önce iki kardeşi Wladimir ve Alexis geldi. İmparatoru öptüler, sonra İmparatoriçe'nin önünde eğilip elini öptüler. İmparatoriçe her birini
alnından öptü. Sonra babaları gibi üniformalı iki genç Prens geldi,
ayrıca Aziz Andre'nin mavi kurdelesini takmışlardı ve küçük Büyük Düşes
(10 yaşında) kısa beyaz bir elbise giymişti, ama Kakoshnik.

Çocukların ebeveynlerine eğilip reverans yapmalarını görmek çok hoş bir görüntüydü. Bazı hanımların reveransları harikaydı--Baş Düşes Charles Louis olağanüstü zarifti (benimkini nasıl yapacağımı merak ediyorum--bu hanımlardan kesinlikle çok daha az şımarığım). Hepsi geçtikten sonra İmparator tek başına kiliseye girdi
komünyere ve kutsal yağı aldı--İmparatoriçe dışarıda diz çöktü.

[İllüstrasyon: İmparatorun İmparatoriçe'yi Taçlandırması Church de l'Assomption]

Tribünümüzde çeşitli olaylar yaşadık--bir veya iki hanım bayıldı, ancak
dışarı çıkamadılar, korkuluklara yaslanmaları ve
yelpazeler, tuzlar, vb. ile getirilmeleri gerekti. Üç buçuk saat ayakta durduk.

İmparator ve İmparatoriçe aynı törenle kiliseden ayrıldılar (hepimiz onları takip ettik) ve sonra ilginç bir tören oldu. Bir kürsünün altında, hala saray cübbeleriyle, altı veya sekiz subay tarafından taşınan trenleriyle,
enzainte'nin etrafında dolaştılar, üç veya dört kiliseye giderek ibadetlerini yaptılar, hepimiz ve diğer tüm Prensler onları takip etti, tüm maiyetleri ve
çan, top, müzik ve tezahürat eşliğinde. (İmparator kilisede tacını başına koyduğunda, topun halkına hükümdarlarının taç giydiğini duyurduğunu söylemeyi unuttum.)

Birkaç damla yağmur yağdı, sonra güneş güçlü bir şekilde çıktı ve ben
oldukça perişandım--ancak General Pittie imdadıma yetişti ve
şapkasıyla beni gölgeledi (tüm adamlar başı açıktı). Kiliseye giremeyen insanlar için yol boyunca tribünler vardı; bunlardan birinde Elçiliklerin tüm genç üyeleri vardı, tabii ki _hepsi_ içeri giremezdi. Bu ikisi tamamen altın ve kırmızıydı, çoğunlukla beyaz giysili kadınlarla ve üniformalı erkeklerle doluydu. Ne kadar muhteşem bir manzara olduğunu hayal bile edemezsiniz ve aşağıdaki kalabalık
sıkıca toplanmış,
hepsi manzaraya ağzı açık bakıyordu.

Elbiselerimizi kirletmedik (elbette kollarımızda taşıdığımız trenler), nedenini bilmiyorum, çünkü kırmızı halı yer yer kesinlikle nemli ve
çamurluydu. Sonunda Vieux Palais'e vardık, orada kahvaltı edecektik ve İmparator ile İmparatoriçe de halklarıyla birlikte görkemli bir şekilde yemek yemeden önce biraz dinleneceklerdi.

Güzel bir kahvaltı yaptık, bol miktarda altın ve gümüş tabak ve
birçok Rus yemeği. Çorbanın görüntüsünü pek beğenmedim, berraktı ama üzerinde çeşitli şeyler yüzüyordu--pişmemiş balık,
havyar olabileceğini düşündüğüm küçük siyah toplar, ki hiç sevmem; ve ne yemem gerektiğini merak ediyordum (çok açtım),
sonra komşum, İtalyan Büyükelçisi Nigra yemeğini benimle paylaşmamı önerdi. Rus mutfağından da hoşlanmazdı, bu yüzden ona soğuk bir tavuk ve bir şişe iyi kırmızı şarap getirecek olan dost canlısı bir görevliyle ilgilenmişti. Sevinçle kabul ettim ve çok
iyi bir kahvaltı yaptık.

Sanırım masada yaklaşık üç çeyrek saat geçirdik ve o saatlerce ayakta durduktan sonra
oturup oturmak çok keyifliydi. Kahvaltı saat ikiden biraz sonra bittiğinde, eski Kremlin'de tonozlu tavanı ve ağır Bizans süslemeleri olan kare, alçak bir oda olan İmparatorluk yemek odasına götürüldük; altın zemin üzerine bol miktarda resim, parlak renkli freskler, en ayrıntılısı.
Harika altın ve gümüş tabaklar, şişeler, vazolar, vb. ile kaplı büyük büfeler ve masalar vardı. Odanın sonunda kırmızıyla kaplı kare, yükseltilmiş bir platform ve İmparatorluk çiftinin sadık tebaalarıyla birlikte yemek yiyeceği mor kadife, ermin ve altın işlemeli muhteşem bir kürsü vardı.

Biz yabancılar, yemeğin başlangıcını görmek için sadece birkaç dakikalığına kabul edildik ve sonra çekildik ve İmparator halkıyla baş başa kaldı. Elbette her türden memur ve yetkili platformun etrafında yakın bir şekilde duruyordu. İçeri girdiğimizde solda büyük bir masa vardı, neredeyse tüm Ruslar orada toplanmıştı - tüm kadınlar ulusal kıyafetler, yüksek Kakoshnik, uzun beyaz dantelli pullu duvak ve çok etkili bir tür gevşek askılı kolla. Topluluk çarpıcıydı.

[İllüstrasyon: İmparatoriçe Marie Taç Giyme Cübbesiyle]

Şu anda bir müzik ve trompet sesi duyduk, bu bize Kraliyet Ailesi'nin yaklaştığını söylüyordu ve yaklaştıklarında Glinka'nın "La Vie pour le Czar" operasından tanıdık Polonez ezgilerini duyduk, bu her zaman İmparator ve İmparatoriçe göründüğünde çalınır. Her zamanki subay ve kahya refakatçileriyle geldiler, gülümseyerek ve hepimize nazikçe eğilerek. Kendilerini (her zaman altın örtüleri ve başlarında taçlarla) iki taht sandalyesine oturttular; önlerine küçük bir masa konuldu ve sonra akşam yemeği başladı.

Çorbacı, altın dantelli bir kahya tarafından yönetiliyordu; bir Tören Yöneticisi tarafından tutuluyordu ve her iki yanında devasa bir Şövalye-garde, kılıç-a-nu vardı. Her zaman, alayı arkadan getiren bir görevliler, kahyalar, uşak vb. topluluğu olurdu, böylece her girişte küçük bir alay belirirdi. Aynı törenle getirilen üç tabak gördük - büyük bir gümüş tabaktaki balık o kadar büyüktü ki
iki Tören Yöneticisi onu tutuyordu.

Gerçekten harika bir görüntüydü, Orta Çağ'ın eski bir
tarihindeki bir resim gibiydi. Hükümdarlar tahtlarına oturur oturmaz masalarındaki tüm Ruslar da oturdular. Biz oturamadık, çünkü
oturacak bir şeyimiz yoktu, bu yüzden odanın sonunda, seddeye dönük şekilde ayakta kaldık. Bize, İmparator'un
kadehini kaldırıp şarap istediğinde bunun bizim için çekilme işareti olduğunu ve bunun kızartmadan sonra olacağını söylediler. (Tüm talimatlarımız, sorumluluğunu hisseden Benckendorff tarafından bize çok dikkatli bir şekilde verildi. ) Büyükelçiliğinin herhangi bir üyesi bir "gaf" yapmış olsaydı, pozisyonunun ne olacağını düşünün. Buna göre, rosto
ortaya çıkar çıkmaz tüm gözlerimiz İmparator'a dikildi. Bize zaman vermek için
kadehini yavaşça (çok yukarı) kaldırdı. Doyen olarak General Schweinitz,
öne doğru bir adım attı ve çok alçak bir reverans yaptı. Hepimiz eğildik
ve alçak bir reverans yaptık (dizlerim daha esnek hale geliyor) ve kendimizi
geriye doğru çıkardık. Çok zor olmadı, çünkü trenlerimiz kollarımızın üstündeydi.

Bu resmi ziyafetten daha ilginç bir şey göreceğimizi sanmıyorum. Kesinlikle bir daha kılıçlarını çekmiş askerler tarafından korunan bir çorba kasesi görmeyeceğim.

Saat 10.

Herkes deneyimlerini anlatırken sessizce yemek yedik--elbette kilisede yeri olmayan Büyükelçiliğin daha genç üyeleri, topluluk hakkında bizden daha iyi bir izlenime sahipti. Kilisenin önündeki meydandaki kalabalığın heyecan ve duygusunun olağanüstü olduğunu söylediler. Top onlara İmparator'un taç giydiğini söylediğinde herkes haç çıkardı ve birçoğu ağladı. Duygusal, batıl inançlı bir ırk gibi görünüyorlar. Ayrıca, İmparator ve İmparatoriçe çeşitli kiliselere giderken mahkemeler etrafındaki alayı da harika buldular - tüyler, mücevherler, sancaklar, parlak miğferler ve zırhlardan oluşan hareketli bir kütle, hepsi güneşte parlıyordu. Akşam yemeğinden sonra ışıklandırmaları görerek biraz dolaştık ama kalabalık o kadar yoğundu ki neredeyse hareket edemiyorduk, askerler ellerinden geleni yapıp insanları dövdüler. Sonra biraz yağmur yağmaya başladı, bu yüzden eve dönmek için yalvardım. Şu anda oldukça şiddetli yağmur yağıyor - markizden duyuyorum. Aman Tanrım ne kadar yorgunum. Elbette gördüklerimin yarısını bile yazamam ama gazeteler sizi
güncel tutacaktır. Gazete muhabirlerinden bazıları kilisedeydi ve tabii ki dışarıdaki tribünlerde de bolca vardı. Arabalarımız
kesinlikle büyük bir etki yarattı ve eve dönerken çeşitli zamanlarda tezahüratlarla karşılandık.

Madam Hubert o kadar çok konuşuyor ki bana eşyalarımı bile zor getirebiliyor. O,
kocasının görünümünden benim
benimki kadar memnun. Bize geldiğinde Villers-Cotterets ve Bourneville'den hiç ayrılmadığını ve Paris'in bir
cennet gibi göründüğünü düşündüğünüzde onlar için ne büyük bir deneyim.

#Ambassade de France a Moscou#,
#Maison Klein, Malaia Dimitrofska#,
Pazartesi, 28 Mayıs 1883.

Sabah 11'de Saray kıyafetleri içindeydik ve
İmparator çiftine tebriklerimizi sunmak için Saray'a gittik. Aynı mavi elbiseyi giydim, pembe olanım bu gece Saray'daki "courtag" için giydiği elbiseyle aynı. Bu sabah kabul edilmemizle ilgili bir yanlış anlaşılma olmuş gibi görünüyor, bu yüzden meslektaşlarımızdan bazıları gelip gitmiş, talimatların belirsizliği yüzünden biraz
sinirlenmişlerdi. Oraya tüm ihtişamımızla geldiğimiz için kalmaya karar verdik, özellikle de kahyalardan biri bize çok ilginç olacağını söylemişti. Eyaletlerden gelen heyetler tebrik konuşmaları yapacaklardı ve biz de tüm ulusal kostümleri görecektik.

Beklemek için biraz zamanımız olduğu için, Yunan kahyası bu fırsattan yararlanıp Yunanistan Kraliçesi'ne
tanıtılmamızı önerdi. Bunu ayarlayabileceğini düşündü, bu yüzden odalarına gitti ve hemen ardından nedime Mlle. Colocotroni (Gertrude'nin bir arkadaşı) ve hemen nehre bakan küçük bir salonda duran
Kraliçe'ye götürüldük. Genç ve yakışıklı, açık tenli, tıknaz ama bunu iyi taşıyabilecek kadar uzun boyluydu ve geveze ve anlayışlıydı - dünden sonra oldukça yorgun olduğumu, kesinlikle çok zor olduğunu ve en az
yorgun olanın İmparatoriçe olduğunu söyledi. Onunla kilisedeki tören arasındaki koridorlardan birinde karşılaşmıştı, daha doğrusu kiliselerde (Asomption'dan ayrıldıktan sonra üçe gittiği için). İmparatorluk pelerinini ve tacını çıkarmıştı ve tekrar başlamadan önce çok sayıda akrabasından birini görmeye gidecekti. İzleyicilerimiz biter bitmez büyük izleyici salonuna geri döndük,
Benckendorff'u çılgın bir halde saçlarını yolarken bulduk, çünkü
geç kalmıştık--tüm meslektaşlarımız yerlerini almıştı. Ancak
zamanında yetiştik ve sıraya girdik, hanımlar hep birlikte sağda,
erkekler karşıda. Ben Doyenne'dim ve kolonun başında duruyordum (çünkü
ne Lady Thornton ne de Mdme. Schweinitz orada değildi).
Odanın her yerinde sıralarını bekleyen taşralı insan grupları vardı,
ama
o kadar çok üniforma ve kostüm vardı ki
bir şey ayırt etmek neredeyse imkansızdı.

Sonra Mahkeme belirdi--İmparator her zaman üniformalıydı, İmparatoriçe ise
çok şık bir tren, altın işlemeli mavi kadife ve
muhteşem bir taç, gerdanlık ve safir önlük giymişti. Prensler, şamiller, yaverler, vb. gibi her zamanki trenleri vardı. Platformdaki yerlerini alır almaz tüm Misyonlar (adamlar) rütbelerine göre ilerledi. Büyükelçi birkaç adım öne çıktı, İmparator'a birkaç tebrik sözcüğü söyledi (Misyon saygılı bir mesafede geride kaldı), sonra alçak bir reverans yaptı ve hepsi bir
reculons çekti.

Avusturya Büyükelçiliği çok iyi görünüyordu - Macar üniformaları çok
yakışıklıydı. Amerikalılar da çok iyi, üniformaları olmasa da, sıradan siyah gece kıyafetleri giyiyorlardı. Amiral ve iki yaveri elbette kendi kıyafetlerini giymişlerdi, ancak o kadar sessiz, koyu mavi, küçük dantelli ve hiçbir emri yoktu ki, apoletleri ve aiguilletleri dışında kimse fark etmezdi.

Diplomatik Birliği'nin tüm adamları geçer geçmez İmparatoriçe
yerini terk etti ve yanımıza geldi. Treni 4 uşak, yüksek rütbeli bir memur, kırmızı kadife ve altın dantel tarafından taşınıyordu, en uçta. Bayanların
sırasında dolaşıp her birine bir şeyler söylüyordu. Onun üç dili -İngilizce, Fransızca ve Almanca- oldukça kolay konuştuğunu duydum.

Saray emekli olana kadar bekledik ve sonra vagonlar için her zamanki izdiham başladı. Bu öğleden sonra tekrar dışarı çıkmadım.
Saray balomuza 8.45'te başlıyoruz ve tabii ki erken yemek yiyoruz.
Philippe tarafından sözüm kesildi, beni kuaföre götürmeye geldi, her zamanki gibi elbisemi incelemek için
iç çamaşırına uğramıştı, bu sefer pembe olanı. Bana bu gece için
bazı kafaları giydirmeye bu sabah 12'de başladığını söyledi.

_H. L. K.'ye_

#Ambassade de France a Moscou#,
#Maison Klein, Malaia Dimitrofska#,
Mardi, 29 Mayıs, 1883.

Büyük halk şenliği için hazırlıkları görmek üzere bazı beyefendiler ve Benckendorff ile gitmeyi beklerken mektubuma başlayacağım. Dün gece yazamadım, çok yorgundum. İki
saray elbisesi ve tören ve saatlerce ayakta durmak bir gün için oldukça fazla. Erken yola çıktık, saat 9'a çeyrek kala. İmparator çiftinin bu öğleden sonra yemek yediği eski Kremlin'deki aynı odada toplandık. Neredeyse tüm meslektaşlarımız ve bazı iyi Ruslar
zaten oradaydı ve herkes etrafta dolaşıp konuşuyor ve bakıyordu ta ki marşın hoş geldiniz sesleri bize İmparator ve İmparatoriçe'nin geldiğini söyleyene kadar.

Kâhyalardan biri bana en ilginç eski kaselerden ve
kaplardan bazılarını gösterdi. İş oldukça kaba ve taşlar devasa - iyi kesilmemiş - ama etkisi iyi, yarı barbarca. Saray her zaman aynı parlak takım elbiseyle geldi - İmparatoriçe gümüş işlemeli pembe kadife bir kuyrukla büyüleyici görünüyordu. Tüm Büyük Düşesler güzel siyah samurla çevrelenmiş drap d'argent giydi.

Saray gelir gelmez polonez başladı; İmparator Yunanistan Kraliçesi ile ilkini yaptı, İmparatoriçe ise Schweinitz ile. Büyüleyici bir
görüntüydü . Tüm kuyruklar tam uzunlukta etalelerdi. Beyefendi eşinin elini tuttu, çok yukarı kaldırdı ve odalardan ağırbaşlı bir şekilde geçtiler. İlkinde dans etmedim.
Her şeyi çok iyi görebiliyorduk. Güzel bir görüntüydü - hepsi üniformalı, nişanlı ve geniş kurdeleli erkekler; ve kuyrukları tam uzunlukta olan kadınlar. Rus trenleri, kürkle çevrili beyaz ve gümüş, büyük bir etki yarattı.

İmparator, Yunanistan Kraliçesi Baş Düşes Charles Louis,
ve Ambassadrices Lady Thornton, Mdme. Jaures, Kontes Dudzeele ve benle -6 Büyükelçiyle- dans etti (sadece facon de parler). İkinci polonez dansını, yakışıklı ve canlı görünümlü Büyük Dük Wladimir ile yaptım. Bana insanların çoğunun kim olduğunu söyledi. Odalardan birinde, kostümlü olmayan, sıradan balo kıyafetleri giymiş tüm Rus kadınları vardı,
ancak hepsi mücevherlerle süslenmiş Kakoshnik takıyordu ve çoğu buna çok yakışıyordu.

İmparator tarafından odanın ortasına bırakıldıktan sonra hanımların yerlerine nasıl döndüklerini görmek için (sıra bana gelmeden önce) çok meraklıydım. Diğerlerinin yaptığı gibi partnerini geriye doğru götürmez. Kendi evine geri döner, hanımefendi bir reverans yapar
ve odanın diğer tarafına olabildiğince geriye doğru döner.
Her şeyi
tamamlamış gibi görünüyorlardı. İmparatorla yaptığım polonez
den oldukça keyif aldım. Bana bir sürü insan gösterdi - Asya'nın bir yerinden beyaz giyinmiş, mücevherlerle, çoğunlukla renkli taşlarla, ceketinin ön tarafında
tamamen mücevherli kabzaları olan
muhteşem bir adam.
Ayrıca yüksek kürk şapkasının ön tarafı mücevherlerle kaplı, ayrıca tamamen elmas ve yakutlardan yapılmış gibi görünen kemeriyle
Hiva Hanı.

Müzik her zaman Glinka'nın operasından marştı; her grup sırayla
kortej odalardan geçerken marşı çalıyordu. Son Polonez
yaklaşık 11.30'da bitti ve Saray hemen geri çekildi. Hiçbir
içecek ikramımız yoktu ve aynı şekilde arabalara doğru koştuk.

Büyükelçiliğe olan yolculuğumuz çok eğlenceliydi - tüm Misyon bizden önce gelir ve vardığımızda onları merdivenlerin dibinde yarım daire şeklinde dizilmiş, bizi karşılamayı beklerken buluruz. Richard, kardeşine Moskova'ya eşlik edene kadar
olağanüstü bir Büyükelçi ile sıradan ölümlüler arasındaki uçurumu hiç anlamadığını
söyledi.

Saat 5.

Oldukça ilginç bir öğleden sonra geçirdik.

Fete Populaire'in yapılacağı, Petrofski Sarayı'nın yakınındaki büyük bir ova veya çayır olan yerde komiteden biriyle buluştuk, İmparator Moskova'ya halka açık girişini yapmadan önce orada kalmıştı, bize her şeyi gösterdi. Herkesin (ve binlercesinin olacağını söyledi) bir sepet et ezmesi, bir
rendelenmiş reçel ezmesi, bir kek ve bir paket şekerleme alacağı çok sayıda küçük kulübe veya baraka var. Ayrıca, herkesin bir kupa alıp içebileceği kadar içebileceği büyük bira fıçıları da var.

M.'ye (adını unuttum) bu kadar kalabalık bir insanla nasıl önlem alınabileceğini sorduk, ancak herhangi bir tehlike beklemediklerini, bunun "halk günü" olduğunu, bize oldukça iyimser geldiğini söyledi. Araba kullanmak oldukça keyifliydi.

Şimdi, Lhermite'in isteği üzerine, masasına bakmak için gittim,
bu gece ilk büyük yemeğimizi yiyeceğiz (hepsi Rus); tüm çiçekler, "Fransa Gülleri", Paris'ten yeni geldi - üç gecedir yoldalar; oldukça taze ve güzel görünüyorlar - büyük sepetlere tek başlarına paketlenmişlerdi. Akşam yemeğinden sonra Vali Sarayı'ndaki baloya gideceğimiz için bu gece mavi tül balo elbisemi giyeceğim.

Çarşamba, 30.

Dün geceki yemeğimiz keyifliydi. Tamamen Rus olduğu için
hepsinin akşam yemeğinden hemen önce yediği ilginç yemeği yedik. Yemek odasına açılan küçük salonda, füme ve tuzlanmış
balık, havyar, salatalık, hamsi vb. bulunan bir masa vardı. Hepsi yedi ve sonra
gerçek işin başladığı yemek odasına geçtik. Dışişleri Bakanı M. de Giers ile Mahkeme Bakanı Kont Worontzoff'un arasında oturdum. Çok hoşlardı ve yabancı Prenslerin süitlerinin zorunlulukları konusunda oldukça eğlenceliydiler; Güç ne kadar küçükse, kahyalar, emirerler vb. o kadar önemliydi. --bizim Paris'teki Sergi yılı deneyimimiz gibi, sanırım Baden'den bir seyis unutulmuştu (ki bu elbette Quai d'Orsay'da çok uygunsuzdu) ve çok hassas pazarlıklar gerekiyordu. Her iki beyefendi de akşam yemeği ve çiçekler için çok iltifat
ediyorlardı - bunları Moskova'da nerede
bulabildiğimizi sordular ve bu sabah, üç gece ve üç gün yolda
olarak geldiklerine inanamadılar. Çok
güzellerdi, koyu mavi Sevres çinileriyle oldukça
çekici görünen o güzel pembe "Fransa Gülleri".

Misafirler yaklaşık 10'da gittiler; ve biz yarım saat sonra büyük
baloya gittik. Gümüş örgülü açık mavi tülümü giydim; ve şunu da ekleyeceğim ki
tülün büyük kısmını Saray'da bıraktım. Neyse ki ipek
iç etek sağlamdı, yoksa etekliğimle durmam gerekirdi. Kalabalık ve sıcak korkunçtu--merdivenler tam bir bousculade'di ve o büyük Rus mahmuzlarının sadece fırfırlarımı yırtmasına ve daha fazla içeri girmemesine minnettardım. Sonunda, mücadele ederek ve çoktan bitkin bir şekilde balo salonuna ulaştık ve orada tüm Büyük Dükler ve Büyük Düşeslerin İmparator'u karşılamak için toplandığını gördük.

Beklemek için biraz zamanımız vardı, bu yüzden hepsi yanımıza gelip bizimle konuştu.
Yunanistan Kraliçesi çok çekiciydi--çok sade. Elbisemin yırtıldığını ve çiçeklerin ezildiğini fark etti, ama kalabalığın içinde kimsenin bunu fark etmeyeceğini söyledi. Kısa süre sonra Marş'ın sesini duyduk ve sonra İmparator ve İmparatoriçe'nin gireceği kapıya doğru öyle bir hücum oldu ki, hemen pencerenin mazgalına çekildik ve selin geçmesine izin verdik. Bir daire oluşturmaya çalıştılar, ama imkansızdı. Kalabalık çok yoğundu. W. ve ben merdivenlerin başına doğru hızla ilerledik ve orada bekledik, çünkü bize İmparator'un uzun süre kalmayacağını, sadece odalarda bir tur atacağını
söylemişlerdi.

Çok geçmeden geldiler, ikimizle de el sıkıştılar ve
gittikleri için çok mutlu görünüyorlardı. İmparatoriçe açık maviydi ve üzerinde güzel bir elmas taç vardı. Büyük Dük Wladimir'i her zaman kardeşinin yanında görmek oldukça hoştu, onu her türlü tehlikeden korumak için. Eve döndüğümüzde hepimiz biraz sinirliydik.

Bu sabah W., Richard ve Pontecoulant ile alışverişe çıktım. Rusça konuşamadığımız veya anlayamadığımız için pek de tatmin edici bir performans değildi. Çarşılarda ve gerçek Moskova dükkanlarında Rusçadan başka bir şey bilmiyorlar. Küçük poligot çocuğu yanımıza alıyoruz (küçük droshky'sinde her zaman önde) ama o her zaman "la grande Ambassade" diye bağırdığında fiyatların arttığını _görüyoruz_. Bazı emaye, altın ve gümüş işçiliği çok güzel. Richard, siyah yüzleri ve asalarıyla, açık mavi emayeyle güzel bir altın çerçeveye yerleştirilmiş Madonna'lara oldukça hayran kalmıştı. Louise için bir tane ve benim için bir tane olmak üzere iki tane satın aldı, ki bunlara sahip olmaktan çok mutluyum. Çeşitli küçük kutular satın aldık, bazıları lake, diğerleri gümüş, oldukça güzel işlenmiş ve çeşitli süslü kaşıklar, tokalar, vb.

Şimdi durup giyinmeliyim. Saat 6'da akşam yemeği yiyoruz, böylece saat 9'da Opera'da olacağız.
Üç arabamızla "en gala"ya gideceğiz, çünkü güzel ve sıcak bir gece.
Dedektif bu gece için biraz endişeli (Rus Prenslerinden kurtulmak için çok iyi bir fırsat olurdu, yabancılardan bahsetmiyorum bile). O ve Pontecoulant, W.'ye evde kalmamı önerdiler, ancak ben şiddetle itiraz ettim. Hepsi giderse ben de giderim. Çok gergin hissetmiyorum, neden acaba; çünkü gerçekten biraz rahatsız edici - Opera'ya gitmekten çekinmek alışılmadık bir şey çünkü biri havaya uçabilir.

_H. L. K.'ye_

Jeudi, 31 Mayıs 1883.

Dün gece yazmak için çok yorgundum, ama opera oldukça erken bitmişti. Harika bir manzaraydı, salon parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve kalabalıktı, sadece üniformalar, nişanlar ve mücevherler vardı. Elbette çok dikkat çeken karanlık bir kutu vardı; Amerikalılar--üç deniz subayı hariç tüm siyah giysili adamlar--(yol boyunca hep alkışlandık ve Leroy ile Hubert'in üç köşeli şapkaları ve pudralı peruklarıyla çok iyi göründüklerini söylemeliyim). Krem işlemeli kadifeyi mavi saten önlü, tacı ve saçlarımda mavi tüylerle giydim. Sanırım
Philippe başımın tepesine bir tür kule yapmıştı, ama yine
bana bir "coiffure de circonstance" yaptırmam gerektiğini söyledi.

Opera'nın önündeki meydan parlak bir şekilde aydınlatılmıştı (Rusya'da kesinlikle en güzel şekilde
aydınlanıyorlar--her yerde binlerce mum), kırmızı bir halı ve bol miktarda palmiye ve çiçek--her zaman bol miktarda yaldızlı beyefendi. Mahkemenin gelmesini çok uzun süre beklemedik -yaklaşık çeyrek saat- ve her şeye ve herkese bakmakla ve arkadaşlarımızı tanımaya çalışmakla çok meşguldük. Sahnenin karşısındaki evin bir ucundaki büyük bir loca, Kraliyet Ailesi için ayrılmıştı, hepsi tabii ki kırmızı ve altınla kaplıydı.

İmparator ve İmparatoriçe geldiğinde herkes ayağa kalktı, her zaman muhteşem Prensler
kortejiyle. En dikkat çekici üniformalardan biri Karadağ Prensi'ninkiydi, ama hepsi güzel bir gösteri ve kadınlar için çok
etkili bir fon oluşturuyordu - orkestra Rus
İlahisini çalıyor, koro söylüyor, tüm salon alkışlıyor ve tüm gözler
Kraliyet locasına dikilmişti.

Gerçekten muhteşemdi ve İmparator memnun görünüyordu. Glinka'nın "La Vie pour le Czar" operasının
ilk perdesini sahnelediler. Perde indiğinde
tüm salon tekrar ayağa kalktı; İmparator ve İmparatoriçe localarından ayrıldığında
halk arasında genel bir hareketlenme oldu ve bazı meslektaşlarımız bizi ziyarete geldiğinde Kont Worontzoff (Ministre de
la
Cur) belirdi ve "Sa Majeste"nin gelip onunla çay içmemizi
umduğunu ve bize yolu gösterme onuruna erişeceğini söyledi; bu yüzden bana kolunu uzattı ve beni çiçekler, bitkiler ve kırmızı halılarla
çok iyi düzenlenmiş fuayeye götürdü.

Birkaç yuvarlak masa vardı. Beni İmparatoriçe'nin masasına götürdü, orada
Yunanistan Kraliçesi, Büyük Düşesler Konstantin ve Wladimir, Leydi
Thornton ve Madame Jaures; ayrıca Nigra, Schweinitz ve Şah de Perse'nin bir kardeşi vardı. İmparatoriçe çok genç görünüyordu, beyazlar içindeydi, geniş kırmızı bir kurdele ve muhteşem elmaslarla. Yunanistan Kraliçesi büyüleyiciydi,
bana Francis'e yazmak için zaman bulup bulmadığımı sordu. İmparator
oturmamıştı - masaların arasında dolaşıp herkesle konuşuyordu.

Sanırım çay masasında yaklaşık yarım saat kaldık ve sonra
tiyatroya geri döndük. Bale uzun ama ilginçti, İmparatorluğun tüm mazurkaları kostümlü olarak dans edildi. Arabalarımızı
kolayca aldık ve düzenlemeler iyiydi. İmparatoriçe ile
çay içmeye gitmeyen Misyonun daha genç üyeleri
antraktın
uzun olduğunu gördüler.

Cumartesi, 2 Haziran.

Dün yazamadım, Sevgilim, çünkü akşam yemeğine kadar yataktaydım,
çok yorgundum. Ne W. ne de ben Perşembe gecesi "Noblesse de Moscou" tarafından verilen
balaya gittik. Dün gece Alman Büyükelçiliği'nin
balosuna gidebilmeyi umuyordum ama onu da yapamadım. Saat 6 civarında kendimi daha iyi hissettim ve elbisemi almak için birini gönderdim, çünkü W. özellikle gitmemi istiyordu, ama ayağa kalkıp giyinmeye çalıştığım anda yarı baygındım, bu yüzden ısrar etmenin bir anlamı yoktu.

Yorgunluk korkunçtu ve saatlerce ayakta durmak
Paris ayakkabılarımı giymemi imkansız hale getirdi ve Moskova'daki ayakkabıcılardan birinden beyaz saten _tekneler_ almak zorunda kaldım. Ayakkabıcı
herkesin aynı durumda olduğu için servetini
yapacak. İmparatoriçe bile her zamanki ayakkabılarını giyemiyor ve tüm kadınlar elbiselerine uyan cilveli küçük ayakkabıları çıkarıp
bu oldukça ilkel
ayakkabılara geçtiler.

W. ve tüm beyler baloya gittiler ve çok
yakışıklı olduğunu söylediler--gümüş, akşam yemeği, hizmetçiler, vs. her şey Berlin'den gönderilmişti. Küçük bir bebeği olan Madam Schweinitz, balo sabahı Petersburg'dan geldi. Alman İmparatoru'nun
Maitres des Ceremonies'lerinden biri olan Kont Eulenbourg da öncelik, yer vb.
sorularını kararlaştırmak için gelmişti. Mahkeme akşam yemeğine kaldığı için, elbette
elçiler kalmak zorundaydı. W. saat 2'de eve geldi, her şeyin erken başladığı bu ülke için çok
geçti.

Richard ve Pontecoulant harika arkadaşlar ediniyorlar. Pontecoulant
sürekli ona laf atıyor[5]--mükemmel bir saray mensubu bulduğunu ve
Seine Inferieure'deki seçmenlerinin onu
görebilselerdi skandal olacağını söylüyor. Şimdi "Fete Populaire" için giyinmeliyim ve geri döndüğümde daha fazlasını yazacağım.

[5] Şakalar.

Saat 9.

Kendi odama çekildim. W., Nigra ile yemek yiyor, bu yüzden
ben hala "yorgunluktan kaynaklanan" bir rahatsızlığım olduğu için
soyunma odamda kaldım.
Fete Populaire ilginçti. Gün güzeldi ve
hiçbir aksaklık yaşanmadı. Dışarıya doğru yolculuk ilginçti, çünkü
insanlar, her yaştan köylülerden oluşan sabit bir akış aynı yöne gidiyordu. Hemen büyük ovaya bakan girişe dikilmiş büyük bir pavyon olan Loge Imperiale'e gittik. Alan o kadar büyüktü ki neredeyse hiçbir şeyi ayırt edemiyordunuz. Kulübeler ve kuleler
küçük noktalar gibi görünüyordu ve çok uzaktaydılar. İmparator ve
İmparatoriçe Loge'dan hiç ayrılmadı. Kesinlikle aşağı inip insanların arasında dolaşmadı, bazı coşkulu beyefendilerin bize söylediği gibi.
Elbette Loge'da aynı insanlar toplanmıştı - Diplomatlar,
Mahkeme görevlileri, subaylar, vb. Her zaman soğuk bir öğle yemeği oluyordu.

Birçok beyaz elbise vardı--tüm Rus kadınları her yaşta
çok fazla beyaz giyer. İmparatoriçe'ye kutsal
günde imparatorluk pelerinini giydiren ve merhum İmparatoriçe için de aynı şeyi yapan 78 yaşındaki Prenses Kotchoubey, başlığı, pelerini, her şeyiyle tamamen beyaz giyinmişti.

Saray yaklaşık bir saat kaldı ve biz de onlar çıkar çıkmaz ayrıldık.
Arabalarımızı almakta biraz gecikme oldu ama genel olarak her şey
iyi idare edildi. Zaten bazı insanlar çok gülümseyerek ve sepetlerini çok dikkatli bir şekilde taşıyarak
ayrılıyorlardı. Bana verdikleri
kupalardan birini, İmparator ve İmparatoriçe'nin
şifresini ve tarihi
getireceğim.

Pazar, 3 Haziran.

Bütün sabah evde kaldım, yapacak hiçbir şeyim olmadığı için oldukça memnundum.
Bu öğleden sonra W., Pontecoulant ve ben küçük bir tur attık. Kremlin'de arabadan indik ve etrafta dolaştık, her şeye sessizce
baktık. Terastan manzara büyüleyiciydi, öğleden sonra güneşi tüm ilginç eski binaları aydınlatıyor ve her şeyin renklerini ortaya çıkarıyordu.

Bu akşam diplomatik bir akşam yemeği yedik. Schweinitz ile Sir Edward Thornton arasındaydım. İkisi de çok konuştu. Akşam yemeğinden sonra çok sevdiğim Hunt ile biraz konuştum. Birçok insanın, özellikle Rusların, neden üniformasını giymediğini anlayamadığını söylüyor.
"ce n'est pas tres poli pour nous." Büyük bir Gücün temsilcisinin diğer tüm Büyükelçilikler gibi kadife ve altınla giydirilmemesi gerektiğini kavrayamıyorlar.

Masa yine pembe güllerle kaplıydı. Sadece akşam yemeği boyunca dayanıyorlar ve vazolardan çıkarılır çıkarılmaz parçalanıyorlar. Bazıları o kadar taze görünüyordu ki, hatta tam çiçek açmamışlardı bile, Kontes Pahlen'e birkaç Fransız gülü gönderebileceğimi düşündüm ve yemek odasından ayrıldığımız anda Lhermite onları masadan aldı, ama ellerinde parçalandılar ve yapraklarıyla zemini kapladılar.

4 Haziran Pazartesi.

Bu sabah avluda fotoğraflandık - tüm tesis, gala arabaları, hizmetçiler, atlar, mujikler, hizmetçiler, aşçılar,
vb. Önce Misyonun "klasik" grubu vardı, W. ve ben önde oturuyorduk,
tüm beyefendiler etrafımızda duruyordu. Pozları herkesin avantajlı bir ışıkta görünmesini sağlayacak şekilde almak çok uzun sürdü; ve (klişeden yola çıkarak) Francois de Corcelle sanki beni boğuyormuş gibi görünüyor. Sonra tüm partinin grubu geldi ve Rus hizmetçilerin ve ahır görevlilerinin iyi bir
yerde olmak için ne kadar istekli olduklarını görmek eğlenceliydi. Kayalar kadar hareketsiz durdular. Gala arabalarını ve atları almak için biraz
bekledik ama bu çok uzun sürdü. Atlar
gergindi ve bir an bile sessiz kalmadılar. Şimdi biri
davul almaya gitti--ani bir sesin hepsinin bir an için aynı yöne bakmasına neden olabileceğini düşünüyorlar.

W. ve ben bir tur attık--elbette Kremlin'e, ki orası Moskova'nın gerçekten
en ilginç yeri. Her zaman aynı kalabalık
acele ediyor ve birbirlerini itiyor. St. Basile'in her yerine gittik. İçerisi ilginç, bir dizi oda ve karanlık girintiler var, ama dışarısı eşsiz; kubbelerin, çan kulelerinin, çan kulelerinin böyle bir araya gelmesi; hepsi şekil ve renk olarak tamamen farklı - tamamen
barbarca, ama çok çarpıcı.

W. sessiz öğleden sonra gezintilerimizin tadını çıkarıyor, sürekli temsil,
hep aynı insanları görmek, aynı şeyleri söylemek ve duymak
onu yormaya başlıyor. İlginç bir hayat. Sadece
Saray ve halkı görüyoruz - ne yüksek burjuvazi ne de ara sınıf ve
yine de varlar, finans ve ticari işlerde çalışan insanlar. Kesinlikle
gösteride hiçbir rolleri olmadı - bence büyük bir hoşnutsuzluk olmalı. Genç nesil kesinlikle her şeyden tamamen uzak tutulmakla asla tatmin olmayacak. Bazıları seyahat etti, İngiltere'de eğitim gördü, güzel evleri, İngiliz atları vb. var, ama
görünüşe göre yoklar - en azından biz hiç görmedik.

Saray Balosu için erken giyinip yemek yiyeceğimiz için durmalıyım. Canım,
elbisem korkunç yeşil (Delannoy'un pembe tülün üstündeki yeşil kadife ceketi). Elbette mum ışığında seçtik, o zaman çok hoş görünüyordu;
ama gün ışığında giyinip başladığımız için biraz endişeliyim.
Hizmetçiler baloyu getirirken içeri giren Pontecoulant'a danıştım.
"C'est bien vert, Madam." dedi.
Binlerce mumun ışığının yatıştırıcı bir etkisi olmasını umalım.

_G. K. S.'ye_

#Ambassade de France, Moskova#,
#Maison Klein, Malaia Dimitrofska#,
5 Haziran 1883.

Saray balosu dün gece oldukça güzeldi. Saraya varana kadar elbisem konusunda biraz tereddütlerim vardı, çünkü Büyükelçilik beyefendileri büyük salonda toplandığımızda beni açıkça _çok yeşil_ bulmuşlardı.

ancak hepimizin toplandığı Sarayın büyük odasına vardığımızda Kontes Linden (Amerikalı doğumlu) hemen bana "Ah, Mdme. Waddington, pembe gülleriniz koyu mavi kadifede ne kadar da güzel görünüyor," dedi, bu yüzden her şeyin yolunda olduğunu biliyordum. Delannoy'un en etkili olacağından emin olduğu o elbiseyi giydim - pembe tül etekler - yeşil kadife bir elbiseyle (elbette mum ışığında seçilmişti) ve böylece gün ışığında çok yeşil görünüyordu ve dekolte etrafında pembe güllerden oluşan bir çelenk. Hem Henrietta'nın hem de Pauline'in biraz şüpheci olduğunu hatırlıyorum - ama giydiğim mavi manto hariç
herhangi bir elbiseden kesinlikle daha etkiliydi. Delannoy'a söyleyeceğim. Bu Saray törenlerine her zaman özel bir yan girişten gireriz, ki bu üzücü, çünkü bize kırmızı halılar, askerler ve altın işlemeli beyefendilerle muhteşem olduğunu söyledikleri büyük merdiveni kaçırıyoruz. Mahkeme gelmeden önce bir süre, kesinlikle bir saat bekledik, ancak tüm Diplomatik Birlik orada toplandığı için yeterince keyifliydi ve hepimiz deneyimlerimizi ve yorgunluğumuzu karşılaştırdık, çünkü herkes çok yorgundu - erkekler kadınlardan daha fazla. Odalar muhteşemdi - çok yüksekti ve tamamen mumlarla aydınlatılmıştı - binlerce; kahyalardan biri bana kaç tane olduğunu söyledi, ancak söylemeye
cesaret edemedim. Mahkeme her zamanki törenle geldi ve her zaman aynı muhteşem subay ve yabancı Prensler maiyeti. İmparator ve İmparatoriçe çok gülümsüyorlardı ve hiç yorgun değillerdi. O beyaz giymişti, muhteşem elmaslar ve St. Andre'nin geniş mavi kurdelesi vardı. Her zaman üniformalıydı. Polonezler ortaya çıkar çıkmaz başladı,
bu sefer sadece üç tane, İmparator bunları ailenin hanımlarıyla dans etti. İlkini Büyük Dük Wladimir ile dans ettim. Büyüleyici ve cana yakındı, ancak gülümsemediği zaman sert bir yüzü vardı. Bence Ruslar elini
hissederse bu ağır bir el olurdu. İkincisini Büyük Dük Alexis ile dans ettim ve üçüncüsünü izledim. Eski saraydaki Saray balosu kadar
güzel bir görüntü değildi. _Orada_ modern yaşam ve giyim ile yarı barbar kostümler ve
süslemelerin karışımı çok çarpıcıydı; trenler de öyle bir etki yarattı ki,
hepsi etalize olduğundan, belli bir mesafeyi korumak zorundaydık ve bu,
dün gece tüm kadınların sıradan balo kıyafetleri giydiği, özellikle uzun olmayan, bu yüzden
kortej oldukça kalabalıktı ve sadece bir
mücevherli kafalar yığını görüldü (elbise kaybolmuştu). Ayrıca, eski sarayda yaptığımız gibi
tüm odaları dolaşmadan, sadece balo salonunun etrafında dolaştılar.

Polonyalar bittiğinde bir veya iki vals vardı. İmparatoriçe
birkaç kez döndü, ancak sadece Prenslerle birlikteydi ve biz durup baktık.

Birisi gelip bizi yeni bir görev için alana kadar orada beklerken arkamda bir tür arbede ve bir kadının sabırsız sesinin İngilizce "Bir an daha dayanamam," dediğini ve
yerde bir şeyin düştüğünü veya yuvarlandığını duydum.
Döndüm ve Mdme'yi gördüm. A---- (bir sekreterin karısı, aynı zamanda Amerikalı)
görünüşe göre bir şeyle boğuşuyordu ve çok kızarmış ve heyecanlıydı.
"Sorun ne?" dedim. "Ayakkabılarımı çıkarıyorum." "Ama
bir daha asla giyemezsin." "Bir daha asla göremesem de umurumda değil--bir dakika daha dayanamam." "Ama İmparatorluk partisiyle akşam yemeğine kortej halinde yürümen gerekiyor." "Hiç umurumda değil, çoraplarımla yürüyeceğim," sonra bir tekme daha geldi ve terlik
kayboldu, ağır bir damask perdenin altına yuvarlandı. Ona oldukça sempati duydum, çünkü güzel beyaz terliklerim (Moskova üretimi) pek rahat değildi, ama sanırım onları
tamamen atmak için zihinsel gücüm olmamalıydı. Giyinirken, Adelaide beni elbisemle uyumlu pembe saten terlikleri giymem gerektiğine ikna etmeye çalıştı; ama tüm Rus Sarayı törenlerinde saatlerce ayakta durma deneyimim bana en azından
sıkı olan hiçbir şeyle başlamamayı öğretti.

Dans ederken Büyük Dük Michel yanıma geldi ve
bana Büyük Düşeslerle biraz durup duramayacağımı sordu.
Beni Büyük Düşes Michel, Konstantin ve Yunanistan Kraliçesi'nin (o her zaman çok neşeli ve doğaldır) olduğu küçük bir gruba götürdü.
Hemen elbisemi kimin diktiğini ve ne renk olduğunu sordular.
Bunun hakkında konuşuyorlardı ve anlaşamadılar. Büyük Düşes
Konstantin'in zümrütleri vardı ve çok güzeldiler--taş bloklar, giyilmesi oldukça zordu. Çok yakışıklı olmalıydı,
hala güzel bir
figürü var ve kendini muhteşem bir şekilde taşıyordu.

Biraz müzik konuştuk--halkın şarkılarından bazılarını duymam gerektiğini söyledi.
Çok isterdim ama ulusal şarkıların duyulabileceği
bir yer yok gibi görünüyor. Elçilik adamları bir gece her şeyin biraz olduğu "Hermitage"a gittiler ve köylülerden bazılarının ulusal marşlarını söylediğini duydular, ama benim
gidebileceğimi düşünmüyorlardı. Hala konuşurken bir hareket oldu ve İmparatoriçe'nin (balo salonunun kendi tarafında kendisi için yapılmış küçük bir daire içinde sürekli dans eden ve çok katı bir şekilde tutulan) çay içeceği söylendi. Tüm Mahkeme ve maiyet beni takip etti ve ben
evime ve meslektaşlarıma nasıl döneceğimi merak ediyordum ki
uzun boylu bir emir subayı gelip beni Majestelerinin çayına götürme şerefine erişeceğini söyledi--bu yüzden kalabalık olan birkaç oda ve koridordan geçtik ve iki dev zencinin durduğu bir kapıya ulaştık. Bir şeyler söyledi--kapılar açıldı--bana alçak bir reverans yaptı ve çekildi (daha fazla gelemeyeceği için) ve kendimi dört veya beş masanın olduğu büyük bir odada tek başıma ayakta buldum--herkes oturmuştu. Bir an ne yapacağımı bilemedim ve biraz utandım, ama odanın ortasında duran Prenses Kotchoubey, Grande
Maitresse hemen öne çıktı ve beni Düşes d'Edimbourg'un masasına götürdü, orada ayrıca Baş Düşes Charles Louis, Oldenburg Düşesi, genç bir Hessen Prensi ve iki meslektaşım Leydi Thornton ve Madam Jaures vardı.

Çay ve dondurma içtik - Edinburgh Düşesi hariç pek konuşmadık, o zeki ve konuşmaya hazır görünüyordu - ama ben onun yanında değildim.
Tüm Büyükelçileri görmedim, benimkiler kesinlikle orada değildi ve tabii ki meslektaşlarımızdan çok azı vardı, çünkü sadece Büyükelçiler ve eşleri Majestelerinin çayına davetliydi (Bakanlar gibi küçükler değil).

Daha sonra W.'nin yokluğunun açıklamasını aldım. Mahkeme çaya gittiğinde General Wolseley, W.'nin gelip odasında bir puro
içmesini önerdi. Prensi Edinburgh Dükü ile birlikte Kremlin'de kalıyordu. Gerçek bir İngiliz gibi o da eğilip kalkmaktan bıkmıştı. W. de doğal olarak aynı fikirdeydi, bu yüzden Amiral Seymour'u (aynı zamanda Edinburgh Dükü ile birlikte) aldılar ve akşam yemeğine çağrılana kadar çok keyifli bir saat geçirdiler. _Bu_ yerden çıkamadılar, çünkü biz doğrudan Mahkeme'nin arkasından tüm odalardan geçerek St. George Salonu'na doğru güzel bir geçit töreni yaptık. Duvarlarında savaşta ölen St. George Şövalyeleri'nin isimlerinin yazılı olduğu tabletler ve 800 kişi için bir çorbacı asistanı olan büyük, beyaz, yüksek bir oda muhteşem bir şekilde aydınlatılmıştı. İngiliz Büyükelçisi Sir Edward Thornton beni aldı. İki
ağzını açmış insanların oluşturduğu çitin arasından odalardan geçerken, kortej, elbiseler, elmaslar vb.'ne bakarken,
Mdme. A----'yi ve çoraplarını düşündüm ve nasıl olduğunu merak ettim.
Sanırım gayet iyiydi; sarı saten bir elbise ve
sarı ipek çoraplar giymişti, belki de kimse bir şey fark etmemişti ve
bir iğneye veya keskin bir şeye basmadığı sürece sorun yoktu.
Birisi
şölenlerden sonra temizlik yapıldığında
balo salonunun pencere perdelerinin altında güzel bir çift sarı saten ayakkabı bulacaktır.

Salon ışık ve mücevherlerle doluydu--İmparatorluk partisi için uçta uzun bir masa ve hepimiz odanın tüm uzunluğu boyunca uzanan iki uzun masadaydık. Altın ve gümüş tabaklar çok güzeldi,
özellikle masanın ortasındaki devasa şamdanlar ve yüksek süslemeler.
Akşam yemeği güzeldi, sıcaktı ve hemen servis edildi. Her zaman müzik vardı - şarkıcılar, erkekler ve kadınlar, bir galeride hiç kimsenin dinlemediği her türlü Rus
esprisini söylüyorlardı. İmparator akşam yemeğine oturmadı. Odanın ortasında dikilip beyefendileriyle ve akşam yemeği bitince diplomatlara birkaç söz söyledi ve
biri balo salonuna geri dönmeden önce biraz oyalandı. Kesinlikle
yabancılarla konuşmak istemiyordu - onları çok az arardı ve
konuştuğu zaman da kesinlikle sıradandı. "Paresse d'esprit" mi yoksa büyük
rezerv mi? - insan pek bilmiyor. Bence bütün bu gösteriş ve işleyiş onu
çok sıkmıştı. Zevklerinin çok evcimen olduğunu ve
en çok karısı ve çocuklarıyla kırsalı sevdiğini söylüyorlar.

Akşam yemeğinden sonra yaklaşık yarım saat balo salonuna geri döndük. Sonra
Saray çekildi ve hemen onları takip ettik. Arabalarımıza
oldukça hızlı bir şekilde bindik. Sokaklarda her zaman grand-monde geçişini görmek için bekleyen kalabalıklar vardır. Kremlin, içinden geçerken peri masalı gibi görünüyor - her yerde ışıklar, bazıları çok yüksek, tuhaf küçük sekizgen yeşil bir kulede - sonra büyük bir kapı ve merdiven, hepsi aydınlatılmış, etrafta çok sayıda hizmetçi ve asker duruyor; sonra yarı karanlık bir avluda biraz engebeli kaldırım ve bir ucunda bir türbe ve Madonna olan küçük, alçak, karanlık bir kapının altında - hepsi tamamen modern olmayan ve başka hiçbir şeye benzemeyen.

* * * * *

Bu sabah kahvaltıdan önce mektubuma başladım ama bitiremedim, çünkü bazı ziyaretler yüzünden
çağırıldım ve şimdi bunu bu geceki kuryeyle göndermeye çalışacağım. Tresor'a bakarak güzel bir öğleden sonra geçirdik.
Elbette çok aceleyle yaptık - her şeyi görmek haftalar alırdı.
Devlet arabaları ve kızak koleksiyonu ilginç. Neredeyse tüm
arabalar Fransız'dır--ya çeşitli Rus Hükümdarlarına Fransız Kralları tarafından verilmiştir ya da Hükümdarların kendileri tarafından Fransa'da sipariş edilmiştir. II. Catherine'in tüm uzun yolculuklarını yaptığı büyük kızak
yeterince rahattır ve Varşova'dan Moskova'ya seyahat ettiğimiz "imperiaux vagonlarına" benzemez.

Sonra Korkunç İvan'dan son İmparator'a kadar tüm eski İmparatorların tüm Taç Giyme cüppelerini, taçlarını, safirlerini, kılıçlarını,
mücevherli kemerlerini ve yakalarını, kürklerini vb. gördük. İlk İvan ve Petro'nun taçlarından bazıları olağanüstüdür--mücevherlerle kaplı bir tür yüksek kürk başlık, ancak ağır ve kaba yapılmış--mücevherler her zaman güzeldir, özellikle safir ve yakut gibi büyük taşlar. Muhteşem altın ve gümüş kupalar ve tabaklarla dolu vitrinler vardı, İmparator'a tüm farklı eyaletlerden gelen hediyeler.

Bize şimdiki İmparator'a muhteşem şeyler verildiğini söylüyorlar, ancak henüz onları görmedik. Müzeyi gezen çeşitli insanlarla da tanıştık ve Radziwill ile epey sohbet ettim (hangisini kastettiğimi biliyorsunuz, Kontes Malatesta'nın kızıyla evlenen). Eski Roma günlerine ve Malatesta Sarayı'ndaki akşamlara (prima-sera) geri dönmek komik geldi. Herkesin törenlerden ve ayakta durmaktan yorulduğunu söylüyor, ancak bu gece son, Saray'daki yemeğimizle.

Yine sözüm kesildi, bu sefer her zaman büyüleyici bulduğum Duc d'Aoste'un ziyaretiyle. Hiç de açık sözlü ve çok utangaç değil, ancak buzları kırdığında ilginç oluyor. Başka birine benzemiyor, hatta bu yüzyıla aitmiş gibi de görünmüyor. Bu, herhangi bir eski İspanyol resminde görülebilecek bir yüzdü: Velasquez'in asker-keşişi. W.'nin Dışişleri Bakanlığı'nda olduğu '78 Sergisi'nden bahsetti ve ben de ona açılış gününde çok sayıda Eski İspanyol Hükümdarı - Kral Francois d'Assises, Kraliçe Isabella ve Kral Amedee - olduğu için hepimizin ne kadar utandığını söylemek istedim. Akşam Elysee'de büyük bir resepsiyon vardı ve Mareşal[6] tüm İspanyol Kraliyet Ailesi'nden oldukça rahatsızdı. Ancak, Kraliçe Isabella ve Duc d'Aoste'nin arasının iyi olduğu açıktı.
Onları birlikte konuşurken gördüm ve sanırım tüm İspanyollar d'Aoste'yi seviyordu, ancak doğal olarak kendi ırklarından bir Kral istiyorlardı.

[6] O dönemde Fransız Cumhuriyeti'nin Başkanı olan MacMahon.

İşte Monsieur Philippe son saç kesimi için, biraz üzgün bir şekilde söylüyor. Bu akşamki akşam yemeği son etkinliğimiz. Sonra revü var,
elbette gün ışığında, ve Pazar günü Petersburg'a doğru yola çıkıyoruz.

Çarşamba, 6 Haziran.

Dün geceki gala yemeği güzel ve _kısa_ydı. W. ve ben, Coupe d'Orsay'da yalnız gittik (sadece chef de mission davetliydi),
her zaman Benckendorff arabasında önde olurdu--W üniformalı, ben beyaz ve gümüş brokarlı, saçlarımda beyaz tüyler ve elmaslar, hiçbir yerde renk yok, yanaklarımda bile, Philippe'i yüzüstü sersemlemiş bir duruma düşürüyor--"Madame qui pourrait etre si bien."

Merdivenlerin dibinde ve kapıda her zamanki gibi tüm Chamberlains tarafından karşılandık ve hemen aynı Salle St. George
yemek yiyeceğimiz yer--bu sefer hepimiz İmparatorluk masasında--yaklaşık 500
kuvert. Hemen yerlerimiz gösterildi--tüm yerler işaretlenmişti,
ve biz de (uşak gibi) Mahkeme'nin gelmesini bekledik. Kendimi Duc d'Aoste ile genç
İsveç Veliaht Prensi arasında buldum, bu yüzden oldukça memnundum. Meslektaşlarımdan biri
kağıtları değiştirmem konusunda çok endişeliydi--ona Dük'ümü verip onunkini almam, ona karşı asla nazik olmayan, ama belki bana karşı nazik olurdu, ama ben
tereddüt ettim, çünkü benimkinin hoş olacağını biliyordum ve onunkini hiç bilmiyordum.
Sanırım ona karşı pek nazik değildi, kesinlikle çok konuşmazdı, ama
belki de hiç konuşmaz.

Çok uzun süre beklemedik. Mahkeme oldukça dakikti--İmparatoriçe
çok hoş görünüyordu, elmaslarla süslü beyazlar içindeydi. Sağında
Duc d'Edimbourg (her zaman onurlu bir yere sahipti) ve solunda
kardeşi Prens Waldemar de Danemark vardı. İmparatorun sağında Yunanistan Kraliçesi, solunda Baş Düşes Charles Louis vardı.
Akşam yemeği fena değildi ve hemen servis edildi. Balıklar devasaydı,
tekneler kadar büyük büyük gümüş tabaklarda servis edildi. Her zaman
yüzeyde her türlü tanımlanamayan şeyin yüzdüğü o ilginç Rus çorbası vardı.
Duc d'Aoste mümkün olduğunca güzeldi--Saray yetkilileri her şey bittiğinde ve tüm yabancı
Prensler kendi ülkelerine güvenle döndüğünde büyüleneceklerini, görgü kurallarının korkunç bir şey olduğunu söyledi. Rus Mahkemesi herhangi bir şeye karar verir vermez, diğerleri hemen itiraz etti--her türlü emsali kullandı ve konuları her şekilde karmaşıklaştırdı. Kendisinin, İspanyol Prensi ve İnfanta'nın kocası olarak burada bulunan Duc de Montpensier nedeniyle, kendisinin yerleştirilmesinin zor olduğunu öne sürdüm. O da, "Absolument pas--je suis ici comme prince italien, frere du roi" diye cevap verdi ve herhangi bir İspanyol hatırasını reddetti.

Akşam yemeği bittiğinde kahve içmek için St. Andre salonuna geçtik ve bu da komikti. İmparator ve İmparatoriçe harekete geçer geçmez, tüm
Düklerimiz ve Prenslerimiz hemen ayağa kalktılar ve İmparatorluk
alayına katıldılar ve hepimizi bir yığın halinde takip ettik. Orada keyifli bir yarım saat geçirdik, İmparatoriçe ve Büyük Düşesler yanımıza gelip bizimle konuştular,
yorgun olmadığımızı, ilgilendiğimizi umdular, vb. Büyük Düşes Konstantin'e, görevlerinin sonuna geldikleri ve hepimizden
kurtuldukları için büyülenmiş olmaları gerektiğini söyledim - ama o hiç de öyle olmadığını söyledi.
Kendisi, başladığı zamandan çok daha az yorgundu. Bana
tüm törenlerde en çarpıcı bulduğum şeyin ne olduğunu sordu. Kesinlikle
Taç Giyme Töreni dedim--önce İmparator'un taç giydiği an--kürsüde duran tek
figür ve sonrasında İmparatoriçe'yi taç giydirdiğinde,
onun önünde diz çöküyordu.

İmparatoriçe bana doğrudan Fransa'ya mı döneceğimi sordu, ama
diğerlerinin çoğunun yaptığı gibi, "Ce n'est pas adieu pour vous,
Mdme. Waddington, mais au revoir, car vous reviendrez certainement."
demedi.
Amiral Jaures çoktan istifa etmiş olduğundan, birçok kişi W.'nin bir sonraki Büyükelçi olacağını düşünüyor,
ama kesinlikle gelmeyecek.

Saray 9 civarında emekli oldu. Saat 7'de akşam yemeği yemiştik, bu yüzden her şey yaklaşık
iki saat sürdü. Saraydan çıktığımızda hava oldukça aydınlıktı ve Maison Klein'a döndüğümüzde Büyükelçiliğin akşam yemeğini yeni bitirdiğini, hala yemek odasında olduğunu gördük. Onlarla birkaç dakika oturup deneyimlerimizi anlattık. W., çok canlı ve zeki, tüm edebi ve politik konularda son derece bilgili ve bir Prenses için Cumhuriyet hakkında konuşmak için oldukça adil olan Büyük Düşes Michel'in yanındaydı. Zavallı Pontecoulant, kardeşinin ölümünü bildiren bir telgraf aldı. Çok üzgün ve bu gece gidiyor. W. onu çok özleyecek - sağ koluydu. Bu sabah Francois de Courcelle ile alışverişe çıktım. Kolay değil, çünkü Rusçamız akıcı değil, ama yine de birkaç şey bulmayı başardık. Bu öğleden sonra Lagrene (Konsül), Sesmaisons, Corcelle ve Calmon ile birlikte "Enfants Trouves" fondee par l'Imperatrice Catherine II'nin büyük kurumuna gittim. Orada Amiral Jaures ve tüm ekibini ve bize tüm kurumu gezdiren bir müdürü bulduk - tabii ki her şey mükemmel bir düzende ve mükemmel bir şekilde temizdi (ve her zaman öyle olduğuna inanıyorum), ancak ziyaretimizin duyurulmasını tercih etmemeliydim, böylece her gün nasıl çalıştığını görebilirdim. Çok sayıda odayı dolaştık. Hepsinde, yüksek başlıklı (kakoshnik) Rus hemşireler, odanın rengi, ayakta duruyorlardı ve bize bebeklerini çok gülümseyerek gösteriyorlardı. Tüm odalar renkleriyle biliniyordu ve hemşireler de buna uygun şekilde giyinmişlerdi. Örneğin, pembe odada hepsi pembe kakoshnik, mavi odada mavi, vb. Tüm kadınlar gruplar halinde ayakta durduğunda oldukça etkili oluyordu. Hemşireler kesinlikle gençti, bazıları oldukça güzel yüzlüydü, neredeyse hepsi açık tenliydi. Gözetmen hoş, nazik görünümlü bir kadındı. Tüm töreni gördük. Rez-de-chaussee'nin odalarından birinde çocukları almak için bekleyen birkaç kadın gördük. İşlem her zaman aynıdır - çocuğun adını ve yaşını hemen yazarsınız (genellikle kıyafetlere iliştirilmiş bir
kağıt parçasına yazılır), her zaman çok
küçüktürler, 5 veya 6 günlüktürler. Sonra soyulurlar, tartılırlar ve hemşirelerden biri tarafından bir battaniyeye sarılmış şekilde banyoya götürülürler. Banyodan sonra
oldukça temiz, güzel giysiler giydirilir ve hemşire onlara hemen meme verir. Tüm odalar, yatakhaneler, salles-debain, çamaşır odaları,
mutfaklar olabildiğince temizdir, bol ışık ve hava vardır ve koku yoktur. İçeri girdiğimizde Kontes Pahlen'le karşılaştık, ayrıca Baş Dük Charles Louis.

Akşam yemeğine kadar vaktimiz olduğu için yarın büyük bir kutsama töreninin yapılacağı St. Sauveur'daki yeni kiliseyi görmeye gittik; ancak esas olarak Fransız Ordusunun Moskova'dan çekilmesini kutlamak için olduğundan iki Fransız Büyükelçiliği bu törenden
çekiniyor. Orada Moskova Valisi Prens Dolgourouky ile tanıştık, o da töreni yaptı ve bize İmparatorluğun eyaletlerinden gelen çok çeşitli ve güzel mermerleri gösterdi.
Mekan, tribünler, kırmızı ve altın perdeler vb. yerleştiren işçilerle doluydu, ancak Prens, büyük bir nezaketle, yarınki törene hiçbir gönderme yapmadı - bu yüzden kilisede olağandışı bir şey fark etmediğimizi ve
dikkatimizi güzel Rus mermerine yoğunlaştırdığımızı söyleyebiliriz.

Saat 11.

Bu gece bitireceğim. İkinci diplomatik yemeğimizi yedik ve
ben
hoş buldum, umarım konuklar da öyle bulmuştur. Yanımda Mgr.[7] Vannutelli, Nonce vardı. Çok çekiciydi - çok rahat konuşuyordu.
Sacre'den sonra geldi, tabii ki törene katılamadı. Bana hayatının hayalinin Paris'e gelmek olduğunu söyledi ve bence
çok başarılı olurdu. O ve Prens Orloff çok rahat konuştular ve
Orloff ona Paris'e gelmesi gerektiğini söyledi. Orloff ayrıca W.'nin
buraya Büyükelçi olarak geri dönmesi gerektiğini, kesinlikle bir
"persona grata" olacağını söylüyor, ancak W.'nin izlenimi bu değil. Saray ve İmparator hakkında
birçok adamla konuşmuş ve bir
siyasi adamdan ziyade bir askerin çok daha iyi bir atama olacağını düşünüyor. Pontecoulant'ı çok özleyeceğiz. O çok rahat ve her şeyle ilgileniyor, her zaman işleri yoluna koyuyor - bu tür geçici bir elçilikte, her şeyin biraz dağıldığı ve askerlerle diplomatlar arasında bir tür sıkıcı sürtüşme ve rekabet olduğu için çok gerekli. Bir sürü erkekle tamamen yaşamak komik ama hepsi bana çekici geliyor.

[7] Şimdi kardinal.

_H. L. K.'ye_

#Ambassade de France, Moskova#,
#Maison Klein, Malaia Dimitrofska#,
Perşembe, 7 Haziran 1883.

W. ve ben o kadar sessiz bir evlilik günü geçirdik ki
hala "Ambassadeur Extraordinaire" olduğumuza inanamıyoruz. "Biz baş başa kahvaltı yaptık,
çünkü tüm beyefendiler St. Serge Manastırı'na gittiler, ki burası
burada görülmesi gereken yerlerden biri. Çok güzel bir tresorları var. İmparator
ve İmparatoriçe kutsallığın önünde oraya geri çekildiler. Kahvaltıdan sonra W.
gönderilerine baktı ve ben Benckendorff'un bana verdiği
biraz Rus müziği çaldım.

Saat üç civarı, Napolyon'un şehri ilk gördüğü yer olan Moskova yakınlarındaki bir tepe olan "les Moineaux"a doğru yola koyulduk.
Güneş yoktu, bu üzücüydü, çünkü Moskova'nın tüm renkleri onu çok özgün ve her şeyden farklı kılıyordu--ancak şehir bir tür pembe brume içinde gizemli ve şiirsel görünüyordu. Aynı yoldan giden çeşitli meslektaşlarımızla tanıştık--Nigra her zaman "Troika"sında (Rus attelage) ve Hunts'larda.
Nigra gelip terasta bize katıldı ve birlikte çay içtik. Bize
bir sürü şey teklif ettiler, ama biz deneyleri reddettik ve onlar getirene kadar "Tchai" (çay anlamına gelir) demeye devam ettik. Nigra, W.'ye, herkesin içtiği ülkenin kendine özgü brendisini tatması gerektiğini söyledi -prens ve köylü- ama sanırım W. pek beğenmedi. Nigra
çok
hoştu. Petersburg'daki İtalyan Büyükelçisi ve herkesi tanıyor. Rus Toplumu'nun, onların yollarını ve saatlerini
almadığınız sürece oldukça fermee olduğunu söylüyor. Tüm hanımlar, tiyatrolardan sonra, her akşam geç saatlerde ağırlanıyor. Oldukça gayrıresmi -bir fincan çay, çok sık müzik ve
gerçekten ilginç sohbetler. Kadınların dikkat çekici derecede zeki ve kültürlü olduğunu -erkeklerden
toplu olarak daha zeki olduğunu söylüyor. Acaba Lord Lyons'un Amerikan kadınları hakkında yaptığı kadar ileri gider miydi? Amerika'dan
geri döndüğünde _asla_ aptal bir Amerikan kadınıyla tanışmadığını söyledi. Terasta keyifli bir saat geçirdik ve sonra tekrar eve doğru yola koyulduk.

İmparatoriçe'yi kardeşi Prens Waldemar ile birlikte sıradan bir açık arabada (Rus koşumlu - üç at) ve herhangi bir refakatçi veya _görünürde_ polis olmadan geçtik. Çok
sağlıklı ve gülümsüyordu ve çok gençti. Yolda pek fazla hareket yoktu - birkaç araba ve köylü arabası. Moskova'ya girer girmez aynı dik dik bakan, sessiz kalabalığın içine düştük; ama sanırım birçok kişi
gitmişti. Sokaklar neredeyse hiç dolu değildi.

Giyinmeye ancak vaktim oldu ve beyefendilerle yalnız başıma yemek yedim. W. ve
General Pittie, Nonce, Mgr. Vannutelli ile yemek yediler ve daha sonra
Kontes Pahlen'in resepsiyonuna gideceklerdi. Manastıra yapılan sefer
çok başarılı olmuş gibi görünüyor, ama uzun sürdü. Onlara yemekhanede kahvaltı verdiler - çok mütevazı bir yemek - ve tüm
hazinelerini gösterdiler. Onlar sigara içerken ben de bir süre serrede kaldım.
Şimdi hepsi dışarı çıktı ve akşamımı küçük yatak odamda sessizce bitirdiğim için hiç üzgün değilim. Çirkin yeşil ve altın rengi ipek mobilyalarıyla (çok iğrenç, çok parlak, sert bir yeşil) küçük odama alışmaya başladım.
Sandalyeler ve kanepe o kadar ağır ki onları taşımak için iki kişi gerekiyor. Çok sayıda masa ve mum var (en az 40 veya 50, hiçbir şekilde lamba yok), dallarda, çift şamdanlar,
vb. Küçük Rus hizmetçiyi hepsini, her zaman yakmamaya ikna etmekte çok zorlanıyorum; ve giyinmem gereken yaklaşık 12 kişi olduğunda,
beni kesinlikle karanlıkta görüyor. _Sanırım_ eskiden bazen iki kişiyle giyinirdim, oldukça memnundum.

Cuma, 8 Haziran.

Bu sabah Corcelle ile biraz dolaştım. Fransızca konuşan bir kadın bulduğumuz bir kürkçü dükkanına girdik, ama çok cazip bir şey yoktu. Hepsi kürklerimizi Petersburg'da beklememizi tavsiye ediyor, en iyi kürkler oraya gönderiliyor - ancak bir sürücü ceketi için çok iyi bir kürk astarı aldık (her birimiz) ve ben bir kürk kuvertür - bence esas olarak - çünkü kadın iyiydi ve kendi aramızda konuşmak bir zevkti ve - Konsolosluğun küçük çocuğu aracılığıyla değil, ki ondan kesinlikle emin değilim.

Saat 10'da W. İmparatorla veda görüşmesi vardı, ama
özellikle ilginç değildi--önemsiz bir sohbet--herhangi bir imparator veya herhangi bir ülkenin herhangi bir elçisi olabilirdi.

Kahvaltıdan sonra tekrar "en bande" olarak yeni bir çok dilli gençle dışarı çıktık
-bu sefer--Lhermite'in keşfettiği genç bir Fransız. Bizi
hiç gitmediğimiz
her türlü yere, küçük dükkanlara ve çarşılara götürdü.
Birçok şey satın aldık, Çerkes kemerleri ve işlenmiş gümüş tokaları, bazıları turkuazlarla süslenmiş, bazıları emaye--güzel işçilik--Rus zincirleri ve haçları, tuhaf pirinç çerçevelerde küçük Madonnalar--her zaman altın zemin üzerinde siyah yüz ve birkaç tane o güzel, hafif Orenburg şalları, o kadar ince ki bir halkadan geçiyorlar
(hepimiz denedik) ve yine de tam boyuta kadar sallandığında oldukça büyük ve sıcak. Tüm komik küçük dükkanlara girip çıkmak oldukça eğlenceliydi. Arabayı büyük caddelerden birinde bıraktık ve
yürüdük.

Şimdi eve geldik. Bugün çayımı tek başıma içtim. Giyinmeliyim, çünkü
erken yemek yiyoruz, saat 7'de, sonrasında resepsiyonumuz olacağı için.
Bu sabah Paris'ten gelen çiçekleri, meyveleri, şekerlemeleri, petit four'ları, vb. görmeye Lhermite ile gittim.
Hepsinin ne kadar taze göründüğüne şaşırdım.
Yemek odasında ve ofiste düzinelerce kutu var ve
adamlar odaların her yerine çiçekleri yerleştiriyor, Lhermite
bütün işi denetliyor. O çok büyük bir yardım--onsuz ne yapacağımızı bilmiyorum.

Bu gece beyaz ve gümüş brokarımı giyeceğim, Saray gala yemeğinde giydiğimi--Moskova'daki son _tam elbisemi_. Bu öğleden sonraki gezim beni oldukça sarstı--o eğri büğrü küçük eski sokaklardan bazılarında yürümek korkunçtu. Sözde kaldırımdaki delikler korkunçtu ve kaldırım taşları genellikle
keskin bir noktaya doğru inceliyordu. Bence Rus bir arabacı tarafından sürülen bir Rus arabası dışında hiçbir şey geçemezdi. Kremlin'den ve ana caddelerden çıktığınızda dağınık,
tuhaf görünümlü bir kasaba olduğunu söylemeliyim.
Evler birbirinden çok uzakta, genellikle beyaz ve alçak, büyük bir
büyümüş köy gibi büyük bahçeleri var.

* * * * *

Eh, Sevgili, resepsiyonumuz sona erdi. Her şey gibi erken sona erdi--ve tamamen uyanık olduğum için hemen yazacağım. İnsanlar yaklaşık 9.30'da gelmeye başladı ve 11.30'da herkes gitmişti. Odalar iyi görünüyordu,
çok sayıda ışık ve çiçek vardı, herkes çiçekleri fark etti (burada çok az var), her yerde konsollara,
şömine raflarına, nereye konulabilirse oraya yığılmışlardı. Çok sayıda insanımız vardı - tüm meslektaşlarımız tam kadro, ancak beklediğimiz kadar Rus yoktu. Birçoğu Saray'da hizmet veriyordu, orada yalnızca Ruslar için bir tür etkinlik vardı (vilayetlerde) ve eminim ki
birçoğu davetlerini hiç almadı, çünkü birinin nerede yaşadığını bulmak imkansız. General Richter ve bir veya iki kişiyle bir konuşma yaptım ve sonra grubun genç üyelerinden bazıları dans etmeyi önerdi - elbette müzik yoktu, çünkü dans düşünülmemişti, ancak çeşitli amatörler hizmetlerini sundular ve yaklaşık yarım saat vals yaptılar. Sonunda biraz Rus mazurkası dans ettiler, ki onu görmek için çok meraklıydım. Bizim
kotilonumuzdan veya Sir Roger de Coverley'den oldukça farklı. Her çeşit
adım ve figür var. Beyefendi partnerinin elini tutuyor, oldukça yüksekte tutuyor (polonezde olduğu gibi). Kendilerini çok dik tutuyorlar, başları minuette olduğu gibi oldukça geride ve çeşitli figürler yapıyorlar.
Kadınlar partner değiştirirken hızlı, kayan bir adım atıyorlar, bu çok etkili. Bence sadece Ruslar bunu iyi dans ederdi - buna doğuştan sahip olmak gerekir.

Prens Orloff herkes gittikten sonra biraz daha kaldı ve tüm şenlikler ve özellikle kendi performanslarımız hakkında konuştuk. Her şey hakkında çok fazla konuşma ve eleştiri duyduğunu ve Misyonumuzun başarısından çok memnun olduğunu söylüyor. Umarım evdekiler
memnun olur.

Geçen gün tüm Fransız gazete muhabirleri için bir akşam yemeği yedik ve oldukça memnun olduklarını ifade ettiler. Bize muhabirlerden birinin (hangi gazete olduğunu unuttum) W.'nin davetini kabul ettiğini, ancak akşam yemeğinin olduğu gün gazetesinde W.'ye o kadar şiddetli bir saldırı olduğunu söylediler ki gelmek istemedi ve bir
mazeret gönderdi. Times'ın açıklamasının en iyisi olduğunu söylüyorlar--Figaro da çok iyi (Wolff).

Cumartesi, 9 Haziran 1883.

Bu sabah mahkeme çok eğlenceli--tüm beyefendiler atlarını deniyor, eyerlemeyi denetliyor, vb., çünkü çoğu bugün İmparator'u
revue'de takip ediyor. Küçük Rus atları çok
canlı görünüyor ve bir an bile durmuyorlar. W. ve ben birlikte d'Orsay'a biniyoruz, Corcelle başka bir arabayla önümüzde. Benckendorff
diğerleriyle birlikte at biniyor. General Pittie oldukça sıkılmış,
özellikle tanımadığı bir at üzerinde at binmekten nefret ediyor, bu yüzden o ve Fayet sadece Champ de Mars'ta binecekler. İmparatorun maiyetinin
muazzam olacağını söylüyorlar--100'den fazla. Ben ağır beyaz işlemeli ekru batistemi ve pembe ve kırmızı güllerden oluşan çelengi olan ekru başlığımı giydim. Neredeyse
beyaz. (Bu giysilerin hepsini nasıl eskiteceğimi merak ediyorum.)

Gün güzel. Saat 10 civarında yola çıktık, çünkü saat 11'de Tribune Imperiale'e davet edildik. Dışarı çıkan yol görülmeye değerdi--orta sokak
şişkinler ve saray için ayrılmıştı ve
İmparatorluk ve Büyükelçilerin arabaları, yaverleri vb. etrafta koşuşturuyordu.
Hiçbir güzel _özel_ araç görmedim. Bana bunun sebebinin
şişmelerin Saray'a bağlı olması ve her zaman Saray arabalarıyla dolaşmaları olduğunu söylediler. Beyefendilerimiz at üstünde yanımızdan geçtiler - İmparator'un
atla gittiği
Palace Petrofski'nin avlusunda buluşmuşlardı. Biz
Tribune'e gittik. Kortej oldukça dakik bir şekilde yola çıktı. Önce
İmparatoriçe dört beyaz atla bir Victoria'da geldi. Baş Düşes
Charles Louis onun yanında oturuyordu ve kutuda Düşes
d'Edimbourg ve Büyük Düşes Wladimir vardı, sanırım - en azından bir
Prenses. 2 postacı, 2 atlı seyis ve bir piqueur vardı. Sonra
İmparatoriçe'nin arabasının sağında, her zaman küçük gri Kazak atıyla
İmparator geldi, Büyük Dük Heritier ve Edinburgh Dükü hemen arkasındaydı ve sonra uzun, parıltılı bir yabancı Prensler ve subaylar maiyeti. Büyük Dük Wladimir, Gardes'e komuta ediyor ve kardeşini karşılamak için sahadaydı. İmparatoru Büyük Dük Wladimir'in hemen arkasında olmadan ilk kez gördüm. Sert, dikkatli yüzün her zaman orada olduğunu görmek çarpıcıydı. İmparatoriçe, İmparator'un yanında
at sürerken, sıralar boyunca yukarı aşağı gidiyordu. Üniformaları ayırt etmek zordu, çünkü oldukça uzaktaydılar ve toz bulutları vardı. İmparatoriçe
revden
geçer geçmez Tribune'e geldi ve hemen önündeki yerini aldı, neredeyse her zaman _ayakta_ duruyordu. İmparator ve personeli, geçidi görmek için Tribune'ün hemen altında kaldılar. Bu elbette uzun sürdü--ama kahvaltı yaptık, ayrıca her zaman devam eden bir tür gut hastalığı ve tepsilerde çay,
çikolata, portakal suyu vb. taşıyan hizmetçiler aralıklarla belirdi. Tüm Büyük Düşesler (İmparatoriçe değil)
hareket edip bizimle konuştular. Oldenburg Düşesi bir süre yanıma oturdu
ve bana alaylardan (Kırım şöhreti) bahsetti,
generallerden bazılarını isimlendirdi, vb.

Edinburgh Düşesi ile çay içtim. Rahat, zeki ve olup biten her şeyle çok ilgiliydi, bana süvari ve Kazak hücumu için
öne gelmem gerektiğini ve bunun yakında olacağını söyledi. Hareket ettiğinde onu takip ettim - piyadeler yeni bitiriyordu - ve uzakta bir hareket ve güneşte bir mızrak parıltısı görüldü, bu da Kazakların hazırlandığını gösteriyordu. Bir kasırga gibi geçtiler - o kadar hızlı ve öyle toz bulutları içindeydi ki, mızrakların parıltısından başka bir şey görülmüyordu, üniformaların, atların, bayrakların rengi. Tüm birlikler, piyadeler ve süvariler geçerken İmparator'u selamladılar - bir tür donuk ses, bir tezahürattan çok bir iniltiye benziyordu - çınlayan bir İngiliz hurra'sına benzemiyordu.

Bu sondu, bu yüzden Prenses Kotchoubey'e, Grande
Maitresse'e, İmparatoriçe'ye gidip veda edip
etmeyeceğimi sormak için gittim, çünkü o ve İmparator yarın Moskova'dan ayrılacaklardı. İmparatoriçe'nin hepimizin, Ambassadrices ve femmes de chefs-de-Mission'ın, kapının yanında durmamızı istediğini ve çıkarken bize veda edeceğini söyledi, bu yüzden aşağı indik ve biraz bekledikten sonra geldi. Çemberini çok güzel bir şekilde oluşturdu,
herkesle el sıkıştı ve biraz konuştu, ama belli ki yorgundu
ve uzaklaşmak için can atıyordu. Üzerinde tuhaf bir elbise vardı, bir tür
altın sarı kumaş ve kırmızı çiçekli altın bir başlık--her zaman
muhteşem inci kolyesi.

Arabalarımız kalkmadan önce biraz beklemek zorunda kaldık, bu yüzden birliklerin dağıldığını görmek için
Tribune'ün önüne geri döndüm.
Hepsi uzun sütunlar halinde, müzik çalarak ve
bayraklar dalgalanarak ve her zaman her yerde küçük Kazak grupları
yaparken güzel bir görüntüydü. Beklerken çok güzel bir kekle bir fincan çay daha içtim.
Leydi Thornton yorgundu ve bir tane istiyordu, bu yüzden orada oldukça
sessizce oturduk ve çayımızı içtik. Güzel, aydınlık, sıcak bir gündü ve arabalarımız gelene kadar kalabalığın içinde kapıda beklemekten
daha çok hoşumuza gitti.

[İllüstrasyon: Grand Duc Wladimir

Bergamasco St Petersburg'un bir fotoğrafından]

Kahvaltı için Büyükelçiliğe geri döndük, ama çok aç değildik.
Diğer beyefendiler Petrofski Sarayı'nda İmparator'un tüm maiyetiyle
kahvaltı ederken, biz Corcelle ile tek başımıza kahvaltı ettik. Bunu anlayacağınız gibi
ara ara yazıyorum. Bu sabah 9'da başladım ve şimdi 10.30'da bitiriyorum, Jaures'te keyifli bir akşam yemeğinden sonra--sadece iki Büyükelçiliğimiz, herkes deneyimlerini anlatıyor, yeterince eğlenceli.
Jaures gitmeye oldukça hazır. Tekrar denize açılmak istiyor ve Akdeniz Filosu'na komuta edecek ve o Rusya'dan bıkmış durumda. Onların yerine kimin geçeceği hakkında hiçbir fikrim yok, ama W. olmadığı sürece pek umursamıyorum.

Eh, şenliklerimiz bitti. Moskova'yı sessizce görmek için iki günümüz olacak,
ve sonra dağılacağız. Kesinlikle çok ilginçti ve artık
bittiğine ve hepimiz hala başımızı omuzlarımızın üstünde tuttuğumuza göre, geldiğimize çok
iyi ki gelmişiz, çünkü bir daha asla böyle bir manzara görmeyeceğim.

10 Haziran Pazar.

Richard ve ben bu sabah İngiliz kilisesine gitmek için başarısız bir girişimde bulunduk, ancak Moskova'nın yarısını geçip bize verilen çeşitli
yanlış adreslere gittikten sonra vazgeçtik ve
eve oldukça
mahcup ve tüm Elçilik tarafından alay konusu olmuş bir şekilde döndük. Tam kahvaltıya gidiyorduk ki, Haznedarlardan biri olan Prens Ourousoff,
Pazartesi ve Çarşamba günü Petersburg'a iki özel trenin hareket edeceğini ve
Kolordu Diplomatik'i geri alacağını söyledi ve bize
hangi günün bize en uygun olacağını sordu. W. Çarşambayı tercih etti. W.'nin atları, arabaları, huissier'leri, aşçıları vb. göndermek ve ayrıca Moskova'yı biraz görmek için bir veya iki günü olmalıydı, çünkü neredeyse hiçbir şey görmemişti. Tüm
günleri ziyaretlerle -yaptıkları ve aldıkları- ve yazışmalarıyla o kadar doluydu ki, sabahleyin komik küçük koyu kahverengi atıyla (ki çok severdi ve onu iyi taşırdı) yaptığı yolculuktan başka pek bir şey yapmadı.

Bu öğleden sonra Benckendorff ile birlikte gezip dolaştık, önce İmparator ve İmparatoriçe'nin özel dairelerini görmek için
Kremlin'e gittik.

Saray, tüm yabancı Prensler ve maiyetleriyle birlikte, dün gece
revüden sonra ayrıldı ve sokaklarda farkı şimdiden görebiliyorsunuz. Köylülerin kalabalığı
kayboldu, daha az araba var, bayraklar ve
perdeler tüm binalardan kaldırılıyor ve dolaşım
o kadar kolay ki, daha dün o parlak kalabalığın Champ de Mars'a doğru uzun, düz sokaktan zorlukla ilerlediğini fark etmek neredeyse imkansız. Çok sıcak, güneş parlıyor ve
beyaz toz çok zorlayıcı; ancak epeyce dolaştık.
Romanoff evini gördük, sıradan bir boyar evi, alçak, karanlık odaları ve komik küçük, döner merdiveni vardı, ancak belli ki oldukça
yenilenmişti (elbette dönemin tarzında) ve ben bunu çok
ilginç bulmadım.

Çok sayıda kilise ve kuleye girdik ve sonunda şehrin muhteşem bir manzarasının olduğu
Monastere Siminoff'u ziyaret ettik.
Dan çıkıp bize her şeyi gösteren Müdürü gördük.
Sadece Büyükelçilikle
evde sessizce yemek yedik. Akşam yemeğinden sonra, serre'de sigara içerken, askerler konuşmaya başladılar, savaşlarını tekrar tekrar
--Komün ile Versay arasındaki o korkunç zaman, Büyükelçilerimizden biri olan Fayet'in yaralandığı zaman. Böyle ciddi
konuştuklarında her zaman ilginç oluyor, ama, Tanrım, sonunda insanları nasıl vurduklarını görmek
insanı ürpertiyor.

Yarın yoğun bir gün olacak, çünkü tüm paketlemenin yapılması gerekiyor. Buradaki Fransız modacılardan biri bir paketleyici gönderecek ve hizmetçilere yardım etmek için kendisi gelecek. Lhermite, aşçıları, uşakları vb. ile birlikte Çarşamba sabahı erkenden yola çıktı. Salı gecesi bize son yemeğimizi pişirmeleri gerekiyor. Hubert,
ayrıca, arabalarla, atlarla, vb.

_H. L. K.'ye_

#Ambassade de France a Moscow#,
#Maison Klein, Malaia Dimitrofska#,
Pazartesi, 11 Haziran 1883.

Sevgili, bu Moskova'dan son mektubum--Maison Klein, Malaia Dimitrofska'dan bir daha asla mektup almayacaksın ve sanırım
ben de Moskova'yı bir daha asla göremeyeceğim. Saray yine çok hareketli
(bu benim için kesinlikle bitmeyen bir ilgi ve ben her zaman
pencereden dışarı bakıyorum). Büyük Düklerden biri, sanırım Michel, büyük atları görmek için geldi. Hawes, adil bir fiyat alabilirsek
bunları Rusya'da satmamız konusunda çok endişeliydi. Her zaman çok fazla ilgi ve hayranlık uyandırmışlardır, ancak çok büyüklerdir ve burada Ruslar çok daha küçük bir ırka alışkındır, büyük bir çifttense üç küçük olanı tercih ederler. İklime dayanıp dayanamayacaklarını da bilmiyorum. Arabaları, eyerleri, koşum takımlarını ve tüm ahır ekipmanlarını paketleyen mükemmel bir yardımcı ordusu var gibi görünüyor. Bayan Gille (benim terzim) geldi. Bana çok güzel küçük mavi bir fular gömlek dikti, bu sıcak günlerde kumaş bedenime dayanamıyorum ve yine de başka bir elbisem olmadığı için o elbiseyle seyahat etmek zorundayım. Sandıkların birinin dibinde her zaman duran kürkleri düşündüğümde, birçok kişi bana Mayıs ve Haziran aylarında kürk olmadan Rusya'da olmanın imkansız olduğunu söyledi. Bayan Jaures'in Petersburg'dan ayrıldıkları sabah hala dondurucu olduğunu söylediğini söylemek doğru olur ki bu şimdi inanılmaz geliyor. Tüm büyük sandıklarımı ve gösterişli giysilerimi Hubert'lerle geri gönderiyorum.
Petersburg için sadece bir veya iki akşam yemeği elbisesini saklayacağım. Zavallı
Madam Hubert beni bırakıp Petersburg'u görmeden Fransa'ya geri dönmekten oldukça üzgün,
ama tabii ki artık iki hizmetçi istemiyorum.

Bu öğleden sonra Richard'la son alışveriş için dışarı çıktım. Şehir
tamamen değişmiş--ne bir yaratık, ne bir araba, ne de üniformalı hizmetçiler, sadece ıssız bir şehir. Avusturya Büyükelçisi'yle
mavi bir flanel yelek ve bir şapkayla dolaşırken karşılaştık.
Kremlin'in sarayları meconnaissable'dı, tek bir canlı yoktu, neredeyse hiç asker yoktu--kapılarda bir veya iki küçük Kazak müfrezesi. Bu kadar kısa bir sürede olağanüstü bir
değişim. Uykulu küçük bir taşra kasabasına dönüşmüş.

Akşam yemeğine iki veya üç beyefendi davet ettik, M. d'Orval, eski Chasseurs memuru, Duc de Chartres ve Richard'ın mektupları olan bir Rus tüccarla Kafkasya'daki bir turdan yeni dönmüştü. Rusya'da gördüğüm ilk asil veya köylü olmayan kişiydi. Her iki adam da yeterince ilginçti. Rus ihtiyatlı ama oldukça açık bir şekilde konuştu. Büyük bir değişiklik olması gerektiğini söyledi. İşler şimdiki gibi devam edemezdi. Genç bir nesille hesaplaşmak gerekiyordu. Aktif, eğitimli, zekiydiler ve söz sahibi olmalıydılar. Ayaklanma başladığında Avrupa'nın daha önce hiç görmediği bir Devrim olacaktı. Merak ediyorum. Akşam yemeğinden sonra büyük halk bahçeleri olan Hermitage'a gittik. Yeterince güzellerdi, büyüktüler, ağaçlar ve ormanlarla doluydu ve her çeşit eğlence vardı. Tiyatrolar, konserler, danslar ve hatta sihirbazlar. Wladimir Hükümeti'nden uzun sarı pelerinli ve yüksek şapkalı bazı çobanlar bir tür kamışlı flüt çalıyorlardı, yeterince ilginçti. Sonunda Rus ulusal şarkılarından bazılarını duydum - bir kuartet tiyatrolardan birinde söylüyordu. Çok güzel, monoton ve bir miktar hüzünlüydü. Çok gerçek söylüyorlardı ve sesler zengindi, hiç de beklenen ince, yüksek kuzey sesi değildi. Orada o kadar uzun süre kaldık ki, çeşitli şeylere baktık ki eve ancak 12.30'da vardık - Moskova'da gittiğim en son eğlenceydi, Saray balosu hariç, akşam yemeği elbette şenlikleri uzatıyordu.

11 Haziran Pazartesi.

Bugün hava o kadar sıcaktı ki ve sandıklarla -eşyaları ayırmakla- o kadar çok işim vardı ki, ancak çaydan sonra dışarı çıktım ve
elbette biraz daha alışveriş yaptım. Birkaç fotoğraf ve ayrıca biraz müzik istiyordum--ancak Benckendorff benim için bununla ilgileneceğini söyledi.
Elçilikle baş başa akşam yemeği yedik--mükemmel servis edilmiş güzel bir akşam yemeği,
ancak Lhermite yarın gidiyor. Çay içerken W.'den son talimatlarını almaya geldi.
Yaşadığı deneyimler çok eğlenceliydi--dil ve Rus iş yapma biçimleri hakkında çok şey öğrendiğini ve geri dönerse kendine nasıl bakacağını
bileceğini söyledi. "Roule" olduğu çeşitli
olayları hatırlayınca oldukça heyecanlandı.

Akşam yemeğinden sonra W. ve ben son bir sürüşe çıktık, ay ışığında Kremlin'e baktık--ve harikaydı--gökyüzü o kadar maviydi ki neredeyse İtalyan yaz gökyüzünü
gibi görebiliyordunuz ve bütün büyük beyaz binalar ve kuleler görkemli bir şekilde
dikkat çekiyordu. Aziz Basile'nin büyük kilisesi
olağanüstüydü. Renkler, pembe, yeşil, kırmızı, sarı, hepsi o kadar canlı ki
gece bile onları seçmek mümkün. Kuleler, kubbeler ve kubbelerden oluşan bir kütle, her biri şekil, işçilik ve renk olarak farklı. Bir İtalyan mimar tarafından
planlanmış ve yapılmış ve hikayeye göre
Çar (o dönemin) o kadar memnun olmuş ve aynı zamanda bir benzerini daha yapmaktan o kadar korkmuş ki gözlerini oymuş. İçerisi
tuhaf bir şekilde karanlık ve sessizdi--neredeyse hiç ışık yoktu; saray odalarından birinde
burada yukarıda bir parıltı. Bizim gibi ay ışığında dolaşan meslektaşlarıyla birlikte iki veya üç araba gördük. Nehir de terastan güzel görünüyordu--üzerine ay ışığı vuran geniş bir gümüş şerit. Kapıdaki siyah Meryem Ana'ya ve Kazakların küçük muhafızlarına son bir kez baktım.
Medeniyete ve modern hayata döndüğümde Kremlin'deki o son geceyi sık sık düşüneceğim.

Bunu yarının kuryesiyle göndereceğim. Bir sonraki mektubum
Petersburg'dan olacak. Küçük yatak odam hâlâ çok güzel görünüyor. Küçük Rus
hizmetçi oldukça üzgün ve 20 kez girip çıktı, mum yaktı,
kapı ve pencereleri açıp kapattı ve
hizmetçilerin anladığını
söylemelerine rağmen, benim asla anlayamayacağım bir sohbet akışı sürdürdü. W. son haberlerle meşgul ve kendi
karantinasına gitti. Hiç Rusça öğrenemedim, ki bence bu benim açımdan oldukça zayıf. İlk başta birkaç ders alacağımı düşünmüştüm, ama iki haftada pek bir şey öğrenebileceğimi sanmıyorum. Lagrene
cesaret kırıcıydı--çok az şey bildiğini ve annesinin Rus olduğunu söylüyor.

_H. L. K.'ye_

#Hotel Demouth, Petersburg#,
Jeudi, 14 Haziran 1883.

Dün gece buraya 12.30'da vardık. Yolculuk yeterince rahattı,
ama uzundu--Rus trenleri korkutucu bir hızda gitmiyor. Moskova'dan
9.30'da, Maison Klein'dan da 9'dan biraz önce ayrıldık. Ayrılış oldukça
etkileyiciydi--tüm personel merdivenlerin dibinde sıralanmıştı, Lhermite
ve kapının dışında üç arabacı ve her türden bir alay yardımcı. Küçük Rus hizmetçi ağlıyor ve
eteklerimi öpüyordu. Sadık Benckendorff bize istasyona kadar eşlik etti ve bizi vagon salonumuza güvenle yerleştirdi--her Büyükelçi
bir tane ve süit için daha küçük bir tane vardı. Bu sefer kadife ve altın dantelli olmayan iki Chamberlain, sade kıyafetli sıradan ölümlülerin bize bakması beni biraz üzdü, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için istasyonda bekliyorlardı ve bizimle birlikte Petersburg'a gittiler. Vagonun kapısında çay, portakal ve her türden bilgiyle (Rusça) ara sıra beliren bir Moğol vardı. Tüm öğünlerimizi yolda yedik - kahvaltı 11'de, akşam yemeği 4.30'da, yarı gut, yarı akşam yemeği, 8'de soğuk balık, kümes hayvanı, mayonez vb. içeren, sıradan bir yemek - ve 10.30'da çok güzel bir çay. Hepimiz her öğünden yedik - saat 4.30'da akşam yemeği yemişken, saat 8'de tavuk ve mayonez yemeyi nasıl başardığımız bir gizem gibi görünüyor, ama yedik.

Başlangıçta hava çok sıcaktı - güneş Moskova'nın etrafındaki ovalara
doğdu - gölgelik bir zerre yoktu ama havayı
soğutan
2 civarında keskin bir sağanak vardı. Bize Petersburg'un da çok sıcak olduğunu söylüyorlar. Gün yeterince çabuk geçti. Meslektaşlarımızın çoğu gelip bizi ziyaret etti. Papalık elçisi uzun süre oturdu. O hoş, sade, rahat İtalyan tavrıyla çok ilginçti. Taç giyme töreni günü dini tören hakkında bize çok şey sordu. Ondan
ancak sonra gelmişti. Çok zeki ve sempatikti, her şey hakkında konuşmaya
hazırdı ve görüşlerinde çok ılımlıydı. İnsanların her şeyi tartışmayı ve analiz etmeyi sevdiği Paris'te büyük bir
başarı elde edeceğini düşünüyorum.

İspanyol meslektaşımız da gelip bizimle oturdu. Görünüşe göre W.'nin arabasına gelip şampanya içmesini ve kağıt oynamasını istiyordu (çok yüksek
oynama da) ama bunların tam olarak M.
Waddington'ın zevkleri olmadığı ona iletildi. Söylentiye göre safça şaşırmış ve "Yorum yapamazsın!--pauvre homme!" demiş. Kesinlikle çok
neşeli bir partiydiler--tren her durduğunda kahkahalar duyuyorduk.
Eğer biri çok fazla kilo kaybediyorsa bunu çok neşeyle karşılardı.

Saat 10.30'daki son küçük çayımız gerçekten çok güzeldi--birkaç yuvarlak masa çiçekler, çay, portakal suyu ve diğer içeceklerle çok iyi düzenlenmişti--kekler, petit fours, vb. (ama artık katı yiyecek yoktu). W. vurdu
ve dışarı çıkmak istemedi ama Richard, ben ve diğer adamlar neler olduğunu görmeye oldukça hazırdık. Her yıl İtalya'ya gittiğimizde, gecenin hangi saatinde olursa olsun tüm büfelerden çıkmayı ne kadar sevdiğimi hatırlıyor musunuz? Bence Bologna'daki "fricandeau de veau" büfesi seyahatten aldığım en ilginç hatıralardan biri (sanatsal bir bakış açısından değil).

Petersburg'a varış ilginçti. Oldukça aydınlıktı ve istasyonda ve sokaklarda sanki günün 12'siymiş gibi çok sayıda insan vardı. Sokakların isimlerini ve numaralarını ve dükkanların tabelalarını net bir şekilde okuduk, ama yine de tamamen gün ışığı değildi - daha çok yaz sonu öğleden sonrası gibiydi. Burada çok rahat odalar bulduk - her iki tarafında büyük yatak odaları olan büyük bir salon ve yanımda Adelaide için bir oda. Yatmaya hazırdım - sıcak ve toz zorluyordu, ama yine de gün ışığında yatağa girmek komik geliyordu. Elbette çay getirdiler, ama gerçekten daha fazlasını yapamadık, bu yüzden kendi odama gittim. Orada gün ışığının etkisini tamamen kaybettim, çünkü
tüm pencerelerde çift, hatta üçlü perdeler vardı.

Bu sabah geç yattık ve 12.30'da kahvaltı yaptık, sonra W., Richard,
ve ben bir arabayla Hermitage'a (büyük Müze) gittik. W.
kartını Müze Müdürü'ne ve ayrıca
Case des Medailles'in başkanına gönderdi, çünkü madalyalar için bir haftalık çalışma istiyordu.
Görünüşe göre burada muhteşem bir koleksiyon var. Beyefendiler çok
nazikti ve yarın için randevulaştık, W. madalyalar için ve
Richard ve ben resimler için. Hermitage muazzam bir müze.
Sadece içinde ne olduğunu anlayabileceğiz. Bazı odalardan geçtik - Büyük Petro'nun galerisi, tabii ki hediyelik eşyalarla dolu - kıyafetleri, silahları, aletleri, mobilyaları, atı doldurulmuş eşyaları, vb. ve bir diğerinde her türden biblo ve Petro ve II. Katerina'ya verilen hediyeler vardı - enfiye kutuları, kristal şişeler ve kadehler (bazıları camda değerli taşlarla kaplı), mücevherli kemerler ve şapkalar koleksiyonu - çok ilginçti.

İlk olarak odalardan birinin penceresinden Neva'yı gördük.
Deniz gibi hızla akıp gidiyor, çok geniş ve güçlü, çok güzel dalgalarla,
muhteşem bir nehir. Yaklaşık bir saat odalarda dinlendik
ve sonra şehrin genel bir manzarasını görmeye gittik. Çok güzel,
ama yılın bu mevsiminde (Neva hariç) özel bir cazibesi yok - kışın, nehrin donduğu ve gerçek kış hayatının başladığı zaman görülmeli. Moskova'dan sonra çok modern görünüyor. Büyük St. Isaac katedraline gittik. Bir kütle olarak çok büyük ve etkileyiciydi,
ama mimarisi çok çarpıcı değildi--sonrasında tüm imparatorların gömüldüğü St. Peter ve St. Paul kalesine ve kilisesine--Büyük Peter'in evine (çok sıradan küçük bir ahşap bina) gittik,
rıhtım boyunca biraz ilerledik, Moskova'nın sıcağından ve tozundan sonra nehirden gelen hoş ve taze esinti
çok hoş ve canlandırıcıydı.

Nehirde çok fazla yaşam vardı, her türden tekne.
Finlandiya kıyısı boyunca Stockholm'e vapurla gitmeyi düşünüyoruz.
Bize özellikle yılın bu zamanında, uzun ve berrak akşamlarla birlikte güzel bir yolculuk olduğunu söylüyorlar. Karar vermeden önce tekneyi görmek istiyorum,
çünkü çok temiz olmayacağına dair bir fikrim var (Volga nehirlerindeki teknelerin korkunç bir şey olduğunu söylüyorlar).
Perspective Nevsky'de sona erdik - büyük alışveriş caddesi, ama arabadan inmedik, sadece geçtik. Mağazalar şık görünüyor ve vitrinler Paris gibi iyi düzenlenmişti. Sokaklarda çok az hareket vardı ve çok az araba vardı. Bize birçok kişinin yaz için
gittiğini söylediler.

Otelde sessizce yemek yedik ve tam bitirirken Amiral
Jaures gelip yarın öğleden sonra Peterhof'ta yemek yememizi önerdi. Çok güzel bir gezi olduğunu söyledi - teknede kısa bir saat ve orada makul bir akşam yemeği yiyebiliriz. Yaklaşık 9.30'da tekrar arabaya binip Adalar'a veya "La Pointe"e gittik - tüm Petersburg'un yazında büyük buluşma noktası. Uzun bir saatlik sürüş, hepsi köprülerle birbirine bağlı çok sayıda küçük adadan geçiyoruz ve sonunda "Pointe"ye, yolun sonuna ve Finlandiya Körfezi'nin girişine varıyoruz. Orada bütün arabalar yanaşıyor, insanlar iniyor
ve dolaşıyor veya su kenarındaki banklara oturuyorlar - normal bir salon - yazın orada hâlâ "en ville" olan bütün insanları görüyorsunuz.
Yer kendi başına hiç de güzel değil. Körfezin suyu gri,
kıyılar alçak, ağaç yok - ama hava nefis.

Moskova'daki meslektaşlarımızın neredeyse hepsiyle tanıştık - ayrıca W.'yi görmekten ve Paris siyasetine dalmaktan çok memnun olan
Prenses Lise Troubetzkoi. Geri dönüp onunla çay içmemizi istiyordu, ama saat 11'di ve ben yorgundum, bütün gün dolaşmıştım - belli ki insanlar böyle yapıyor, çünkü
birkaç meslektaşımız da bize sordu ve bu kadar erken eve gitmek istememize çok şaşırdılar.

Otele 12'ye kadar dönmedik ve sonra biraz
salonda oyalandık, çünkü pencereler açıktı, insanlar sokaklarda yürüyor ve araba kullanıyordu ve gece yarısı olduğunu veya en azından alıştığımız gece yarısı olduğunu düşündürecek hiçbir şey yoktu. Bize biraz çay getirdiler ve bir saatten biraz önce, bir sürü bahane uydurarak, tavuklarla birlikte yatağa giriyormuşum gibi hissederek
yattım.

Cuma, 15 Haziran.

Sabahın tamamını Hermitage'da geçirdik ve Peterhof'a doğru yola çıkmadan önce kahvaltıdan sonra biraz yazacağım. Kendimizi erkenden bir droshky'ye (Rus arabası) bindirdik, hamal arabacıya
nereye gideceğini söyledi; ve ona ne kadar vereceğimizi söyledi. Çok güzel bir
sabahtıydı, çok sıcak değildi ve yolculuğumuzun tadını çıkardık. W. hemen
Conservateur'un onu beklediği Cabinet des Medailles'e götürüldü,
ve Richard ve ben, işini iyi bilen ve oldukça zeki olan, Fransızca'yı oldukça iyi konuşan Müze'ye bağlı genç bir adam tarafından
elimizde tutulduk. Resimler harikaydı--her olası ekolden bol miktarda vardı. En iyilerinin Van Dyck'ler ve Rembrandt'lar olduğunu düşündük, ancak bazı İtalyan Madonna'lar da güzeldi. İtalyan Madonna'nın yüzünü çok beğendim--çok saf, genç ve
tutkusuz. Rehberimiz çok konuşkandı ve Moskova törenleri hakkında ne düşündüğümüzü çok merak ediyordu. Resimlerin dışında her türlü şeyi "geçerken" görerek yaklaşık iki saat kaldık. Tüm Müze
kalabalıktı--daha fazlasını alabileceklerini sanmıyorum.

Cumartesi, 16 Haziran.

Dün öğleden sonra Peterhof'a yaptığımız gezi çok keyifliydi.
Saat dörtteki tekneye bindik ve bir buçuk saat süren güzel bir yolculuk yaptık. Jaures, Pittie, Fayet ve Calmon da bizimle geldi.
Corcelle Moskova'dan Paris'e geri döndü--onlar da Sesmaisons, bu yüzden
Görevimiz kesinlikle azaldı. Teknede Moskova'daki birkaç arkadaşımızla tanıştık--General Richter, Kont Worontzoff ve diğerleri. Mahkeme
Peterhof'ta ve hepsi orada yerleşik. Bize
İmparator ve İmparatoriçe'nin
taç giyme töreninin heyecanı ve duygularından sonra çok yorgun olmadıklarını--her şeyin bu kadar sorunsuz geçmesinden çok mutlu olduklarını
ve şimdi çocuklarıyla birlikte Peterhof'ta sessizce bulunmaktan oldukça memnun olduklarını söylediler.

Ruslar Peterhof'la çok gurur duyuyorlar, ona "küçük Versay" diyorlar
ve buna kıyasla kesinlikle "küçük"; ama park güzel, iyi düzenlenmiş, teraslar ve bahçeler var ve su tesisatı gerçekten çok iyi. Çok iyi bir Çerkes grubu çalıyordu ve etrafta çok sayıda insan dolaşıyordu. Versay'dan oldukça farklı ve güzel olan şey, her tarafta denizin görünmesiydi. Arabalara bindik ve her yeri dolaştık. Şimdiki İmparator'un asla yaşamadığı büyük Saray'a girdik. O, yarı çiftlik yarı kulübe gibi denize yakın küçük bir yeri tercih ediyor ve sıradan bir taşra beyefendisi gibi orada oldukça mutlu ve sessiz bir şekilde yaşıyor. Ancak o villaya yaklaşamadık - kapılar ve sokaklar kapalıydı ve her yerde muhafızlar ve askerler vardı.

Denizde bize anlatılan bir restoranda çok kötü bir akşam yemeği yedik ve saat 10'daki tekneyle eve döndük. Dönüş büyüleyiciydi - güzel bir
yıldızlı gece ve taze, yumuşak bir esinti. Mdme ile güzel bir sohbet ettim. Bana Rus yaşam tarzları ve hayatı hakkında epeyce şey anlatan Jaures. Sanırım
Fransa'ya geri dönmekten memnun ve "au fond" çok az Fransız kadını
tamamen yurtdışında _yaşamak_ istiyor. Üç veya dört yıl sonra
kendi ülkelerini özlemeye başlıyorlar. Bana Amerika'yı hiç özleyip özlemediğimi sordu - ama ona çok uzun zamandır uzakta olduğumu ve hayatımın o kadar dolu dolu geçtiğini söyledim ki bazen kendi kendime, evde bir eşek arabası ve büyük bir Newfoundland köpeğiyle kırsalda çılgınca koşan küçük kızla aynı olup olmadığımı sordum. O yıllar o kadar uzun zaman önceymiş gibi geliyor ki anılar daha da sıkıcılaşıyor. Bazen gözlerimi kapatıp büyük beyaz evi, meydanları, tırmanan gülleri, kiraz ağaçlarını, keskin virajlı beyaz kapıyı ve kızaklarla sık sık düştüğümüz hendeği gayet iyi görüyorum - tüm çocuklar kar yığınına yuvarlanıyor ve hiç kimse umursamıyor. 11.30'da eve vardık ve pencereden oldukça kolay okuduğumuz mektuplar bulduk. Harika bir ışık var - hiç kimse yatağa girmeyi düşünmüyor gibi görünüyor. 

Bu sabah resimleri bitirmek için yine Hermitage'deydik. Rembrandt'lar kesinlikle koleksiyonun mücevherleri. Bir tür kürk cübbe ve şapka giymiş, kırışık sarı yüzlü, gözleri oldukça canlı görünen yaşlı bir adam vardı ve odanın her yerini takip etti. W.'yi madalyalarıyla ve Cabinet des
Medailles'e bağlı bir tür katiple bıraktık. Görünüşe göre odada hiç kimseyi madalyalarla yalnız bırakmıyorlar. W. çok mutlu, daha önce hiç görmediği nadir madeni paralar buldu ve iyi bir iş günü geçirmek istiyor, bizimle kahvaltıya geri dönmeyecek.

Genç adamımız Baron Leeven her zaman yanımızda ve bu öğleden sonra Kış Sarayı'nda buluşup bize odaları gösterecek. Misyonumuz azalıyor; Fayet bu sabah gitti, Pittie ve Calmon Pazartesi gidiyor.
Richard bizimle birlikte deniz yoluyla Stockholm'e yolculuk yapmaya devam ediyor. Jaures'de keyifli bir akşam yemeğinden yeni döndük. Elçilik küçük ama çok iyi düzenlenmiş ve çok güzel, şık bir akşam yemeği yedik.
Elçiliğin tüm personeli, Vannutelli ve iki danışmanı,
Fransız Konsolosu ve eşi. Amiral Jaures çok misafirperverdi ve
trendeyken--tüm denizciler öyle, merak ediyorum neden? Yüksek rütbeli subaylar
çok yalnız saatler geçiriyor olmalı ve gemilerinde öyle şişkinler ki, kimse onlarla fazla
birlikte olamaz, bu yüzden uzun süreli alışkanlıktan dolayı
oldukça sessiz ve mesafeli olacaklarını düşünürdünüz--ama tam tersi. Tüm uluslarda denizciler genellikle kültürlü ve iyi konuşan kişilerdir.

Vannutelli ile oldukça yakınlaşacağız. Onunla bu öğleden sonra Kış Sarayı'nda tanıştık ve birlikte her yeri dolaştık. Çok ilginç bulduğumu söyleyemem. Odalar güzel - yüksek, genelde beyaz, bol miktarda resim var - portreler, bazıları çok eski, ilginç - deniz ve kara savaşlarının büyük modern resimleri daha az. Büyük Petro'nun resimlerini çok seviyorum. Keskin, çarpıcı bir yüzü var, muhteşem gözleri olmalı, çok zeki, bazı portrelerde neredeyse ilham verici, _sert_, acımasız değil. Bize merhum İmparator'un öldüğü odaları göstermek için çok istekliydiler, ancak bir hata olmuş ve odadan sorumlu kişi bulunamamış,
anahtar da. Çok sevindim (içeri girmem gerektiği için değil),
çünkü korkunç bir görüntü olduğunu söylediler - kamp yatağı ve hatta giysileri bile
olduğu gibi, kanla kaplı bir şekilde bırakılmış. Attentat'tan hemen sonra oraya taşındı ve küçük kamp yatağında öldü. En çok
beğendiğim şey, balo salonunun pencerelerinden tekrar Neva'nın muhteşem manzarasıydı. Güzel bir mavi deniz gibi görünüyordu, dalgalar öğleden sonra ışığında dans ediyordu,
ve tüm beyaz yelkenler güneşte iyi duruyordu. Bizimle birlikte olan iki genç adam çok eğlenceliydi. Bize tüm resimleri ayrıntılı olarak gösterdiler, Grande Armee ve felaketle sonuçlanan geri çekilmeyle ilgili olanlar hariç. Aceleyle yanlarından geçtik, "rien de tres interessant,
Madame--pas la peine de s'arreter----."

Pazar, 17 Haziran.

Bu sabah Fransız Protestan Kilisesi'ne gittik--beyaz duvarları ve bankları olan büyük bir oda. Çok az insan vardı, ama bize kışın oldukça dolu olduğunu söylediler. Büyük bir Fransız kolonisi var--dükkan sahipleri,
tiyatro insanları, vb. , ve çok sayıda Protestan. Pastör çok adil, mantıklı bir vaaz verdi.

Kahvaltıdan sonra birkaç ziyaretçimiz oldu - Sir Edward Thornton, bir gece bize yemek
vermek istiyor; ve iyi bir adam, bir Rus (adını hiç bilmiyordum),
ama bize ilgilendiği bu otele gelmemizi söyledi ve
bir gün bizimle alışverişe çıkmayı ve bize en iyi kürkçüleri
göstermeyi teklif etti. Öğleden sonra Park Catherine'e doğru bir gezintiye çıktık,
orada bir tür halk şenliği yapılıyordu. Çok sayıda insan ve çok sayıda polis vardı (burada her zaman olduğu gibi), insan
bir emeute korkusuyla yaşadıklarını düşünürdü, ama yine de insanlar
çok bastırılmış ve bastırılmış görünüyorlardı - tek bir sert yüz görmedim.
Kırmızı gömlekli mujiklerin sayısı iyi bir renk etkisi yaratıyordu,
ama kadınlar çekici değil, güzel de değil. Hepsi şallara sarılmış, başlarının üstünde bir mendil var.

Hunts'ta (Amerika Birleşik Devletleri Elçiliği) keyifli bir akşam yemeği yedik,
tüm
halkları, tabii ki George Wurts da dahil, ki onu tekrar görmekten çok memnun oldum--Amiral Baldwin ve iki Yaveri Rogers ve Paul,
ve M. ve Mdme. de Struve. Sadece Amerika'ya gidiyorlar--orada Bakan olarak
adlandırılıyor. Japonya'daydı ve Amerika'ya pek meraklı görünmüyorlardı. Bence Japonya'dan daha çok hoşlarına giderdi, ama sanırım Avrupa'da bir görev
umuyordu. Çok eğlenceliydi ve anlattıklarına bakılırsa Japonya'daki yaşam hala çok ilkel olmalı.

Erken ayrıldık--yaklaşık 10.30--ve o zamandan beri rehber kitaplara göz gezdiriyoruz, yolculuğumuzu her zaman pencereden (gece 11'de ve lamba olmadan) planlıyoruz.

Salı, 19 Haziran.

Dün öğleden sonra Cronstadt'ta Lancaster'da, Amiral Baldwin'in amiral gemisinde keyifli bir gün geçirdik. Tüm Diplomatik Kolordusu'nu ve hala Petersburg'da bulunan birkaç Rus'u, Jomini, Struve, Benckendorff, vb. davet etmişti. Normal Rus vapuruyla yaklaşık 3.30'da yola çıktık ve yola koyulduğumuzda esinti çok güzeldi. Beyaz batistemi Valenciennes'le giydim ve büyük siyah bir şapka taktım (vapurda pek kullanışlı değildi, çünkü rüzgar tüyleri oldukça savuruyordu, ancak beyaz elbiseyle çok hoş durduğunu düşündüm). Yaklaştığımızda Amerikan gemisi güzel görünüyordu - eski moda bir
firkateyn, her yeri bayraklarla kaplıydı. Gemiye binmek çok kolay değildi, çünkü çok uzaktaydı ve vapurumuzdan küçük botlara binip ona doğru gitmemiz gerekiyordu. Basamakları indirip atlamamızı söylediklerinde pek hoş görünmüyordu. Güzel dalgalar vardı ve bize atlamamızı söylediklerinde
bot görünüşe göre yakınlarda değildi, ama tabii ki doğru anda dalganın tepesindeki basamakların altından sallandı. Lady Thornton
indi, ben de öyle; ama meslektaşlarımızdan biri çok zor bir zaman geçirdi. Şişman ve gergindi, iki güçlü denizcinin arasında basamaklarda durduğunda perişan görünüyordu.
Elinden gelenin en iyisini yaptı, zavallıcık ve aşağıdaki teknede birkaç kez güçlü beyaz bir bacağın aniden indiğini gördük, ama hemen geri çekildi ve denizcilerini asla bırakmadı. Kocası, erkek gibi, öfkeliydi, bu da onu daha da gerginleştirdi; ancak birkaç denemeden sonra vazgeçti ve onu bir koltuğa indirdiler, bu da teknenin gelmesini beklerken havada asılı kaldığında pek rahat görünmüyordu.

Küçük teknede iyi dans ettik, çünkü her seferinde yukarı çıktığında ve aşağı inmediğinde, geri dönüp performansı tekrarlamak zorundaydık. Amerikan Elçiliği önce indi ve 15 topla selamlandık, sonra biz de onları takip ettik. Amiral tüm subaylarıyla birlikte bizi merdivenin tepesinde karşıladı ve bando milli marşlarımızı çaldı ve 17 topla Büyükelçi selamını verdiler ve merdivene tırmanırken başımızın hemen üzerinde büyük bir gürültü çıkardı. Leydi Thornton ve
kocası önümdeydi ve "Tanrı Kraliçeyi Korusun"u duydum - sonra "Marseillaise" geldi ve bir an için Fransız olduğumu unuttum ve "Marseillaise"in kimin için olduğunu görmek için baktım (W. benimle tekneye gelmemişti, ikincisini bekliyordu) ama kendimi
zamanında toparlayıp eğilip teşekkür etmek için gülümsedim.

Kendimi bir Amerikan gemisinde bulduğum için çok mutluydum, her türden Amerikan subayını çok nadir görürüm. Gemi muhteşem bir durumdaydı, çok
temizdi. Amiralin kamarasında çok şık bir akşam yemeği yedik.
Tüm misafirler gelmeden önce beni aşağı indirip masayı görmemi sağladı ve çok
güzel görünüyordu, bol miktarda çiçek ve biraz da şık gümüş. Günün tadını Mgr. Vannutelli'den daha çok çıkaran olmadı. Dans edileceğini duyduğu için gelmek konusunda biraz tereddüt etti ve bize danıştı. Ona dansın hafif olacağını ve bir daha asla büyük bir Amerikan gemisi görme şansı olmayabileceğini söyledik ve ona gelmesini şiddetle tavsiye ettik.

Lady Thornton ve ben birlikte otururken genç subaylardan biri yanına geldi (birkaçını tanıyordu, çünkü Washington'da birkaç yıl kalmışlardı) büyükelçilerden birinin Amerikalı olduğunu duyduğunu, hangisi olduğunu bildiğini ve onu tanıştırıp tanıştıramayacağını söyledi.
"Elbette," dedi, "yanımda oturan Fransız büyükelçisinin eşi Madam Waddington," ve hemen genç adamı tanıttı, genç adam Amerikalı olanın kim olduğunu görmek için tüm hanımlara baktığını ama beni yerleştirmediğini söyledi, çünkü beni Fransızca konuştuğumu duymuştu. Çok iyi arkadaş olduk ve beni geminin her yerine gezdirdi. Güvertede biraz dans ettik - bir quadrille d'honneur - ben arkadaşım Schimmelpenninck ile, Lady Thornton Jaures ile, Madame Jaures Amiral Baldwin ile. Sonra dansı gençlere bıraktık ve gitme zamanı gelene kadar güvertede sessizce oturduk. Tam yola koyulduğumuz sırada Amiral bana gruba birkaç kelime söyleyip söyleyemeyeceğimi sordu - neredeyse hepsi İtalyandı. Hemen yanlarına gidip onlarla konuştum, Nuncio da konuştu, bu da onları çok sevindirdi.

Özel bir Rus vapuruyla saat 9 civarında geri döndük. Deniz çok daha sakindi ve bir tekneden inip diğerine binmek zavallı Mdme. A---- için bile o kadar zor bir işlem değildi. Geri dönüş yolculuğu yaklaşık iki saat sürdü - o güzel kuzey alacakaranlığında oldukça büyüleyiciydi ve sona erdiğinde hepimiz üzüldük.

Bu sabah hava çok sıcak ve ben de oldukça bitkinim, bu yüzden
sessizce evde kaldım. Richard ve ben baş başa kahvaltı yaptık, çünkü W. madalyalarına gitmek için erken bir saatte yola çıktı ve hava kararana kadar geri dönmeyecek. Acaba Rus yetkililer İtalyanlar kadar uzun bir çalışma
süresi için onun kapasitesine şaşıracaklar mı? _Onlar_ iki_ günlük böyle bir
çalışmanın ardından greve gittiler ve sonra sırayla greve gittiler. Bir gün Milano'da, kırsalda bir yere arabayla gidecekken
günün sonunda onu almaya gittim, bu yüzden İtalyan her tarafına gülümsedi ve neredeyse göz kırparak,
"Ah, Madame est venue voir si Monsieur etait vraiment aux Medailles
toute la journee." dedi. Sanırım o kadar saat çalışmaya devam etmeyeceğini hissetti ve ayrıca W.'nin başka bir şey yaptığından şüphelendiğimi de gayet iyi anladı.

Benckendorff'tan güzel bir ziyaret aldık, bize Stockholm'e gitmek için binmek istediğimiz tekne hakkında her şeyi anlattı. Bunların İsveç tekneleri olduğunu, çok temiz ve çok iyi yemekleri olduğunu söylüyor; ayrıca yılın bu zamanında çok az insan var. Şimdi giyinmeli ve Richard'la birkaç ziyarette bulunmalıyım. Calmon gelip sizi
görecek ve size tüm haberlerimizi verecek. Size benim istediğimi söylemeyecek,
Moskova'da büyük bir başarı elde ettiğini -topçu üniforması, astragan tuniği çok yakışıyordu--tüm hanımlar onu "tres
beau garcon" olarak buldu. Richard'ın da büyük bir başarı elde ettiğini de eklemeliyim--anlaşılan topçu üniforması yakışıyor. Bayan Richard Waddington'a
bir gönderme yaptığımda genç hanımlardan birinin yüzünü görmek oldukça eğlenceliydi. "M. Waddington evlendi--bunu hiç
hayal etmemeliydim"--ve bir an sonra, "Karısının nasıl biri?" diye kuşkuyla.
"Güzel mi?" "Evet, çok güzel." Richard geri döndüğünde bunu da
söylemeyecek ama ben Louise'e söyleyeceğim.

Bourneville'e tekrar yerleştiğimde Moskova hayatı ne kadar da tuhaf görünecek--çocuklarla parkta yürüyüş, W. ile ülkenin her yerinde at binme ve tamamen sakin bir hayat sürme. Umarım
size söylemek istediğim her şeyi
hatırlarım.

_H. L. K.'ye_

#Hotel Demoult, Petersburg#,
Çarşamba, 20 Haziran 1883.

Richard ve ben dün ziyarete gittik. Bize çay veren
Thornton'ları bulduk. Elçilikleri büyüleyici--Quai Anglais'de büyük bir ev.
Odalar büyük ve yüksek. Tüm pencereler Neva'ya bakıyor ve
oldukça gece güzel. Sonra
otele geri döndük, madalyalarıyla güzel bir sabah geçiren W.'yi aldık--koleksiyonun muhteşem olduğunu, aklına gelebilecek
daha büyük olduğunu söylüyor ve
teknemizi görmek için Quais'e doğru yola koyulduk. Yarın akşam 6 ile 7 arasında yola çıkıyoruz. Çok güzel ve temiz görünüyordu ve Kaptan
taşıma şerefine erişeceği seçkin yolcularla oldukça
bunalmıştı. Bir aile için yeterince büyük, devasa bir kabinimiz var (bir kabine iki kişi atılmış). Hostesle görüştüm, hoş, taze görünümlü bir Norveçli kadın. Konuşmak oldukça zordu, çünkü ben Almanca, o Norveççe konuşuyorduk ve ikimiz de birbirimizi anlamadık,
ama eminim çok iyi anlaşacağız. Bize yolculuğun büyüleyici olduğunu, küçük fiyortların, adaların ve dar nehirlerin içinde ve dışında olduğunu
söylediler. Ülkeyi görmek için her gün beş veya altı saat duruyoruz ve Stockholm'e geçene kadar deniz hiç olmuyor, o zaman genelde dalgalı oluyor.

Konsolosumuz Coutouly ile otelde sessizce akşam yemeği yedik, çok hoş bir adamdı, çok zekiydi. O da Kaptan'la görüşmüş ve ona bize çok iyi bakmasını söylemişti. Yolculuğun büyüleyici olduğunu ve iki Fin kasabası olan Helsingfors ve Abo'nun görülmeye değer olduğunu söylüyor. Saat 10 civarında "Pointe"ye doğru yola çıktık ve meslektaşlarımızdan bazılarıyla keyifli bir saat geçirdik. Orası her zaman serindir ve dışarı çıkmak ilginçtir, diğer her şeye benzemez.

Richard bu sabah erken saatlerde Fransız Büyükelçiliği'nden Sermet ve Moulin ile birlikte çok güzel olduğu söylenen Smatra Şelaleleri'ni görmeye gitti. Onu Helsingfors'tan aldık.

Adelaide ile biraz dolaştım - sokaklarda bir femme du monde'a benzeyen hiçbir şey görmedim. Sanırım "sosyete" yaz için
gitti ve sokaklar daha çok Paris'teki Eylül sokaklarına benziyordu.

W. ve ben Thornton'larda akşam yemeği yedik - yakışıklı ve hoştu. Jaures oradaydı, karısı değil, o çoktan Paris'e doğru yola çıkmıştı ve Ternaux
Compans, Büyükelçiliğe bağlı hoş bir genç menaj (yeni evli). Çok iyi giyinmişti, beyazlar içindeydi. Danimarkalı Bakan da vardı (adını unuttum). İmparatoriçe'nin bir arkadaşı ve tres bien vu a la
cour. Yemekten sonra biri piyano çaldı ve Mary Thornton ile biraz dans ettiler, bize mazurkanın bazı figürlerini gösterdiler. Leydi Thornton da herkes gibi Petersburg toplumunun
çok ferme olduğunu söylüyor. Herkesi tanıyorlar ama bence
diplomatların çok azı biriyle gerçek arkadaş oluyor. Oldukça şaşırdım, çünkü
yurtdışında tanışılan Ruslar genelde çok rahat ve sosyal oluyorlar. Ayrıca
iklimi çok zorlayıcı buluyor. Bana tüm odaları gösterdi,
ki bunlar büyüleyici. Tüm yatak odalarında çok kalın perdeler var, çünkü ışık çok zorlayıcı ve tabii ki orada yaşayan insanların uyumak için düzenli saatleri olmalı -- bizim gibi göçmen kuşlar için bunun bir önemi yok ve yatağa girmek Petersburg'da yapılacak en son şey gibi görünüyor.

Saat 11 civarı eve geldik ve şimdi W. Paris mektuplarıyla meşgul, ayrıca
madalyaları bitirdiği için notlarını düzenliyor.
Üç veya dört gün boyunca gerçekten çok çalıştı ama tüm Saray şenliklerinden sonra
dinlendiğini söylüyor.

Geçiş, 21 Haziran. Sabahın tamamında alışveriş yaptık, W., ben ve M. Lomatch (adını
buldum). Francis için bir kızak aldık, Amerika'dan ayrıldığımdan beri hiç görmedim ve epeyce Rus danteli,
çok sağlam olduğu söyleniyor, ve nakış. Geç bir kahvaltıya geri döndük ve şu anda, onlar sandıkları aşağı taşırken son anda yazıyorum. Saat 4'te vapura binip sandıklarımızı ve Adelaide'i
bırakacağız, yerleşeceğiz ve sonra vapurun hareket ettiği iskelenin tam karşısında, Quai'de bir dairesi olan
Coutouly'ye çay içmeye gideceğiz. Gittiğim için çok üzgünüm. Burada çok rahatız ve sokaklar çok eğlenceli. Çeşitli işçi, asker ve köylü gruplarının
geçerken biraz gülüp şarkı söylemelerini duymak isterdim, ama tuhaf bir şekilde üzgün,
sakin bir ırk.

Cuma, 22 Haziran. "En mer."

Helsingfors'a (saat on iki) yaklaşıyoruz, orada birkaç saatliğine
karaya çıkacağız ve biraz yazacağım. Güvertede güzel bir hasır
koltuğum var (yelken beni gölgeliyor), kitaplar, kağıtlar vb. olan bir masam var.
Dün saat 6.30'da gemiye bindik. Saat 4 civarında tekneye çıktık - Kaptan'ı gördük, çok hoş bir adam, bir Finli, oldukça iyi İngilizce konuşuyor ve bizi teknesinde görmekten çok memnun. Bizimle birlikte kabine indi, gerçekten büyük, havadar bir oda, iki çok güzel yatak ve bir tür soyunma odası olan
bir girinti. Kabin bayanların kabinine açılıyor, orada bizim için kabinimizin yanındaki ucu da ayarlamıştı - iki
koltuk, bir masa vb. Adelaide'in tam karşısında güzel bir kamarası var - o da Richard. Gemide pek fazla insan yoktu ve o da
çok fazla yolcusu olmadığını, çoğunlukla erkek olduğunu söyledi.

Pelerinleri, kitapları vb. bıraktık ve nehrin hemen kıyısında güzel bir daireleri olan Coutouly'lere doğru yürüdük. O kadar geniş ve hızlıydı ki
insan neredeyse deniz kıyısındaymış gibi hissediyordu. Her zaman çok fazla geçiş oluyordu ve Venedik'te olduğu gibi teknelerin bağlandığı yerde
bir sürü küçük karakol vardı. Bize çay verdiler ve saat 6 civarında tekneye geri döndük.

Jaures genç adamlarından birkaçıyla oradaydı ve bu sefer son bir veda etmek için gelen Benckendorff. Ona Paris'te bir randevu verdik, çünkü onun için bir şeyler yapmak istiyorduk. Yorulmak bilmiyordu ve Moskova'da olduğumuz süre boyunca bize kendini adadı - asla yorulmadı, her zaman iyi bakıldığımızdan emin olmak için çok uğraştı ve her şekilde bize yardım etti. Kabinde üç veya dört tane güzel buket buldum - biri ondan, diğeri de otelimizin sahibi M. Lomatch'ten. Stockholm'deki otele bizim için oda yazmış. Pazar sabahı varıyoruz - denizde üç gece geçiriyoruz. Adelaide gerçek bir "en mer" yolculuğu ihtimaliyle oldukça heyecanlı.

Cronstadt'tan geçerken saat 8.30 civarında çok güzel bir akşam yemeği yedik.
Yemeklerimiz için çok güzel bir düzenleme yaptık. Gemideki tüm insanlarla (düşündüğümden çok daha fazla) bir masa-d'hote fikri korkunçtu, bu yüzden yemeklerimizi diğerlerinden yarım saat önce yemek odasındaki küçük bir masada yiyeceğiz. Bu çok
tatmin edici bir düzenleme ve diğer yolcular akşam yemeği yerken güvertede güzel ve sessiz bir saat geçirdik. Güzel bir akşamdı - deniz
kesinlikle sakin ve o kadar sıcaktı ki pelerinime neredeyse hiç ihtiyacım olmadı. Güvertede geç vakitlere kadar oturduk. Bize çay ve İsveç punçuyla bir masa getirdiler, ki bu buradaki en sevilen içecek gibi görünüyor.

Yolcuların hepsi akşam yemeklerinden sonra geldiler. Yeterince sessizlerdi - hepsinin çayı, punçu ve purosu vardı ve birçoğu kağıt oynuyordu.

Adamlar komiser-gezginlere veya küçük dükkan sahiplerine benziyorlardı - neredeyse hepsi, sanırım, İsveçli veya Norveçliydi. Kaptanın bana söylediğine göre, Stockholm'e ve Christiania'ya giden üç veya dört İngiliz kadın ve kız, mürebbiye var.

Saat 12 civarında kamaramıza indik - her zaman aynı tuhaf gri ışık.
Çok iyi uyudum. Bana saat 3 civarında küçük bir roulis varmış gibi geldi (bir yerde saatin çaldığını duydum), ama sadece hoştu. Sabah 8'de kalktım ve bayanlar kamarasında bir ambarın yanında çayımı ve tostumu yedim ve güvertede yemediğim için oldukça üzgündüm. Bitirir bitirmez yukarı çıktım. Bir dizi küçük koydan geçiyorduk, hepsi adalarla doluydu, bazıları oldukça büyüktü, bazıları ise sadece üzerinde çam ağacı olan bir granit kayaydı.

Cumartesi, 23 Haziran. "En mer."

Dün Kaptan tarafından bölündüm, bizi geçitte durmaya ve Helsingfors'a yaklaşımı görmeye çağırdı. Koy
bir denize doğru genişledi ve liman önemli görünüyor. Çok sayıda gemi ve vapur var - ayrıca aralarında ve rıhtım arasında gidip gelen küçük tekneler. Teknelerdeki adamlar kırmızı bir şapka takıyor, Napoli balıkçılarına benzer bir şey. Kasaba göze çarpıyor - denizden doğrudan yükselen yüksek uçurumlar ve çok sayıda
çatı kulesi var (Moskova'nın yeşil ve pembe kubbeleri değil).

Richard ve Konsolosumuzu Rıhtım'da bizi beklerken bulduk ve hemen
otele gittik ve kahvaltı ettik. Vapur bu gece saat 12'ye kadar kalacak, bu yüzden kasabayı görmek için bolca vaktimiz var. Tam kahvaltımızı bitirirken bir beyefendi belirdi, Valinin yokluğunda onurlandırmak için gelen bir şeyin (Postes et Telegraphes, sanırım) müdürü. İki güzel, küçük Rus atıyla açık bir arabası vardı ve bizi kasabanın her yerine götürdü. Helsingfors, Finlandiya'nın başkenti ve bence yeterince gelişmiş. Kasaba küçük ve engebeli - tamamen suyla çevrili ve köprülerle birbirine bağlı çok sayıda küçük ada. Sanırım yaklaşık
20 tane geçmiş olmalıyız. Bazı villalar büyük ve güzel bahçelere sahip. Yönetmen bize
kendisini gösterdi, oldukça hoş ve rahat görünüyordu. Sokaklar dardı--çok fazla hareket yoktu. Sokakların isimleri üç dilde yazılmıştı--Rusça, İsveççe, Fince. Tüm görevliler Rus,
küçük tüccarlar ve dükkan sahipleri İsveçli, köylüler ve denizciler Finli. Onların (Finlerin) kendilerine özgü çok belirgin bir tipi var, özellikle Rus değil, Tatarlardan hiçbir şey değil, sadece çok Kuzeyli.

Ünlü Cafe du Parc'ta yemek yedik. W. Yönetmeni ve Konsolosu bizimle yemeğe davet etti ve hoş, küçük bir akşam yemeği yedik, oldukça iyiydi. İyi bir orkestra vardı, belli ki kim olduğumuzu söylemişlerdi, çünkü vardığımız anda "Marseillaise"i çok iyi çaldılar. Yemek yiyen insanlar arasında oldukça büyük bir sansasyon yarattı, çünkü içeri giren sessiz grubu fark etmemişlerdi--hepimiz tabii ki seyahat kıyafetleri içindeydik. Orkestra şefi
Yöneticimize ulusal havalar dinlemek isteyip istemediğimizi sordu--ki bunları
çok iyi çaldılar, sonra da Glinka'nın
"La Vie pour le Czar" adlı eserinden Polonez'i istedim, ki bunu İmparatorluk alayı geldiğinde Moskova'da her zaman çalarlardı.

Saat 11'de Konsolos'un buharlı teknesi geldi (kafe su üzerinde)
ve bizi iç limanın etrafında gezdirdi, çok merak uyandırıcı ve ilginçti, sonra da dışarı çıktık. Güzel bir ay ışığı gecesiydi ve
bazen adalardan birine o kadar yakın gidiyorduk ki
eğer konuşacak birileri olsaydı kıyıda herhangi biriyle konuşabilirdik--bazen görünürde bir çıkışı olmayan büyük bir göldeydik. Gece yarısına kadar dolaştık, sonra otele geri döndük
ve vapura doğru yürüdük. Işık değişmişti--şafak gibiydi, ama mükemmel bir şekilde aydınlıktı. İnsanlar ve arabalar, çocuklar,
serseriler, iskelede dolaşıyordu. Bize, gece yarısı güneşini görmek için iki veya üç saat önce turistlerle birlikte bir vapurun yola çıktığını söylediler.

Geminin kalkışını görmek için güvertede yaklaşık yarım saat kaldık. Işık
çok daha güçleniyordu--Richard mektubu oldukça kolay bir şekilde okudu ve saat 1'de, kamaraya indiğimde, güneş parlıyordu. Şu anda kahvaltıdan sonra güvertede yazıyorum. Dün gece Danimarkalı genç Moltke gemiye geldi ve yemeğini bizimle yiyebilir mi diye sordu. O da
Coronation'da bulunmuştu ve tüm o saatler boyunca ayakta durmayı çok
yormuştu. Gün güzeldi - deniz tamamen sakindi ve güvertede uzun, tembel saatler çoğunlukla dinlenmekti.

Bu sabah iki İngiliz kızla görüştüm - ikisi de genç ve oldukça güzel, açık tenli İngiliz tipi. Biri, Stockholm yakınlarındaki bir yere, kırsala geri dönen bir mürebbiyeydi; diğeri sadece bir maceraya çıkıyordu, hiçbir sözü yoktu, kendi dilinden başka bir dil bilmiyordu
ve teknede diğer kızla tanışmıştı. Ben, kesin bir şey olmadan buraya kadar gelmenin biraz riskli olduğunu söyledim;
ama o, bir şeyler bulacağından emin olduğunu ve biraz parası olduğunu söyledi. Kaç yaşında olduğunu sordum - 17. "Ailen nasıl böyle başlamana izin verdi?" "Ah, çok fazlayız ve ben güçlüyüm." Sonra bana taç giyme töreni hakkında bir şeyler anlatıp anlatamayacağımı sordular - bu yüzden onlarla birkaç dakika konuştum. Bana
çok sayıda Nihilist görüp görmediğimi sordular--sanki belirgin bir sınıfmış gibi--ve İmparatoriçe gergin
görünüyor muydu.

Ayrıca hostesle biraz konuşmayı başardım, ya da daha doğrusu onu
anlamayı--evli olduğunu ve küçük
çocukları olduğunu ve görünüşe göre gezinirken onları bırakabileceği kimsesi olmadığını anladım.

Keşke eskiz çizebilseydim, eve götürmek istediğim o kadar çok büyüleyici küçük manzara parçası var ki. Abo'ya yaklaşıyoruz ve durmalıyım. Bu gece Baltık'ta zorlu bir gece geçireceğiz. Şu anda deniz cam gibi ama Kaptan, Stockholm'e geçerken her zaman hareket olduğunu söylüyor. Teknede sonsuza kadar devam etmek istiyorum. Bu yumuşak gri deniz ve gökyüzüyle güvertede geçirilen uzun, uzun saatler, konuşacak kimse olmadan ve hiçbir şekilde giyinmeden
büyüleyici. Bir kitabım var, Tolstoy'un "Guerre et Paix"i, ama pek anlayamıyorum--her zaman bir şeye bakıyorum.

Saat 8.

Abo'da (Finlandiya'nın eski başkenti) güzel bir öğleden sonra geçirdikten sonra yeni döndük. Deniz kenarında olmayan kasabaya dar bir
nehirden yukarı doğru biraz ilerlediğimizde yaklaşım çok güzeldi.
Başkonsolosumuz bir arabayla rıhtımda bekliyordu ve her yeri
aradık. Artık ölü bir şehir--Finlandiya'nın tüm yaşamı ve ilgisi Helsingfors'ta yoğunlaşmış durumda, ama ilginç.
Katedrali, halk bahçelerini gördük ve sonra ülkenin en eski kilisesini görmek için biraz daha uzağa gittik--her yaştan görünen küçük, eski, gri bir bina. Ülke çok güzel, her zaman büyüleyici deniz manzaraları ve
etrafta serpiştirilmiş birkaç villa var, ama hiçbiri Helsingfors'taki kadar değil. Yazın bazen deniz havası,
yıkanma ve balık tutma için insanlar geliyor gibi görünüyor ve ara sıra İngiliz yatları bir veya iki gün kalıyor.

Saat sekiz civarında geri döndük ve şu anda akşam yemeğinden önce yazıyorum.
Tekneyi tamamen yeşillerle kaplı bulduk, çünkü St. Jean'dır ve bize
tüm küçük adalarda ışıklar, şenlik ateşleri ve meşaleler göreceğimizi söylüyorlar,
çünkü burada her zaman yeşiller ve ışıklarla St. Jean'ı kutluyorlar.
Bir sonraki mektubum Stockholm'den olacak.

_H. L. K.'ye_

#Stockholm#,
Pazar, 24 Haziran 1883.

Sevgili, bu sabah saat 12'de vardık ve tekneyi, güzel büyük kamaramı ve iyi huylu hostesi
bıraktığım için oldukça üzgünüm. Dün gece büyüleyiciydi. Saat 12.30'a kadar güvertede oturduk. W.
hepimize İsveç ponçu ve kek ikram etti. Kesinlikle daha serindi--ilk kez Paris'ten başladığım sıcak, uzun, mavi kumaş paltoyu giymiştim ve daha fazla hareket vardı. Sizi ne kadar da eğlendirebilirdi--keşke burada olsaydınız. Güverte oldukça pitoresk görünüyor--üç veya dört kişilik gruplarla küçük yuvarlak masalar, hepsi bir şeyler içiyor ve çoğu kağıt oynuyor. Saat 11 ile 12 arasında bir tür gece veya karanlık oluyor, bu yüzden garip görünen ve hafif, titrek bir ışık veren birkaç lamba getirdiler. Bazen adalara o kadar yakın koşuyoruz ki, birkaç adanın arasında, dar bir kanalda, insan geçmenin imkansız olduğunu düşünüyor ama belli ki her yer derin deniz ve biz hiç gevşemeden istikrarlı bir şekilde ilerliyoruz. Deniz yoluyla gelmeye karar verdiğimiz için çok mutluyum. Yine çok yeni bir deneyim ve Moskova'daki konaklamamızla büyük bir tezat oluşturuyordu - her yer altın ve sim, renk ve saraylılar.

Küçük kanallardan ve adalardan çıkıp açık denize doğru gidiyorduk ki aşağı indim. Kaptan gelip bir süre bizimle oturdu ve nerede olduğumuzu söyledi.
Küçük adalardaki ışıkların bazıları denizden doğrudan yükseliyormuş gibi görünüyordu.
Su griydi ve kaya griydi - sadece ışığı görebiliyordunuz.

Çok fazla gemiyle karşılaşmadık - Abo'dan ayrılırken birkaç yelkenli tekne - ama
vapur veya büyük gemi yoktu. Oldukça erken kalktık çünkü bize Stockholm'ün girişinin çok güzel olduğunu söylediler. Su yoluyla geldiğimizde Venedik gibi
doğrudan denizden yükseliyor. Çok sayıda ada vardı,
ama Finlandiya kıyılarındakilerden çok daha yeşildi ve uçurumlar daha yüksekti. Her yerde villalar, suyun kenarına yakın ve tepelere doğru
koşuyor. Küçük eğlence tekneleri ve yatlar limanın her yerinde kayıyordu.
St. Jean bayramı olduğu için tüm köylüler ve kırsal kesim insanları düz tabanlı teknelerdeydi, kadınlar ve çocuklarla
suyun kenarına kadar
kalabalıktı - tekneler yeşil dallar ve yapraklarla kaplıydı, kadınlar kostümlüydü - beyaz etek, altın veya gümüş işlemeli renkli korse - gümüş tılsımlar ve saçlarında büyük tokalar. Biz gelmeden önce yaklaşık iki saat boyunca gerçekten peri masalıydı.

Tam saat on ikide vardık ve gemide kahvaltı ettik. Nehir o kadar
derin ki büyük gemiler doğrudan kasabaya doğru gidiyor. Dün gece gelen Amerikan firkateyni Lancaster, otelin hemen önünde, pencerelerimizin altında demirli.

Kaptanımızdan son derece içten bir şekilde ayrıldık. Kendisi bizi gemide ağırladığı için büyük memnuniyet duyduğunu söyledi. Umarız memnun kalırız ve aynı yolculuğu yapmak isteyen arkadaşlarımıza teknesini tavsiye ederdi. W. ve Richard yolculuğun ucuzluğuna
şaşırdılar. Sanırım kişi başı yaklaşık 50 franktı. Gemide üç gece kaldık ve Helsingfors'ta bir gün hariç tüm öğünlerimizi yedik. Rıhtımda bizi bekleyen çeşitli insanlar bulduk. Elçiliğimizin sekreterlerinden biri, Hotel de l'Europe'un gerant'ı, buradaki Fransız kolonisinden bir veya iki üye ve burada yaşayan Fransız mühendis M. Mathias. Bir feribotla otele geçtik ve nehirde pencereleri ve balkonları olan büyüleyici odalar bulduk. Ev sahibi bize büyük bir gururla dairede kalan son seçkin yabancının Mdme olduğunu söyledi. Sarah Bernhardt.

Bir sürü mektup bulduk, biraz açılmışlardı--mavi
bezimi çıkarıp daha hafif bir şeye
giydiğim için üzülmedim, çünkü hava sıcak. Yağmur yağacağını söylüyorlar ve bütün sabah hava
donuk ve griydi. Fransız Bakanı M.
Patenotre, saat 2.30 civarında gelip bizi
göreceğini bildirdi. Kral burada ve W.'yi kabul edecek. Kraliçe ve
Prensesler uzakta, bu yüzden yapacak bir şeyim yok. Kraliyet Sarayı
karşıda--büyük bir kare bina.

Saat 7.

Patenotre ve tüm Elçiliği geldi. Bize Taç Giyme Töreni, bildiri (Müjdeciler altın kumaş giymiş ve trompetçiler tarafından
önceden takip ediliyor) ve balo içeren bazı resimli kağıtlar getirdiler. Grafik'in en iyisi olduğunu
söylerler, ama belki de 10 Haziran'da yoktu. M. Mathias ile bir sürüşe çıktık, kendisi burada rehberimiz olacak, çünkü Stockholm'ü iyi tanıyor. Güzel olan Kraliyet Parkı'na gittik - güzel eski ağaçlar ve sokaklar ve Gözlemevi'ne gittik, oradan genellikle Stockholm ve çevresinin güzel bir manzarası var - ama hava gri ve sisliydi, biraz yağmur yağıyordu, bu yüzden pek bir şey göremedik.

Burada sessizce yemek yiyeceğiz ve akşam yemeğinden sonra askerlerin ve köylülerin St. Jean'ın onuruna oyunlar oynayıp dans edip şarkı söylediği bir kampa gideceğiz.

Nehir hala her yöne doğru fırlayan küçük yeşil teknelerle kaplı.

_H. L. K.'ye_

#Hotel D'europe, Stockholm,#
Pazartesi, 25 Haziran 1883.

Canım, burası en büyüleyici yer. Bu sabah güneş çıktı,
ve nehir ve yeşil tepeler de çok güzel. Nehir çok hareketli,
her yöne uçan çok sayıda yelkenli tekne ve sıradan küçük kürekli tekne var ve rıhtımlarda bolca canlılık var. Dün geceki seferimiz pek başarılı olmadı. M. Mathias akşam yemeğine erken geldi, 7'de (neredeyse herkes 6'da yemek yiyor) ve kampa gittik. Nehir boyunca oldukça uzun bir yolculuktu ve hava açık olsaydı güzel olurdu,
ama soğuk, gri bir akşamdı ve eve varmadan önce biraz yağmur
yağmaya başladı. Çok sayıda insanın izlediğini gördük--çeşitli
arabalar çekilmişti ve bunun yapılması gereken bir şey olduğu aşikardı--güzel bir gecede insanlar dışarı çıkıp kalabalığın içinde dolaşıyor,
ama hava biraz sisli ve kesinlikle çamurlu olduğu için, biz sadece arabadan baktık. Askeri bandolardan biri çok iyi çalıyordu, bir tür hızlı adım ve insanlar belirli bir entrain ile dans ediyordu, ancak belirli adımlar veya ulusal danslar yoktu, insanların Belediye önündeki
pelouse'de dans ettiği Fransız meclisinde görülebileceklerden çok da farklı bir şey yoktu. Hepsi yeşillerle giyinmiş bir mayıs direğinin etrafında dans ederken, askerler ve Dalecarlian kadınlarıyla birlikte güzeldi - polisler vardı ama çok fazla değildi ve insanlar oldukça huzurlu ve mutlu görünüyordu, belli ki çok eğleniyorlardı. Oldukça fazla sayıda çocuk vardı - sanki yürüyebiliyormuş gibi görünen küçük çocuklar, ringe katılıyorlardı. Kostümlerin bazıları güzeldi. Dalecarlian kadınları iyi görünüyordu - sarı saçlarında çok etkili olan, ağır örgülerle örülmüş ve başın etrafında bir türban gibi dönen yüksek siyah bir şapka takıyorlardı; beyaz bir korse, parlak renkli bir önlük,
ve altın veya gümüş tılsımlar ve tokalar. Dil sert geliyordu--yumuşak Rus dili artık yoktu--ve ne yazık ki! Uzun, güzel Rus alacakaranlığı da yoktu. Gökyüzü gri ve bulutlar alçak. Yağmur yağacağını söylüyorlar.

Mathias dilin öğrenilmesinin hiç de zor olmadığını ve özellikle herhangi bir iş için burada bulunan
herkes için kesinlikle bilinmesi gerektiğini söylüyor.

Eve saat 10 civarında vardık ve yan odalarımızda olan Baldwin'leri ziyaret etmek için içeri girdik. Kampa gitmeyi düşünüyorlardı ama
yağmur onları korkuttu. Çok fazla şey kaçırmadıklarını söyledik.
Amiral büyüleyiciydi--her yere gitti, her şeyi gördü ve her şeye
çok pratik bir Amerikan bakış açısıyla bakıyor. Moskova'nın tüm ihtişamından hiç etkilenmemişti--"Hepsi gösteriş (pek de gösterişli değil) ve içi boş. Altında ne var?" Ancak, gösterinin
gittiği kadarıyla oldukça iyi olduğunu ve kesinlikle dünyadaki başka hiçbir ülkenin böyle bir manzara sunamayacağını söyledim; buna gülümseyerek,
Amerika'dan o kadar uzun süre uzak kaldığımı
ve oranın nasıl bir yer olduğunu unuttuğumu söyledi. Kendime sadık kaldım ve kesinlikle
Amerika'nın tüm zekasının, enerjisinin, eğitiminin ve parasının
böyle bir gösteriyi
üretemeyeceğini söyledim. Harika olan şey karşıtlıktı. Tüm modern yaşam ve lüks, o eski yarı Doğu, yarı barbar
dünyaya
eklenmişti. Sanırım bir daha asla İmparator ve İmparatoriçe'nin Taç Giyme Günü'ndeki akşam yemeği gibi bir şey
görmeyeceğim. Eski sarayın o eski karanlık tonozlu odasında cüppeleri ve taçlarıyla
oturdukları sırada, tam olarak eski bir ortaçağ resmine benziyordu. Oldukça hareketli bir
tartışmamız oldu. Sanırım prensip olarak her zaman karşı tarafı tutuyor.

Bu sabah çok enerjiktik. Mathias saat 10'da geldi ve
gezmeye başladık. Karşıda bulunan Saray'a doğru yürüdük ve yaklaşık bir saat orada kaldık.
Görülecek pek bir şey yok, odalar büyük ve yüksek, hepsi çok sade döşenmiş.
Nehir kıyısında olanlar, şehrin tüm su yaşamıyla
çok neşeli, pencerelerin altından geçiyor. Versay'daki ünlü galeriye oldukça benzeyen büyük bir "des glaces" galerisi var, bize
ışıklandırıldığında güzel olduğunu söylediler. Her yerde bol miktarda portre var ve bunlar elbette ilginç; ayrıca bazı ince porselenler, büyük vazolar. Elbette Bernadotte'nin odasını gördük, öldüğünde olduğu gibi bırakılmıştı. Fransızca ve İsveççenin tuhaf bir karışımıydı, masaların üzerinde bıraktığı gibi duran birkaç Fransız kağıdı ve broşür, yaşla birlikte sararmış ve baskıları solmuştu, ayrıca not defterleri ve el yazısıyla yazılmış "projets de loi" notları vardı. İsveççe'den tek kelime bilmediğini ve yine de çok popüler olduğunu söylüyorlar. Şöminenin üzerinde yakışıklı bir adam, asker gibi bir tavırla güzel bir portresi vardı. Sarayın kapısında bizi bekleyen güzel bir açık araba bulduk ve Malar Gölü'ndeki Kraliyet konutlarından biri olan Drottningholm'a doğru yola koyulduk. Yolculuk büyüleyiciydi, güzel yeşil bir kırsaldan geçiyordu ve Göl'e yaklaştığımızda her tarafta villalar (genelde beyaz) vardı. Şatoya varmadan önce gölün çeşitli küçük kollarını geçtik. Şato devasa bir yığın ve büyük bir parkta çok iyi duruyor. Vali, iyi bir yaşlı asker (bana Mareşal MacMahon'u hatırlattı) oğluyla bizi bekliyordu ve bize her şeyi gösterdi. Odalar geniş, aydınlık ve aşırı sade. Görünüşe göre Kraliyet Ailesi burayı çok seviyor. O kadar çok yer var ki
istedikleri kadar insanı ağırlayabiliyorlar ve hepsi su kenarında yaşıyor. Parkın içinden geçtik ve Saray'dan çok da uzak olmayan Vali'nin villasını gördük. Saat 10'dan beri yolda olduğumuz için çay fikri hiç de fena değildi, bu yüzden arabacımıza danıştık (en azından Mathias danıştı, çünkü konuşamıyorduk) ve bize parkta, Şato'dan uzakta, halkın girebildiği iyi bir kafe olduğunu söyledi, bu yüzden orada durup çok güzel bir fincan çay içtik. Hava serin ve yeşildi ve yaz öğleden sonrasının uykulu sessizliğinde gölün önünde oturmayı oldukça sevdik. Ancak W.'nin Ministre es Affaires Etrangeres'e gitmesi gerektiği için Stockholm'e geri dönmemiz gerekiyordu. Tam yola çıktığımız sırada ona Kral'ın onu yarın saat birde kabul edeceğini haber verdi. Ayrıca İsveç büyük kordonunu ödünç alıp alamayacağına da bakmalıydı. Tüm nişanlarını üniformasıyla birlikte Paris'e geri gönderdi, eve giderken biraz daha ihtiyacı olabileceğini tamamen unutmuştu ve ona kendisininkini getirmesi gerektiğini, Kral'ın bu tür konularda çok titiz olduğunu ve emri olmadan gelirse hiç memnun olmayacağını söylediler. Patenotre'ninki iyi değil, çünkü aynı emir değil.

Arabayı W.'den bıraktık ve eve yürüdük, durup tüm
mağaza vitrinlerine baktık. Satın alınacak çok şey olduğunu bilmiyorum ama yarın sabah gerçek bir alışveriş gezisine çıkacağız. Mathias bize
tuhaf eski sokaklar ve evler ve her çeşit balıkçı kıyafetinin bulunduğu
ünlü bir dükkan gösterdi. Norveç'e gitmemiz, Christiania'yı ve bazı ünlü fiyortları görmemiz konusunda çok istekli. Ülkenin İsveç'in herhangi bir yerinden çok daha güzel olduğunu ve çok daha fazla
"couleur locale" olduğunu söylüyor. Tam mevsimi. Çok hoşuma giderdi ama korkarım W. gitmeyecek. Eve gitmek istiyor ve Kopenhag'da üç veya dört gün kalmalı, orada
çok güzel bir madalya koleksiyonu var.

Şimdi pencerede oturup yazıyorum, Elçilik'te akşam yemeği için giyinme zamanının gelmesini bekliyorum. Nehir sürekli bir keyif,
her zaman bir şeyler oluyor. Büyük bir tekne Amerikan savaş gemisinden yeni ayrıldı. Adamlar sağlam ve iyi görünüyorlar ve iyi, uzun bir vuruşla
harika bir şekilde geldiler. Çok dikkat çekiyorlar, çünkü
gemi gemiden ayrılır ayrılmaz küçük bir kalabalık toplanıp ilerlemelerini izliyordu.

İşte bakanı ziyaret etmekten çok keyif alan W., onu rahat ve zeki buldu ve Taç Giyme Töreni'ne çok ilgi duydu.
Kuyumculardan ona bir plaket ve bir kurdele gönderecekler, bu yüzden yarın tamamen haklı olacak. Adelaide çok rahatsız çünkü bu akşamki akşam yemeği için ne güzel bir elbisem ne de mücevherlerim var. Gerçekten de en ufak bir önemi yok, çünkü tek hanım benim (Patenotre bekar)
ve sonrasında bahçelere gideceğiz. Delannoy'un mavi ve beyaz çizgili, yarı uzun ipeğini giyeceğim ve şapkamı elime alacağım, çünkü
çıkış için giymemiz gerekiyor.

Saat 12.

Akşam yemeğimizden yeni döndük, keyifli ve çok güzeldi,
sadece üçümüz, Mathias, Patenotre ve sekreterlerinden biri, M. de
Bondy. Ev büyük, hoş ve çok güzel görünüyor, çünkü Bakan hem Çin'de hem de İran'da bulunmuş ve
her türden güzel şeyler, halılar, çadırlar ve antikalar getirmiş. Pekin'i pek keyifli veya sağlıklı bir yer bulmadığı açık, soğuğun korkunç bir şey olduğunu söylüyor. Stockholm'ü seviyor, İsveçlilerin hoş, nazik insanlar olduğunu, sade hayatlar sürdüklerini ve Corps Diplomatique için
hoş bir yer haline getirmek için ellerinden geleni yaptıklarını söylüyor. Çok az büyük servet var - çok az hayat ve çok az özel eğlence. Mahkeme her yıl birkaç balo ve akşam yemeği veriyor.

Saat 8.30 civarında, Stockholm'ün tüm sosyetesinin yazın bir araya geldiği Haselbach bahçelerine ve restoranına gittik, ancak sezon
bitmişti ve orada pek fazla insan yoktu - _Sosyeteden_; orada _insanlar_ boldu. Bahçeler büyük, iyi aydınlatılmış, çok iyi bir grup çalıyordu ve herkes geniş sokaklarda aşağı yukarı yürüyordu veya çay ve punçla küçük masalarda oturuyordu. Orada yaklaşık bir saat oturduk. Patenotre bize çeşitli önemli yerleri gösterdi, ancak pek fazla insan tanımadığını söyledi.

Şimdi haritalar ve kitaplarla rotaları tartışıyoruz. Yarın akşam Malmö üzerinden Kopenhag'a doğru yola çıkacağız ve sabah erkenden yola çıkıp uykularımızı ayarlamalıyız. Uzun bir yolculuk. Buradan 8.30'da ayrılıyoruz ve Kopenhag'a ertesi gün 4.30'dan önce varamayacağız.

Salı, 26 Haziran.

Bu sabah yine hava güzel. Richard, ben ve Mathias alışveriş için sokaklarda dolaşıyoruz. Satın alınacak pek bir şey yok--deri bir kutuda oymalı ahşap saplı Norveç bıçakları, İskandinav
tılsımları, tokalar ve kaba işlenmiş broşlar ama oldukça güzel ve ilginç şekiller--tabii ki kürkler de var ama daha fazlasını istemiyorduk. Büyük beyaz bir doldurulmuş ayı beni oldukça cezbetti. Kırsaldaki salonda çok hoş duracağını düşündüm; ama tabii ki evde bir ayı bulundurmanın tek nedeni onu kendiniz vurmanızdır ve bu da Haziran ayında Stockholm sokaklarında mümkün değildi. Gün
ilahiydi--gök mavisi ve su dansı. Mekanın genel görünümü
Rusya'da gördüğümüz her şeyden çok daha neşeliydi. İnsanlar üzgün veya meşgul görünmüyordu; köprülerin üzerinde her zaman sallanan ve
sucularla şakalar veya yorumlar yapan serseriler vardı.

Richard ve ben baş başa kahvaltı ettik, çünkü W. Kraliyet
izleyicileri için gitmişti. Plaketi ve büyük kordonu kuyumcudan zamanında geldi,
bu yüzden oldukça uygundu. Ben gidip sandıklara bakacağım ve
W. geri döner dönmez son bir gezi için tekrar yola çıkacağız, Müze, kiliseler, vb. Saat 6'da yemek yiyoruz ve otelden 8'de yola çıkıyoruz.
Richard bir gün daha beklemeye ve görülmeye değer olan Upsala Şelaleleri'ni görmeye gitmeye karar verdi. Mathias onunla gidecek ve
Perşembe günü Kopenhag'da bize katılacak. Baldwin'ler az önce veda etmek için geldiler. Onlar da yarın gidiyorlar.

Akşam yemeğinden önce sakin bir saatim olduğu için bitireceğim.
Beyefendileri Müze'de bıraktım, çünkü pek iyi değildim ve bu akşam başlamadan önce biraz
dinlenmenin daha iyi olacağını düşündüm. W. saat ikiden biraz sonra geldi, Kral'la geçirdiği saatin tadını çıkarmıştı. Kendisinin
uzun boylu, yakışıklı, çok zeki ve her konuda iyi bir adam olduğunu söylüyor.
Bernadotte'un da olduğunu söylediği
çalışan kabinesinde onu oldukça
gayrı resmi bir şekilde karşıladı. Duvarlarda onun güzel bir
resmi vardı. Taç giyme töreniyle çok ilgileniyordu, her şeyi oğlundan duymuştu ama
W.'nin izlenimlerini merak ediyordu. O, _kendisinin_ o zamanlar bir Nihilist komplo hakkında hiç endişeli olmadığını söyledi. Bu fırsatı
seçeceklerini düşünmüyordu. Fransız edebiyatı,
politika, tiyatro gibi her şeye çok meraklıydı ve W.'ye Petersburg'a Büyükelçi olarak geri dönüp dönmeyeceğini sordu. Ayrıca, bir Amerikalıyla evlendiğini
düşündüğü için Amerika'da hiç bulunup bulunmadığını da sordu ve büyük göleti hiç geçmediğini
duyduğunda çok şaşırdı. Ona, bazı İsveçli diplomatların bana söylediği şeyi, yani en iyi genç adamlarının hepsinin Amerika'ya gittiğini söyledi.
Çok yüksek ücretler aldılar ve o kadar iyi geçindiler ki, hepsi
İsveç'ten ayrıldı. Sandford'un yıllar önce Paris'te bize,
Florida'daki portakal plantasyonlarındaki tüm işçilerin İsveçli olduğunu söylediğini hatırlıyorum.

[İllüstrasyon: M. William Waddington
Russell & Son'ın telif hakkıyla korunan bir fotoğrafından]

W., resmi kıyafetlerini çıkarıp siparişini geri göndermek için tam vaktindeydi ki Mathias ortaya çıktı ve son bir turnuvaya gittik. Önce
tüm İsveç Krallarının gömüldüğü
Church des Chevaliers'e,
tuhaf eski evlerin olduğu
bazı eski sokaklarda yukarı aşağı gittik ve
Müze'ye vardık. Orada sadece yarım saat kaldım,
Charles IX'un bazı
resimlerini ve hatıralarını gördüm ve sonra diğerlerini
bırakarak eve döndüm.

Şimdi bavul hazırlamayı bitirdik, seyahat elbisemi giydim ve
Tolstoy'un "La Guerre et la
Paix" adlı kitabıyla pencerede sessizce oturuyorum, ama fazla ilerleme kaydedemiyorum--sürekli dışarı bakıyorum.
Büyük bir buharlı yat az önce geldi--"Lancaster"ın yanından nehrin yukarısına doğru
gitti. Yaklaşık yirmi küçük tekne hemen yola çıktı,
yata yaklaştılar ve yaklaşık beş dakika içinde iskeleye yanaşan bir buharlı tekne gönderdiler.

Patenotre ve sekreteri veda etmeye ve
bu akşam için tüm emirlerin verildiğini ve uykuya dalacağımızı söylemeye geldiler. Acaba Pontecoulant'ı gördünüz mü? Sizi bulmak için
hemen gideceğini söyledi. Amerikalılar ve redingotları ve gri pantolonları (herkes altın işlemelerle ve emirlerle kaplıyken) hakkında duyduğu her şeyi sizin için biriktiriyor ve sizden iyi bir
kabul almayı umuyor.

Bir sonraki mektubum Kopenhag'dan olacak -- sonra Hamburg ve evden. Beyler içeri girdiler -- Müzeyi çok ilginç buldular ve birkaç dakika içinde
yemek yiyeceğiz, bu yüzden bu sona ermeli ve buradan akşam kuryesiyle yola çıkacak.

_H. L. K.'ye_

#Kopenhag#,
Çarşamba, 27 Haziran 1883.

Bugün saat birde vardık, Sevgili, hiç yorgun değildik, çünkü yolculuğumuz kolaydı. Bir büyük vagonumuz, büyük bir yataklı vagonumuz, her iki tarafta bir yatağımız ve iyi bir tuvaletimiz vardı. Saat 8.30'da tam vaktinde yola çıktık, oldukça güzel bir kırsaldan geçtik, çok pitoresk bir şey yoktu ama genel olarak yeşillik vardı. Saat 10.30'da bir yerde durduk, çay içtik ve adam gelip yatakları yaptı. Oldukça iyi uyudum. Malmö'den vapura bindik, gemide kahvaltı ettik ve geçişin tadını çıkardık. Deniz güzeldi ve her türden çok sayıda tekne vardı. Yaklaşık yarım saat yoğun bir sis vardı, bu çok rahatsız ediciydi, çünkü etrafımızda kaç tane tekne olduğunu biliyorduk ve düdüğümüz susar susmaz, yakınımızda pek çok teknenin olduğunu duyduk. Ancak Kopenhag'a yaklaştıkça düzeldi.

Yaklaşım iyiydi ama Stockholm kadar iyi değildi.
Adalar yoktu ve ülke çok düzdü. Her türden teknenin
çokluğu çok hoş bir görüntü oluşturuyordu. Bizi bir arabayla rıhtımda bekleyen Maslahatgüzar M. de Kergorlay'ı bulduk ve hemen otele gittik. Biraz giyinmek, mektuplarımızı okumak için zamana ihtiyacımız vardı (bir miktar bulduk, iki tane sizden), tahmin edebileceğiniz gibi buna
memnundum.
Çocuğun iyi durumda olmasına çok sevindim--yüzlerimiz eve doğru döndüğü için onu çok özlüyorum. M. de Kergorlay saat 4'te geri gelip bizi gezdireceğini söyledi. W. de çeşitli mektuplar ve kağıtlar buldu. Saat 4'te tekrar yola koyulduk ve deniz boyunca bir miktar villa, kumarhane, müzikli kafelerin olduğu "Geyik
Parkı"na doğru güzel bir yolculuk yaptık. Denizde çok güzel
arabalar, binen subaylar ve büyük küçük her türlü eğlence teknesi vardı. Denizden ayrılıp ormana girdiğimiz anda büyük bir molayla karşılaştık, Prens Royal kendisi ve ailesini sürüyordu. Araba çocuklarla doluydu. Elbette
Kergorlay'ı, sonra W.'yi tanıdı--ancak hepsi kırsalda. Hiçbir ziyaretimiz veya herhangi bir türde izleyicimiz olmayacak. Prens'i göremediğim için oldukça üzgünüm. Paris'teydi ve Sergi yılında W.'nin
Rhai d'Orsay'da olduğu dönemde bizimle yemek yedi ve onu çok sempatik ve çok
yakışıklı buldum.

Geyik parkından geçerken çok güzeldi. Denizin üzerinde, muhteşem bir manzaraya sahip kumarhanelerden birinde çay içtik. Yemek odasındaki küçük bir masada otelde sessizce akşam yemeği yedik. Orada General Appert ve ailesini yemek yerken gördük. Kopenhag'a, burada askeri ataşe olan oğullarını (Madam Appert bir Danimarkalı) ve ayrıca kırsalda olduklarını ama çok da uzakta olmadıklarını ve kesinlikle gelip bizi göreceğini söyleyen Harry Whitehouse'u görmeye gelmişlerdi. Akşam yemeğinden sonra birkaç not yazdım ve W. de yarın sabah erken saatlerde Müze'deki Conservateur des Medailles'e verilmek üzere bir not gönderdi. Otel çok rahat, ön tarafta devasa bir salonumuz ve iyi yatak odalarımız var. Adelaide, Apperts'in hizmetçisiyle kaynaştı ve birlikte dolaşabileceği bir hemşerisi olduğu için çok mutlu. Sözüm kesildi, çünkü
W. dışarı çıkıp sokaklarda küçük bir tur atmamızı önerdi
ve puro içiyordu. Kasaba Stockholm'den çok daha az neşeli. Tüm
evler gri taştan yapılmış ve yüksek ve dar, New York'a oldukça benziyor.
Sokaklarda ve tramvaylarda epeyce insan var,
ve bunlardan bolca var gibi görünüyor.

Perşembe, 28 Haziran.

Yine güzel bir gün ve saat 10'da W. ve ben yola çıktık.
Adelaide'e gittim, çünkü W.'nin hemen madalyalara dalacağını biliyordum ve
tek başıma eve dönmek istemiyordum.
Yönetici tarafından büyük bir
ilgiyle karşılandık. Tahmin ettiğim gibi, Conservateur des Medailles W.'yi hemen götürdü ve bir tür yardımcı bana Tarih Müzesi'ni, gerçekten çok ilginç olan kostümleri ve
tüm dünyanın figürlerinin iç gruplarını göstermek için görevlendirildi. Çok kesin olduğunu söylüyorlar, ama ne kadar da büyük bir iş olmalı. Bunu çok iyi ve oldukça hızlı bir şekilde gördük, çünkü kamuya açık bir gün değildi ve genç adam bize sadece görülmeye değer
olanları gösterdi. Eve yürüdük. Çok uzak değildi ve bize yolu açıkladı. Gerçekten egzersize ihtiyacım vardı. Kasaba, parlak
güneş ışığında bile kesinlikle kasvetliydi ve herhangi bir Kuzey kasabası olabilirdi.

Yemek odasındaki küçük bir masada tek başıma kahvaltı ettim ve büyük oda neredeyse bana aitti - iki beyefendi bir uçta kahvaltı ediyordu.
Yukarı çıkar çıkmaz birkaç ziyaretim oldu. Önce Richard geldi, gezisinden çok memnundu, Şelaleleri bu kadar yakınken görmemek yazık olurdu dedi; sonra Albay Wyckham Hoffman ve Whitehouse geldi. Hoffman, Rusya'da beş yıl sekreterlik yaptığı ve tüm insanları tanıdığı için Taç Giyme Töreni hakkında bilgi edinmekle çok ilgileniyordu. O ve Bayan Hoffman yaz için Elsinore'dalar ve
aşağı inip yemek yememizi ve gece kalmamızı çok istiyorlar, ama korkarım ki
yapamayız. W. tüm zamanını burada paralar için geçirmek istiyor ve burayı gerçekten görmek için epey bir gün gerekir. Kergorlay saat üçte bir arabayla geldi,
o, ben ve Richard aynı yola koyulduk. Görünüşe göre
Kopenhag her öğleden sonra bunu yapıyor. Deniz büyüleyici görünüyordu ve sanırım dün olduğundan daha fazla tekne vardı--birkaç büyük vapur,
İngilizlere gidiyorlar--ve çok sayıda eğlence teknesi. Daha fazla zamanımız olduğu için ormanın içine doğru biraz daha ilerledik. Gerçekten çok
güzeldi--aynı deniz manzarasına sahip başka bir kumarhanede çay içtik. Çeşitli özel arabalarla karşılaştık, iyi atlarla dolu bir kısmı dadı ve çocuklarla doluydu; ve oldukça akıllı görünen subaylar iyi binmişlerdi. Kraliyet ailesiyle bir daha karşılaşmadık. Görünüşe göre hepsi (büyük bir aile partisi) Kopenhag yakınlarındaki şatolarından birindeler ve sık sık şehre geliyorlar. Kergorlay Kopenhag'ı seviyor gibi görünüyor -- iklimi değil, soğuk ve sisli olduğunu söylüyor, güneşin hiç görülmediği günler oluyor. Bana biraz kasvetli bir izlenim bırakıyor. Burada yaşasaydım ben de her gün Geyik Parkı'na gelmek isterdim, belki de ev düzenlemeleri için uygun olmazdı. Sokaklar tuhaf bir şekilde sıradan -- acaba neden? Elbette Moskova'nın renklerini ve yarı Doğu görünümünü, Stockholm'ün neşeli yarı "bains-de mer" izlenimini bulmayı beklemiyorduk ama hayal kırıklığına uğradım. Danimarkalıları Vikinglerin torunları, kahramanlar, uzun uzuvları ve sarı saçları olan devasa adamlar olarak düşünürüz. Gençliğimizde çok çılgına döndüğümüz şiiri hatırlıyor musunuz, "Danimarka Kralı'na kalbinin aşkının ölmekte olduğu haberi geldi"? Bayan Lawrence'ı masada otururken ve onu gür sesiyle okurken görebiliyorum. Kimin yazdığını şimdi hatırlamıyorum ama eminim siz hatırlayacaksınız--ve Kopenhag
tuhaf bir şekilde şiirsiz ve modern görünüyor. Geri döndüğümüzde W.'yi balkonda bulduk, kağıtları ve purosuyla, Müze'de uzun bir iş gününün ardından sessiz bir saati takdir edecek kadar yorgundu. Bütün gün hava sıcaktı ve hala öyle. Sokaklara döndüğümüzde farkı hissettik ve pencerelerimizin altında Stockholm'deki gibi nehir yoktu ve her zaman bir esinti vardı.

Saat 4.

Richard ve ben Tivoli'ye yaptığımız bir keşif gezisinden yeni döndük - buradaki büyük bahçe. Evde sessizce yemek yedik ve W.'yi bizimle bahçeye gelmeye ikna etmeye çalıştım ama kesinlikle reddetti, bu yüzden onu General Appert ile sohbet edip sigara içmeye bıraktık ve ikimiz bir arabaya bindik. Kendimizden ve garip bir yerde ve garip bir dilde geçinme şeklimizden oldukça memnunduk. Hatta çilek ve krema bile yaptık - "med" ve şimdi unuttuğum başka bir şey. Hangisinin çilek ve hangisinin krema olduğunu bilmiyorum ama aldık ve _med_ açıkça bunlardan biriydi. Bahçe çok güzel, çok iyi düzenlenmiş ve her türlü eğlence var. _med_ ve ---- içerken oturduk ve grubu dinledik (çok iyi bir grup, askeri) ve sonra küçük tiyatrolardan ve konser salonlarından bir veya ikisine gittik. Bunların hepsi de moderndi, Paris veya Londra olabilirdi. Bir veya iki diplomatik arkadaşımızı tiyatrolardan birinde eğlenirken gördük. Çok iyi yapılmış "poses plastiques" vardı. Sanırım "en garcon"lardı. Yanlarında duran pembe çiçekli şapkalar bana aile izlenimi vermedi. Akşamımızı tembel tembel geçirerek geçirdik. Oldukça güzel bir kız olan bir falcı, belli ki falımıza bakmak istiyordu. Bunu işaretlerden ve önüne serdiği kartlardan anladık. Ancak Danca bilgimizin, bize parlak bir gelecek hakkında anlatacağı her şeyi anlamaya yeteceğini düşünmedik. Richard'la birlikte olmak çok keyifli. Her şeyi görmekten ve her şey hakkında bilgi edinmekten hoşlanıyor ve kesinlikle istediği tüm bilgileri ilginç bir şekilde elde etmeyi başarıyor. Geri döndüğümüzde W. notlarını inceliyordu. Ona tüm deneyimlerimizi anlattık ve sonra yarınki günümüz hakkında biraz konuştuk.

29 Haziran Cuma.

Bütün gün korkunç sıcaktı. Sabahın tamamını evde geçirdim.
W. ve Richard erkenden Müzeye gittiler.
Kergorlay beni ziyarete geldi. İlginç bir yüzü var, dul, fakir bir adam,
dört çocuğu var, biri iki buçuk yaşında bir erkek. Çocuklara çok düşkün olduğunu söylüyorlar. Ona onları görmek istediğimi ve onları göndereceğini söyledim--her neyse, yarın akşam Elçilikte yemek yerken onları
göreceğiz. Richard kahvaltıya geri döndü. Müzenin yeterince serin olduğunu söyledi ve Thorwaldsen Galerisi'ne doğru yola koyulduk. Elbette
bazı heykeller ve kabartmalar çok güzel ama
muazzamlar, neredeyse gerçek boyutlarından daha büyükler. Orada bulunan 12 Havari heykellerini görmek için Frauen Kirche'ye gittik. Garip bir şekilde
tanıdıktı. Evde alçıdan yapılmış kopyalarını görmüş olmalıyız. Hem St. Peter'ı hem de St. John'u oldukça iyi tanıyordum ve onlardan pek hoşlanmadım. Kilisede
dolaşırken İsviçreliler bize bir düğün yapılacağını söylediler, belki de bunu görmek bizi eğlendirebilirdi, bu yüzden yan koridorlardan birine girdik ve alayı gördük. Gelin, beyaz örtülü bir figürdü, sanırım _yeşil_ bir çelengi vardı (Alman gelinleri gibi mersin ağacından yapılmış olabilir), adam üniformalıydı. Gerçekten
ilginç olan şey iki papazın kıyafetiydi. Tıpkı Luther'in zamanında olduğu gibi beyaz fırfırlı siyah ceketler giymişlerdi. Bu beni bu çok
ilginç olmayan kasabaya biraz alıştırdı.

Hava hala çok sıcaktı, ama biraz alışveriş yaptık, fotoğraf çektik ve
bir iki önemsiz şey yaptık. Richard bu akşam 7.30'da ayrılıyor ve onunla
erken akşam yemeği yiyeceğiz. Mary ile Meiningen'de bir iki gün kalacak,
orada olan annesini alacak ve onu Fransa'ya geri getirecek. Mary bizim gelmemizi
istedi ve keşke bunu başarabilseydik. Hep birlikte
orada olmak güzel olurdu ve onlar da tüm izlenimlerimizi henüz çok tazeyken dinlemekten keyif alırlardı, özellikle de
Quai d'Orsay'daki kazasından beri çok
sessiz bir hayat süren Charles.
Görülen son şeyin insanın hafızasında
kalması olağanüstü. Moskova ve o muhteşem gösteri çoktan
biraz solmaya başladı ve Stockholm'ü, yeşil adaları ve dans eden
nehri görüyorum.

30 Haziran Cumartesi.

Hala korkunç derecede sıcak--bir nefes bile yok.
Geçide kapıyı açarak
olabildiğince hava
çektim. Büyük
merdivenin hemen başında olduğumuz için pek de kullanışlı değil, ama
benimle yoldan geçenler arasına yüksek arkalıklı bir koltuk koydum. Dün gece saat 11'e kadar gerçekten
çok sıcaktı. Richard ile aşağıda yemek yedik ve
gitmesine çok üzüldük. Sonra Bayan Baldwin'e (Amiral iki günlüğüne gitmişti) gidip bizimle araba
sürüp süremeyeceğini sorduk. Her zamanki dönüşü yaptık, tek değişiklik çay evimizdi--her seferinde
yeni bir yere gideriz. Otelin gerant'ı arabacıya nereye gideceğini açıklıyor ve o da çok iyi seçiyor. Sürüş harikaydı ve
çaydan sonra uçurumun tepesinde hava o kadar serindi ki biraz yürüdük. Her zaman uzun, berrak bir akşam olur, Rusya'ya benzemez ama yine de
çok hoş ve güzel, her şeyin üzerinde yumuşak bir ışık. Denizden uzaklaşıp şehre geri döndüğümüz anda farkı hissettik,
ama uzun yolculuk bizi serinletmişti. Kahvaltımı üst kattaki salonda istedim. Bu havada gerçekten giyinip o sıcak odada oturamam.
W. Müzede ama saat 4'te Yönetmenle geri dönüyor, Yönetmen bize
şehrin hazinelerinden bazılarını gösterecek. Burada "La Guerre et la Paix" ile çok iyi anlaşıyorum, çünkü Stockholm'de olduğum gibi sürekli dikkatim dağılmıyor. Bence beğenirsiniz, Napolyon'un büyük seferinin _Rus_ tarafı çok ilginç, ayrıca o zamanki Moskova toplumunun resimleri, ki bunların
son derece iyi yapılmış olduğu söyleniyor.

W. saat 4 civarı geldi, pek sıcak değildi, çünkü Müze'nin odalarının
serin olduğunu, kalın duvarları olduğunu söylüyor ve biz Monsieur Warsoe'yu beklerken, Direktör, İngiliz Bakanı Bay Vivian bizi ziyaret etti.
Elsinore'a gelip onları görmemiz konusunda çok istekli, çok
ilginç olduğunu söylüyor (Hamlet'in tüm anıları). Ben çok
istediğimi düşünüyorum, ama W.
eve gitmemiz gerektiğini düşünüyor. Vivian'ı çok sevdim. Her şey hakkında çok rahat konuşuyordu--Kergorlay's'da bizimle akşam yemeği yiyecek, diyor ki
tüm meslektaşları Taç Giyme Töreni hakkında çok endişeli. M. Warsoe
saat 4.30 civarı geldi ve hemen her çeşit şeyin güzel bir koleksiyonunun bulunduğu eski bir şato olan Rosenburg'a gittik. Danimarka porselenlerinden bazıları güzeldi, ayrıca bazı güzel duvar halıları da. Bize hazinelerini, mücevherlerini ve altın ve gümüş servislerini büyük bir gururla gösterdiler, ancak
gerçekten Moskova'dan ve gördüğümüz her çeşit altın, gümüş, emaye, taç ve mücevherden sonra diğerleri hiçbir etki yaratmadı,
elbette bazı güzel taşlar, yakutlar vardı.
Beğendiğim şey, sarayda büyük bir tören olduğunda her zaman tahtın her iki tarafına konulan masif gümüşten 4 aslan (yatak) idi.
Muhteşem görünüyor olmalılar.

W. görmediği için tekrar Frauen Kirche'ye gittik ve
ikinci seferde Havarileri daha çok, biraz daha çok beğendim. Sanırım
çok sıcaktı ve daha önce gittiğimde çok yorgundum. Garip olan eski bir köprüye doğru sürdük ve hiç girmediğim eski bir sokaktaydı. Tramvaylar beni endişelendiriyor, çok
korkunç derecede medeni ve
güncel, ancak kalabalıklardı, bu yüzden Danimarkalılar benim düşünce tarzımda değiller.

Kergorlay'daki akşam yemeğimiz çok hoş ve güzeldi. Adelaide yine
giysilerimden çok
korkunç derecede rahatsız oldu ve haklı, bu gerçekten
bir sokak kıyafeti ve bu sefer birkaç kadın var. Neden
bir tane bile gece elbisemi saklamadığımı bilmiyorum. Her şeyi geri göndermek oldukça
aptalcaydı. Ancak, hanımlara mazeretimi bildirdim ve "turist" olduğumu söyledim. Hepsi çok zarifti, ancak hepsi
ülkeye yerleşmişti ve son trenle saat 10 civarında yola çıktılar. Kergorlay'ın çocukları akşam yemeğinden önce geldi. En büyük kız
10 yaşında ve bebek iki buçuk yaşında. Onları beyaz elbiseleri ve siyah kuşaklarıyla görmek ve yasın
kimin için olduğunu düşünmek çok acıklıydı. Akşam yemeği çok neşeliydi. Kont ve Kontes Toll (burada Rus Bakanı ve Kontes Pahlen'in kardeşi), Marochetti (İtalyan Bakanı) ve eşi (Fransız bir kadın, kızlık soyadı Grandval), Vivian (gelmedi, kırsaldaydı ve aşırı sıcaktan oldukça bitkindi), General ve Madame Appert ve iki sekreter vardı. Kont Toll Moskova hakkında her şeyi ve muhteşem gösteri hakkında ne düşündüğümüzü duymak istiyordu (İngilizceyi oldukça iyi konuşuyor). Ona büyülendiğimizi ve en büyük özelliklerden birinin kadife ceketi ve tepesinde büyük bir safir olan beyaz ofis personeliyle Kont Pahlen olduğunu söyledim. Kesinlikle hiç zahmete girmedi ve rolüne çok yakıştı. Hepsi Kopenhag'ı oldukça beğenmiş gibi görünüyor, iklimi hariç, ki iklim çok zor görünüyor. Kontes Toll beyaz ve güzel incilerle süslenmişti. Basit küçük elbisemle kendimi bir pansiyoner gibi hissettim - aptalcaydı da; Daha iyi bilmeliydim.

Eve oldukça erken vardık, bu yüzden yatağa girmeden önce biraz Tolstoy okuyabilirim. Adelaide hemen diğer hanımların ne giydiğini sordu ve
çok sinirlendi. "C'etait Madame l'Ambassadrice qui etait le plus mal"--"oh! cela oui, et de beaucoup." Sanırım bu, hanımın
işe yaramadığında hanımefendiye yansıyor.

Pazar, 1 Temmuz.

Hava hala korkunç sıcak. Sabah boyunca dışarı çıkmadım, ancak İngiliz Kilisesi'ne ayin
bildirisi gönderdiler. Yarın akşam Hamburg'a gideceğiz. W. iki gün daha madalya almanın ona istediği her şeyi vereceğini söylüyor. Kahvaltıdan sonra Bayan Baldwin'i görmeye gittim, onu soluk soluğa, açık kapılar ve pencerelerle otururken buldum; ayrıca, oldukça havalı ve rahat görünen Madam Appert, iki kızı da öyleydi, güzel kızlar; ancak, kendilerini havalı hissetmediklerini söylediler. Odalarımıza döndüğümde birkaç kart buldum ve sonra Bayan Hoffman belirdi. Çok
nazik ve arkadaş canlısıydı, size ve Anne'e her türlü mesajı gönderdi ve
Anne'in gelip Elsinore'da onunla kalmasını istedi. Kopenhag'ı çok
seviyor, insanların arkadaş canlısı ve misafirperver olduğunu ve
diplomatları davet ettiğini söylüyor; ayrıca kırsaldaki bazı yerlerin çok
güzel, oldukça İngiliz tarzında olduğunu söylüyor. Bana bu öğleden sonra onunla Elsinore'a gelmem için büyük bir ricada bulundu, yarın gece treni için bolca vaktim olduğu için geri dönebilirdim, ama başaramadım. W. hala Müze'deydi ve eve gelip beni değil de Elsinore'a gittiğimi söyleyen bir not bulsaydı çok iyi bir ruh halinde olurdu. O hala buradayken, Helsingfors'tan Stockholm'e seyahat arkadaşımız genç Moltke belirdi. Paris'e veya Londra'ya gönderilmeyi umuyor. Ona Paris'e giderse bizi araması gerektiğini söyledim. Çok hoş, genç bir adam, çok yakışıklı, uzun boylu ve sarışın. Her zamanki yolculuğumuzu yaptık. Saat 5'te akşam yemeği yedik ve biraz daha erken yola çıktık. Mümkünse daha önce hiç görmediğimiz kadar çok insan vardı, çünkü pazar günüydü ve şenlik vardı. Kopenhag'ın her yeri, yüksek ve alçak, Geyik Parkı'na doğru gidiyordu. Her türden taşıtların akışı,
altlarında saman olan bazı köylü arabaları kadınlar ve çocuklarla
dolmuştu, herkes neşeliydi. Daha az subay vardı,
ve denizde daha az büyük tekne vardı, ama sonsuz sayıda küçük eğlence yatları. Geri döndüğümüzde gerçekten güzel bir görüntüydü, tüm kafeler, kumarhaneler, vb.,
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, tüm villalar da, verandalarda oturan insanlar, bazıları kağıt oynuyordu, bazıları çay masalarında, bazıları bahçelerde
dolaşıyordu, çalılıklarda uçuşan hafif elbiseler görebiliyorduk; her yerde canlılık, kahkaha, sesler, müzik. Her zamanki gibi yüksek kumarhanelerden birinde çay içmek için durduk - deniz biraz aşağıda ayaklarımızın altında mavi ve sakindi ve Kopenhag'ın tüm yaz açık hava hayatı ormanlarda ve tepelerde geride kalmıştı. Geri dönmek çok lezzetliydi,
ve hatta sokaklar bile bu gece güzeldi, çok fazla insan ve serin hava, günün korkunç sıcağından sonra çok rahatlatıcıydı. Yarın akşam 8.30'da başlamaya karar verdik.

Bu öğleden sonra bir Danimarka gazetesinden biraz bilgi toplamaya çalıştım.
Albay Hoffman bana İngilizce veya Almanca bilen birinin Danca'yı gayet iyi okuyabileceğini, biraz sıkıntı çekebileceğini
söyledi, ama benim deneyimim öyle
olduğunu söyleyemem. Anladığım kadarıyla İbranice olabilir. Sanırım yeterince uzun süre devam etmedim. İnsanın etrafında konuşulan dili duyduğunda kolay gelmiyor, oldukça sert. Biraz İsveççe'yi (anlamak için) çok daha kolay öğrendim.

_H. L. K.'ye_

#Kopenhag#,
Pazartesi, 2 Temmuz 1883.

Bugün hava çok kötü, sanırım geçirdiğimiz en kötü gün.
Erken kalktım, çünkü salon yatak odasından daha serin, daha fazla kapı ve
pencere var. W. saat 5'e kadar madalyalarına gidiyor ve biz bu gece Hamburg'a gidiyoruz. Sandıklar yapıldı (neredeyse son kez), çünkü Hamburg'da sadece bir gece kalacağız ve Perşembe sabahı Paris'e varacağız. Kergorlay'dan hoş bir ziyaret aldım. Bizi uğurlamak için istasyona gelemiyor, çünkü kırda Kral'la yemek yiyor, ancak şansölyesini yerler, bagajlar vb. hakkında bilgi almak için gönderecek. Çocukları hakkında çok konuştuk. Çok fazla sorumluluk hissediyor ve bir erkeğin bakacağı bu kadar genç bir aileye sahip olması zor. Annelerinin onlara çok bağlı olduğunu söyledi - biraz daha onlara bırakılmaması zor görünüyor.

Aşağıda kahvaltı ettim, Apperts'lerle biraz sohbet ettim ve sonra bir haber olup olmadığını görmek için kısa bir süreliğine okuma odasına gittim. Kont de Chambord çok hasta, ölmek üzereymiş. Acaba onun ölümü şimdi bir fark yaratacak mı diye merak ediyorum--sanırım yaratmayacak. Neredeyse tüm bu yıllar boyunca sadece bir anıydı, çünkü Fransa'ya hiç gelmedi ve sadece birkaç, çok az sayıda sadık kişi sürgünde ona sarıldı. Ona her zaman hayran olduğumu söylemeliyim. Işıklarına göre (sınırlı olduğunu kabul ediyorum), kesinlikle tutarlıydı.

Albay Hoffman'dan bir ziyaret daha aldım, bu gece gerçekten gidip gitmeyeceğimizi görmek için geldi. Richard'dan Hamburg'daki herhangi bir otele girmekte çok zorluk çekeceğimizi söyleyen bir mesaj aldık--şehir çok
dolu. Yarışlar ve bir tür bilimsel kongre var - ancak bu otelin sahibi her şeyin yolunda olduğunu, bize oda tutabileceklerini söylüyor. W. sabah 9.30'dan beri aralıksız çalıştığı için saat 5'te geldi. Çeşitli Konservatuvarlardan ve Yöneticilerden içtenlikle ayrıldı, ancak onun gitmesine üzülmediklerini ve kabinede günde 6 veya 7 saat geçirmek yerine iki veya üç saat geçirmesini düşünüyor. Bir sonraki mektubum Hamburg'dan olacak - ve ondan sonra gördüğüm ve yaptığım her şeyi anlatacağım, bu da yazmaktan çok daha kolay olacak.

#Tren İstasyonu, Kiel, Sabah 7,#

Salı, 3 Temmuz.

Burada iki saat beklememiz gerekiyor, bu yüzden size bir satır karalayacağım, bu da zaman geçirmenize yardımcı olacaktır. Dün gece çok erken ayrıldık. Elçilikten bazı
genç adamlar, bagajlarımıza yardım etmesi için bir
hizmetçiyle birlikte istasyonda bekliyorlardı. Aslında gerek yoktu, çünkü sadece iki
sandığımız var ve otelin hamal görevlisi çok yardımsever ve
enerjikti. O saatte bile hava çok sıcaktı ve kompartıman havasızdı, çok sayıda yolcu vardı. Korsoe'ye yaklaşık 11'de vardık. Tekne istasyonun tam karşısındaydı ve hemen gemiye bindik. Bagajları gemiye
almakta biraz gecikme oldu, bu yüzden güvertede sessizce oturduk ve
çayımızı içtik ve serinledik. Eşyalarımı bırakmak için aşağı indiğimde kabin o kadar sıcaktı ki, kendimi yerleştirmeye karar veremedim,
özellikle de geçiş (Belt) kısa, yaklaşık 5 saat sürdüğü için.
Kaptan Kiel'e 4 ile 5 arasında varmamız gerektiğini söyledi. Güvertede neredeyse bire kadar
kaldık. Güzel bir geceydi, deniz oldukça sakindi, ama
dışarıda iyi bir esinti vardı, karadan uzaklaştıkça önemli ölçüde tazelendi.

Bir civarı aşağı indim, ama fazla uyuyamadım ve saat 4.30'da beni arayıp Kiel'e yaklaştığımızı söylediklerinde güverteye çıkmaya oldukça hazırdım. Yolcuların neredeyse hepsi güvertedeydi. Yaklaşma özellikle ilginç değildi. İki beyefendinin bizi İngilizce tartıştıklarını duydum. Hepsinin _Waddington,
Couronnement_ etiketli olduğunu görmüşlerdi, Kaptan'dan renseignement almışlardı, Kaptan da onlara W.'nin Fransız Büyükelçisi olduğuna dair güvence vermişti. Yanılıyor olmalı diye düşündüler.
"O adam bir İngiliz--şu anda hanımla İngilizce konuşuyor--onların her zaman İngilizce konuştuklarını duydum. Kesinlikle Fransız değiller." Etrafımızda dolaştılar ve sonra biraz şaşkın göründüler, çünkü
Adelaide bana bir şey sormak için yanıma geldi ve sonra W. ve ben Fransızca
konuşmamızı bitirdik. Bazen Fransızca, bazen İngilizce konuşuyoruz, bu
ortamımıza bağlı.

Liman, insan oraya vardığında güzel. Danimarkalıların vazgeçmesi ne kadar zordu ve Almanlardan ne kadar nefret ediyor olmalılar. Yaklaşık 5.30'da indik.
Şehir hala uykudaydı. Biraz dolaştık ve görünüşe göre ölü bir kasabada dolaşmak tuhaf bir histi. İstasyonda biraz kahvaltı yaptık ve tekrar dışarı çıktık. Sonra (saat 7'de) kasaba oldukça canlıydı, işçiler hareket ediyordu. Yaklaşık çeyrek saat sonra yola çıkacağız ve Hamburg'a yaklaşık iki buçuk saatimiz var.
Buradaki uzun bekleyiş yorucuydu, neredeyse üç saat. Su ve rıhtımdaki hareketler eğlenceliydi, ama gerçekten saat 7'den sonrasına kadar tek bir kişi bile kıpırdamıyordu, en azından bu bölgede ve gelen veya giden tren yoktu.

_H. L. K.'ye_

#Hamburg#,
Salı, 3 Temmuz 1883.

Sevgili, ne kadar rahatsız olduğumuzu kelimelerle anlatamam, sıcak ve öfkeli. Çok sıcak ve tozlu bir yolculuğun ardından saat 11'de vardık. Şehir tıka basa dolu,
bizim için odalar tuttukları bu otelde bile (ve o kadar iğrenç
küçük odalar, küçük bir salon, sokağa bakan, gerçekten de, böylece olan biteni görebiliyoruz ve bir tarafta iki dakikalık yatak odaları)
sandıklarımızı alamıyoruz, ne de görünüşe göre kahvaltımızı. Otel çalışanları oldukça müşfik. Yarışlar var (bir Alman Prensi'nin başkanlık ettiği veya at koşturduğu, hangisi olduğunu anlayamadım), "bir bahçecilik
gösteri, bir sığır panayırı (ve bir şeyin yıldönümü). "

Bu öğleden sonra bir faytona binip şehri dolaşacağımızı söylemiştik ve bir balon da isteyebilirdik - saat 7'den önce hiçbir şey
almak mümkün değildi. Sanırım Hamburg'daki tüm faytonlar
dışarıdaydı - her türden ve büyük otobüsler pencerelerin altından geçiyordu, hafif elbiseler giymiş ve genel olarak şenlikli bir görünüme sahip kadınlarla
doluydu. O zaman bize bir tane vermeyi umuyorlar.

Kahvaltı yaptık - yemek odası geniş, oldukça serin ve boştu (saat
geç olduğu için herkes kahvaltısını yapmış ve uçmuştu). Bize Figaro'yu getirdiler. Chambord Kontu öldü ve Paris Kontu cenazeye
gitmek üzere yola çıktı. Tam yukarı çıktığımız sırada otelin beyefendisi gelip Madame l'Ambassadrice de France'ın Madame l'Ambassadrice de France'ı kabul edip etmeyeceğini sordu. Biraz şaşırmıştık ama elbette gelen herkesi kabul edeceğimizi söyledik ve içeri M. Mdme. de Courcel ve
buradaki Konsolosumuz M. de Pina, Berlin'deki askeri ataşe M. de Sancy. Onları gördüğümüze çok sevindik. Courcel'ler muhteşem
mekanında Sagan Dükü'nü ziyaret ediyorlardı ve Hamburg'dan çok uzak olmadıkları için şehri görmeye gelmişlerdi. M. de Pina ile yarışlara gidiyorlardı ve bizim de gelmemizi istiyorlardı ama biz istemedik (ve
aslında nasıl gideceğimizi bilmiyorum, çünkü onların sadece onları taşıyabilen küçük bir arabası vardı ve bizim yoktu). M. de Pina bizden saat 8.30'da Courcel'lerle akşam yemeği yememizi istedi ve bunu yapmaktan çok memnun olduk, çünkü
çeşitli şenliklerden dönen aç insanların olduğu büyük yemek salonunda akşam yemeği yeme fikri pek cazip değildi. Pina, araba bulamadığımız için iç limanda dolaşan küçük vapurlardan birine binip bir saatlik bir yolculuk yapmamız gerektiğini söyledi. Orayı güzel ve ilginç bulacağımızdan emindi. Kesinlikle o havasız küçük salonda oturmaktan daha serin olurdu.

Şu anda sokaklarda görülecek hiçbir şey yok, çünkü tüm nüfus şehirden
çıktı ve arabaların gürültüsü şimdilik durdu. W.
bir koltukta, elinde puroyla, gömleğinin kollarını açarak
sıcaktan inliyor; ve onu bu duruma
getirmek için hava çok sıcak olmalı. Hiçbir Waddington'ın sıcağın ne anlama geldiğini bilmediğine dair bir teorim var. Hiçbir kelime
hissettiklerimi tarif edemez. Kesinlikle güzel tüyler güzel kuşlar yaratır ve sanırım hiç kimse, Saray'daki gala yemeğine Coupe d'Orsay ile giden altın işlemeli, mücevherli
çifti tanımazdı.

Saat 11.

Konsolosun yemeğinden yeni döndük ve pencereler açıkken salonda odamdan daha serin olduğu için mektubumu bu gece bitireceğim. Yarın sabah saat 9'da Köln ve Paris'e doğru yola çıkıyoruz. Artık çok yaklaştığımıza göre çocuğu ve kendi evimi çok özlüyorum. Son iki haftadır sürekli hareket halinde olmak ve otellerde yaşamak yorucu oldu. Kimseye söyleyecek hiçbir şeyim kalmadı - Taç Giyme Töreni'ni o kadar çok anlattım ki artık neredeyse mekanik bir hal aldı - kelimeler kendiliğinden geliyor - telgraflardan yuvarlanan kağıtlar gibi sürekli bir akış. Altı haftalık görev beni fiziksel ve zihinsel olarak tükettiyse, sanırım asla kalıcı bir Büyükelçilik yapmamalıyım. Ama her zamanki gibi son izlenimler en güçlüsü. Moskova'yı biraz unuttum bile ve Petersburg'dan Stockholm'e yolculuğu her şeyden daha net görüyorum. Şimdi üzgünüm
düzenli bir günlük tutmadığım için. Neredeyse tüm beyler tutuyordu,
ve eğer buna karar verip,
düzenli olarak yazsaydım sorun olmazdı, ama ne yazık ki Maison Klein'daki yazı masam
avludaydı ve kendimi yerleştirir yerleştirmez pencerenin altında hemen her türlü
ilginç şey olmaya başladı ve
mürekkep kötü ve kalındı, parmaklarıma ve hatta
saçlarıma bulaştı--böyle yazmaktan nefret ediyorum.

Öğleden sonra saat 6'ya kadar içeride oturduk, sonra hafif bir esinti
çıktı ve sadece küçük vapurların yelken açtığı iskeleye kadar birkaç basamak indik. Yaklaşık bir saat süren, göl etrafındaki tur veya iç liman - oldukça büyüleyici - tüm kıyılar güzel evler ve villalarla kaplı, çimenler ve çiçeklerle dolu bahçeler, suyun kenarına doğru eğimli. Bu çok iş odaklı yerde bu kadar güzel ve bu kadar _kırsal_ bir şey bulmayı asla hayal edemezdiniz. Villaların çoğunun suya oldukça uzağa uzanan güzel küçük iskeleleri ve iskeleleri ve güzel tekneleri ve tekne evleri vardı. Tüm bunları tüm gün kaldığımız sıcak ve kalabalık otele bu kadar yakın bulmak inanılmazdı. Tekne oldukça doluydu - çoğunlukla kır evlerinde yemek yemek ve uyumak için geri dönen iş adamları - hepsi Almandı - teknedeki tek yabancılar kesinlikle bizdik. Bana daha çok evdeki Staten Adası'nı hatırlattı - tüm iş adamlarının bulunduğu öğleden sonra teknesi, sadece bir tanesinde geniş New York Körfezi'nin güzel genişliği yoktu, ancak küçük bir kara gölü vardı. Yelken ve esinti (eğer varsa) bizi canlandırdı ve akşam yemeğimiz için rahatça giyinmek için zamanımız oldu. Büyük limanı görmedik - sadece her boyuttaki direk ormanıyla birlikte
kutladık.

Akşam yemeğimiz çok güzel ve keyifliydi. Ev sahibimiz bir süre Hollanda'daydı ve birkaç güzel mavi Delft örneği ve birkaç ince oyma mobilyası vardı. Sadece M. ve Mdme. de Courcel (çok geç geldi, yarışlardan gelen arabaların sırasına
takılmıştı), M. de Sancy, şehrin ilk yargıcı, Belediye Başkanı, hepsi siyah, sade dar bir ceket, boynunda çok sert ve yüksek beyaz bir
freze ve uzun bir altın zincir vardı. Ayrıca Hamburg'un başlıca tüccarlarından ikisi - Courcel'ler - onlardan birinde kalıyordu, çünkü
hiçbir yerde oda bulamıyorlardı. Ev neredeyse kapalıydı - tüm aile şehir dışındaydı ve onlara bakan bir femme de charge. Odaların çok rahat olduğunu ve yemeklerini bir restoranda veya kesinlikle çok misafirperver olan M. de Pina'da yediklerini söylediler.

W., Courcel'i görüp ona Taç Giyme Töreni hakkında her şeyi ve gördüğü tüm insanlar hakkındaki izlenimlerini anlatmaktan çok memnundu. Belediye Başkanı da,
her şey hakkında ne düşündüğümüzü duymak konusunda çok istekliydi. O, oldukça iyi Fransızca konuşan zeki bir yaşlı adamdı. Hepsi açıkça Rusya'da çok fazla hoşnutsuzluk olduğunu ve bir gün büyük bir ayaklanma olacağını düşünüyorlardı - de Sancy bana, Alman İmparatoru'nun Yaveri Radziwill'in ona araçlarımızın, atlarımızın vb. çok iyi olduğunu söylediğini söyledi. Biz
öyle
düşündük, ama belki de tamamen tarafsız değildik. Richard, hepimizin
her törenden sonra oturup konuştuğumuzu ve
bir şeyler
ne kadar iyi yaptığımızı söylediğimizi söylüyor.

Akşam yemeğinden sonra M. de Pina bize ilginç ve çok iyi düzenlenmiş olan merak uyandırıcı eşyalarından bazılarını gösterdi. İki tüccardan biri, adını
unuttum, Hamburg'a biraz
uzaklıkta, Elbe Nehri üzerinde güzel bir villaya sahip ve bizi ziyarete gelmemizi çok istiyor. Çok
cezbedildim - Alman iş hayatından biraz görmek eğlenceli olurdu ve sanırım W. daveti hemen kabul edebilseydi
umursamazdı - ama beyefendi evine gitmeden önce başka bir yere gideceği için iki gün burada kalmamız gerekecekti ve gerçekten
bu korkunç küçük odalarda iki gün geçirmek imkansızdı. M. de Pina, bu tüccar prenslerinden bazılarının villalarının
güzel olduğunu, muhteşem bahçelere ve paranın sağlayabileceği tüm lükse sahip olduğunu söyledi. Şehirdeki yerleşim yerlerinden çok daha fazla
kır evlerine para harcadıklarını söylüyor.

Herkes yorgun olduğu için yaklaşık 10 kişi dağıldık. Güzel bir
ay ışığı gecesiydi, bu yüzden arabacımıza bizi büyük limanın etrafında gezdirmesini söyledik. Çok ilginçti. Su, ay ışığının düştüğü yer hariç siyahtı ve dünyanın dört bir yanından binlerce gemi vardı - büyük vapurların bacalarından duman çıkıyordu, belli ki yarın sabah erken yola çıkmaya hazırlanıyorlardı ve _milyonlarca_ direk gökyüzüne doğru yükseliyordu. Her yönde ışıklar, bazıları yüksek, bazıları alçak ve hatta gecenin o saatinde bile etrafta uçan küçük tekneler. İskeleden karanlık bir cismin
hareket ettiğini gördüm - aniden ay ışığı çizgisini geçerek iyi bir şekilde belirdi,
ve sonra kayboldu - küreklerin ve kürek kilitlerinin sürekli sesi vardı
ve kasnaklar gibi uzun gıcırtılar ve bir gemiye ağır şeyler
kaldırılıyordu. Gündüzleri animasyonun, gürültünün, tozun ve _kokuların_
olağanüstü olduğunu söylüyorlar - ama geceleri hepsi son derece
güzel görünüyordu.

#Köln Garı#, 10 o'clock Mercredi soir,
4 Temmuz.

Bu sabah Hamburg'dan 9.30'da indik ve uzun, sıcak, tozlu bir
yolculuk yaptık - görülecek pek güzel bir şey yoktu. Buraya 6.30 civarında vardık,
Konsolos Bay Brandt'ı bir arabayla istasyonda beklerken bulduk. O
bir sürüş önerdi--önce Katedral'e gidip, onu gündüz vakti görmek için,
sonra da onunla istasyonda yemek yemek, orada çok iyi bir
restoran var, bu yüzden tüm küçük eşyalarımızı özel odaya gönderdik,
ve Katedral'e doğru yola koyulduk. Uzun yıllar sonra tekrar gördüğüm için çok mutluydum. Ren Nehri'nden aşağı indiğimiz o ilk yıl, Notre Dame'dan sonra gördüğümüz ilk Avrupa Katedrali olduğunu hatırlıyor musun?
Dışarısı ve içi ne kadar da muhteşemdi--uzun, görkemli tonozlu koridorlar,
çok yüksek ve çok sakin. O saatte kilisede kimse yoktu ve
çok keyifli bir yarım saat geçirdik. Dışarıda dolaştık ve
sonra yemek yemek için istasyona geri döndük--ve çok güzel bir akşam yemeğiydi, Rusya'ya doğru yola çıktığımızda kahvaltı ettiğimiz aynı odada, şimdi
neredeyse iki ay önce, her şey çok belirsiz ve bilinmezliğe doğru bir dalış gibi görünüyordu. Kesinlikle hayatımız boyunca hatıralarımız olacak.

Akşam yemeğini bitirirken Şef de Gare gelip bizim için bir "lit-salon" ayrıldığını ve tüm "kleines
gepack"leri kompartımana koyacağını ve son anda bize söyleyeceğini söyledi. Tren 10.30'da kalkıyor ve yarın sabah 10'da Paris'e varacağız, bu yüzden tekrar dışarı çıkıp biraz dolaşmayı düşündük, çünkü çok uzun süre bekleyeceğiz. Ay ışığında güzel bir dönüş yaptık - Katedral güzel görünüyordu ve Ren Nehri'ni geçip şehrin manzarasını görmek için nehrin diğer tarafında biraz mesafe kat ettik. Şu anda burada bulunan bir veya iki Fransız W. ile konuşuyor. Bize çay getirdiler ve ben bunları sana yazıyorum.

Yarın kahvaltıda sana bunları anlatacağımı ve Baby'nin yüksek sandalyesinde oturup yuvarlak, mavi gözleriyle bana sertçe bakacağını düşünmek çok hoş, Canım. Eve varmanın _tek_ iyi yanı var, artık mektup yazmama gerek yok.

_G. K. S.'ye_

#Paris#,
31 #rue Dumont d'Urville#,
5 Temmuz 1883.

Bu sabah saat 10'da geri döndük. Yolculuk çok
rahattı--Fransız "lits-salonları" gibisi yok. Köln'den
ayrılmamız oldukça eğlenceliydi. Chef de Gare bizi son anda çağırdı--tüm yolcular yerlerini almışlardı, kapılar
kapalıydı, görevliler peronda bir aşağı bir yukarı koşuşturuyordu ve _henüz_
tren hareket etmiyordu. Pencerelerden çeşitli kafalar çıkarıldı ve bir veya iki öfkeli beyefendi neyi beklediklerini ve neden
harekete geçmediğimizi sordu. Sonra, küçük bir beyefendiler, subaylar vb. grubuyla birlikte platformda ağır ağır yürürken göründük. Vedalaşma yine biraz uzun sürdü ve gerçekten bir adam öfkeyle
patlıyordu ve Taç Giyme Töreni'nden sonra Fransa'ya dönen bir Büyükelçi olduğunu duyduğunda hiç de
yatıştırmadı; "Büyükelçilerin herkes kadar dakik olabileceğini düşünüyordu ve bir ekspres 10.30'da hareket ettiğinde, herkes için 10.30'du."

Hubert ve coupe'yi Gare de l'Est'te, Baby ve Nounou'yu ise porte cochere'nin kapısında sokakta beklerken bulduğumuzda çok mutlu olduk.

Moskova Taç Giyme Töreni sona erdi--Tekerleğin bir sonraki turunun bize ne getireceğini merak ediyorum.

BÖLÜM II

İNGİLTERE'DE ON YIL

_G. K. S.'ye_

#Boulogne-sur-Mer#,
Ağustos, 1883. İşte sonunda denizde bir ay geçirmek için yerleştik. Moskova'nın yorgunluğundan sonra gerçekten değişime ve deniz havasına ihtiyacım vardı ve hala kutularla ve _Waddington Couronnement_ etiketli büyük
sandıklarla dolu olan kendi evimden çıkmaktan mutluluk duydum. Bunlar artık açılmayacak, ancak doğrudan Londra'ya gidecek, çünkü tüm Saray elbiseleri, gala
giysileri, koşum takımları vb. orada gerekecek.

Son anda buraya gelmeye karar verdik ve sonuç olarak gerçek "quartier des
baigneurs"daki büyük otellerin yakınında bir ev bulamadık, bu yüzden şehrin diğer ucundaki tüm balıkçı teknelerinin yakınında bir ev tuttuk. Onlar her zaman ilgi çekicidir. Onların dışarı çıkmasını ve her şeyden önce tüm kadınların, çıplak bacaklı ve sırtlarında düz sepetlerle onları karşılamaya ve balıkları getirmeye çıktıklarında içeri girmelerini çok seviyoruz. W. Londra'da olduğu için buraya gelmemizi istedi
ve Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar sık ​​sık uğrayacağını düşündü.

Büyükelçiliğe ilk ziyaretimi 15 Ağustos'ta yaptım (Journee de l'Assomption). W. Kasım ayında gelip evi devralmadan önce gelip evi görmem gerektiğini
düşündü. Oldukça
neşeli bir şekilde başladık. Hava sıcak ve aydınlıktı, iyi bir esinti vardı - birkaç beyaz köpük vardı,
ama hiçbir şey yolunda değildi. Teknelerin içeri girerken biraz dans ettiğini gördük,
ama bizimkine binene kadar ne kadar şiddetli bir
rüzgar estiğini fark etmedik.
Rüzgar armalardan uluyordu ve Kaptan bize
rüzgarın suyu güverteden savurması nedeniyle yola çıkamayacağını söyledi.
Biz beklerken çok
arttı ve birkaç yolcu tekneden inip
bir sonraki güne kadar Boulogne'da kaldı. Ancak biz
gitmeye söz vermiştik; oldukça iyi denizcileriz ve W.'nin Londra'da bize verebileceği sadece iki boş
günümüz vardı--bu yüzden yola koyulduk. Kesinlikle
şimdiye kadar yaptığım en kötü geçişti. Tekne korkunç bir şekilde sallanıyor ve yalpalıyordu,
her zaman yoğun denizlerde yol alıyorduk ve Folkestone'a titreyerek
ve sırılsıklam bir şekilde ulaştık. Londra'ya kadar sırtımızdan aşağı akan küçük su akıntılarını
hissettik ve şapkalarımız bir meraktı--bir kase gibi suyla
doluydu. Onları rıhtımda boşalttık, ama tüyler, elbette,
bitmişti. Victoria'da bizi,
akşam kıyafetleri giymiş, düğme iliklerinde gardenyalar olan, Büyükelçilerini karşılamaya gelmiş iki genç sekreter karşıladı; ve o zamandan beri, ayrılmış
saloon vagonundan çıkardıkları cansız, nemli, bitkin kadın hakkında nasıl bir izlenim edindiklerini merak ediyorum. Albert Gate'teki Büyükelçiliğe arabayla sadece birkaç dakika uzaklıktaydık, orada güçlü kuvvetli bir kapıcı ve boynunda gümüş bir zincirle siyah giyinmiş çok seçkin bir "oda görevlisi" tarafından karşılandık. Duvarlarında muhteşem Goblen duvar halıları olan orta büyüklükte bir yemek odasında tek başımıza yemek yedik. W. saat 11 civarında Gladstone ile bir erkek yemeği yemiş olarak geldi.

[İllüstrasyon: Fransız Büyükelçiliği, Albert Gate, Londra]

Ertesi gün ne güzel ne de rahat olan evin her yerini gezdik. Yüksek ve dardı, bir kafes gibiydi, çok büyük odaları yoktu ve genel olarak karanlık ve tozlu bir görünüme sahipti.
Ancak Bakan, küçük oturma odasını tamamen benim istediğim gibi boyayıp temizlemeye ve elden geçirmeye söz verdi. Elbette mavi satenim olacak - her yerde, üzerimde ve
yakınımda maviyi ne kadar sevdiğimi hatırlarsınız. Parktaki durum çok hoştu--Albert Kapısı'nın hemen yanında.
Oturma odalarının pencereleri ve balkonları yola bakıyordu ve
"Sıra" o kadar yakındı ki atları ve binicileri kolayca tanıyabiliyordum.
Sezon neredeyse bitti ama az önce güzel bir grubun geçtiğini gördüm; güzel bir kestane rengi ata binmiş bir hanım ve her iki yanında güzel, küçük, şişman midillilerin üzerinde bir çocuk; sekiz yaşlarında küçük bir kızın yanında, mavi bir şapkanın altından sırtına doğru dökülen sarı saçları olan, yaşlı bir seyis, küçük hanımının performansından çok memnun olduğu ve onu çok dikkatli bir şekilde izlediği belliydi.

Evin teftişi bütün sabahımızı aldı. Mutfak, ofisler, hizmetçi salonu ve odalar devasa ve çok kötü durumda. Temizlenip yaşanabilir hale getirilmesinin haftalar alacağını ve bunu böyle tutmak için bir hizmetçi ordusuna ihtiyaç olacağını düşünüyorum. Paris'teki küçük otelimi oldukça hüzünle düşünüyorum, çok temiz ve aydınlık, hiçbir yerde karanlık bir köşe yok. Öğleden sonra araba kullanmaya çıktık ve ilk büyükelçilik deneyimimi yaşadım, arabacı Constitution Hill'den aşağı inerken - Kraliyet Ailesi ve Kolordu Diplomatikleri için ayrılmış bir geçiş hakkı. Kendimize yeni şapkalar almak için Bond Caddesi'ndeki ünlü şapkacı Bayan Brown'a doğru gittik, çünkü bizimkiler çok hareketli yolculuğumuzdan sonra neredeyse imkansızdı ve Albert Kapısı'ndaki hizmetçi, sarkık tüyleri ve güçlü bir deniz ve tuz kokusu olan iki şapkadan oluşan güzel bir hediye aldı. Londra
elbette boştu, ancak parkta birkaç araba vardı ve
etrafta dolaşıp tüm dükkanları ve sokakların genel görünümünü görmek bizi eğlendirdi,
Paris'ten çok farklıydı.

Akşamımızı evde sessizce,
W. ile birlikte atlar, arabalar, hizmetçiler ve aslında Fransız evlerinden çok farklı olan büyük bir Londra evinin tüm organizasyonuna bakarak geçirdik.
Tüm Fransız hizmetçilerimi getireceğim ve gerektiği kadar İngiliz ekleyeceğim.
Fransız arabacımız Hubert'in Londra sokaklarında dolaştığını ve sola doğru gittiğini pek göremiyorum. Londra'daki tüm sürücülerle günlük
görüşmeler yapmamız gerektiğini düşünüyorum; ancak denemeliyiz.
Acaba Büyükelçi olmaktan hoşlanır mıyım diye merak ediyorum ve ayrıca burada
ne kadar kalacağımızı da merak ediyorum. Kayınbiraderim R. belki iki yıl diyor.

Üç gün önce geri döndük - güneşli bir yaz gününde başladık. Büyükelçi ve sekreterler bizi uğurlamak için istasyona geldiler ve W. Pazar günü gelip orada vakit geçireceğine söz verdi. Mükemmel bir geçiş yaptık - mavi gökyüzü, parlak güneş ve az sayıda yolcu ve ilk geçişteki
zor deneyimimize rağmen, geçip Büyükelçilik personeliyle tanıştığımız için mutluyuz, ayrıca evi görüp eve bir görünüm kazandırmak için ne getirmem gerektiğini biraz olsun fark ettik.

Bu sabah Kont de Chambord'un ölüm haberini aldık ve bunun herhangi bir siyasi karmaşaya yol açıp açmayacağını merak ediyorum. Ancak, geçmiş yıllarda o sadece bir isimdi - kesinlikle çok onurlu bir isim - ama insan Fransa'nın şu anki durumuyla başa çıkmak için bundan daha fazlasını istiyor.

Ne de olsa W. hiç gelmedi. Londra boş olmasına rağmen her zaman ilgilenmesi gereken bir işi olurdu ve Pazar günleri genellikle kırsaldaki
arkadaşlarını görmeye giderdi. Geçtiğimiz Pazar günü Lord Granville ile Walmer'da vakit geçirdi, çok hoş olduğunu söyledi. Kale denize o kadar yakındı ki
büyük gemiler neredeyse pencerelerin altından geçiyordu; Granville'in kendisi de
sevimli bir ev sahibiydi.
Fransa'yı ve Fransızları iyi tanıyordu, babası Louis Philippe'e (1830-4) İngiliz Büyükelçisiyken çocukken Paris'te çok
fazla bulunmuştu; Lord Palmerston o zamanlar İngiliz Dışişleri Bakanıydı.

Bu günlerde "paketlerimizi" yapmakla çok meşgulüz, çünkü üç gün sonra ayrılacağız. Gittiğim için üzgünüm, çünkü kız kardeşlerim ve çocuklarla geçirdiğim sakin hayatın tadını çıkardım. Moda semtinde olmadığımız için çok az insan gördük, ancak tüm balıkçı nüfusuyla
çok yakınlaştık. Genç kadınlar ve kızlar,
karides avına gittiğimizde, mükemmel eşitlik açısından bizimle dalga geçiyorlar - denizde hiçbir ayrım yoktur - çünkü parlayan, kaygan küçük balığı ağdan sepete
çekmek için gereken el çabukluğuna sahip değiliz. Sanırım yerel bir
şişko, Belediye Başkanı, geçen gün beni görmeye geldi ve
sahilde olduğumu söylediler, bu yüzden aşağı indi ve ona şapka ve tüyler,
elmas küpeler, çok kısa etekler ve ne ayakkabı ne de çorapla
Madame l'Ambassadrice'i gösterdiklerinde çok şaşırdı,
bir elinde balık ağı,
diğerinde bir sepetle suda dizlerine kadar yürüyordu ve küçük oğlu ve yeğeni de aynı şekilde donanımlıydı, hepsi oldukça mutluydu ve sporlarına dalmışlardı. Yapmamız gereken bir veya iki kırsal ziyaret var ve sonra evimi söküp Londra'ya hazırlanmak için
Paris'te biraz zamanım olmalı.

_J. K._'ya

#Mersham Hatch, Ashford, Kent#,
Çarşamba, 28 Kasım 1883.

Size her zaman kırsaldan yazma alışkanlığımı
devam ettirdiğimi söyleyeceksiniz, ancak bugün tam 2 hafta önce geldiğimden beri Londra'da ne kadar meşgul olduğumu hayal bile edemezsiniz.

Pazartesi öğleden sonra W.'nin eski üniversite arkadaşı ve kuzeni Charles Monk'un yanında kalmak için buraya geldik. Ev ve park büyüleyiciydi - çok sayıda büyük, konforlu oda ve harika avlanma. Beyefendiler dün çok sayıda sülün getirdi. Evdekiler Lord
ve Leydi Abinger ve Bayan Scarlett, Sir George ve Leydi Chetwode, Bay Leveson-Gower, Lord Granville'in kardeşi, çok cilalı
nazik bir tavırla; Bay Price W. Powel ve genç Wm. Gladstone,
Başbakan'ın yeğeni. Monk'un karısı yok ve üç evlenmemiş kızı var;
en büyüğü Julia, bu şerefi çok iyi ve sade bir şekilde yerine getiriyor.
9.30 kahvaltısını kesinlikle reddettim ve çayımın bana gönderilmesini istedim.

Dün saat 12 civarı aşağı indim, bahçede bire kadar küçük bir tur attım
ve 1.30'da öğle yemeği yedim. Sonra arabayla Eastwood'a, Edinburgh Dükü'nün evine gittik. Ev bu kadar büyük değil ama
park çok güzel, geyikler bol. İçeri girdiğimizde çay içtik - bazı beyefendiler geldi ve saat 8'de akşam yemeği yedik, tüm hanımlar
saten, dantel ve elmaslarla çok şıktı, kızlar genelde
beyazdı. Akşam yemeğinden sonra biraz sohbet ettik, sonra bazıları whist çaldı ve genç hanımlar şarkı söyledi. Bu sabah beyler tekrar atışa başladılar ve ben 12'ye kadar odamda sessizce oturacağım, bu da bana öğle yemeğinden önce bayanlarla bir buçuk saat daha geçireceğim.

[İllüstrasyon: Londra'daki Fransız Büyükelçiliği'nin Yemek Odası, İki Ünlü Goblen Goblenini Sergiliyor]

Perşembe, 29.

W. yine "keklik avına" çıktı, ne anlama gelirse gelsin ve 3'te Londra'ya geri dönüyoruz. Bu akşam bir yerde büyük bir akşam yemeği var.
Dün iki bayan öğle yemeğine geldi ve öğleden sonra Julia
Monk ve ben çok yoğun bir gün geçiren sporcularla tanışmak için midilli arabasıyla bir gezintiye çıktık.
Akşam biraz müzik yaptık, Bayan
Scarlett çok iyi çaldı. Önümüzdeki hafta Londra'da çok yoğun olacağımı düşünüyorum. İşçiler salonlardan çıkacak ve ben de her türden küçük
tuhaf masa ve sandalye alıp kendi biblolarımı açacağım. Arabalar da geliyor ve atlar hakkında karar vermeliyiz. Gala arabasına binmek üzere eşit boyda iki İngiliz devi uşak olarak tutuluyor ve bizim de iki Fransızımız var, bunlardan biri çok uzun.
O ve Adelaide bizimle buraya geldiler ve Adelaide kendisine gösterilen saygıdan çok memnun. Dün siyah ipek elbisesiyle oldukça şık görünüyordu, ancak diğer hizmetçilerin siyah kadife, saten ve açık elbiseler giyerek çok daha şık olduklarını söylüyor.
Yakında hanımlara hiçbir şey kalmayacak.

Şimdi duruyorum, çünkü bu sabah biraz daha erken inmem gerekiyor. Umarım
Washington'a yerleşirsiniz ve çocuklar
kızıl humma veya kızamık komplikasyonları yaşamazlar.

_H. L. K.'ye_

#Fransız Büyükelçiliği, Albert Gate#,
1 Aralık 1883.

Yavaş yavaş yerleşiyorum, ancak her şey, saatler, hizmet, alışkanlıklar,
hizmetçiler o kadar farklı ki hâlâ kendimi oldukça garip hissediyorum. Paris'ten ve sevgili "Nounou"sundan ayrılmaktan zaten mutsuz olan ve ölümcül şekilde hasta olan yeni Alman mürebbiyesine çok kızan Francis'e oldukça sempati duydum. Sıkıntıları Albert Gate'e vardığında, çok uzun boylu bir uşak tarafından yukarı kata odasına (Park'ta bulunan güzel, büyük bir çocuk odası ve yatak odası) götürüldüğünde doruğa ulaştı ve acı acı ağladı ve akşam yemeği yemeyi veya paltosunun ve şapkasının çıkarılmasını reddetti. Bizi görmeye çok sayıda insan geldi ve birkaç sessiz akşam yemeği yiyeceğiz - ve Bay Monk'un bu
günlerden biri.

Bay Monk'un evindeki av partisi keyifliydi. Güzel, büyük bir evi ve
serbest atışları var. Hanımlar biraz dolaşıp birkaç avcıyı takip ettiler ve herkes çay için oturma odasında toplandı. Akşam yemeğinde tüm
kadınlar tam elbise ve elmaslarla.

Harcourt'taki yemeğimiz keyifliydi. Sir William büyüleyiciydi--çok rahat
konuşan, hiçbir pozu olmayan biri. Leydi Harcourt'un
beni Kraliçe'ye takdim etmesine karar verildi. Leydi Granville uzakta ve İçişleri Bakanı'nın
eşinin görevi ona düşüyor. Sir William Windsor'a gitmişti ve Kraliçe'ye ilginç tesadüften bahsetmişti--Fransız Büyükelçisi, bir Amerikalı, İngiliz İçişleri Bakanı'nın eşi tarafından takdim edilmişti, o da Amerikalıydı[8] ve Bayan Waddington'ın çocukluk arkadaşıydı. Ne giyeceğimi bulmakta biraz zorluk çektim (İngiliz Sarayı'nda bu tür durumlarda pek görgü kuralları olmadığından) ama sonunda bana normal ziyaret kıyafeti giyeceğimi söylediler, bu yüzden mavi kadifemi giyeceğim. Öğle yemeğine inip daha sonra Kraliçe'yi göreceğiz.

[8] Leydi Harcourt, tarihçi John Lothrop Motley'nin kızıdır.

7 Aralık 1883.

Bugün görüşmem oldu ve her şeyi hala hatırladığım
zaman size hemen yazacağım. Önce size Francis'ten bahsetmeliyim.
Geçen gün birinin bana Kraliçe'yi görüp görmediğimi sorduğunu duymuştu.
Yüzünün biraz değiştiğini gördüm, bu yüzden yalnız kaldığımızda titrek bir şekilde, "Tu vas voir la Reine?" dedi. "Oui, mon fils." "Est-elle toujours
si mechante?" "Mais la Reine n'est pas mechante, mon enfant." "Elle ne
vas pas te faire couper la tete?" Belli ki aklı, geçen gün gittiğimiz Londra Kulesi'ndeydi ve Anne Boleyn ile Leydi Jane Grey'in kafalarının kesildiği
blok oradaydı. Kraliçe'yi görmeye gideceğimi duyduğunda, yüreği
kırıldı ve onu rahatlatmakta ve günümüzdeki hükümdarların bu tür aşırı önlemlere başvurmadığını (en azından medeni ülkelerde. Sanırım Pers Şahı
yoluna çıkan bir kafayı yok etmekten çekinmezdi) açıklamakta biraz zorluk çektim.

Leydi Harcourt ve ben saat 1'de Paddington'a doğru yola çıktık ve saat ikiden biraz önce
Windsor'a vardık. Bizi bekleyen sade siyah üniformalı iki hizmetçinin olduğu bir landau bulduk ve hemen Kale'ye gittik. Güzel ve aydınlık bir gündü, ancak kırsalda yoğun kar yağmıştı, bu yüzden eski gri duvarlar ve yuvarlak kuleler yukarı çıktığımızda muhteşem bir şekilde göze çarpıyordu. Birkaç avludan geçtik ve sonunda beş hizmetçinin kollarında krep olan kraliyet kırmızısı üniformalar giydiği (Kraliçe'nin tüm ev halkı her zaman yas tutar), tam giysili iri bir İskoçlu ve bizi Park'a bakan devasa bir cumbalı pencereye sahip büyük bir oturma odasına götüren siyah giysili bir uşak olduğu bir girişe yanaştık. Anında Leydi Erroll, nedime ve dört nedime belirdi. Leydi Erroll el sıkıştı ve nedimeleri tanıştırdı, onlar da bize alçak reveranslar yaptı. Sonra Lord Methuen geldi - nedime - ve hemen öğle yemeğine gittik. Her şey gümüş tabaklarda servis edildi; dört uşak ve bir uşak vardı, ama
yemek en basit tarifleydi--sıradan bir İngiliz öğle yemeği--kızarmış koyun eti, kümes hayvanı, puding, elmalı turta, vb. Öğle yemeğinden sonra
biraz konuştuk ve sonra Sir Henry Ponsonby, Leydi Harcourt'a son talimatlarını vermek üzere geldi. Özel bir izleyici kitlesine
ilk kez bir elçiyi
tanıtıyordu. Tam üçte siyah giysili bir uşak belirdi ve "Kraliçe'yi görmeye gelir misiniz?" dedi. Leydi Harcourt, Ponsonby ve ben, resimler, vitrinler, çoğunlukla çini ve eski mobilyalarla dolu uzun bir koridordan, bir ucunda bir uşağın durduğu bir odaya doğru ilerledik. Sir Henry kapıyı açtı,
Leydi Harcourt eşikte alçak bir reverans yaparak, "Fransız elçisini
tanıtma şerefine eriştim," dedi ve hemen
geri çekildi ve kendimi odada buldum. İlk önce alçak bir reverans yaptım,
ama bir tane daha yapmaya vakit bulamadan, odanın ortasında Prenses Beatrice ile duran Kraliçe bir adım öne çıktı, el sıkıştı,
ve çok hoş bir gülümseme ve tavırla, "Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi. Oturmamı istedi ve epeyce konuştu, çok
nazikti, iklime ve merdivenlere alışıp alışmadığımı, tüm "meslektaşlarımı" görüp görmediğimi ve kaç çocuğum olduğunu sordu. Londra'da bıraktığım küçük bir oğlandan bahsettiğimde, bana ne yaptığını sordu; annesinin başı için duyduğu korkuları ona anlatacağımı düşündüm, bu yüzden annesi dönene kadar evde titrediğini söyledim. Biraz şaşırmış gibi göründü, ama gerçekten eğlendi ve ona endişelerini anlattığımda güldü; "Zavallı küçük oğlan, annesini başı omuzlarında geri gördüğünde ne kadar sevinecek," dedi.

Prenses Beatrice sohbete katılmadı. Gülümseyerek
ve çok zeki görünüyordu. Kraliçe sade bir şekilde siyah giyinmişti, beyaz dul şapkası ve duvağı vardı, süs yoktu, ancak boynunda altın bir zincir ve
inciler ve üzerinde üniformalı bir adamın portresi olan bir madalyon vardı, ki ben onun Prens Albert olduğunu düşünüyordum. Sanırım
mülakat yaklaşık on beş dakika sürdü. Sonra Kraliçe ayağa kalktı, el sıkıştı ve
kocamla benim İngiltere'deki hayatı seveceğimizi umduğunu söyledi. Prenses
Beatrice el sıkıştı--kendimi geri çektim ve bitti. Kraliçenin kişiliğinden çok
çok etkilenmiştim. Kısa boylu, tıknaz ve
yüzü biraz kırmızıydı, ancak büyük bir onur ve kendine hakimiyet havası ve tüm yüzünü aydınlatan güzel bir gülümseme vardı.

Giyimde peçe, eldiven vb. çıkarma gibi küçük ayrıntıları asla öğrenemedim, ancak diğer Kraliyet Ailesi'nde yaptığım gibi yaptım ve peçemi ve eldivenlerimi çıkardım, umarım doğrudur.

Lady Harcourt ve Ponsonby koridorda beni bekliyorlardı ve izleyicilerimin normalden daha uzun olduğunu düşünüyorlardı - ayrıca Kraliçe'nin beni oturtmasına da şaşırdılar. Görünüşe göre bazen ilk resmi sunumda her zaman ayakta kabul ediyor.

İstasyona doğru yola çıkmadan önce biraz zamanımız olduğu için Ponsonby bize Kale'nin bir kısmını gösterdi. Büyük salonlar, St. George ve Waterloo çok güzeldi ve her zaman gravürlerde yeniden üretilen harika resimleri görmek ilginçti - Kraliçe'nin
Evliliği, Taç Giyme Töreni, Kral Louis Philippe'in Kabulü, Galler Prensi'nin
Vaftizi vb. Bir oda güzeldi, Van Dyck'lerle doluydu. Aynı arabayla istasyona geri döndük ve Leydi Harcourt ve ben eve kadar
çok konuştuk. Kesinlikle çok basit bir olaydı;
mümkün olduğunca az görgü kuralı vardı, ama Kale iyiydi. Eski gri
kale ve kuleleri ve siperli duvarları, orada az gösterişle ve birkaç muhafızla yaşayan hükümdarın evi - halkı tarafından,
aynı Kale'de ve uzun saltanatına başladığı zamanki gibi aynı çevrede, sıradan bir kız olarak. Diğer ülkelerde gördüğü tüm değişiklikleri düşündüğümüzde -krallıklar ve hanedanlar ortadan kalkıyor-
kendisinin ne kadar uzun ve akıllıca bir hükümdarlık olduğunu fark edebiliriz. Bu, Moskova'daki son Kraliyet İzleyici Toplantımla büyük bir tezat oluşturuyor. Şimdi saray görevlileri, üniformalar, altın işlemeli ceketler, mücevherli bastonlar (değneğinin ucunda kocaman bir safir olan
Hazinelerden birini görebiliyorum),
prensler, köylüler, Kazaklar, her türden kostüm, saray arabaları, Rus arabaları, üç atlı meşhur at arabası, güneşin altındaki her
dil ve Kremlin'in avlularında - muhteşem kiliseleri ve pembe ile yeşil arasında her olası renkten kubbeleriyle - itişip kakışan ve birbirlerini sıkıştıran - sadece askerler, her yerde askerler ve insanlar - burada gördüklerimden çok farklı.

Pazar, 16 Aralık 1883.

Bu öğleden sonra Galler Prensi ve Prensesi'yle görüşmemiz oldu - W. ve ben birlikte. Marlborough House'a saat 4'ten biraz önce vardık
ve hemen zemin kattaki bir odaya alındık, orada
Bayan Knollys ve bekleyen bir beyefendi bulduk. Birkaç dakika sonra evin denetçisi Sir Dighton
Probyn belirdi ve bizi yukarı, büyük, şık bir salona götürdü. Kapıyı açtı ve Prens ve
Prenses'i ayakta bulduk. Oda güzel şeylerle doluydu. Prenses
mavi kadife giymişti (ben de--her iki elbiseyi de Fromont dikmişti sanırım)
ve büyüleyici görünüyordu, onu üç veya dört yıl önce Paris'te gördüğümden daha yaşlı değildi ve aynı güzel, narin vücudu ve zarif tavrıyla.

[İllüstrasyon: Fransız Büyükelçiliği Danışmanı J. J. Jusserand, 1883

Yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ne atanan Fransız Büyükelçisi

Walery, Paris'in bir fotoğrafından]

Prens ve W. konuşurken bana Moskova ve Taç Giyme Töreni hakkında çok şey sordu ve özellikle de İmparatoriçe'nin her zaman iyi giyinip giyinmediği hakkında, çünkü sahip olmak zorunda olduğu
elbise, manteaux de cour, vb. miktarıyla oldukça rahatsız olmuştu.
Prens, George III döneminde Londra'da Amerika Birleşik Devletleri Bakanı olan Rufus King'in torunu olduğumu hatırladı. Çok
hoş, çekici ve nazik bir tavır sergiliyordu. Prenses hemen
Francis'e ve annesinin başıyla ilgili korkularına değindi, Kraliçe'nin kendisine bundan bahsettiğini söyledi.

Cuma, 21.

Bu öğleden sonra Albany Dükü ve Düşesi ile çay içtik. O bir
Alman prensesi ve ilk başlarda biraz utangaçtı, ama çay geldiğinde
daha kolay oldu. Dük çok cana yakın, rahat konuşuyor. Görünüşü ve bence öyle. Önümüzde birkaç akşam yemeği var ve yavaş yavaş
tüm meslektaşlarımı tanıyorum. Mohrenheim Rus Büyükelçisi;
Muenster Alman; ve Nigra İtalyan. Muenster neredeyse bir İngiliz.
İkinci karısı, Lord Rosslyn'in kız kardeşi olan Leydi Harriet St. Clair'di. Zevkleri ve alışkanlıkları bakımından açıkça İngiliz, Park'ta düzenli olarak ata biniyor ve Londra'nın her yerinde bilinen dört kestane arabası kullanıyor. Bay Lowell Amerika Birleşik Devletleri Bakanı ve İngiltere'de çok seviliyor ve takdir ediliyor. Bayan Lowell sağlıksız ve çok az dışarı çıkıyor.

_H. L. K.'ye_

#Albert Gate#,
5 Ocak 1884.

Bu öğleden sonra Cambridge Düşesi'nden gelen izleyicilerimiz vardı.
Onu St. James Sarayı'ndaki şık odalarda bulduk ve
bir hanımefendi de onu bekliyordu. Bir kanepede yatıyordu -çok yaşlı,
seksen dört yaşında- herkesi görmüş ve tanımıştı ve hem Fransızca hem de İngilizce'yi rahatça konuşabiliyordu. Onu dinlemek gerçekten de bir tarih sayfası gibiydi.
Bizden geri dönmemizi istedi ve Leydi G. bize kendini iyi hissettiğinde
ziyaretlerin kendisi için büyük bir zevk olduğunu ve ayrıca Fransız Büyükelçiliği'nin herhangi bir üyesini görmekten her zaman memnun olduğunu söyledi.

Çay içmek için eve döndük--ve sonra hizmetçilerle çeşitli çatışmalar yaşadım.
Fransız ve İngiliz hizmetçileri birlikte çalıştırmak gerçekten zordur. Uşak bir İngiliz'dir ve evin tüm erkeklerini yönetir. Fransızların ondan emir almasını sağlamak kolay değildir. Hepsi benimle doğrudan iletişim kurmak istiyor. Koridorda her zaman
birlikte iki kişi oluyor - biri Fransız, biri İngiliz ve bunun sonucu olarak da bir şeyler ters gittiğinde ve zil çalınmadığında, Fransız bana orada olmadığını, İngilizin sırası olduğunu söylüyor; ve tabii ki İngiliz de aynı şeyi söylüyor - bu yüzden şimdi Holmes'a (uşak) her pazartesi bana adamların isimleri ve hizmet saatlerini içeren düzenli bir gazete çıkarmasını söyledim - Yves et George, 10-12; William ve Charles, 12-2 - umarım işe yarar. Hubert'e gelince, beni henüz
arabayla götürmedi. Londra'da bütün gün bir faytonla dolaşıyor, yarı Fransız yarı İngiliz olan, Paris'teki İngiliz Büyükelçiliği'nden aldığımız o tanımlanamayan İngiliz hizmetçilerden biriyle. Büyükelçiliğin ev işlerini biraz sıkıcı buluyorum ama sanırım her şey yoluna girecek. Hizmetçiler hoş bir kurumdur, ancak bir gün kendi hizmetçime merdivenlerde karşılaştığım kırmızı kadife elbiseli, büyük şapkalı ve tüylü genç bir hanımın kim olduğunu sorduğumda, "C'est Alice, Madam, la seconde fille de chambre" diye cevap verdiğinde şaşırmıştım. Hizmetçim, parasını kıyafetlere harcadığı için ona itiraz etmiş, o da büyük evlerdeki tüm hizmetçilerin böyle giyindiğini ve kendisi de hizmetçilerim kadar sade giyinirse utanacağını söylemiş. İki tutumlu Fransız kadın skandal olmuştu.

[İllüstrasyon: Cambridge Düşesi

Walery London'ın bir fotoğrafından.]

#Londra#,
9 Ocak 1884.

Bugün Alderley'li Dul Leydi Stanley'i ziyaret ettim. Onu, Bay Gladstone'un yanında çayını yudumlarken ve her türlü konuda rahatça ve neşeyle konuşurken buldum (politikadan tek kelime bile etmedi); hiç kimse onun o akşam Meclis'te büyük bir konuşma yapacağını tahmin edemezdi. Gerçekten de sıra dışı, çok yönlü bir adam. Sohbet sırasında konu Roma Katolik dinine ve birçok ülkedeki, özellikle Amerika'daki uzantılarına geldi. Bana dönerek, çok yakın bir arkadaşı olan Amerikalı Bay Hurlbert'in, kesinlikle duyduğu en parlak konuşmacı ve en zekilerden biri olan Bay Hurlbert'in, Roma Katolik dininin Amerika'nın Kuzey Eyaletleri'nde ne kadar yaygınlaştığını ona söylediğini söyledi. Bay Hurlbert'ten gelmesine rağmen, ifadesine biraz itiraz ettim. Zekası ve parlaklığı inkar edilemez, ancak zaman zaman görüşlerinin biraz fantastik olduğunu düşünmeliydim. "Sizinle aynı fikirdeyim," dedi Bay Gladstone; "ama yakın zamanda New York Piskoposu P., Massachusetts Piskoposu A. ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer seçkin Kilise mensuplarından mektuplar aldım, bana Roma Katolik dininin kesin bir ilerleme kaydettiğini söylüyorlar; vaizleri çok zeki ve Amerika'da sahip olmaları gereken liberal görüşlere nasıl uyum sağlayacaklarını çok iyi biliyorlar." Sonra bir süre Amerika'da tanıdığı çeşitli Piskoposlar ve din adamları, iki Dua Kitabı arasındaki küçük farklar vb. hakkında konuştuk. İnsan gerçekten de tüm hayatını teolojik sorular inceleyerek geçiren bir İngiltere Kilisesi din adamı olduğunu düşünürdü. Birkaç dakika sonra bir şey
düşüncelerini başka bir yöne çevirdi ve Lady Stanley ile kötü yapılmış olduğunu düşündüğü bir İtalyan sonenin İngilizceye çevirisini tartışıyordu. "Çok gerçekçi, şiiri ve yazarın güzel hayal gücünü gerçekten anlamıyor." Olağanüstüydü. İki Piskoposu tanıyıp tanımadığımı sorduğunda oldukça utandım. Tanımıyordum ama Amerika'dan kaç yıldır uzak olduğumu söylediğimde anladığını söylemek adil olur.

Lady Stanley çok hoş bir yaşlı kadın. Son elli yıldır Avrupa'da tanımaya değer herkesi görmüş ve tanımış ve onun bu dümdüz konuşma tarzını duymak çok eğlenceli. Anlayamadığı
"Profesyonel Güzellikler" tarzıyla
öldürüyordu. Tekrar içeri gelip kendisiyle bir fincan çay içmemi istedi ve kesinlikle gideceğim, çünkü her gün böyle konuşmalar duyulmuyor.

Bay Childers ile akşam yemeği yedik ve akşam Liberal partinin tüm ünlüleri, Harcourt'lar, Hayters, Lord Northbrook, Tennyson (şairin oğlu) ve daha birçok kişiyle büyük bir resepsiyon vardı,
ama tabii ki böyle bir kalabalıkta insan konuşamaz. Umarım yüzleri
hatırlarım. Saat 11 civarında Lady Stanhope'a gittik,
Muhafazakar Parti'nin büyük bir resepsiyonu vardı. Orada
Lytton'ları ve tanıdığım birkaç kişiyi buldum ve çok daha fazlası sunuldu.
Hepsi sert bir şekilde siyaset konuşuyorlardı; Bakanlığın bir hafta daha dayanamayacağını söylediler,
çünkü Salı günü her iki Meclis'te de onlara karşı sert bir saldırı olacak.
Herkes Lytton'ların Lord Lyons ayrıldığında Paris'e gideceğini söylüyor. O büyüleyici bir büyükelçi olacak ve o Fransa'ya o kadar düşkün ki
ve Fransız edebiyatında o kadar iyi ki
onu Paris'te ağırlamaktan
çok memnun olacaklar.

Siyasi konuşmalar Paris'te sık sık duyduğum konuşmaların aynısıydı,
sadece Fransızca yerine İngilizce ve erkekler daha sessiz konuşuyorlardı,
ama birbirlerine iyi hakaret ediyorlardı ve daha az el kol hareketi yapıyorlardı. Ayrıca
bizde olduğu gibi siyaseti özel hayatlarına taşımıyorlar;
karşıt partilerden erkekler Meclis'te birbirlerine
sövüyorlar ama orada bitiyor ve akşam yemeğinde buluşup birbirleriyle şakalaşıyorlar ve eşler
tamamen yakınlaşıyorlar. Fransa'da partiler arasında, hatta ılımlılar, kralcılar ve cumhuriyetçiler arasında büyük bir uçurum var ve Fransa'da ilk kez siyasi hayata karıştığımda toplumdaki insanların
siyasette kendileriyle aynı görüşte olmadığı için
mükemmel derecede seçkin, onurlu bir beyefendiye sırtlarını döndüklerini gördüğümde şaşkına dönmüştüm.

_H. L. K.'ye_

#Sandringham#,
12 Ocak 1884.

Bu öğleden sonra saat ikide vardık ve odamda yazıyorum,
yatağa çıktık ve beyler sigara içmek için çekildiler. Biz
2 buçukta aşağı indik, bizim için ayrılmış bir salon vagonu bulduk ve
Mohrenheim'lar yerleştiler--baba, anne ve kız. Wolverton'a
altıda vardık, Prens'in beyefendilerinden biri iki veya üç vagon ve uşakla bizi bekliyordu. Hepimiz hizmetçilerimizi ve bagajlarımızı
önerildiği gibi daha erken bir trenle göndermiştik. Biz yukarı çıktığımızda ev büyük ve şık görünüyordu.
Popüler, Prenses'in başkanlık ettiği uzun, alçak bir çay masası olan büyük bir salonda toplanmıştı. Yeterince kolaydı ve bence güzel bir partiydi. Goschens, Leydi Lonsdale, Magdalen Efendisi, Lord Carlingford ve diğerleri. Üç genç
Prenses, Prens Eddy ve Prens hepsi oradaydı. Biraz
konuştuk ve sonra Prenses, Bayan Knollys'in bize odalarımızı göstereceğini söyledi. Birbirine açılan iki büyük ve rahat İngiliz odası buldum, benimkinde yanan bir kömür ateşi vardı, hemen
mümkün olduğunca
yaktım. Bayan Knollys bize düşük elbiseler getirmememizi söylemişti--sadece açık korseler.

Yaklaşık 8 buçukta oturma odasına indik ve saat 9'dan biraz önce Prens, Prenses ve Prens Albert Victor (daha çok Prens Eddy olarak bilinir) içeri girdi. Akşam yemeği güzel ve hoştu, kraliyet kırmızısı üniformalı uşaklar, pantolon ve ipek çoraplı siyahlar ve Prens'in sandalyesinin arkasında duran ve yemeğin sonunda masanın etrafında ciddi bir şekilde yürüyerek gayda çalan tam giysili bir İskoç. Akşam keyifliydi. Prens bize Hint kumaşları ve armalarla yeni dekore edilmiş yeni balo salonunu gösterdi ve saat 11'de Prenses'le birlikte yukarı çıktık, merdivenlerin başında ona iyi geceler diledik ve erkekler sigara odasına gittiler. Pazar. Bu sabah kiliseye gittik, hanımlar bir omnibusta Prenses ve üç kızıyla birlikteydi ve beyler Park'ta yürüyorlardı, vaaz başlarken Prens belirdi. Bahçede oldukça güzel bir İngiliz kırsal kilisesi var. Öğleden sonra
arazide dolaştık; büyük ahırlar çok ilgimi çekti, orada kesinlikle elliden fazla at vardı.

Öğle yemeğinden sonra yürüyüş için elbiselerimizi değiştirmiştik ve Prenses
kısa yürüyüş eteği ve küçük şapkasıyla harikulade derecede genç görünüyordu.
İnsan onun yirmi bir yaşında olan büyük oğlunun annesi olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu.
Yürüyüşten sonra çay için büyük salonda tekrar toplandık, akla gelebilecek her çeşit kek, çörek, kızarmış ekmek, kek ve reçelle dolu doyurucu bir yemek yedik, ancak uzun yürüyüşümüzden sonra sınırsız miktarda tüketmek oldukça doğal görünüyordu. Prenses ve İngiliz hanımlar çok şık çay elbiseleri giymişti, dantel ve işlemeli kadife ve saten; Madame de Mohrenheim ve ben sıradan terzi kostümleri giymiştik.
Akşam keyifliydi; akşam yemeğinde İskoç kavalcısının olmadığını fark ettim ve Prens'e çalmayacağını sordum. "Ah, hayır," dedi, "Pazar günü kesinlikle yapmazdı; ona bunu
istemek istemezdim ve istesem bile eminim ki yapmazdı." Hepimiz yarın ayrılıyoruz,
Prens bizimle Londra'ya gidiyor. Ziyaretimizden çok keyif aldık,
Prenses her zaman çekici ve bakması hoştu ve Prens örnek bir ev sahibiydi, çok nazikti ve her şey hakkında konuşmaya hazırdı.

Pazartesi.

Bu sabah saat 11'de yola çıktık. İlginç bir gelenek var.
Prens herkesi kendisi tartıyor ve isim ve kilo bir deftere yazılıyor. Bazı hanımlar itiraz etti ama Prens bunun bir faydası olmadığını
söyledi. Genç bir hanım babasından daha kiloluydu ve çok
mahcup oldu.

Genellikle yapmadığım kahvaltıya aşağı indim; odamda bir fincan çay içme alışkanlığımı sürdürüyorum. Çok gayriresmi bir yemekti. Kraliyet ailesinden hiç kimse, avlanmaya gidecek olan Prens Eddy hariç,
ve kırmızı ceketi güzel bir renk parçası oluşturuyordu. Geri kalanımız
herhangi bir yere oturduk ve hizmetçiler menüyü getirdiler.
Prens'le birlikte özel arabasıyla yola çıktık ve arabada iki uzun uşak tarafından servis edilen öğle yemeği yedik, her şey gümüş tabakta ve sıcaktı.
Prens oldukça
çekiciydi, çok konuşuyordu ve herkesin
yeterince yiyeceği olduğunu görüyordu. Sanırım tüm hizmetçiler, demir yolu muhafızları ve
genel olarak küçük görevliler ona bayılıyordur. Her zaman hoş bir
söz ve gülümsemesi vardır.

_H. L. K.'ye_

#Albert Gate#,
31 Ocak 1884.

Büyük av merkezlerinden biri olan Bicester'daki küçük av kulübelerinde D.'lerle birlikte kırsalda iki gün geçirdik.
İngiliz av ve av balosuna ilk
deneyimimdi ve beni mükemmel bir şekilde eğlendirdi. Ev küçük, devasa ahırları ve muhteşem atları var. Dörtlü arabası iyi biliniyor, İngiltere'nin en iyilerinden biri ve arabası ve hizmetçileri de mükemmel bir şekilde giyinmiş. İki genç Alman sekreterimiz, yakışıklı Cermenler ve Brassey'lerle güzel yatları "Sunbeam" ile dört aylık bir tropik geziden yeni dönen iki kızımız var. Salı günü saat 10.30'da arabaya bindik, iyice sarılmış bir şekilde, çünkü ara sıra sağanak yağışlar ve şiddetli rüzgarlar oluyordu, özellikle de avın hangi yöne gittiğini görmek için kavşaklarda durduğumuzda. Buluşma, Lord Jersey'nin güzel yeri olan Middleton Park'taydı ve parka doğru giderken park oldukça güzel görünüyordu. Oldukça fazla insan, neredeyse hepsi pembe giymiş erkekler, ancak beklediğim kadar çok kadın yoktu. Gerçekten çok iyi takip ettik, çünkü D. yeri mükemmel bir şekilde biliyor ve görünüşe göre tilkinin yolu hangi noktadan geçeceğini biliyor, bunu bize yakın bir yerden yaptı, ardından tüm av, hepsi tarladan yola atlayıp tekrar diğer tarlaya atladı, çok iyi çitler de vardı, ama atlar belli ki ne yapmaları gerektiğini biliyorlardı. Saat 3'e kadar sürdük ve sonra öğle yemeği için Middleton'a geri döndük. Çok misafirperver bir masa bulduk ve insanların ara sıra uğradığını görmek komikti, kırmızı ceketli bazı erkekler, bir veya iki kadın ve midillilerle koşturan iki veya üç çocuk. Belli ki yemek bir süredir devam ediyordu ve erzak tükenmezdi; çok güzel ve sıcak bir öğle yemeği yedik. Öğle yemeğinden sonra Leydi Jersey (ki kendisi çekici, çok zeki ve her şeyle ilgileniyor) bize evi gösterdi. Güzel resimler ve
eski mobilyalar, Kraliçe Elizabeth'in tuvalet masası olan devasa bir gümüş masa. Elbette evdeki tüm ilginç şeyleri görmeye vaktimiz olmadı, çünkü geç oluyordu ve önümüzde hala epeyce bir yol vardı. İyi ve geç öğle yemeğine rağmen
eve döndüğümüzde çay içmekten çok memnunduk. Kesinlikle burada çok daha fazla yiyorum, sanırım iklimden kaynaklanıyor ve ayrıca yemekler alıştığımızdan biraz farklı ve bence çok iyiydi.

Av balosu gerçekten çok güzeldi, balo salonu tilki kafaları, fırçalar vb. ile iyi düzenlenmişti, tüm erkekler pembe giymişti. Herkes "trendeydi" ve her yaştan herkes dans ediyordu. Sanırım W. ve D. odada dans etmeyen tek erkeklerdi. Saat 12 civarında eve gittiler ama
H. ve ben saat 2'ye kadar kaldık. Daha sonra, Tazı Ustası'nın
tüm akşam çok depresif olduğunu duyduk, çünkü Fransız Büyükelçisini
akşam yemeğine götürmesi gerektiğini biliyordu (elbette, Amerikalı olduğumu ve İngilizce konuşabildiğimi bilmiyordu) ve tanımadığı bir kadınla Fransızca uzun bir sohbet etme ihtimali onu dehşete düşürüyordu. Ancak
arkadaşlar edindik (İngilizce) ve umarım akşam yemeği saatini çok yorucu bulmamıştır. Bir İngiliz'in Fransızca konuşmaktan nefret etmesinin iki nedeni vardır;
birincisi, hepsinde az çok bulunan bir tür doğal çekingenlik ve
sonra da yapmak istemediği veya
sıkıldığı her şeyi yapmaya karşı kesin bir itiraz. Bu ülke kesinlikle erkekler için bir Cennettir, evdeki tüm kadınların -hemşireler, hizmetçiler ve kız kardeşler- oğlanların kölesi olduğu kreş günlerinden, tüm kadınların erkeklerin istediğini yaptığı ve hayatlarını ailenin her şeyi kendi istediği gibi yapan erkeklerine göre düzenlediği erkekliğe kadar.

#Londra#,
Şubat, 1884.

Dün gece Downing Caddesi'ndeki Bay Gladstone'da bir resepsiyonda resmi dünyaya adım attım. Parlamento'nun açılışı için dört büyük erkek yemeği (ve sonrasında resepsiyonlar) vardı. Lord Granville ve Bay Gladstone, Bakan; Lord Salisbury ve Sir Stafford Northcote,
"Majestelerinin Muhalefeti."

Gladstone evi küçük ve karanlık (burada dikkatimi çeken şeylerden biri de bu--odalar Paris'tekinden çok daha az aydınlatılmış) ve
mobilyaların üzerinde her zaman bırakılan basma örtüler, odaların
sıradan görünmesini sağlıyor. Orada çok sayıda insan bulduk. Cambridge Dükü
yemek yemişti ve bize takdim edildi. İyi bir eski İngiliz askeri gibi görünüyor (üniformalı), çok cana yakındı ve benimle Fransızca konuştu, ki Fransızcayı da çok iyi konuşuyor. Bana çok sayıda insan takdim edildi, isimlerinin yarısını hatırlayamıyorum. Neredeyse tüm kadınlar siyah, yarı yüksek ve mücevher göstermiyorlardı. Bayan Gladstone yaşlı bir kadın, çok
canlı ve medeni, mavi kurdeleli bir şapka takıyor, tıpkı annemi hatırladığım gibi. Ayrıca Avusturyalı Kontes Karolyi'ye de takdim edildim, çok yakışıklı ve çekici bir tavır; benim kadar iyi İngilizce konuşuyor. Bu kadar çok İngilizce konuşulduğunu duymak bana garip geliyor,
tamamen İngilizce bir salona gitmeyeli çok uzun zaman oldu. W. bana Rugby ve Cambridge günlerinden çeşitli eski arkadaşlar yetiştirdi; ayrıca bazı küçük diplomatlar, tabii ki henüz tüm meslektaşlarımı görmedim.

#Albert Gate#,
Şubat, 1884.

Gördüğüm insan sayısı ve Büyükelçilikte bırakılan
kartların miktarı beni oldukça şaşırttı. Bir İngiliz arkadaşımdan
listemi incelemesini ve bana kimlerin olduğunu ve her şeyden önemlisi
hangi kartları şahsen iade etmem gerektiğini (veya şahsen ziyarette bulunmam gerektiğini) ve
hangilerinin Şansölyelik tarafından dağıtılabileceğini söylemesini isteyeceğim. Her öğleden sonra iki saat boyunca araba kullanıp kart bırakıyorum ve burada Paris'teki gibi düzenli
kabul günleri olmadığından nadiren insan buluyorum. Çeşitli akşam yemekleri yedik, çoğunlukla siyasi, Bay Gladstone'da, Lord Stanhope'da, Lord Northbrook'ta, Marlborough House'da bir çocuk partisi, çok güzeldi. Francis, Edinburgh Düşesi'nin iki sevimli küçük kızıyla çok iyi arkadaş oldu ve çayda aralarında oturdu, Düşes onlara kek ve sandviçler getirdi. Dün Lord Granville'de keyifli bir akşam yemeği vardı. 12 kişilik iki masa; birine kendisi başkanlık ediyordu, diğerine ise Leydi Granville. Onun masası kırmızı lalelerle, onunki ise sarı lalelerle kaplıydı - masada sadece çiçekler vardı. Oturma odaları geniş ve şıktı ve birkaç muhteşem resmi vardı. Bana ilginç gelen bir şey var - bu mevsimdeki tüm mobilyalar sıradan chintz evlerle veya örtülerle kaplı - ve tüm konuklar tam elbise, elmaslar ve nişanlar, hizmetçiler pudra ve pantolonla garip bir etki yaratıyor. Bunu Paris'te yapmayı asla hayal bile edemeyiz. Herhangi bir türden seçkin insanla yemek yediğimizde
salonlarımızı olabildiğince güzel yaparız ve özellikle
güzel mobilyalarımızı ortaya çıkarmak isteriz. Burada, sezonun ancak Paskalya'dan sonra başladığını düşünüyorlar gibi görünüyor.

Pudradan bahsetmişken, iki Fransız uşağı
pudraya bulamak biraz zahmetliydi, çünkü tabii ki hiç giymemiş veya görmemişlerdi. Francis, Yves'in mavi kadife pantolon ve pudrayla
görünüşüne çok heyecanlanmıştı,
Yves genç bir Breton olduğu için, kendi özel hizmetçisiydi. Sanırım hizmetçiler
çamaşırhanede ona pudra verdiler. Ancak Francis, isteksiz Yves'i elinden tutarak aşağı indi ve odama geldi, "Oh, Maman,
viens voir Yves, il est joli, joli!" dedi, genç doğal olarak
benim huzurumda bu kadar iltifat aldığı için çok utanmıştı.

_H. L. K.'ye_

29 Şubat 1884.

Bu akşam Windsor'a yemek yiyip uyumamız emredildi. Yirmi bir kişilik bir yemeği ertelemek zorunda olduğumuz için bu uygunsuz. Şef saçını yoluyor, çünkü tabii ki tüm yemeği hazır. Hizmetçim sandıkları toplamaya geldiğinde biraz telaşlı görünüyordu; bunun
Windsor ziyareti yüzünden olduğunu düşündüm. Hiç de değil. Görünüşe göre
Juteau'nun (şefimiz) bir arkadaşı, aynı zamanda büyük evlerden birinde şef,
Windsor'a gideceğimizi duymuş, bu yüzden ona
karısının (hizmetçim) iyi giyinmesi ve akşam yemeği için Windsor'a düşük veya açık bir korse götürmesi gerektiğini söyleyen bir not yazmış. Hizmetçi, neyin doğru olduğunu bilmediği için
çok öfkelenmiş ve nota şöyle cevap vermiş:
"Avrupa'daki her saraya metresine eşlik etmişti ve
kendisini nasıl giyeceğini gayet iyi biliyordu."

#Windsor Şatosu#,
1 Mart 1884.

Dün geceki akşam yemeğimiz çok iyi geçti ve beklediğim kadar sert değildi. Paddington'dan saat 6'daki trene bindik ve
Rus Büyükelçisi Baron Mohrenheim ve eşini istasyonda bulduk.
Windsor'da iki veya üç araba ve uşak bekliyordu, ancak Sandringham'daki gibi bir hizmetçi yoktu. Kale'deki bir yan kapıya götürüldük, orada
sade siyah giysili iki hizmetçi bizi hemen odalarımıza götürdüler. Sarı satenle döşenmiş, güzel resimlerle, çoğunlukla portrelerle dolu hoş bir dairemiz vardı; her iki tarafında yatak odası olan küçük bir salon, parlak ateşler yanıyordu ve bir miktar mum vardı.
Bize çay getirdiler, hepsi gümüşte servis edilmişti, ince ekmek ve
tereyağıyla (kek veya kızarmış ekmek yoktu) ve hemen hemen aynı anda Evin Efendisi Sir John
Cowell bizi ziyarete geldi. Bize partinin kim olduğunu söyledi, akşam yemeğinin 8.45'te olduğunu, bir uşağın gelip 8.30'da bize haber vereceğini ve büyük koridorda toplanmamız gerektiğini söyledi. Tam 8.30'da bizi bilgilendirdiler ve uzun koridordan aşağı doğru ilerledik, W. siyah pantolon ve çoraplarla (Legion d'Honneur'u olmadığı ve yabancı bir nişan giyemediği için bir düzen yoktu), ben beyaz
brokar kadife ve elmaslarla. Partinin toplandığını gördük, Mohrenheim'lar; Lord ve Leydi Kimberley; İtalyan Büyükelçisi Nigra; Leydi Churchill (bekleyen); Lord Kenmare (Lord Chamberlain) ve Lord Dalhousie (bekleyen Lord) ve bir veya iki adam daha. Yemek odasının tam karşısındaki bir kapıya doğru ilerledik ve saat 9 civarında Kraliçe, Edinburgh Düşesi ve Prenses Beatrice ile birlikte geldi. Benimle ve Madam Mohrenheim'la el sıkıştı; diğerlerine çok nazikçe eğildi ve
hemen yemek odasına tek başına geçti. Mohrenheim, Edinburgh Düşesi'yle birlikte; Nigra, Prenses Beatrice'le; W., Madam Mohrenheim'la; ve Kimberley beni aldı. Masa güzeldi, altın ve gümüş tabaklarla kaplıydı, kırmızı üniformalı, sade siyah, çok sayıda hizmetçi ve Kraliçe'nin sandalyesinin arkasında kostümlü iki İskoç.

Sohbet pek de canlı değildi. Kraliçe çok az konuşuyordu
ve İngilizce hiç konuşmuyordu--ya da o kadar kısık sesle konuşuyorlardı ki kimse anlayamıyordu--ancak Büyükelçim o kadar uzun süre dayanamadı, bu yüzden Edinburgh Düşesi'yle Moskova,
Kertch ve çeşitli antikalar hakkında neşeyle konuşmaya başladı ve Düşes zeki ve konuşmaya meyilli olduğu için
o köşe daha da canlandı. Bizim sonumuz için aynı şeyi söyleyemem. Bence çoğu İngiliz doğal olarak utangaçtır ve Kraliyet'in (özellikle Kraliçe'nin) varlığı onları felç eder.

[İllüstrasyon: Windsor Kalesi]

Hızla servis edilen akşam yemeğinden sonra, içeri girdiğimiz gibi hepimiz dışarı çıktık ve Kraliçe koridorda, iki kapı arasındaki küçük alanda kısa bir daire çizdi. Kahvesini içerken (küçük bir tepside kendisine tek başına getirilen) iki prensesle birkaç dakika sohbet etti ve sonra Madam Mohrenheim'ın yanına geçip biraz konuştu. Hemen oturdu, Madam Mohrenheim ayakta kaldı. Sonra beni çağırdı, Lord Dalhousie hepimizi sırayla çağırdı. Çok nazikti, henüz ayakta duramadığını veya yürüyemediğini söyledi, bu onu çok endişelendirdi - Londra'daki hayatım hakkında çok şey sordu, her şeyi Paris'ten çok farklı bulup bulmadığımı ve Francis için küçük arkadaşlar ve bir okul bulup bulmadığımı. Konuşma kolay değildi. Oldukça alçak bir sandalyeye oturdu ve önünde duran ben her zaman eğilmek zorunda kaldım. Siyah giyinmişti, her zamanki küçük şapkası ve duvağı, opal kolyesi, elmasları ve nişanları vardı. Diğerleriyle konuşurken iki prenses hareket etti ve bizimle konuştu. Hoştu - tüm daire yaklaşık bir saat sürdü. Kraliçe ve
Prensesler birlikte çekildiler, hepsi benimle ve Madam
Mohrenheim ile el sıkıştı ve diğerlerine eğildi. Akşamı ev halkıyla birlikte oturma odasında bitirdik, orada yaklaşık yarım saat kaldık ve saat on birden biraz sonra dağıldık. W. sigara içmeye gitti - Kraliçe dumandan nefret ettiği ve belki de burada kimsenin sigara içmeye cesaret edebildiğini bilmediği için Kalenin en uç noktasına - ve ben masamda yaklaşık on iki uzun mumla yazıyorum.

Ay ışığında parlak bir gece ve Kale muazzam görünüyor.
Kuleler, tonozlu kapılar, duvarlı avlular ve ay ışığında oldukça yeşil görünen güzel çimen yamaçlar.
En uçtaki ışıklar titrek mumlara benziyor. Kesinlikle muhteşem bir Kraliyet ikametgahı.

Cumartesi, Mart 1884.

Öğle yemeği için geri döndük ve Kaleden saat 10.30'da ayrıldık. Sabah 9.30'da ev halkıyla kahvaltı ettik; tören yoktu, insanlar istedikleri gibi içeri giriyorlardı ve
herhangi bir yere oturuyorlardı. Başlama zamanı gelene kadar koridorda biraz oyalandık, resimlere, portrelere, ilginç
dolaplara ve ilginç eski mobilya parçalarına baktık.

_H. L. K.'ye_

#Albert Gate#,
14 Mart 1884.

Bugün ilk Salon'umuzdu ve büyük bir kalabalıkla çıktık,
üç sekreterin eşi vardı. İki arabamız vardı. W. ve ben, Büyükelçilik Sekreteri Kont de Florian, Hubert ile birlikte gala arabasındaydık ve arkamızda iki İngiliz devi vardı; sonra lando geldi,
sadece bir uşakla, hepsi tam resmi üniforma, mavi pantolon, ipek çoraplar ve pudralı peruklar giymişti. Büyük bir asker gösterisi vardı
ve Büyükelçilik kapısının dışındaki kaldırımda bizi
başlangıçta görmek için bekleyen bir kalabalık. Londra'da porte-cocheres yok, bu yüzden arabalarınızı almak için
doğruca sokağa çıkıyorsunuz ve salonda her dışarı çıktığınızda merdivenlerden aşağı yuvarlanan bir halı bulunuyor. Buckingham Sarayı'na yaklaştığımızda sokaklar
kalabalıktı.

Saray'a yan girişten girdik, şallarımızı odalardan birinde bıraktık ve güzel bir manzara olan büyük merdivenden yukarı çıktık.
Çok sayıda bitki ve çiçek ve uzun bir kadın alayı
yakışıklı Saray elbiseleri, muhteşem taçlar ve birkaç üniformalı adam--elbette kadınlar çoğunluktaydı. Çeşitli odalardan geçtik, hepsi Saray görevlileri, üniformalı subaylarla doluydu ve sonunda Taht Odasına açılan büyük salona ulaştık, burada tüm Kolordu Diplomatik ve girişe sahip İngilizler toplanmıştı. Dışişleri Bakanı Earl Granville'in eşi Kontes Granville, siyahlar içinde, yakışıklı bir taçla, uzun boylu ve açık tenli, oldukça seçkin görünüyordu. Avusturya Büyükelçisi Kontes Karolyi, Macar kostümü ve muhteşem mücevherleriyle güzeldi. Ruslar da ulusal saray kıyafetleriyle, altın işlemeli kırmızı kadife kuyruklarıyla, altınla süslenmiş beyaz duvaklarıyla ve mücevherlerle süslenmiş kadifeden yüksek başlıklarıyla (kakoshnik) oldukça gösterişliydi. Kapılar açıldığında Dışişleri Bakanı ve eşi önce geçti ve Kolordu Diplomatik üyelerini adlandırmak için Galler Prensesi'nin hemen yanında yerlerini aldılar. Sonra Tören
Başkanı elini Doyenne'e verdi - Avusturya Büyükelçisi - kuyruğu iki uşak tarafından açılmıştı - ve Taht Odasına girdiler,
eşiğin üzerinde alçak eğilmeler veya reveranslar yaptılar. Biri 3 reverans yapar; biri odaya girerken, biri yarı yolda ve üçüncüsü Prenses'e yaklaşırken. Hızlıca takip ettik, hanımlarımla birlikte Rusların hemen arkasından geliyorduk. Saray küçüktü - Galler Prensesi, Prenses Beatrice,
Galler Prensi ve Cambridge Dükü. Prenses, koyu kadifeler, renkli işlemeler, mücevherler ve nişanlar giymiş, büyüleyici ve zarif bir figürdü; Prenses Beatrice leylak rengindeydi ve iki Prens İngiliz Mareşal üniforması giymişti. Prensesler biz şeflerle el sıkıştılar ve genç hanımlara eğildiler - Prensler de aynı şekilde. Trenle ilgili hiçbir sorun yoktu; sadece bir anlığına yere düşerler, tıpkı Kraliçe veya Prenses'in yanından geçtiğinizde - bir kahya onları en ustaca alır,
kolunuza koyar ve insan onları hiç düşünmez. Prensler grubunu geçer geçmez derin bir pencere girintisine döndük ve
orada sonuna kadar durduk. Kapıya döndüğümüzde ve herkesin içeri girdiğini gördüğümüzde bu çok eğlenceliydi. İnsanların ne kadar farklı geçtiğini görmek beni hem eğlendirdi hem de çok ilgilendirdi. Kadınların çoğu iyi görünüyordu,
taze, açık tenleri soğuk bir Mart gününün öğleden sonra üçte tam elbise, beyaz tüyler ve duvak sınavından geçtiler -ve oldukça sert bir sınavdı bu-. Birçoğu 12'den beri giyinmişti, önce arabalarında uzun süre oturdular ve sonra sıraları gelene kadar Saray'daki oturma odasında uzun süre beklediler. Geçerken genelde çekingen ve gergindiler - bazıları korkunç bir çileyle karşı karşıyaymış gibi kendilerini hazırlıyorlardı, bazıları çok hızlı bir şekilde geçip trenlerini kollarında almayı unutuyor ve sabırsız bir 
mabeyin tarafından odadan aşağı doğru takip ediliyorlardı ve bazıları, özellikle de sosyeteye yeni girenler, her Prens'e dikkatlice ve titizlikle alçak bir reverans yapıyor ve utangaçlıktan titriyorlardı. Son kişi geçtiğinde Saray döndü ve bize reverans ve selamlar yaptı - Prenses'in yarım reveransı büyüleyiciydi - ve bitti. Hepimiz hızla uzaklaştık.

Büyük salon ilginç bir görüntüydü, her türden kadın ve üniformalı ve büyük meydanda çalan bir bando vardı. Elbiselerimizi göstermek için her zamanki "Salon çayı"nı içtik. Moskova için yaptırdığım mavi işlemeli, mavi tüylü ve elmas taçlı Saray elbisesini giydim. Tüm İngiliz kadınları beyaz tüyler ve peçeler takarlar, ki bu doğal olarak herkese yakışmaz, özellikle de iyi takılmamışlarsa. Bazı saç modelleri neredeyse eksantrikti, biri oldukça yüksek tüydü ve biri de sırttan aşağı doğru uzanan çok uzun bir tüy. Genç adamlar memnundu, çünkü arabalarımız ve
giysilerimiz için birçok iltifat almışlardı. İki arabası olan tek Elçilik bizdik.

_G. K. S.'ye_

#Londra#,
Mayıs, 1884.

Bu sabah Lord Cork ile Derby'ye gittik. Ben hiç gitmemiştim ve
W. uzun yıllardır gitmiyordu. Trenle gittik--(özel, Prens ve yarış ekibiyle) ve günün tadını çıkardım. Jokey Kulübü locasındaydık ve çimlerde sıkışmış kalabalığı görmek ilginçti,
ve her türden insan, hepsi yarışa dalmış ve atlara çılgınca ilgi duyuyordu. Derby koşulmadan hemen önce neredeyse ciddi bir sessizlik oldu. Bu sefer beraberelik vardı, ki bu nadirdir diye düşünüyorum.
Victoria'dan eve doğru araba sürmek oldukça eğlenceliydi, çünkü yol boyunca tüm balkonlar süslenmişti ve insanlarla doluydu, ancak
inerken aşağı inme modası neredeyse kaybolmuştu. Artık neredeyse herkes trenle aşağı iniyor.

#Londra#,
28 Haziran 1884.

Bu sabah H. ve ben Koçluk Kulübü'nün ikinci toplantısına D.'nin arabasıyla gittik.
Güzel bir manzaraydı; parlak güzel bir sabah ve Hyde
Park atlılarla, binicilerle ve yayalarla doluydu--bir sürü güzel kadın, hepsi çoğunlukla beyaz giyinmişti, şapkaları çiçeklerle ve hafif şemsiyelerle süslenmişti. Arabaların tepeleri çiçek tarhları gibi görünüyordu. Herkes takımlarla ilgileniyordu, mükemmel bir samimiyetle eleştiriyor ve hayranlık duyuyordu. Fly-driver'lar öldürüyordu, tüm atları tanıyordu ve nasıl idare edildikleri konusunda kendilerini özgürce ifade ediyorlardı.

Parkın içinden geçtik ve sonra Richmond'a (tüm arabaları değil) gittik, orada "Star and Garter"da kahvaltı ettik. Kahvaltı güzeldi ve tatlıda "Maids of Honour" yedik, orada her zaman bulunan meşhur kekler. Kahvaltıdan sonra Parkta biraz dolaştık; büyük ağaçların altında çok keyifliydi, sonra tekrar arabamıza bindik ve bir polo maçı izlemek için Hurlingham'a geri döndük. Yol kalabalıktı ve araba kullanmak çok zordu, ama D. çok iyi bir kırbaçtı ve ben
hiç gergin değildim, gerçi bazen bize bıraktıkları yolun biraz dar olduğu görülüyordu. Ancak D.
yavaşlamadan düz devam etti ve bir faytona yer açıyorlar. Bence bu
iyi bir takımda bir tür ulusal gurur.

Hurlingham çok güzel ve orada çok sayıda insan vardı.
Faytonun tepesinden çok iyi gördük ve oyunun
güzel oynandığını söylemeliyim. Elbette tüm erkekler mükemmel bir şekilde biniyordu, ama midilliler
çok zekiydi, biniciler kadar hevesliydi ve her şeyi biliyor gibiydiler. Elçiliğe saat 8 civarında geri döndük ve mutlu bir şekilde akşam yemeği yiyecek kimsemiz yoktu, ama bütün akşam balkonda oturduk, W. sigara içti ve
konferansı hakkında konuştu, ki konferansı düzgün gitmiyordu. İngilizler
sert ve evdeki insanlar mantıksız. Fransızca ve İngilizcenin nasıl birlikte çalışabileceğini hayal edemiyorum -birbirlerinden çok farklılar.

#Londra#, Temmuz 1884.

W. bu sabah Paris'e gitti ve H. ve ben kendi başımıza kaldık.
Speakers'da tek başıma yemek yedim ve çok keyifliydi. Akşam yemeğinden sonra
terasa indik, yürüdük ve oturduk. O kadar sıcaktı ki hepimiz
çıplak kollar ve boyunlarla orada oturduk. Çok güzeldi; nehirden geçen tekneler,
tüm köprüler aydınlatılmıştı ve terasta o kadar serin ve karanlıktı ki
insanlar yukarı aşağı yürürken onları tanımak neredeyse imkansızdı.
H.'yi almak için Büyükelçiliğe geri döndüm ve Devonshire House'a gittik,
orada büyük bir resepsiyon vardı--tüm dünya oradaydı ve ev çok
güzeldi, güzel bir merdiven; Lord Hartington bizi karşıladı, çünkü Dük yaşlı bir adamdı ve yorgunluğa dayanamıyordu.

[İllüstrasyon: M ve Mme Waddington ve Oğulları

Cesar Paris'in bir fotoğrafından]

_G. K. S.'ye_

#Albert Gate#,
9 Şubat 1885.

Bu sabah Hartum'un düşüşü ve Gordon'un öldürülmesiyle ilgili haberi aldık. W. kırsalda at deniyor, bu yüzden şapkamı taktım ve neler olduğunu duymak için Row'a çıktım. Konuşan ve el kol hareketleri yapan insanlarla doluydu. Muhafazakarlar öfkeliydi, "böyle bir bakanlık ülke için bir utanç" ve yakışıklı bir kestane renginde uzun boylu bir adam Amiral C.'ye son derece enerjik bir şekilde, "Ben de ılımlı bir adamım, ama Gladstone'u bu ağaca asmak için gönüllü olarak bir el veririm." Çok iğrendiler ve haklıydılar.

Pazartesi, 23 Şubat 1885. Sevgili Gertrude, bu benim haftam gibi görünüyor, bu yüzden en azından bu sabah başlayacağım. Şu anda akşam yemekleri ve kavgalarla dolu bir dönemdeyiz, ki bu sonuncusu insan zihninin
tasarladığı
en korkunç eğlence türüdür. 150 kişilik bir evde sıkışmış 400 veya 500 kişiden oluşuyorlar -odalar o kadar sıcak ki neredeyse boğuluyorsunuz- ve
kapı her zaman ardına kadar açık olan merdivenler ve koridorlar o kadar soğuk ki
her zaman fluxion de poitrine olmadan nasıl kaçabileceğimi merak ediyorum. Biz de geçen Salı günü bir ziyafet verdik, Harcourts Muensters, Corks, vb.,
ardından hafif bir dans izledi, ancak başarılı oldu, çünkü neşeli küçük bir adam olan Pourtales,
hareketli bir kotilyon yönetti ve 22 çift vardı. 2 kadril yaptım, ki bu da doğal olarak, eski bir partnerle rastgele bir dönüş yapmadığım sürece dansımın kapsamını oluşturuyor.

Elbette en büyük heyecan Muhafızların Mısır'a gitmesiydi, çünkü Londra'nın yarısının kocalarını, oğullarını ve kardeşlerini götürüyor.
Bu gerçekten de gereksiz bir sefer ve insan hayatının fedakarlığı gibi görünüyor.

Cuma öğleden sonra Marlborough House'da bir çocuk partisi vardı ve çok başarılıydı. Mimi ve ben saat 4'te davet edildik veya _emredildik_, doğru tabirle, o beyaz denizci kıyafeti ve mavi yakasıyla, ben de mavi kadife giydik. Hem Prens hem de Prenses çok cana yakındı ve Edinburgh Düşesi her zamanki gibi Mimi'ye karşı çok iyi davrandı, onu büyücüyü görmesi için kızlarının yanına ve çay içmek için masasına oturttu. Çocuklar çaylarını yemek odasında, çok sayıda küçük yuvarlak masayla birlikte içtiler, biz de çayımızı Prensesle içtik. Çok resmiyetsizdi, her zaman kendisi yapardı ve
herkes otururdu. Prenses Louise de oradaydı, çok hoş görünüyordu ve çok hoş bir figürdü. Çaydan sonra çocuklar çok
harika bir eğlenceye çıktılar, Sir Roger de Coverley'nin çok hareketli bir şekilde konuşmasıyla sona erdi, tüm
Prensler--yani 2 küçük olan Prens Eddy ve Prens George--ve tüm Aides-de-Camp'ler katıldı. Saat 7'ye kadar ayrılmadık--ve
öğleden sonra oldukça uzundu, ama yine de kendimi eğlendirdiğimi söylemeliyim.

Dün Lady Hayter's'da keyifli bir akşam yemeği yedik--Liberal bir siyasi salon. Her cumartesi büyük akşam yemekleri--resepsiyonları var.
Başlarda keyifliydi, ta ki evin kapasitesinden çok daha fazla insan gelene kadar, ama
"Maitresse de Maison" özellikle bunu hedefliyordu.

Buradaki herkes Lowell'ın karısının ölümüyle ilgili olarak onunla sempati duyuyor. O çok
tuhaftı. Bana karşı her zaman çok cana yakın ve Baba ve Büyükbaba hakkında iltifatkar olduğu için ona küçük bir not yazdım. Bu akşam
Julia'da, Lady Tweeddale'de akşam yemeği yedik, o da yeğeni Sir Robert Peel'in kızına refakat ediyor.

Salı.

Dün akşam bitiremedim, bu yüzden mektubumu şimdi saat 7'de, akşam yemeği için giyinmeyi beklerken alın.
Miss
Monks'ta sessiz bir akşam yemeği olacak--iki kuzen, bekar hanımlar--ve ben de giyilmesi çok daha kolay olan yüksek bir elbise giyeceğim. Dün geceki yemeğimiz keyifli ve harikaydı--Leeds Dükü ve Düşesi, Lord ve Leydi Delawarr, Lord ve Leydi Claud Hamilton (güzel bir kadın, zarif bir vücuda sahip; çekici bir İrlandalı, Abercorn Dükü'nün oğlu) ve diğerleri. Daha sonra dans ettiler ve saat 12'ye kadar kaldık. Hızlı genç evli çiftin pozu dans etmek değildir. Dans edecek kimse yok, Muhafızlar gitti. Sıra bu sabah güzeldi, bir Mayıs günü gibiydi, herkes dışarıda. Önümüzdeki hafta tekrar ata binmeye başlamayı umuyorum. Çok güzel bir kestane için anlaşmadayım, eğer adam fiyatını biraz düşürürse.

#Albert Gate#,
25 Şubat 1885.

Bugün Lordlar Kamarası'na Lord Salisbury'nin konuşmasını dinlemek için gittik
ve kınama oyu geçti. Meclis doluydu--Cambridge Prensi ve Dükü oradaydı. Lord Salisbury iyi konuştu; çok sakin, rakiplerine karşı çok
kötü ve yakışıklı rolünde olduğu için çok alkışlandı. Savunma zayıftı, hatip açıkça davasının kötü olduğunu hissediyordu ve Meclis'in öfkesi ona karşıydı. Lord Salisbury'nin her zaman son derece nazik bir tavırla çok
nahoş bir rakip olacağını düşünüyorum.

_J. K.'ye_

#Ambassade de France a Londres#,
Pazartesi, 9 Mart 1885.

Bu yine benim haftam, Sevgili Jan, ve bugün başlayacağım.

Çok çılgın bir şekilde ilerliyoruz. Geçtiğimiz hafta çok doluydu.
Londra Topçu Birliği'nin Prens ve Prenses'e verdiği çok güzel bir baloya gittik. Genç bir adam olan Portland Dükü
alayın albayıydı ve her şey çok iyi yapılmıştı. Hem Prens hem de Prenses birkaç kez dans etti. Akşam yemeği çok güzeldi. Hazır olduğunda
herkes balo salonu boyunca sıraya girdi ve sonra alay, önce Prenses ve Portland Dükü, sonra Prens ve benimle birlikte diğer Prensler ve soylular, uzun odadan aşağı yürüdü, bando "British Grenadiers" çalıyordu ve tüm insanlar eğilip reverans yapıyordu. Kraliyet partisi bir platformda akşam yemeği yedi ve
uzun dar masalarda akşam yemeğinde 1.000 kişi oturuyordu, herkes
Prenses'e dikkatle bakıyordu.

Perşembe, 12.

Daha fazla ilerleyemedim ve o zamandan beri hiç zamanım olmadı, ama bu sabah başlayıp bu akşam mektubumu bitireceğim. Bugün sezonun ilk
Çekim Odası. Kontes Karolyi gelmediği için, ben Doyenne'im ve Sir Francis Seymour'un önderliğinde önce içeri girmem gerekecek. Bay Lowell sunumunu yapmamı istedi. Ancak, bir
Büyükelçi tarafından takdim edilmekten memnun olan tek kişi
Bessie V. R., Eugene'in kızı. O da Diplomatik Kolordunun geçişini görecek. Keşke Jess burada olsaydı ve onu giydirmekten çok memnun olacak olan Adelaide de öyle.
Dün gece Lady Jersey'de çok keyifli bir akşam yemeği yedik. Çok
yakışıklı bir kadın vardı, genç Montrose Düşesi.
Yemekten sonra, kalabalık ama oldukça
eğlenceli olan Konuşmacının resepsiyonuna gittik--çok komik görünümlü insanlar ve böyle elbiseler.

Sanatçılarla dolup taşıyorum. Burada her türden birkaç Fransız sanatçı var ve onları bir kez çalmaya ikna etmeliyim, bu yüzden önümüzdeki Cuma öğleden sonrasına karar verdim. Bugün benim günüm ve tanıdığım tüm müzik ve eğlence meraklılarını davet edeceğim, çünkü elbette hepsi duyulmak istiyor. Bir kız gerçekten kemanı çok iyi çalıyor ve benim onun eşliğinde şarkı söylememi çok istiyor, ki doğal olarak ben de söylemeyeceğim, bir diğeri çok da dikkat çekici olmayan bir şekilde şarkı söylüyor ve üçüncüsü Marie Dubois gerçekten çok güzel çalıyor--premier prix du Conservatoire. Bittiğinde size her şeyi yazacağım.

Saat 7.

Eh, Salon'u oynadık--kısaydı, bir buçuk saatten fazla değildi ve söylemeliyim ki çok az güzel yüz veya güzel elbise vardı--Bessie V. R. çok iyi, çok seçkin görünüyordu. Beni
tam arkamdan takip etti--hatta sekreterlerimin eşlerinin önünde ve odadaki üçüncü kadındı. Oldukça fazla Prens vardı--Galler Prensi ve Prensesi, Danimarka Prensi Waldemar, Edinburgh Dükü ve Düşesi, Cambridge Dükü ve Saxe-Weimar Prensi Edward. Mme. de
Hollanda Bakanı'nın eşi Bylandt, Mme. ve Mlle. de Brenen'i, hem anne hem de kızı, yakışıklı ve iyi giyimli Hollandalı hanımlarla tanıştırdı. Prenses beyaz ve altın renginde büyüleyici görünüyordu. Edinburgh Düşesi'nin koyu yeşil kadife bir kuyruğu vardı. Hepimiz çay içmek için buraya geri döndük ve elbiselere bakmak için çeşitli ziyaretçilerimiz oldu, bunların arasında Hanover Prensesi Frederica'nın kocası olan Baron Pawel-Rammingen de vardı ve o da gelip böyle bir kuyruk
etajı bulduğu için çok eğlendi - neyse ki bu akşam hiçbir şey yok. Gelecek hafta B. Dükü'nün kızının düğünü var. Westminster Abbey'de olacak ve çok şık, Prens ve Prenses gidiyor. Salı gecesi bir parti olacak, orada tüm mücevherleri gösterilecek, muhteşem oldukları söyleniyor. Gitmediğim için üzgünüm ama kendimiz bir akşam yemeği ve dans edeceğiz. Düğüne
gideceğim. Küçük ve sessizdir, oldukça utangaçtır. Bazen evlilikten sonra görülen gizemli değişikliklerden birinin gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini bilmiyorum - taçlar ve trenler çok işe yarıyor. Bitirmeliyim, çünkü
elbette cevaplamam gereken birkaç notum var. İnsanların cevapları beklemesinden nefret ediyorum.
Gertrude'dan Yemin Töreni'nin güzel bir anlatımını alacağım sanırım. Umarım kızlar beğenmiştir.

_G. K. S.'ye_

#Londra#,
12 Mart 1885.

Dün Leydi R.'ye veda etmeye gittim. Bombay'a gidiyorlar,
orada Vali olarak atanıyor. Beş yıllığına; sanırım bu kadar uzağa ve bu kadar zorlu bir iklime gitmek istemem ama o yeterince cesur görünüyor ve kesinlikle başarılı olacak.

Francis ve ben dün Kraliçe geldiğinde Constitution Hill'e doğru gidiyorduk, bu yüzden onu çok iyi gördük. Prenses Beatrice ve nişanlısı, Prens Henry of Battenberg (çok yakışıklı bir adam) ve her zamanki Can Kurtaranları eşliğinde açık bir arabadaydı. Beni mükemmel bir şekilde tanıdı ve her zaman zarif bir şekilde eğilip gülümsedi. Tam gelmeden önce, kızıyla (Kraliçe'yi hiç görmemiş genç bir kız) birlikte yürüyen İngiliz arkadaşlarımızdan biri aniden beni gördü (benimki ayakta durabilen tek arabaydı) ve bana kendisinin ve kızının benimle arabaya binip binemeyeceğini sordu, çünkü bu kızın Kraliçe'yi görmesi için çok iyi bir şans olurdu. Elbette onları ağırlamaktan çok memnundum, çünkü Francis ve ben yalnızdık ve kız mükemmel bir şekilde görüyordu. Çizim Odalarına gidenler hariç, birçok İngiliz Kraliçe'yi hiç görme şansına sahip olmuyor.

Pazar, Mart.

Bu sabah Westminster Abbey'deki Kilise'ye gittik, çok muhteşem bir ayindi. Dekan bize her zaman yer verir ve ben müziği severim, çocuklar çok güzel şarkı söyler ve ilahiler eski güzel kilisede yankılanırken muhteşemdir. Her yönde tarihi bir hatıra vardır; mezarlar, eski cam pencereler, yırtık bayraklar, armalar, hepsi İngiltere'nin geçmişidir. Green Park'tan eve doğru yürüdük ve at arabalarının yokluğunu fark etmek ilginçti - birçok İngiliz Pazar günü arabalarını dışarı çıkarmaz (atları dinlendirmek ve hizmetçilerin kiliseye gitmesini sağlamak için), yine Paris'le çarpıcı bir tezat oluşturuyor, çünkü o gün her türlü ulaşım aracı dışarıdadır. H. yakınlarındaki küçük bakkalı düşünüyorum, hava ısınır ısınmaz tüm ailesiyle birlikte küçük kapalı arabasında 2 veya 3 köpeğiyle birlikte dışarı çıkar. Tüm "Societe" de dışarıdadır; büyük konserlerde, incelemelerde, yarışlarda, vb. Pazar günü büyük bir Paris tatilidir. Bu sabah yola çıkmadan önce, Elçiliğin diğer tarafındaki pencereden başımı dışarı çıkardım ve Knightsbridge'deki Elçiliğin hemen arkasındaki küçük kiliseye giden Muhafız geçidine baktım. Kışladan hızlı bir tempoyla indiler, iyi bir grup adam, bastonlu çavuşlar ve birkaç subay. Çok iyi bir bando, her zaman çalıyor (bugün Fransız melodisi "Le Pere
Victoire" eşliğinde yürüdüler) ve kilisenin kapısında her zaman çalmaya devam ediyor. Son adam içeri girene kadar çalıyorlar, sonra aniden müzik duruyor ve bando da içeri giriyor. Fransız hizmetçilerin her zaman çok ilgisini çekiyor, iki hizmetçi de başlarını çıkarmış ve bana az önce, "C'est bien beau, Madam, quel dommage que cela ne se passe
pas comme cela chez nous." dediler. Wellington Kışlası'ndaki Muhafız Şapeli'ndeki ayin de güzeldi, şapel askerlerle doluydu, kırmızı bir kitle (sadece tuniklerini görebiliyorsunuz) ve şarkı çok iyiydi - bazen en sevilen ilahilerden biri olduğunda ve herkes katıldığında biraz yüksek sesle söyleniyordu.

_H. L. K.'ye_

#Albert Gate#,
13 Mart 1885.

Bugün ikinci "Çekim Odamızı" yaptık ve içeri girmemiz istendi
"demi-deuil", çünkü Kraliçe'nin Albany Dükü'nün ölümünden sonra ilk kez
Corps Diplomatique'i almasıydı. Kraliçe
Çekim Odasını tuttuğunda her zaman daha fazla insan olur, çünkü tebaasının çoğunun onu görme şansı
olduğu tek yer burasıdır. Nadiren Londra'ya gelir ve sadece iki veya üç gün kalır. Küçük kapalı elmas tacı, Garter'ın mavi kurdelesi ve birçok elmasla giyinmişti. Siyahın genel olarak olduğunu düşündüm.

16 Mart.

Bugün Lord A.'daki akşam yemeğimizde Bay Campbell yanımdaydı ve bana Fransız Büyükelçisine geri çağrılmak için çok istekli olduğunu, Rugby'de onun ibnesi olduğunu ve onu o zamandan beri hiç görmediğini söyledi. Elbette akşam yemeğinden sonra tekrar tanıştılar ve okul günlerine dair her türlü anıya daldılar. Onlarla sigara içen diğer adamlar, hayatlarından sonraki kariyerlerinin çok farklı olduğu için konuşmanın çok ilginç ve merak uyandırıcı olduğunu söylediler. W. her adımda Rugby veya Cambridge'de onunla birlikte olan birini buluyor.

_H. L. K.'ye_

9 Nisan 1885.

Bu sabah yağmur yağıyordu, bu yüzden Oxford ve Cambridge tekne yarışından vazgeçtim.
W. ve Kont de Florian açık mavi rozetlerle başladı
(Cambridge). W. hakem teknesindeydi. Cambridge kolayca kazandı, ki bu onun için büyük bir zevkti (yıllar önce Cambridge ekibinde kürek çekmişti), akşam. Konuşmak için ayağa kalktığında çok
mutlu olduğunu söyledi -genç adamlar onu görmek için sandalyelere
çıkıyorlardı- ki başlamadan önce biraz beklemek zorunda kalmış. Kesinlikle Cambridge sekizlisinde kürek çeken tek yabancı Büyükelçiydi. Eve döndüğünde oldukça memnundu, mutlu çocukluk günlerinin birçok eski anısı geri gelmişti. Akşam yemeğinden sonra bir süre konuştuk ve Cambridge'deki her türlü deneyimi hatırladık - bir keresinde Kraliçe Prens Albert ile Cambridge'e geldiğinde öğrenciler arabasıyla birlikte avluda toplanmışlardı. Yağmur yağıyordu ve Kraliçe dışarı çıkmakta bir an tereddüt etti çünkü yer ıslaktı ve çamur vardı. W. hemen elbisesini çıkarıp yere koydu, diğerleri de onu örnek aldı ve Kraliçe atması gereken birkaç adımı ipek elbiselerden oluşan bir halının üzerinden
geçti. W. eğilip teşekkür ederken gülümsemesini asla unutmadığını söyledi.

_J. K.'ye_

#The Garth, Bicester#,
Pazar, 19 Nisan 1885.

Sanırım bu benim haftam, Sevgili Jan. Oxfordshire'daki tuhaf küçük bir av kulübesinde Hilda Deichmann (nee de Bunsen) ile kalıyorum. Kelimenin tam anlamıyla devasa bir ahır, bir kulübe eklenmiş, ama
bir kat ve kanatlar eklemişler ve çok harika görünümlü bir yer, çok
alçak ama rahat. W. Pazar günü Paris'e gitti ve ben de geçen Cumartesi Mimi ile buraya geldim. Çocuklara çok düşkün - 11 yaşında büyük bir erkek ve 7 yaşında bir kız - ve çok eğlendi. Pontecoulant'ın ölümüyle çok
üzülmüş hissediyoruz. Bizim için çok iyi bir arkadaştı ve
tüm siyasi hayatımızla çok
ilgiliydi. Güçlü bir adamın 4 günde soğuk algınlığından böyle kaçırılması inanılmaz görünüyor. Henrietta onu çok özleyecek, çünkü artık çok
uzaktayız ve onun istediği her şeyle ilgileniyordu.

Elbette herkes Anglo-Rus sorunu hakkında konuşuyor ve spekülasyon yapıyor. W. İngilizlerin savaşması gerektiğini düşünüyor ve savaşacaklar. Gladstone'un başında olduğu bu hükümetin, Soudan kampanyasının yürütülme biçiminden yola çıkarak, ciddi bir şekilde veya zamanında savaşmaya asla karar veremeyeceğini düşünüyorum.

Ülkenin her yerini dolaştık, büyüleyici, düz ama tamamen çimenlik (Oxfordshire düzenli olarak avlanılan bir ülke) ve üç gündür hava büyüleyici. Dün Deichmann'ın arabasıyla Blenheim'a güzel bir gezi yaptık. İki komşumuzu aldık, hoş, güzel İngiliz kızlarıydı ve tepelerde güzel bir yolculuk yaptık.
Mimi daha önce hiç arabaya binmemişti ve dört at da tepelere doğru dörtnala koştuğunda ve tüm tren istasyonlarında ve köylerden geçerken korna çaldığında çılgınca bir sevinç içindeydi. Blenheim'ın ne kadar muhteşem olduğunu unutmuştum. Ev oldukça sökülmüş durumda, çünkü şu anki Dük tüm kitapları ve en güzel resimlerden bazılarını satmış, ancak çok sayıda kalmış - Van Dycks, Rubens, vb. ve odalar ve salonlar muhteşem. Büyük Dük'ten aşağıya doğru Dükler ve Düşeslerin birçok portresi vardı, bazıları şu anki Churchill'lere, özellikle kadınlara tuhaf bir şekilde benziyordu. Evin içinde dolaşmayı bitirdiğimizde, parkta öğle yemeği için gölgeli bir yer aradık ve sonra kendimizi yerleştirdik; atlar çıkarıldı, öğle yemeği sepeti açıldı ve arabanın tepesinde çok güzel bir öğle yemeği yedik. Woodstock'tan geri döndük ve ülkenin en güzel yerlerinden biri olan Dashwood Park'ta çay içmek için durduk. Bize çay verdiler,
her çeşit tost, kek ve ekmekle birlikte, bir kilise kadar büyük, taş bir terasa açılan ve çimenli çayırların ve ağaçların millerce uzanan
en güzel (İngilizce) manzaralarına sahip güzel bir odada. Orada ayrıca bir sürü aile portresi vardı, ama onları görmeye
vaktimiz olmadı. Saat 7'de eve vardık, oldukça bitkindik, ama
güzel bir gün geçirmiştik.

Bu sabah kahvaltıdan önce mektubuma başladım ve şimdi bitireceğim.
Çocuklar Alman öğretmenle birlikte çuha çiçeği aramaya gittiler,
ama hava bizim için çok sıcak --bu yüzden çaydan sonra yürüyüşe çıkacağız. Hilda Deichmann'ı çok seviyorum. Çok zekidir --birçok şeyi bilir--iyi çizer, iyi resim yapar, iyi bir müzisyendir, kadınsıdır ve
pratiktir. İlk andan itibaren kaynaştık. Yarın öğleden sonra Londra'ya geri dönüyoruz. Mimi'nin okulu Salı günü başlıyor ve bence
şu an için iyi bir gezi geçirdi. Bu kış ne yapacağımıza dair hiçbir fikrim yok. Belki W. geri döndüğünde bazı
planları olur. Bu yeni Bakanlık ile herhangi bir şey yapmak zor. Seçimden önce
Orleans Prensleri'nin sürgünü gibi
bir tür
hayvani önlem önermelerinden çok korkuyorum. Galler'in İrlanda ziyareti insanların düşündüğünden
çok daha keyifli ve çok daha sessiz ilerliyor gibi görünüyor. O kadar
harika bir tavır çekiciliğine sahip ki. Onunla kişisel temasın
her zaman harikalar yaratacağını düşünüyorum. Şimdi durmalıyım yoksa mektubum bu
öğleden sonra gitmeyecek.

_G. K. S.'ye_

6 Mayıs 1885.

Dün tipik bir Londra _Sezonu_ akşamı geçirdik. Lady
Vivian'da akşam yemeği yedik - büyük, şık bir akşam yemeği, herkes aceleyle
kaçmak istiyordu, çünkü iki büyük parti vardı; St. James's Place'deki Lady Derby's ve Arlington Street'teki Lady Salisbury's. Piccadilly'den aşağı doğru çok zorlukla sürdük, "beyaz kartımıza" rağmen çok yavaş ilerledik,
ama sonunda Lady Derby's'e vardık. Merdivenler içeri girmeye çalışan insanlarla doluydu, bir orkestra çalıyordu ve yaklaşık 1.200 kişi rahatça yarısını alabilecek
odalardaydı. Elbette böyle durumlarda
konuşulmaz. Ev sahibimiz ve ev sahibemizle konuştuk, kalabalık tarafından taşındık, odaların turunu yaptık ve tekrar aşağı indik, çünkü iki akıntı gelip gidiyordu. Ancak sonunda arabamıza bindik ve sonra birçok duraklamayla ve çok yavaş bir şekilde Arlington Caddesi'ne ulaştık, görünüşe göre aynı insanlar merdivenlerde mücadele ediyorlardı, aynı orkestra çalıyordu ve aynı büyüklükte bir kalabalık vardı (sanırım tüm Muhafazakar Parti), çünkü ev daha büyük olmasına rağmen daha fazla insan davet etmişlerdi, bu yüzden sonuç neredeyse aynıydı. Aynı şeyi yaptık, Lady Salisbury ile birkaç kelime alışverişinde bulunduk, turu yaptık ve eve döndük. Bu iki resepsiyonu iki saat boyunca gerçekleştirdik, ancak sanırım bunu bir kez yapmak doğruydu. Ancak İngilizler kesinlikle manzaranın tadını çıkarıyorlar ve beklemeyi umursamıyorlar. Büyükanne olan Lady Jersey, bana bu öğleden sonra dün gece can sıkıntısından öldüğünü söyledi. "Neden gittin?" dedim, "Bu büyük siyasi partileri ezbere biliyor olmalısın." "Ah, partileri seviyorum," dedi; "sadece ikisine de gidemedim," ve sonra akşamını anlattı. Saat 10'da arabasıyla tek başına yola çıktı
Lady Derby'nin evine doğru, Piccadilly'de bitmek bilmeyen bir süre bekletildi
ve sonunda Lady Derby'nin kapısına ulaştığında, dost canlısı bir görevli
herkesin uzaklaştığını ve asla merdivenlerden çıkmayacağını söyleyerek içeri girmemesini söyledi, bu yüzden geri dönüp Arlington Caddesi'ne doğru yola koyuldu. Aynı kalabalık, aynı uzun bekleyiş vardı ve Lady Salisbury'nin evine vardığında parti bitmişti ve içeri kimse giremezdi. O zaman gece yarısıydı ve saat 10'dan beri tüm akşamını Piccadilly'deki arabasıyla tek başına
geçirdikten sonra eve doğru yola koyuldu.

[İllüstrasyon: Londra'daki Fransız Büyükelçiliği Salonu, 1891]

9 Mayıs 1885.

Bu öğleden sonra büyük salonda "sur Racine" konferansı yaptık. Birçok kişi geldi ve görünüşe göre dinledi ve umarım genç hanıma iyi gelir. Mlle. de B. hanımlar için Fransız edebiyatı dersleri vermek istiyor ama bunun burada sezonda başarılı olacağını pek sanmıyorum; güneşli bir günde kimse Racine, Moliere vb. hakkında bir şeyler dinlemek için
küçük bir odaya kapanmaz. Davet ettiğim meslektaşlarımızdan biri beni eğlendirdi. Hemen reddetti, "bunu benim için bile
gerçekten yapamazdı. Okuldan ayrıldığından beri Racine'i hiç düşünmemişti ve hayatı boyunca bunu hiç boş hissetmemişti." Mlle. de B. bunu çok iyi yaptı;
önünde bir masa olan küçük bir platforma oturdu ve tüm kırmızı ve yaldızlı koltuklar ona doğru bakıyor ve sertçe ona bakıyorlardı.
İlk başta biraz gergindi ama kısa sürede bunun üstesinden geldi ve dili iyi ve iyi seçilmişti, konusunu mükemmel bir şekilde biliyordu ve
oldukça net bir sesle konuşuyordu. Davetiye şöyleydi:--

MADAME WADDINGTON

SERA CHEZ ELLE

Samedi, 9 Mayıs, 2 ila 4 saat,

_Mlle. de Bury lira, Racine, oğlu ve Berenice'in trajedisi üzerine bir edebiyat eleştirisi etüdü._

Sizce bu sizi cezbeder miydi? Korkarım Schuyler gelmezdi.

_H. L. K.'ye_

#Londra#,
Mayıs, 1885.

Çok güzel bir havamız var, Sevgilim ve sabahki sürüşlerimiz
çok keyifli. Keşke Park biraz daha büyük olsaydı. Marble Arch'ın diğer tarafında her zaman iyi bir dörtnala koşuyoruz, ama küçük ve biri dönüp duruyor. W. ile birlikte bindiğimde genellikle gidebildiğimiz kadar hızlı üç veya dört dönüş yapıyoruz, o oyalanmaktan nefret ediyor. Askeri ataşe veya başka birkaç arkadaşımla birlikte ata bindiğimde, Row'u yaparız ve aşağı yukarı dolaşıp yürüyen insanlarla ve binicilerle konuşuruz. Çocuklar her zaman midillileriyle koşmaktan hoşlanırlar ve kesinlikle küçük yaşta başlarlar. Altı yaşında, sağlam yapılı bir oğlu olan bir arkadaşımız, çocuğunu dar bir midilliye bindirip binmemesi gerektiğini merak ediyordu, çünkü hala oldukça genç olduğunu düşünüyordu, bu yüzden güzel bir binici ve binicilik ile ilgili tüm konularda otorite olan Leydi P.'ye danıştı. "Çocuklarla çok erken başlamamalısın," dedi; "dikkatli olmalısın; hiçbir oğlumu iki yaşına gelene kadar ata bindirmem."

13 Mayıs.

Bugün Kraliçe tarafından tutulan çok uzun bir Salon'umuz var, ki bu elbette herkesi cezbediyor. Nadiren bir saatten fazla kalıyor, sadece
Kolordu Diplomatik'ini ve giriş
alan insanları almaya yetecek kadar uzun. Kraliçe çok iyi görünüyordu, sadece benimle el sıkıştı, ama
W. ile biraz sohbet etti, Aix-les-Bains'deki konaklamasından çok keyif aldığını ve
kendisini rahat ettirmek için her şeyin yapıldığını söyledi. Konuşurken onu izledim ve bir gülümsemenin
bir yüzde bu kadar fark yarattığını hiç görmedim. Onunki oldukça güzel ve tüm yüzünü aydınlatıyor. Bugün yorucuydu--bitmek bilmiyordu. Lord R. bana
400 sunum olduğunu ve sonunda yaklaşık 1.200 kişinin geçtiğini söyledi. Kraliçenin bazen önünde reverans yapan insanların sayısından
hasta olduğunu söylerler--insanların sürekli eğilip kalkması onun üzerinde denizin suları kadar etki yapar.
Anlayabiliyorum.

Bugünkü uzun Salon, Lord C.'nin bir üyesi olan Leydi A. için Tanrı'nın bir lütfuydu. 'nin kızları. O bir "ilk kez sahneye çıkan kız"dı, çok güzel yeni bir elbisesi vardı ve
sunumundan çok heyecanlıydı, Kraliçe'yi (sadece kısa bir saat kalıyor) görmek için annesiyle çok erken yola çıkmıştı. Erken
başlamak ve arabaların sırasında ve ayrıca
antrede uzun süre beklemek onu tamamen tüketmişti. Hasta ve baygındı; ellerinden geleni yaptılar, ona brendi getirdiler, onu açık bir pencerenin yanına koydular - hiçbir şey
işe yaramadı. Odadan çıkmak, aşağı inmek,
elbisesini kestirmek (dantelde bir düğüm vardı ve korsajını çözemediler) ve koridordaki bir kanepede uzanmış halde kaldı - kuyruk, duvak,
tüyler, hepsi bir yığın halinde. İki saatlik bir dinlenmeden ve bir fincan çaydan sonra (bu günlerde büfe olmadığı için büyük zorluklarla temin edildi) kendini daha iyi hissetti ve annesi, yukarıda "hizmet veren" bir arkadaşından, Salon'un hala devam ettiğini duyunca, kızın geçmesini çok istedi, bu yüzden onun duvağını, saçını ve tüylerini olabildiğince düzenlediler, elbisesinin korsesini bağladılar ve aralıkları duvağından kesilen tül parçalarıyla doldurdular. Kız geçti ve sanırım kimse elbisesinde bir sorun olduğunu fark etmedi ve tekrar o kadar uzun süre beklemek zorunda kalmadığı için çok minnettardı. Ana yemeği olmayanlar için çok yorucu bir gün, çünkü arabalarında sıra halinde uzun süre oturmak zorundalar.

#Hatfield#, 30 Mayıs.

Dün bu en güzel eski yere geldik. Oldukça yüksekte duran, her yöne doğru avluları ve terasları olan büyük bir Elizabeth dönemi şatosu. Leydi Salisbury'yi terasta çay masasında bulduk.
Her taraftan park ve ormanın güzel manzarası vardı. Ailenin ve ev partisinin çeşitli üyeleri ağır ağır geldi, genç hanımların bazıları ata binmiş, bazıları ise parkın sonunda oldukça yakın olan istasyondan yürüyerek gelmişti. Bir saatlik sohbetin ardından Leydi Salisbury beni odama götürdü (uzun koridordan geçip büyük bir merdivenden millerce uzakta) ve bana akşam yemeğinin "kolay 8" olduğunu söyledi. Oda büyüktü, her yer meşe kaplamalıydı ve yaşla neredeyse siyaha dönmüştü, devasa bir yatak (çarşaflarını 200 yıldan uzun süredir özellikle yaptırıyorlardı, sanırım Almanya'da, çünkü sıradan bir çarşaf yarısından fazlasını örtemezdi). Yataklar çok uzun ve neredeyse kareydi. Brigham Young ve tüm eşlerini rahatlıkla taşıyabilirdi. Mark Twain'deki resmi hatırlıyor musun? Benimki o kadar yüksekti ki
içine tırmanmak için bir ayak taburesi almak zorunda kaldım. Sonraki W.'nin odası, hemen hemen aynı. 8.10'da aşağı indik ve kesinlikle 8-1/2'den sonra yemek yedik. Büyük yemek odasında yaklaşık 30 kişiydik, Kraliçe Elizabeth'in (biri süslü elbiseli, en meraklısı parlak kızıl saçlı),
VIII. Henry, İskoç Kraliçesi Mary, vb. portrelerinin olduğu muhteşem bir salon. Akşamları kağıt oynadık ve
erken ayrıldık. Bu sabah Leydi Salisbury bana evi gösterdi--çok ilginç, hazineler ve anılarla dolu, Elizabeth döneminden her türlü mektubun olduğu büyük bir kütüphane ve
oturma odasında "Bakire Kraliçe"nin kalıntılarıyla dolu bir vitrin. Eldivenlerini, ayakkabılarını, şapkasını görmek ilginçti. Sanırım Lady Salisbury bu son şeylere olan ilgim karşısında biraz şaşırmıştı ama ona eski aile geleneklerine ve bu tür hediyelik eşyalara alışık olmayan Amerikalı için hoşgörü göstermesi gerektiğini söyledim. Devrimimizi düşündüğümde bana çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor. Ziyaretimizden çok keyif aldık, hepsi çok hoş ve sade.

Bu sabah Londra'ya döndük ve tabii ki bir yerde akşam yemeği yedik. Akşam yemeğinden sonra hanımlardan birinin bana "Hatfield'a yaptığın ziyaretten gerçekten keyif aldın mı? Hepsi _korkunç_ derecede
zeki değil mi?" demesi beni eğlendirdi. Aynı zarfı kullanmamalıydım sanırım ama kesinlikle zekiler. Lord Salisbury'nin çok hoş, düşünceli bir yüzü var.

_H. L. K.'ye_

Haziran 1885. Bu sabah Ascot'a gittik, güzel bir gündü ve çimenlik, tüm kadınların hafif elbiseleriyle etrafa dağıldığı bir çiçek bahçesi gibiydi.
Galler Prensi ve Prensesi ile öğle yemeği yedik. Johore Maharajah'ı
oradaydı ve kendi aşçısını getirmişti, başında büyük düz bir şapkayla sarı saten giymişti.
Efendisi için herkesin tadına baktığı bir tür köri
yaptı -ben hariç--mutfak deneylerinden hoşlanmam ve sarı saten giysilerin bana güven
vermediğini düşünüyorum. Az önce sipariş almaya geldiğinde Juteau'ya kostüm konusunda ne kadar
gereğinden az olduğunu söyledim.

29 Haziran.

Bu öğleden sonra Francis ile birlikte Lord Aberdeen'in evine gittim, orada bir saman yapma partisi vardı. Londra'dan arabayla yaklaşık bir saat uzaklıkta çok güzel küçük bir kulübeleri veya daha doğrusu küçük bir çiftlikleri var. Çok sayıda insan vardı ve
çocuklar için her türlü eğlence; Punch ve Judy, çim tenisi
ve çimlerde iki çay masası. Çaydan sonra hepsi dik bir yokuştan aşağı, küçük saman yığınları ve
zararsız tahta dirgenlerin olduğu bir tarlaya koştular. Samanların arasında yuvarlanıp yuvarlanarak ve saman yığınları yaparak güzel vakit geçirdiler. Sonra sahneye çiçekler ve kurdelelerle süslenmiş bir inek çıktı ve hizmetçiler orada
syllabub yaptılar, çocuklar bundan çok keyif aldılar.

[İllüstrasyon: Lady Salisbury]

30 Haziran 1885.

Lady Molesworth'te her zaman çekici olan ve her şeyi kolaylaştıran Duc d'Aumale ile akşam yemeği yedik, çünkü tahtta olmayan prenslerle ilgili her zaman rahatsız edici küçük resmi görgü kuralları soruları vardır. O, asker prensin iyi bir örneğidir. Bu kadar zeki ve eğitimli bir adamın kendi ülkesinde büyük bir rol oynamaması zor görünüyor.

#Albert Gate#,
Temmuz 1885.

Bu akşam Saray konseri vardı. Duc d'Aumale oradaydı,
çok iyi ve çok asil görünüyordu. Bize karşı her zaman çekicidir ve Fransız Prensimizle
çok gurur duyuyorduk. H. bizimle geldi ve çok eğlendi. Saraya girişi onu çok eğlendirdi, iki uzun boylu
Mabeyinci asalarıyla geriye doğru yürüyordu. Galler Prensesi'nin odaya girer girmez toplanan topluluğa yaptığı reverans kadar
güzel bir şey görmediğini söylüyor. _Saygısız_ Amerikalı zihinlerimize her zaman bir şekilde
çekici gelen şey, "Tanrı Kraliçeyi Korusun"un söylenmesidir, Prens ve Prenses dahil tüm topluluk ayağa kalkar ve
ayağa kalkar.

_J. K._'ya

#Chevening, Sevenoaks#,
Pazar, 27 Temmuz 1885.

Bugün mektubuma buradan başlayacağım, Sevgili Jan, Stanhope'ların evinden,
dün akşam pazar gününü geçirmek için geldiğimiz yerden. Dün hava çok
sıcaktı. Londra'dan aşağı inerken neredeyse ölüyordum, neyse ki sadece
bir saat sürdü. 14 kişilik bir grubuz--Lord ve Leydi John Manners, Lord
Derby ve üvey kızı, Leydi Margaret Cecil, Bay ve Bayan Edward
Stanhope, Bay ve Bayan Jeune, Lord Boston, iyi bir genç adam ve
her yere seyahat etmiş bir binicilik adamı olan Bay Praed. Güzel bir bahçeye ve göle bakan
terasta çay içtik ve saat 8'de akşam yemeği yedik.
Akşam yemeğinden sonra terasta oturduk ve büyüleyiciydi, güzel bir dolunay ve tek bir nefes bile yoktu. Cuma günü Marlborough House'da sezonun kapanış şenliğini yaptık. Yaklaşık 600 kişi, tüm sosyete, güzel elbiseler ve mücevherlerle muhteşem bir baloydu. Pembe ve yeşil Moskova elbisemi giydim (Rus giysilerim bu yıl bana iyi hizmet etti) ve çok beğenildi. Tüm Battenberg ailesi büyük bir güçle oradaydı ve eskiden tanıdığım Bulgaristan Prensi ile yeniden tanıştım. Bahçenin büyük bir bölümünü kaplamışlardı ve oda Prens'in Hint halıları ve armalarıyla güzelce düzenlenmişti. Bahçede inşa edilen akşam yemeği odası da çok güzeldi - 8 veya 10 kişilik küçük yuvarlak masalar, çiçekler ve şık gümüşler. Prens Albert Victor beni içeri aldı ve sırada genç bir Battenberg vardı. Phelps ve Harry White orada değildi, Grant'in ölümü nedeniyle, ki bu bana çok hoş geldi. Akşam yemeğinden sonra bir iki kez dans ettim ve saat 2'de ayrıldık. Duyduğuma göre, 11'de başlayıp 5'e kadar devam etmişler. Salı günü Lady Salisbury'de bir resepsiyon var, bu gerçekten her şeyin sonu olacak ve tamamen politik, çünkü tüm zenginler Pazartesi günü Goodwood'a gidiyor. 11.30. Çok sıcak bir günün ardından yukarı çıktık. Kiliseye gitmedim,
çünkü sıcağa dayanamayacağımı biliyordum ve öğle yemeğine kadar büyük oturma odasında biraz sohbet edip çok
mutlu bir şekilde okudum. Lady Stanhope beni
çok büyük olmayan ama ilginç olan evi gezdirdi. Kitaplar, el yazmaları ve mektuplarla dolu büyüleyici bir kütüphane var, bazıları Lord Chesterfield'dan oğluna Fransızca yazılmış ve "Mon cher
ami, comment vont les graces et les manieres" ile başlıyor. Öğle yemeğinden sonra, ıhlamur ağaçlarının altında oturduk ve çaydan sonra Lord Stanhope ile küçük bir turnuva yaptım ve parkta dolaştım ve ayrıca birkaç ilginç anıtın olduğu kiliseye gittim. Bu akşam yine
terasta oturuyoruz, oldukça lezzetliydi. Ben beyaz elbisemle,
omzumda hiçbir şey olmadan.

#Londra#,
Salı, 28.

Dün saat 2'de geri döndük ve hava bugün değişti.
Dün bütün gün çok sıcaktı. Öğleden sonrayı kanepemde geçirdim
6.30'a kadar, sonra bir gezintiye çıktık ve hala burada olan son birkaç kişiyle tanıştık. Dün gece yaz planlarımızı konuştuk ve ben Cumartesi günü Francis ile Fransa'ya gideceğim, Paris'te üç dört gün kalacağım ve sonra St. Leger'e gideceğim. Londra'nın nasıl birdenbire boşaldığını merak ediyorum. Dün parkta 5 araba bile yoktu. Bu sabah ahır avlusunda yeni bir alışkanlık deneyerek koşturuyordum. Günümüzde bunları yapmak çok zor, o kadar sıkı ki en ufak bir eyer değişikliği bile onları doğru olandan başka her yöne götürüyor. Harwood'lar bizimle öğle yemeği yedikten sonra yazıp yazmadığımı bilmiyorum. W. onlardan çok memnundu ve onları çok çekici bir aile olarak buldu. Kızlar büyüleyici, çok güzel ve sade. Holmes (İngiliz uşak) başlamadan önce ona her türlü son düzenlemeyi söylememi beklediği için durmalıyım.

_G. K. S.'ye_

#Albert Gate#,
9 Kasım 1885.

Genç İspanya Kralı öldü. Büyükelçi, M. de Casa La Iglesia,
bizimle akşam yemeği yiyecekti. Saat 5.30'da bir not göndererek bizimle
yemek yeme zevkinden "bien penible raison" için vazgeçmesi gerektiğini söyledi, ama
ne olduğunu söylemeden--bu yüzden sekreterlerden biri "aux
informations"a gitti ve Kral'ın öldüğü haberiyle geri döndü. Zavallı genç adam, saltanatı kısa sürdü.

5 Aralık.

İspanya Kralı için Manchester Meydanı'ndaki İspanyol şapelinde bir ayin yaptık.
Bütün diplomatlar ve resmi dünya oradaydı. Çok
uzundu--bütün hanımlar siyah giymişti--Kontes Karolyi (Avusturyalı
Büyükelçi) ve Kontes de Bylandt (Hollandalı Bakanın eşi) krep, uzun duvak giymişti. Bana hiç de doğru olmadığımı, krep
duvağın taçlı başlar için "zorunlu" olduğunu söylediler. Siyah kadife, tül duvak ve siyah eldivenlerle iyi olduğumu düşünüyordum (aslında kıyafetimden oldukça memnundum), ancak hanımlar çok katıydı.

#Londra#,
15 Aralık 1885.

Bu sabah burada olmanı isterdim, Canım, çünkü Büyükelçilik bir merak konusu --dış dünya söz konusu olduğunda Kamçatka'da da olabilirdi--çünkü evin duvarlarının ötesinde hiçbir şey yok.
Bu sabah perdelerimi açtıklarında nerede olduğumu bir an bile düşünemedim. Adelaide'in elinde yanan bir mum vardı (sabahın 8.30'uydu) ve pencere camlarımın gece kirli sarıya boyandığını düşündüm. Ancak sadece sarı bir Londra sisiydi; pencereye gittiğimde kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey göremedim. Şimdi biraz
aydınlandı, ama kahvaltıda lambalar yaktık ve
mumlarımla yazıyorum! Karşıdaki büyük dükkanların hepsi aydınlatılmış ve sisin içinden küçük ışık parıltıları görülüyor. Sokağın karşısını göremiyorum. Sis her şeye
giriyor--kahvaltıya indiğimizde koridorda oldukça yoğun ve belirgindi. Arabacı geldi ve
atlarını çıkaramadığını, hatta bir bağlantı çocuğu koşarken bile
çıkamadığını söyledi, bu yüzden öğleden sonra biraz daha
aydınlanmasını umalım.

16 Aralık.

Sis saat 4 civarında dağıldı; ama gün zordu ve izler en çok ertesi gün belirginleşti, çünkü evdeki her şey kirliydi--masaların üzerindeki tüm gümüş şamdanlar ve küçük gümüş süsler;
beyaz perdeler--aslında dokunulan her şey. Bence
çamaşırcılar Londra'da servet kazanırdı. Hizmetçim, tam dışarı çıkmak üzereyken, saat 3 civarında odama geldi, önlüğü is lekesiyle simsiyahtı. "Ne yapıyordunuz, bacaları mı temizliyorsunuz?" dedim. "Hayır, Madam, ben Madam'ın evinde ve dans'ta
iç çamaşırıyla uğraşmıyorum; Madam'a
tablier mon, c'est le troisieme
que je mets depuis ce matin...!"

17 Aralık 1885.

Dün Hilda Deichmann ve kocasıyla Noel ağaçlarımız için bir şeyler almak üzere şehre bir gezi yaptım. Tüm büyük toptancı evlerinde
çok eğlenceliydi ve bana çocukluğumu ve Maiden Lane'e yaptığım benzer gezileri hatırlattı. İngiltere'de her zaman erken günleri hatırlatan çok şey vardır. Bence sadece dil değil, eğitim ve yaşam biçimi de aynıdır. Aynı kitapları okuduk, aynı ilahileri söyledik ve şeyleri aynı şekilde anladık. Alışverişimiz çok başarılıydı. En güzel şeylerin hepsi Alman dükkanlarından geliyor. Zencefilli hayvanlar harikaydı, kuyrukları ve kulakları yaldızlı olan bazı atlar ve köpekler çok etkiliydi. Süslemeler gerçekten çok güzeldi, yıldızlar ve melekler oldukça büyüleyiciydi. Alışverişimizi bitirdiğimizde Deichmann bizi öğle yemeği için ünlü bir istiridye mahzeni olan Pym's'e götürdü. Tüm şehirlilerin iyi bildiği komik, küçük bir yer. Harika bir öğle yemeği yedik, hepsi istiridyeydi. Bu öğleden sonra 8 el, iki piyano çaldık, bu ilginçti. Meslektaşlarımızdan ikisi, Romanya Elçiliği'nden Prenses Ghika ve Hollandalı Kontes de Bylandt mükemmel müzisyenler. Onlar liderlik ediyor ve Hilda ile ben elimizden geldiğince takip ediyoruz. Ben en kötüyüm ama
anlaşmayı başarıyorum ve tabii ki müziği bildiğimde kulağım bana yardımcı oluyor.
Londra için oldukça hafif olan, büyük, iki tane güzel Erard kuyruklu piyanomuz var. Güzel bir Steinway
piyanosunu çok beğenmiştim ama Fransız Büyükelçiliği'nde Erard'ların olmasının doğru olacağını düşündüm, ki bunlar
elbette güzel enstrümanlar. Steinway'in daha zeki olduğunu düşünüyorum ama
özellikle Wagner çalarken yeterince gürültü yaptığımızı düşünüyorum--örneğin _Kaiser March_.

23 Aralık.

Bu sabah hava çok soğuk değildi, bu yüzden yeni atı denedim ve çok iyi gitti. Kalın bir avlanma alışkanlığı edindim ve başlarken soğuk olan ellerim hariç oldukça rahattım. 26'sında yapacağımız Noel ağacı için bütün gün telaşlandım ve bu akşam Viyana'ya gidecek olan İtalyan Büyükelçisi Nigra için küçük bir veda yemeği yedik. Çok üzgünüm, çünkü o iyi bir meslektaş ve rahat ve sevimli bir konuşmacı. Geçen gün benimle uzun süre oturdu ve Paris deneyimlerini ve İmparatorluğun parlak günlerini konuştu - Tuileries, Compiegne, vb. Benim için çok ilginç ve yeniydi, çünkü Paris'i sadece savaştan (1870) beri biliyorum ve ne İmparator'u ne de İmparatoriçe'yi hiç görmedim. Sanırım onu ​​asla göremeyeceğim, çünkü o Londra'ya hiç gelmiyor ve Farnborough'da çok tenha bir hayat yaşıyor, küçük bir ev ve onu görmeye bazen, çok sık olmasa da gelen birkaç Parisli arkadaşı var. Onunki ne kadar trajik bir "son hayat", her şeye sahip olmuş ve her şeyi kaybetmiş. Rus ve İspanyol Büyükelçilerimiz de vardı - Staal çekici, zeki, rahat, basit - "simpatico", bildiğim herhangi bir dilde bu niteliklerin birleşimini tam olarak ifade eden tek kelime. İspanyol Casa La Iglesia uzun boylu, yakışıklı, çekici görünümlü bir adam. İşgal ettiği çeşitli görevlerde ortalığı kasıp kavurdu ve onunla dalga geçmek istediğimizde ona Berlin'den ayrılışını ve onu son kez görmek için istasyonda bulunan tüm "femmes affolees"leri soruyoruz. Henrietta ve Anne Noel için geldiler, elbette herkese hediyeler ve hediyelik eşyalarla dolu ve Francis teyzelerinden oldukça memnun.

_G. K. S.'ye_

#Albert Gate, Londra#,
24 Aralık 1885.

Kız kardeşlerim ve ben bütün gün alışveriş yaptık ve 26'sında kurulacak ağaç için son şeyleri aldık. Sokaklar çok hareketli,
insanlarla dolu, hepsi paket taşıyor ve hepsi gülümsüyor. Büyük oyuncakçılar ve şekerlemeciler kalabalık. Oxford Caddesi'ndeki büyük dükkan "Buzzard" çok eğlenceli; her boyutta yüzlerce Noel pastası.
Üzeri şekerle kaplanmış erikli pastalar var, tarih genellikle kırmızı harflerle ve tepesine bir sarmaşık veya yaprak dökmeyen dal yapıştırılmış. Biz büyük bir tane sipariş etmiştik ve bunu Fransız Büyükelçiliği için yapmaktan çok memnun oldular ve harfleri "üç renkli", kırmızı, beyaz ve mavi yapmak istediler. Ordu ve Donanma Mağazalarına gittik ve içeri girmekte gerçekten biraz zorluk çektik. Çok sayıda Noel ağacı vardı, zaten süslemişlerdi ve getirildikleri kadar hızlı satılıyorlardı.

Muhteşem hindiler vardı, devasa; ve ilginç bir şekilde bize çoğunun Fransa'dan, Loiret'teki ünlü bir hindi çiftliğinden geldiğini söylediler. Ülkenin o kesiminde yaşayan Segur'lara, orayı bilip bilmediklerini sormalıyım. Her boyutta ve fiyatta erikli puding vardı ve yarın erikli pudingi olmayan çok fakir bir hane olmalı. Çay ve sıcak tereyağlı tosta geri döndüğümüz için mutluyduk - tam bir İngiliz geleneği. Fransız hizmetçilerimden bazılarının bunu nasıl yapacağını öğrenmesini isterdim ama sanırım bunu yapmayacaklar. Aslında, burayı tam olarak kimin yaptığını bilmiyorum - ne Juteau'nun ne de onun "garcon de cuisine"inin bu kadar basit bir şeyi yapmaya tenezzül etmeyeceğinden oldukça eminim. Sanırım "tuhaf adam" hiç kimsenin yapmadığı şeyleri yapıyor gibi görünmüyor ama göründüğü sürece sormayacağım.

Sakin bir akşam geçirdik - W. sigara içerken biraz siyaset konuştuk. Henrietta her zaman her türden çok sayıda insan görür ve ona
resmi yazılarında aklına gelmeyen çeşitli küçük şeyler söyler.
Ev yeterince rahattır, kalorifer olmasa da ve
köşe evidir.
Yatak odam ve giyinme odam hariç her yerde kocaman kömür ateşleri vardır,
burada her zaman odun yakarım --ve bu tür odunlar--çocuk blokları gibi küçük kare parçalar.

Noel Günü.

Bu sabah hava karanlık ve sisliydi, karşıdaki ağaçları zar zor görebiliyorduk ve evde ve sokaklarda lambalar yanıyordu.
Francis hediyelerine hayran kalmıştı.
Sanırım Paris'ten aldığı bilardo masası ve büyük tekne ("aussi grand que Monsieur Toutain"--sekreterlerimizden biri) onu en çok memnun eden şeydi.
Her pazar sabahı Serpentine'de bir tür yelken
maçı yapılır. Gerçekten güzel
tekneler (modeller) tam donanımlı ve hepsinin nehirde bir minyatür yat yarışı başlattığını görmek
güzel bir manzara. Francis her zaman
Clarisse ile birlikte gidiyor ve kendi küçük Breton uşağı Yves, kendisinden çok daha büyük olan teknesini taşıyor, ayrıca her şeyi bilen akıllı küçük bir
fox-terrier olan Boniface de gölün tepesinde dörtnala koşuyor ve diğer taraftaki efendisinin teknesiyle buluşuyor. Ayrıca, onlara bakmak için
Park bekçilerinden biri ve Albert Kapısı'nda her zaman görevde olan devasa bir polis memuru var. Boşa bir önlem değildi, çünkü tekne sık sık sazlıklara dolanıyordu ve gölün dibine gittiği biliniyordu ve Boniface her zaman kayboluyor ve bir polis veya asker veya bir arkadaş tarafından geri getiriliyordu - Hilda Deichmann onu bir gün geri getirdi.

Neşeli bir Noel yemeği yedik - tüm personelimiz - Başkonsolos M. Blanchard de
Forges ve Londra'daki "Debats" muhabiri Villiers. Yemekten sonra biraz müzik yaptık. "We Three Kings of Orient Are" adlı Noel şarkılarını denedim (Oyster Bay'de bunu hatırlıyor musunuz? Ne kadar zaman önce gibi görünüyor) ama İngilizce konuşan unsur yeterince güçlü değildi. Biraz dans ettik ve bir tür İskoç
makarasıyla bitirdik - Henrietta, Waru (Askeri Ataşemiz) ve Petiteville baş sanatçılardı.

26 Aralık.

Noel ağacından sonra hepimiz oldukça bitkindik; ancak
çocuklar oldukça memnundu ve ağaç gerçekten çok güzeldi. Balo salonunun tavanına kadar uzanan devasa bir
çam, tepesinde bir yıldız ve çok iyi aydınlatılmıştı. Her yaştan ve milletten 34 çocuğumuz vardı, Kont Karolyi'nin kızı, Avusturya Büyükelçisi ve
Kolordu Diplomatik Doyeni, 18 yaşındaki Nadine Karolyi'den, Florence
Williams'ın 16 aylık kız bebeğine kadar. Küçükler tatlıydı, ilk başta konuşamıyorlardı, yuvarlak gözleri ağaca dikilmişti ve sonra küçük şişman kolları bir şeye uzanıyordu. Çocukların çay masası güzel görünüyordu,
renkli mumlar ve kutsal ağaçla düzenlenmişti ve ortada kutsal ağaç çelengi olan devasa bir Noel pastası vardı. Nadine Karolyi pastanın ilk dilimini kesti, Doyen'in kızı olarak Francis'in sağında, Rus Büyükelçisi'nin kızı Thekla Staal ise solunda oturdu.
W. genç hanımların doğru şekilde yerleştirilmesinden çok eğlendi. Yarın Knowsley ve Luton Hoo'ya doğru yola çıkıyoruz ve paketleme oldukça zor. Ceketler, şapkalar vb. dışında 10 elbise alıyorum. Güzel ve kötü havalarda partileri takip etmek için kısa kostümler almalıyım - Croxteth'te öğle yemeği yiyeceğimiz için harika bir günlük elbise, Lord Sefton'ın Knowsley yakınlarındaki yeri; ve iki balo elbisesi, çünkü Luton'da tüm mahalle için bir ilçe balosu, Yılbaşı gecesi ve ertesi gece bir kotillonla küçük bir dans olacak (İngiltere'de alışılmadık bir şey). Adelaide oldukça yorgun, çünkü sandığımın yanı sıra tuvaletlerini de bitirmesi gerekiyor ve az önce bana normal siyah ipeği mi yoksa daha şık olan mavi ipeği mi alacağını sormak için geldi; ona Luton'daki hizmetçinin odasındaki _hanımların_ çok şık olduğunu söylediler. Kesinlikle mavi ipek dedim, o da buna uygun olmalı.
Sis bütün gün oldukça iyi dağıldı. Umarım yarın açılır,
doğruca kömür bölgesine gidiyoruz. Knowsley Liverpool'a yakın
ve sanırım orası her zaman karanlıktır.

Geçen gün Nigra'ya ilk Roma Noel'imizi ve üzerimizde ne kadar büyük bir etki bıraktığını anlatıyordum. Ne muhteşem bir kış, her zaman parlak mavi bir gökyüzü ve tüm eski gri duvarların üzerine dağılmış güller. Tüm sokak köşelerinde Madonnalara şarkı söyleyen
Pifferari, yüksek sunağın üzerinde titreyen mumlarla birlikte erken şafak vakti St. Peter'daki gece yarısı ayini ve gizemli Pastorale; ve Roma'daki Katolik Kilisesi'nin tüm ihtişamıyla St. Peter'daki görkemli Noel töreni. Bir süre "Roma com'
era" hakkında konuştuk, ki elbette pişman değil ve ona Roma'daki son gecemizi anlattım, hepimiz "en bande" olarak Trevi Çeşmesi'nde içmeye gitmiştik (ki bu çeşmenin bir büyü görevi gördüğü ve insanları Roma'ya geri getirdiği düşünülüyor). Ayrılırken ne kadar gözyaşlarına boğulduğumu gayet iyi hatırlıyorum. O zamanlar St. Peter'ın gölgesinde yaşamaya değer bir hayat olduğunu düşünmemiştim,
ve şimdi bile hala biraz öyle düşünüyorum, her ne kadar dizelerim çok farklı yerlerde olsa da.

Francis'i rahibelerin sorumluluğunda, önünde bir pandomimin neşesiyle bırakıyoruz.

_H. L. K.'ye_

#Knowsley#,
29 Aralık 1885.

Dün öğleden sonra geç saatlerde buraya vardık. Uzun, sıkıcı bir yolculuktu (neredeyse Liverpool'a kadar), aşağı doğru soğuk ve sisliydi ve Park'a vardığımızda kar bulduk - ayrıca mükemmel bir rüzgar fırtınası, devasa çıplak, siyah kış ağaçları kavaklar gibi sallanıyordu. Tüm cephesi parlak bir şekilde aydınlatılmış olan büyük ev bize hemen neşeli bir şekilde hoş geldin dedi. Leydi Derby uzun, alçak oturma odasında bizi bekliyordu
ve hemen akşam yemeği için giyinmek üzere yukarı çıktık. Hizmetçileri daha erken bir trenle göndermiştik, bu da uygundu çünkü eşyalarını açıp her şeyi bizim için hazır hale getirmek için zamanları vardı. Büyüleyici bir dairemiz var - her iki tarafında büyük ve rahat yatak odaları olan çok iyi büyüklükte bir salon. Salon parlak bir chintzle döşenmiş ve duvarlarda çoğunlukla aile portreleri olan güzel resimler var. Her yerde yanan ateşler vardı - burada görülen devasa Liverpool kömürü kayaları. Ben
anında yatak odamdakini yıkmaya başladım. Adelaide zaten hizmetçiye hanımının sıcak odaları sevmediğini anlatmaya çalışmıştı, ancak diğeri pencerelerin altındaki karı işaret etti ve
kömür parçalarını yığdı.

Akşam yemeği _tam zamanında_ saat 8'deydi (bu, diğer gün kaldığımız Hatfield'la tezat oluşturuyordu. Orada akşam yemeği kolayca sekiz buçuktu ve
biz masaya oturduktan biraz sonra çeşitli arkadaşlar ve aile üyeleri belirdi ve çok uzun masanın sonundaki yerlerine sessizce kaydılar). Burada büyük bir aile partisi ve
Froude ve Lecky gibi iki tarihçi de dahil olmak üzere başka misafirler var, ikisi de
çok ilginçti.

[İllüstrasyon: Knowsley Hall

Prescot Lancashire'daki Derby Kontu'nun yeri]

Bosworth'daki ilkinden, Derby'nin 16. Kontu olan şimdiki Earl'e kadar tüm Derby'lerin aile portrelerinin bulunduğu güzel bir salonda akşam yemeği yedik. Masada güzel tabaklar vardı - güzel yarış kupaları - çünkü Stanley'ler her zaman devlet adamı kadar yarış adamıydı. Bunlar
İngiltere'de çok ilginç şeyler, spora olan sevgi çok güçlü.
Devlet adamlarımızdan herhangi birinin, Thiers, Guizot, Dufaure, vb., yarış ahırları olduğunu hayal edin. Lord Derby çok rahat ve Amerikalılarla biraz alay etmeye meyilli, ama ben aldırmadım. Oturma odasına geçtikten sonra akşam kısa sürdü. Leydi Derby oldukça hassas ve şu anda kötü bir gözünden muzdarip. Üst kattaki rahat odamda bir süre oturdum, ama
soğuk yolculuktan sonra erken yatağa girdiğim için mutluydum. W. fumoir'a gitti ve Bay Lecky ile İrlanda ve İrlanda sorunları hakkında çok ilginç bir sohbet etti. Bu sabah korkunçtu; kar, sulu kar ve soğuk bir
yağmur--ancak sporcular böyle hafif bir
engelden etkilenmeyeceklerdi ve dört atla 9.30'da büyük bir mola vererek yola çıktılar.
Penceremden
kalkışı izledim ve böyle bir sefere
çıkmayacağım için çok mutluydum. Kahvaltımı üst katta yaptım ve 9.30'da kocaman bir tepsi ve bir aileye yetecek kadar kahvaltıyla gelen hizmetçiyle eğlenceli bir
açıklama yaptım--çay, biftek, soğuk keklik, yumurta, rulo, kızarmış ekmek, patates, çörek ve meyve--böyle bir yemeği hiç
görmediniz. Sadece çay, tost ve bir yumurta istediğime inanamadı (bu ekstraydı, ancak öğle yemeğini sadece ikide yiyeceğimizi biliyordum ve dejeuner a la fourchette'imi saat 12'de yemeye alışkınım, bir şey almazsam acıkacağımdan emindim) ve bana en saygılı şekilde iyi olup olmadığımı ve başka bir şey isteyip istemediğimi sordu - "belki biraz çorba." 12 civarı aşağı indim ve oturma odasındaki hanımların hepsinin soğuktan şikayet ettiğini gördüm. Leydi Derby beni evin etrafında gezdirdi - Hatfield'ın güzel oranlarına sahip değil - uzun, alçak ve geniş, ancak çok rahat. Kütüphane, derin pencere girintileri olan güzel bir oda ve yanan parlak bir ateşle en rahat olanı. Kütüphaneci oradaydı ve bize hazinelerinden bazılarını gösterdi, bunların arasında "Roman de la Rose"un eski bir kopyası ve çeşitli eski el yazmaları vardı. Yemek odasına geçtik ve Lady Derby bana aile portrelerini anlattı. Derby Kontları'nın uzun, kesintisiz soyu en ilginç olanıdır ve Fransız kanının kendini gösterdiği iki veya üç nesildeki portrelerdeki değişim en merak uyandırıcı olanıdır. Kralı için canını vererek darağacında ölen Derby Kontu'nun karısı, kalesi Lathom House'u Fairfax ve Roundhead'lerine karşı çok
cesaretle savunan ünlü Charlotte de la Tremouille'di. Amerika'daki okul kitaplarımızdan biri olan "Tarihin Kahramanları"nı hatırlıyor musunuz? Orada Lathom House kuşatmasının bir açıklaması ve Derby Kontesi'nin surların üzerinde binicilik kıyafeti, şapka ve tüylerle
durduğu ve görünüşe göre bir topu kendisi doldurduğu ve bir topçuya nasıl nişan alacağını gösterdiği bir resim vardı?

Portreler en ilginç olanlardır; önce normal Sakson tipi, sonra Fransız çizgisi, soluk oval yüzler ve koyu gözler ve saçlar (her zaman yabancı bir görünüme sahip olan Stuart'lara benzemeyen); sonra gerçek İngiliz, giderek daha da vurgulanan şimdiki Earl'e kadar. Ayrıca salonlardan birinde 1631'de başı kesilen Lord Derby'nin diz çöktüğü blok da var.

Sporcular çay vakti geldi, görünüşe göre ne üşümüş ne de yorgunlardı
ve güzel bir atış yapmışlardı.

Yeni Yıl Günü, 1886.

Bu öğleden sonra Luton'a, Mme. de Falbe'nin evine gidiyoruz, orada bu gece bir balo ve kotilyon var. Dün atıcılara katılmaya gidecektik ama hava yağmurlu ve soğuktu ve bayanlar dışarı çıkmak istemediler. Öğle yemeğindeki sohbet keyifliydi; Froude zeki
ve rahattı. Amerikan deneyimleri ve hikayeleri eğlenceliydi, ama ona
karşılaştığı çok eksantrik hanımefendileri ve beyefendileri Amerikalıların örnekleri olarak görmemesi gerektiğini söyledim. Böyle insanları tanımıyordum,
aslında çoğumuz oldukça sessiz ve sıradandık ve herkes gibiydik. Lord Derby onu teşvik etti ve gayet dostça
tartışmamızdan eğlendi. Öğle yemeğinden sonra Croxteth'e, Lord Sefton'ın evine gittik. Park güzeldi ve orada büyük avlanmalar vardı. Akşamımız sessizdi ve erken ayrıldık, çünkü her zaman Yeni Yıl arifesinde aile, hizmetçiler ve katılmak isteyen
herhangi bir misafir için şapelde gece yarısı ayini yaparlar. Salondan saat 10.30'da ayrıldık,
böylece hizmetçiler ışıkları söndürebilir, işlerini bitirebilir,
ve ayrıca düşük elbiselerimizi ve mücevherlerimizi çıkarmak için zamanımız olurdu. 12'den biraz önce Leydi Margaret Cecil (Leydi Derby'nin ilk kocası Lord Salisbury'den olan kızı) bizi almaya geldi ve şapele gittik. Koyu renk kumaştan bir elbise ve ceket giymiştim, başımda hiçbir şey yoktu. Şapel doluydu, tüm hizmetçiler (Fransız hizmetçim dahil) ve ev halkı. Sade siyah elbisesiyle bir azize gibi görünen ve güzel, ciddi ifadeli Leydi Margaret, küçük orgun başına oturdu ve herkes, bahçıvanlar, bakıcılar, arabacılar, aşçılar, hizmetçiler şarkı söylemeye katıldı. Çok ciddi ve etkileyiciydi. Ayinin sonunda önce hepimiz dışarı çıktık, sonra Leydi Margaret ve kardeşi Lord Lionel merdivenlerin başında durup tüm konuklarla ve tüm hizmetçilerle el sıkıştılar ve herkese "Mutlu Yıllar" dilediler. Yeni Yıl'ın güzel bir başlangıcıydı. Lord Derby bir sonrakinin de İngiltere'de ve Knowsley'de olmasını umuyor,
ama her şey o kadar belirsiz ve ülkemizde (özellikle Cabinets'te) o kadar kısa sürüyor ki bir yıl bile sabırsızlıkla bekliyoruz.

#Luton#,
3 Ocak 1886.

Dün Knowsley'den yolculuğumuz çok uzun değildi ve Derbyshire'daki Matlock civarındaki kırsalın bir kısmı oldukça vahşi ve güzeldi. Buradaki ev sahibimiz, bu büyüleyici yerin sahibi Bayan Leigh ile evlenen Danimarkalı Bakan M. de Falbe. Ev partisini, çoğunlukla gençlerden oluşan, sabah odasında çay eşliğinde toplanmış halde bulduk, hanımlar her zamanki gibi
çok şık çay elbiseleri giymişti. Bu modaya alışamadım, ama bu mevsimde kırsalda çok pratik olduğunu görüyorum. Herkes öğle yemeğinden çay saatine kadar (genel olarak her türlü havada) dışarı çıkar ve
elbette ki oturma odasına inmeden önce kısa eteklerden ve çamurlu botlardan
çıkmak gerekir. Mme. de Falbe balo nedeniyle
tam saat 8'de akşam yemeği yemek istediği için erken kalkıp giyinmeye gittik. Ev geniş, sonsuz köşeleri ve koridorları, güzel oturma odaları,
kütüphanesi ve güzel bir orgu olan büyük bir şapeli var. Akşam yemeği güzeldi
ve çok iyi düzenlenmişti, beş yuvarlak masa ve bol miktarda gümüş,
çiçek, hizmetçi, vb. vardı. Yaklaşık 10.30'da şirket gelmeye başladı, birçok ilçe komşusu, Salisbury'ler, Lytton'lar, Caledon'lar, vb. ev partilerini de yanlarında getiriyorlardı. Çok güzel bir kotilyon geçirdik. Sonunda çocukların midillisi hediyelerle dolu iki büyük sepet taşıyarak içeri girdi. Zavallıcık çok nazikti, ama parke zeminde kaymaktan açıkça korkuyordu.

[İllüstrasyon: Derby'nin Merhum Kontu

Franz Baum, Londra'nın bir fotoğrafından]

Pazar, 3d.

Bugün çok keyifliydi; önce ev şapelindeki ayin, çok
iyi bir org müziği--Mme. de Falbe müzikle ilgileniyor ve her şeyi ayarlıyor.
Kahvaltıdan sonra parkta "jeunesse" için bir kağıt avı düzenlediler ve yaşlılar etrafta dolaştılar. Buluşma noktası mandıraydı--çok hoş, fayansları ve duvarlar boyunca uzanan ve her yerden pencerelerden içeriyi gözetleyen sarmaşıklarla dolu, örnek bir mandıra. Gençler birer birer toplandılar, koşmaktan kızarmış ve bitkin düşmüşlerdi ve hepsi çay istiyordu. Kont Jacques de Pourtales (Sekreterlerimizden biri), Blues'un genç bir subayı ve Forbes, Mme. de Falbe'nin damadı,
tavşanlardı ve tazılardan biraz önce geldiler. Çaydan sonra Falbe beni
bir sürü atın olduğu ahırlara ve ayrıca mükemmel olan
"vacherie"ye götürdü. Hepsi aynı cins ve renkte, sevimli küçük hayvanlar olan ve çok harika bir şekilde temiz olan 40 tane küçük Alderney ineği var,
evcil köpekler gibi tutuluyorlar.

Akşam yemeği ve akşam çok hareketliydi, korolar, banjolar (İngiliz evlerinde en sevilen enstrümandır) ve her tür oyun,
müzikli sandalyeler dahil--M. de Falbe piyanoda. Sanırım Falbe'ler ve biz hariç herkes çalıyordu. W. ve Falbe daha sonra sigara odasına çekildiler ve dış politikayla derinlemesine ilgilendiler. Falbe diplomatların mükemmel bir tipi, uzun boylu, yakışıklı ve çekici,
nazik bir tavır. Biz hanımlar saat 11 civarında yola çıktık ve bir saat sonra
evde en doğaüstü sesleri duyduk. Tüm erkekler
banjolar, çanlar, gonglar, vb. ile koridorlarda dolaşıyor ve (şarkı söylemek
denebilirse) seslerinin en yüksek seviyesinde şarkı söylüyorlardı. Her kapıda durup
serenat yapıyorlardı. Parti yarın dağılıyor ve hepimiz Londra'ya dönüyoruz.

_G. K. S.'ye_

#Londra#,
Pazar, 17 Ocak 1886.

Dün gece Bayan Griswold ve Albanesi için müzikli bir akşam yemeği yedik ve
tüm akşam şarkı söyleyip çaldılar. Albanesi'nin büyüleyici, narin bir dokunuşu var ve tüm İtalyan canlılığıyla çalıyor. Bana, beni şaşırtan bir şey söyledi--halk içinde çalarken her zaman korkunç derecede gergin olduğunu ve
"composition de la salle" ile çok meşgul olduğunu--bir veya iki duygusuz yüz gördüğünde hemen rahatsız edici bir his duyduğunu! Gertrude Griswold her zaman aynı güzel sese sahiptir ve bu seste güzel
berrak bir tını vardır ve en sanatsal şekilde şarkı söyler.

Bu sabah St. Paul'daki kiliseye gittik. Güzel bir ayin,
harika bir org ve çok iyi eğitilmiş bir koro var--ama hiç de
ciddi değil. Kendimi İtalya'daki büyük Katolik katedrallerinden birindeymişim gibi hissettim. İnsanlar sürekli gelip gidiyor ve kilisenin
içinde dolaşıyorlardı. O kadar büyük ki büyük kapılardan cemaatin
bir araya geldiği küçük (karşılaştırıldığında) kapalı alana kadar epeyce yürümek gerekiyor.

Bütün öğleden sonra evdeydim ve sadece erkeklere hizmet veriyordum, bu Londra'da düzenli bir
âdettir. Adams çay saatinde geldi. O ve W. her zaman eski zamanlar hakkında güzel bir sohbet etmeyi severler. Okulda ve üniversitede birlikteydiler ve Adams, İngiliz Büyükelçiliği'nde Maslahatgüzar iken, o zamanlar Paris'te Maliye Bakanı olan W. ile ilgilenmesi gereken her türlü soruyla ilgilenirdi. Konuşmalarına her zaman Fransızca başlarlardı ve sonra İngilizceye geçerlerdi, tabii ki her zaman birlikte konuşurlardı. Bu akşam Rustem Paşa için küçük bir akşam yemeğimiz var ve akşam bir veya iki kişiye sordum. Champs Elysees'de yaptığımız gibi, Pazar akşamları her zaman evde olmak isterdim ama bana İngilizce gelmeyeceğini söylediler. Birçoğu Pazar akşamları dışarı çıkmaz, atlarını dışarı çıkarmaz ve hizmetçileri dinlendirmez. Çok sosyetik olan Leydi A.'ya, birkaç meslektaşıyla tanışmak için akşam yemeğine gelip gelmeyeceğini sordum ve şöyle dedi: "Sevgili Mme. Waddington, başka bir gece daha gelmeme izin verin; Pazar
günleri arabamı ve hizmetçilerimi asla dışarı çıkarmam."

Jean Gordon Gumming, benim Fransız
gibi davrandığım şeylerle çok meşgul ve bana sürekli olarak insanların İngiltere'de şu veya bu şeyleri yapmadığını söylüyor; ama ben ona her zaman Fransız Büyükelçiliği'nin İngiltere olmadığını söylüyorum;
ancak, benim için oldukça endişeli ve beni İngiliz olmayan (bu
şaşırtıcı değil) ve geleneksel olmayan buluyor, ki bu da şaşırtıcı değil,
milliyetimi göz önünde bulundurarak.

_H. L. K.'ye_

21 Ocak 1886.

Bugün harika bir tören yaptık, Kraliçe Parlamento'yu açtı. Hepimiz galaya gittik, Kontes D'A. ve P. bizimleydi, erkekler üniformalıydı, ben kırmızı saten, alçak, elmas ve tüylerle. Yol, piyade yerine polisler ve atlı askerlerle doluydu, tıpkı bizim
olacağımız gibi. Atlı Muhafızların yanından geçerken trompetçiler selam verdi. Hemen Lordlar'ın büyük salonuna girdik, güzel bir
görüntüydü. Tüm akranlar beyaz kürkle süslenmiş kırmızı cübbeleriyle oradaydı ve kadınlar alçak elbiseler, elmaslar ve tüyler içindeydiler (tüyler tüm İngiliz tuvaletlerinde önemli bir rol oynar). Yargıçlar da peruk ve cüppelerle tam giyinmişlerdi. Yaklaşık 1.30'da Prensler gelmeye başladı, Galler Prensi, Edinburgh Dükleri, Connaught ve Cambridge
hepsi de ermin ve altın bantlı kırmızı cübbeler ve
Askı Yakası takmışlardı. Tahtın yanına oturduk (Kontes Karolyi gelmedi,
bu yüzden ben Doyenne'dim), sonra Madame de Staal ve Düşesler Bedford,
Hamilton, Sutherland ve diğerleri. Galler Prensi bir ara yanımda durdu,
görmediğim Connaught Dükü'nü tanıttı ve
yeterince hoş bir şekilde konuştu, bana çeşitli şeyler anlattı; ayrıca
son ana kadar yükseltilmiş platformda oturmaktan
biraz utandığını söyledi. Tahtın sağında bir koltuğu vardı.
Diğer koltuğun kimin için olduğunu sordum ve babasının olduğunu,
ölümünden
bu yana hiç kullanılmadığını ve üzerindeki Sakson armalarını gösterdi. Üç kardeş, Wales, Edinburgh ve Connaught birlikte ayakta kaldılar.
Diğer Prensler, Christian, Teck Dükü ve Henry of Battenberg,
karşımızdaydı; Hafif, şık bir vücuda sahip olan Battenberg,
İngiliz Gönüllü Üniforması (koyu yeşil) ve
Garter yakasıyla yakışıklı görünüyordu. Teck kötü, yaşlı ve zayıf görünüyordu. Çok
yakışıklı bir adam olmalıydı (bu arada, bunu sık sık söylerdi).
Battenberg Prensi Alexander saray balolarından birindeyken
herkes ondan bahsediyordu ve ne kadar muhteşem bir adam olduğunu söylüyordu.
Benimle kadril dansı yapan Teck çok sinirlendi ve bana, "Battenberg'i gerçekten çok yakışıklı mı buluyorsun? Onun yaşındayken beni tanımamış olman üzücü; çok daha yakışıklıydım," dedi ve
Avusturya Büyükelçisi Kont D.'ye, eski bir dost ve "compagnon d'armes"e,
ifadesini desteklemesi için başvurdu, ki bunu çok sıcak bir şekilde yaptığını söylemeliyim ve bunu
görmek mümkün.

Tüm Büyükelçiler ve Corps Diplomatique'in adamları bize doğru döndüler - İngiliz kadınlar yukarıdaydı. Yaklaşık 2.30'da (biz 1.30'dan beri oradaydık) bir trompet çağrısı duyduk ve tüm bölük ayağa kalktı. Biz kadınlar pelerinlerimizi
çıkardık ve Prens kürsüde yerini aldı.
Sonra Jartiyer Kralı Silahlı ve hanenin çeşitli memurları belirdi.
Portland Dükü, bir yastık üzerinde Kraliyet tacını tutarak Tahtın sağında duruyordu. Lord Salisbury (Başbakan) çift saplı büyük bir kılıç taşıyordu ve ardından Kraliçe geldi, ardından Prenses
Beatrice ve Galler Prensleri Eddie ve George geldi. Kraliçe, uzun bir kuyruğu olan siyah saten, erminle kaplı ve süslenmiş, boynunda ve yakasında çok sayıda elmas, Jartiyerin mavi kurdelesi ve düzenli kapalı bir elmas tacı ve beyaz bir duvak giymişti. İçeri girdiğinde
Galler Prensi ilerledi, bir diziyle yere dokundu, elini öptü ve onu Taht'a götürdü. Görevini en kolay ve zarif şekilde yaptı ve hiç utangaç görünmedi. Kraliçe'nin treni
Sir Henry Ponsonby ve kırmızı ve altın rengi iki uşak tarafından taşındı. Prenses Beatrice ve
Buccleuch Düşesi (Cübbelerin Hanımı) Kraliçe'nin arkasında
sağında, Prensler Eddie ve George solunda, Lord Salisbury,
Halsbury, Lathom ve diğer birkaç kişi de kürsüdeydi. Kraliçe
tahtına yerleşir yerleşmez sağımıza ve solumuza doğru eğildi. Biz
derin reveranslar yaptık ve sonra oturmamız için bir işaret yaptı.
Avam Kamarası'nı çağırmaya gittiklerinde birkaç dakika sessizlik oldu.
Sonra koridorlarda bir koşuşturma ve yarış sesi duyuldu ve
onlar belirdi; peruk ve cübbesiyle çok iyi görünen Konuşmacı önce geldi, arkasındaki sabırsız kalabalığın
bir bomba gibi salona fırlatmasıyla
oldu. Sonra Lord Şansölye, Kraliçe'nin iznini isteyerek
konuşmasını net ve belirgin bir sesle okudu, böylece her kelime duyuldu. Çok kısaydı ve biter bitmez Kraliçe geldiği zamanki gibi aynı törenle gitti.
Kürsüye vardığında çok hoş bir yarım reverans yaptı. Prensler hemen
sonra ayrıldılar--biz de. Sokaktaki kalabalık muazzamdı, herkes
her zaman Kraliçe'yi görmek için can atıyordu ve yarı resmi bir şekilde bir yere gittiğinde kullandığı krem ​​rengi Hanover atları için çok heyecanlıydı. Çok nadiren dışarı çıktıkları için At Ustası'nın onların tamamen sessiz olduğundan emin olması bir sorumluluktu.

#Windsor#, 8 Mart 1886.

Yemek yemek ve uyumak için ikinci kez Windsor'dayız ve artık
"Doyens" olduk, bu yüzden kulelerden birinde daha gösterişli bir dairemiz var--duvarlar o kadar kalın ki muhteşem derin pencere girintileri (ve bir
piyano) oluşturuyor. Prenses Beatrice'e bir izleyici kitlesi sormuştuk, bizi akşam yemeğinden önce saat 7 civarında kabul etti. Aşağı indiğim kahverengi kadifemi giydim,
ve onu piyano ve güzel resimler ve
biblolarla dolu küçük bir salonda bulduk. Sıradan kırmızı bir kostüm giymişti ve ilk başta biraz soğuk ve
utangaçtı, ancak Battenberg ortaya çıktığında yumuşadı.
Birçok Polonyalının sahip olduğu türden hoş, rahat bir tarzı var.
Parti küçüktü - Bay ve Bayan Phelps dışında başka diplomat yoktu, ikisi de
çekiciydi ve biraz da İngiliz. Tören öncekiyle aynıydı.
Kraliçe saat dokuz civarında geldi ve tek başına yemek odasına girdi ve her iki yanında da iki damadı Christian ve Battenberg vardı. W., Prenses Beatrice'i ve Bay Phelps'i kabul etti, bu yüzden oldukça mutluydum.
Kraliçe, çoğunlukla komşularıyla Almanca, İngilizlerle ise neredeyse hiç konuşmuyordu ve neredeyse fısıldayarak konuşuyordu. Sarayda sık sık yemek yersem
ne olacağını bilmiyorum, biriyle konuşmadan
bir saat masada oturamazdım. Bay P., Amerikalı kadınların
saraylar ve uzlaşılar için yaratılmadığını söylüyor. Doğal değillerse
tüm çekiciliklerini
kaybediyorlar ve bence haklı. Çember yaklaşık bir saat sürdü.
Kraliçe ve ben müzik konuştuk. Paris'e gidecek olan Muenster'dan pişmanlık duyuyor.

#Londra#, 9 Mart.

Bu sabah şehre geri dönmeden önce Mozole'ye gitmek isteyip istemediğimiz soruldu,
elbette kabul ettik. W. ve ben
açık bir arabayla, bir çift at ve posta arabasıyla, ve Lord Thurlow, Bekleyen Lord, bizimle birlikte. Sonra Bay ve Bayan Phelps, Bayan F., Bekleyen Hanım geldi. "Uzun yürüyüş"ten aşağı, Kale'den çok uzak olmayan
Mozole'ye doğru sürdük. Eski İtalyan şapellerinden bazıları gibi
ince mermer zeminli, güzel bir bina.
Prens Eş'in
mezar'ı çok güzel, uzanmış bir mermer heykel ve
sıra ona geldiğinde Kraliçe için yanında bir yer var.
Kollarında çocuğuyla Prenses Alice'e (Hesse'li)
"In Memoriam" adlı güzel bir anıt ve
34 yıllık sadık hizmetkar ve dosta Kraliçe Victoria'dan gelen minnettar bir övgü olarak John Brown'ın anısına bir tablet var. Daha sonra Frogmore'a gittik ve çiftliği, basse-cour'u, mandırayı vs. gördük ve 12.30 treniyle Londra'ya geri döndük. Bu akşam Rus Büyükelçiliği'nde güzel bir akşam yemeği ve resepsiyon yedik; tüm ev açıktı, orkestra çalıyordu ve tüm Londra oradaydı. Edinburgh Düşesi akşam yemeği yedi. Corti, "grand monde"da Büyükelçi olarak ilk kez göründü. Londra'da olmaktan çok memnun. Kendisinin ve W.'nin çok samimi meslektaşlar olup olmayacaklarını bilmiyorum çünkü Corti, W.'nin Berlin Kongresi'ndeki tavrından kesinlikle rahatsızdı. _J. K.'ye_

#Clieveden, Maidenhead#,
Pazar, 29 Mart 1886.

Bu akşam mektubuma, Sevgili Jan, Avusturya Büyükelçisi Karolyi'nin,
Paskalya'dan sonraya kadar her zaman kiraladığı
Westminster Dükü'nün bu en güzel yerinde başlayacağım, çünkü karısı kışı şehirde geçirmekten nefret ediyor. Dün öğleden sonra sekreterlerinden biriyle,
iyi bir genç adamla birlikte aşağı indik. Karolyi'leri, her dilde kitaplarla dolu, büyüleyici bir kütüphanede tek başlarına bulduk.
Thames'in en büyüleyici manzarası vardı. Hatırlarsanız, Richmond Terrace'ın manzarasına çok benziyordu. Bize çay verdiler. Ve saat 7 civarında odalarımıza çıktık. Benimki Düşes'in her zaman sahip olduğu odadır ve W.'nin yanında giyinme odası vardır, büyük bir oda, hepsi gül rengi ipekle kaplı, şimdi sarıya dönmüş, sarı ipek perdeli ve yatak örtülü devasa bir yatak, küçük bir geçitten açılan mermer küvetli bir banyo, oldukça eksiksiz ve her zaman aynı ilahi manzara. Odalar resimlerle, tüm Sutherland'ların (aslen onların yeriydi), Westminster'ların ve her yaştan tüm İngiliz Kraliyet ailesinin hatıralarıyla doludur. Saat 8'de bir gong sesi duyuldu ve kütüphaneye indik (tamamen orada yaşıyorlar) ve onları orada bulduk, bir kuzen olan Kont Victor Karolyi de eklenmişti. Akşam yemeği iyiydi, 4 hizmetçi, onların avcıları, Macar üniforması giymiş, 2'si siyah, biri sade üniforma giymişti. Akşam yemeğinden sonra 2 Karolyi adamı iskambil oynamaya oturdu, W. ve genç adam konuştu, ayrıca Mme. K. ve ben de -ve tüm adamlar sigara içti. Yeterince kolaydı, çünkü herkes çok fazla konuşuyordu. 11'de ayrıldık. Bu sabah 10'da kahvaltı yaptık ve sonrasında Mme. K.
bana çok güzel olan evi gösterdi, terasa açılan büyük, güzel bir oturma odası ve nehir manzarası vardı. Sadece kütüphanede yaşıyorlar, geri kalanlar ışık ve ısıya karşı çok büyük. 12'de M. ve Mme. de Staal, Rus Büyükelçisi ve eşi geldi ve
arazide yürüyüşe çıktık. Öğle yemeğinden sonra tekrar dışarı çıktık, kısa etekler ve kalın çizmelerle nehrin aşağısına doğru uzun bir yürüyüşe çıktık, çünkü çok nemliydi - Thames'in kıyıları genellikle alçaktır. Çok
güzel ve neşeli görünüyordu, oldukça fazla sayıda tekne ve hepimizin tanıdığı birkaç kişi, yakındaki evlerden birinde kalıyordu, teknelerinden inip bizimle birlikte yürüdüler. Saat 5.30'da çay içmek için içeri girdik ve sonrasında
akşam yemeğine kadar kendi odalarımıza çekildik. Akşam keyifliydi,
çünkü daha kalabalıktık ve Staal çok konuşuyor. Şimdi yatağa gidiyorum,
çünkü saat 11 ve yarın ona çeyrek kala kahvaltı edeceğiz
ve Londra'ya 11.30'da döneceğiz.

[İllüstrasyon: Kontes Fanny Karolyi 1888 Avusturya Büyükelçisi

Walery London'ın bir fotoğrafından]

#Londra#, Pazartesi, 30. Bu sabah öğle yemeği için 1'de geri döndük ve Tonkin'den gelen kötü haberler ve birliklerimizin yenilgisiyle
o zamandan beri çılgın bir durumdayız.
Bakanlık dışarıda ve Tanrı ne olacağını bilir. W. haberler karşısında
mavi kadar mor, çünkü Tonkin konusunda çok küstahtı, Sudan'daki İngiliz gaflarıyla karşılaştırıldığında.
Kulüplerde şimdiden W.'nin Dışişleri Bakanlığı'nı alması istendiği yönünde haberler var.
Elbette istenmedi ve umarım istenmez, çünkü Paris'te tekrar o resmi hayata
başlamaktan nefret ederim ve şu anda burada çok mutluyum--ancak siyasi hayatta asla bilemezsiniz. Phelps hakkında bir şey biliyor musunuz? W. sizin fikrinizi öğrenmek için çok istekli. Vermont'lu bir adam hakkında bilgi edinmeniz gerektiğini söylüyor. Zor bir "halefiyet" geçirecek. Bay Lowell çok seviliyor ve takdir ediliyor.

#Londra#,
10 Nisan 1886.

Lord Esher ile Roll's Court'ta keyifli bir sabah yemeği yedik,
bize çok sayıda ilginç eski el yazması gösterdi. "Kanlı Mary"den Kardinal Pole'a "grossesse"sini (bir Prens'in gelişini) duyuran bir mektup, ayrıca Guy Fawkes'un işkenceden sonraki itirafı ve imzası, titrek, belirsiz bir imza, "Guido." Tüm kağıtların ve el yazılarının ne kadar uzun süre dayandığı olağanüstü. Tüm bu eski dünya şeyleri benim için çok ilginç, tarihi çok daha fazla fark ediyor gibiyim. Bu ay biraz Paris'e gitmeyi umuyorum. Bu akşam Louisa Lady Ashburton'da güzel bir parti (müzik) yaptık ve
ilginç bir insan topluluğu, moda, edebiyat ve _Kurtuluş Ordusu_. Ev her türden heykel, resim ve sanatsal hazinelerle dolu.

_J. K._'ya

#Ambassade de France a Londres#,
Pazar, 29 Mayıs 1887.

Bugün öğleden sonra biraz güneş var gibi görünüyor, Sevgili Jan,
haftalarca süren kasvetli doğu rüzgarları ve gri gökyüzünün ardından, bundan yararlanıp
White Lodge, Richmond Park'a gidip Tecks'i göreceğiz. Whitsuntide tatilinde eğleniyoruz ve Cuma gününe, ikinci Saray Konseri'ne kadar akşam yemeği veya ziyafet yok. Dün gece Staals ile
Opera'ya gittim. Albani, Scalchi ve Gayare ile çok güzel bir "Faust" vardı. Salon oldukça parlaktı, ama dolu değildi--Galler Prensi ve Prensesi, Rothschild'ler ve Albani'yi dinlemeye gelen belli sayıda kişi (burada çok sevilen biri). Bence
kaybedilen bir operasyon olurdu. Janet Mlle'ye söyle. de Staal çok
hoş görünüyor, çok daha hareketli, gerçekten çok hoş, çok asil ve
her zaman iyi giyimli. Lady Salisbury'nin Salı günü Kraliçe'nin Doğum Günü için F. O.'da verdiği resepsiyon çok
harikaydı; çok sayıda
Prens vardı; bir Danimarka Prensi, Galler Prensesi'nin kardeşi; genç bir
Rus Büyük Dükü, merhum Prens Frederick Charles'ın oğlu, Connaught Düşesi'nin kardeşi ve altın ve gümüş işlemelerle, elmaslarla ve yumurta kadar büyük zümrütlerle kaplı çok sayıda Maharajah. Sarayda Hint Prensleri'ne her zaman büyük bir ilgi gösterirler - onlara Kraliyet ailesi gibi davranırlar ve onlara çok iyi yerler verirler.
Corps Diplomatique her zaman itiraz eder. Akşamın aslanı Herbert
Bismarck'tı. Galler Prensi'nden aşağı herkes, erkekler ve kadınlar, ona ilgiyle
bunaldı. Danimarka Prensi'nin pek memnun
görünmediğini düşündüm. "Bismarck'ın çok
nahoş bir sesi vardı." diye belirtti. Lizzie P. çok yakışıklı görünerek ortalıkta dolaşıyordu. Buffalo Bill'i görmedim, bu beni oldukça şaşırttı. Sanırım o samimi, değil mi? Bir zamanlar alayıyla ovalarda bulunmuş bir kardeşim olduğunu söylediğimde Kaptan King'i mükemmel bir şekilde hatırladığını söyledi. Kesinlikle "Vahşi Batı Gösterisi" çok özgün ve eğlenceli. Kızılderililer herkesi tatmin edecek kadar vahşi görünüyor ve Buffalo Bill ile Kovboyların Kralı sınır muhafızlarının muhteşem örnekleri. Pazartesi. Bu sabah bitireceğim; hala karanlık ve yağmurlu. Dün White Lodge'a gittik ve keyifli bir ziyaret gerçekleştirdik. Dışarıda oturmak için
çok soğuktu, bu yüzden galeride çay içtik ve çok keyif aldık.
Prenses Mary her zaman çok rahattır. Genç Prenses May, beyaz bir yelekle
hafif bir tüvit içinde çok hoş görünüyordu. Janet'i sordu ve
bu sezon burada olup olmayacağını bilmek istedi. Prenses Mary'ye
Westminster'daki Jubilee Te Deum'da ne giyeceğini sordum.
Hiçbir fikri olmadığını söyledi, ancak kendisine uzun elbise, şık bir başlık,
süsler ve elmaslar söylenmişti. Kraliçe'nin elmaslarla kaplı beyaz bir başlık takacağı anlaşılıyor. Hiçbir soru sormadım ve
kısa bir elbise giymeyi düşünüyorum--kimse görmeyecek, çünkü hiçbir korteje katılmayacağız. Oldukça basit bir şekilde
varıyoruz ve doğruca yerlerimize gidiyoruz. Beyaz dantelli, köpüklü kadife ve pembe güllü köpüklü bir başlık giyeceğim. Janet'e söyle, Roulf'tan aldığım moire kayısı rengi elbisemi asla giymeyeceğime ikna oldum, geçen yıl Saray şenliklerinden hiçbirinde giyemedim. Alman Prensi'nin öleceğinden eminim. Her an ölebileceğini söylüyorlar, çünkü boğazındaki şişlik artabilir ve sonra boğulabilir. O yaşlı İmparator oğlundan daha uzun yaşarsa garip olmaz mıydı? Ne kızak ne de yelpazeler henüz gelmedi. Sanırım yakında gelirler. Fırsat bulur bulmaz göndermeyi düşündüğümüz bir iki şey var - eldivenler, vs. Sanırım gelecek olan 75.000 Amerikalı'nın bir kısmı yaz boyunca geri dönecek. Prenses Mary dün bana güzel bir Amerikalı kızın - bir varis - adını hatırlayamadı - biliyor muydum? - muhtemelen Danimarka Prensi'nin emir subayı Kont Btetju ile evleneceğini söyledi. Görünüşe göre onu burada görmüş ve hemen aşık olmuş. Şimdi durmalıyım. Yazacak çok sayıda notum var.

_G. K. S.'ye_

#Londra#,
14 Haziran 1887.

Londra Jübile'ye hazırlanıyor ve sokaklar kalabalık.
Çeşitli Kraliyet Ailesi gelmiş ve her köşede Kraliyet arabaları, refakatçiler ve güçlü polis ekipleriyle karşılaşıyorsunuz. Bugün hava sıcak ve güzel -- dün de öyleydi. W., Francis ve ben Sheen'e gittik, W.
Lord F.'nin özel sahasında tenis oynuyor.
Ağaçların altında dolaştım ve Francis teknesini gölette gezdirdi ve oldukça mutluydu.
Burada olduğumuz için sürekli dışarı çıktığımızda kırsalda birkaç saat geçirmek çok güzel bir dinlenme--ve her şeyden önemlisi konuşmak zorunda olmamak. Dün gece, Sandwich Adaları Kraliçesi için Hawaii Sekreteri'nin (Alman-Amerikalı) verdiği
dikkat çekici bir eğlence vardı. Tam zamanında geldik, biraz itiraz ettim.
Akşam yemeğinden sonra büyük bir resepsiyon vardı ve evin hanımı bize
Kraliçe'nin yanında durup bir tür daire yapıp yapmayacağımızı sordu,
ve komik bir tezat oluşturduk--Bayan P. beyaz saten ve dantelle muhteşem bir şekilde giyinmişti, Leydi R. muhteşem mücevherlerle, ben pembe brokarımı ve eski Venedik dantelimi takmıştım. Gerçekten çok saçmaydı. Yeterince zeki olan
Prenses'le biraz konuştum. Kraliçe görgü kurallarına çok dikkat eder ve diğer Kraliyet Ailesi üyeleriyle aynı onurları talep ederdi, bir _Yaşam Muhafızları_ refakatçisi;--daha az seçkin bir refakatçiyi kabul etmezdi.

#Londra#,
18 Haziran 1887.

Oldukça eğlenceli bir öğleden sonra geçirdik. Sanırım size tören biter bitmez Westminster Abbey'den ayrılmak, asker hattını geçip Piccadilly'deki bir arkadaşımızın evine geri dönmek istediğimizi yazmıştım. Biz Bayan Phelps ve ben. Kocalarımız çok cesaret kırıcıydı (erkekler her zaman böyledir) ama dün gece Knowles ile Cambridge Dükü'yle tanışmak için yemek yedik ve ben de Kraliyet Hazretleri'ne ne yapmak istediğimizi söyledim ve bize yardım edip edemeyeceğini sordum. Biraz daha konuştuktan sonra doğrudan Sir Charles Warren'a (Polis Şefi) gitmemizi ve bizim için ne ayarlayabileceğini görmemizi tavsiye edeceğini söyledi. Kocalarımız yine itiraz ettiler, "Warren her türden başvuruyla doluydu, ölümüne çalışıyordu ve bu çok mantıksızdı," ama Dük'ün desteğiyle denemeye karar verdik. Majestelerine en yakışan Paris başlığımı takmamı ve
inindeki aslanı sakallı görmemi söyledim. "Kesinlikle haklısın canım, bir erkek
bir kadın onu memnun etmeye çalıştığında her zaman gurur duyar," dedi, bu yüzden
3 civarında Bayan Phelps ve ben Scotland Yard'a doğru yola koyulduk. George emri verdiğimde oldukça
şaşırdı. Bir veya iki avludan geçtik ve
bir keresinde iri yarı bir polis memuru tarafından durdurulduk, Fransız Büyükelçisi olduğunu söylediğimizde
bizi bıraktı. Hemen Sir Charles'ın odasına alındık ve söylemeliyim ki o büyüleyici, çok nazik ve kibardı.
Daha önceden sözcü olmamı ayarlamıştık ve hemen konuya girdim. Masasında mektuplar, kağıtlar ve telgraflarla oturuyordu, telgraf sürekli tıkırdıyordu,
gönderilen haberler ve telgraflar vardı ve gördüğüm en meşgul adamdı. Hemen rota haritaları, birliklerin dağılımı vb. için haber gönderdi ve bunu başarabileceğini düşündüğünü söyledi. Şairler Köşesi'nde kapıya olabildiğince yakın bir yerde bekleyen hafif bir arabamız olmalı (elbette
Abbey'e gala arabasıyla gösterişli bir şekilde gitmeliyiz); bize hatları aşmak için bir geçiş
gönderecek ve Piccadilly ile daha küçük sokaklardan birinin köşesinde bizi kalabalığın arasından geçirecek üç veya dört polis memuru olacak. Onu gerçekten çok fazla rahatsız etmedik. Tüm
sohbet yaklaşık on dakika sürdü ve memurlar, polisler, telgrafçılar, daktilocular ve her türden çalışanlardan oluşan aceleci, telaşlı bir kalabalığın oluşturduğu "ortamında" iki "dünyanın kadını"nın aniden belirmesi onu oldukça eğlendirdi. Zafer kazanmış bir şekilde kendi evlerimize döndük.

Dün gece Avusturya Büyükelçiliği'nde Prens Rudolph onuruna güzel bir resepsiyon aldık. Dışarıda yemek yediğimiz için geç geldik. Prens çok yakışıklı, zayıf, zarif bir vücuda sahip ve çekici tavırları ve gülümsemesi var. Tüm dünya oradaydı - çok sayıda güzel kadın ve güzel elbiseler - Kontes Karolyi her zaman en yakışıklısı.

#Londra#,
20 Haziran 1887.

Londra bugün gerçekten görülmeye değer bir yer, sokaklar bayraklarla, perdelerle,
stantlarla, ışıklandırmalarla ve gün boyu ağzı açık kalan insanlarla dolu. Amerika Birleşik Devletleri'nden St. James Sarayı'na eski bakan Bay Motley'nin kızı Mary Sheridan ile bir araba yolculuğuna çıktım. Piccadilly'den aşağı inmeyi denemedik çünkü ne kadar yoğun bir kalabalık ve blok olduğunu gördük, bu yüzden Constitution Hill'e geçtik. Westminster Manastırı'nın her yerini dolaştık; Yarın gideceğimiz Şairler Köşesi'ni ve kız kardeşiyle birlikte olacağı Avam Kamarası'nı görmek istiyordum. Setin yakınında durarak çeyrek saat boyunca engellendik. Bazı sloganlar çok hoş. En çok mütevazı olanları seviyorum, "Tanrı Kraliçemizi korusun." Büyükelçiliğe geri dönmemiz uzun sürdü, Piccadilly neredeyse geçilemezdi. Herkes balkonlarını düzenlerken eğlenceliydi ve pencerelerde duran ve balkonlarda sandalyelerin, bitkilerin, bayrakların vb. düzenlenmesini yönlendiren çeşitli arkadaşlarımızı gördük. Akşam yemeğinden sonra W. purosunu aldı ve Piccadilly'de biraz dolaştık. Bazı aydınlatmalar çoktan başlamıştı ve kalabalık yoğundu, ancak itiş kakış veya kabadayılık yoktu, herkes neşeliydi ve dekorasyona çılgınca ilgi duyuyordu. Londra şu an için değişmiş durumda ve büyük bir kıta şehri gibi görünüyor, tüm ışıklar ve bayraklar ve bir "hava
fete". Çok geç saatlere kadar dışarıda kalmadık, çünkü yarın önümüzde uzun bir gün var. Kraliçenin iyi olduğunu söylüyorlar, ama daha çok "emue" ve biraz
gergin, ki bu beklenebilir. Beyaz giyeceğim, buna tek itirazım
mücevherlerin daha koyu bir
renkte olduğu gibi
görünmeyecek olması.

_H. L. K.'ye_

#Albert Gate, Londra#,
22 Haziran 1887.

Gözlerimi kapattığımda hala bitkinim, Sevgilim, parlak, rengarenk,
hareketli bir kalabalığın vizyonlarıyla. Dün güzeldi, muhteşem bir
yaz günü. Sabah 6.30'da arabaların ve
harekete geçmiş insanların donuk gürültüsüyle uyandım. Beni çağırmayı unuttuklarını düşündüm, ama ev hala uykudaydı ve daha
6.30 olmasına rağmen Park, üniformalı erkekler ve tam giysili kadınlarla dolu arabalarla doluydu. Saat 9.30'da gala arabasıyla yola çıktık, W. üniformalıydı ve
ardından ikinci bir araba, landau geldi, erkekler de gala giymişti. Uzun süre Piccadilly'de tıkalı kaldık, binmek mümkün görünmüyordu; dikkatsiz polisler, atlı ve yaya ve memurlar ellerinden geleni yaptılar, ama orada kaldık, ilginçtir ki tüm
Elçilerin arabaları bir aradaydı. Sonunda Elçilerin arabalarının geçmesine izin verilmesi emri verildi ve biraz bindik. Çeşitli Saray arabaları yanımızdan geçti - biri Edinburgh Dükü'nün üç küçük kızıyla birlikte çok güzeldi, hepsi beyazlar içindeydi, hasır şapkaları ve uzun beyaz tüyleri vardı, arka koltukta oturuyorlardı, gülümsüyor ve eğiliyorlardı ve sırtlarından aşağı dökülen sarı saçlarıyla oldukça çekici görünüyorlardı. Ön koltukta üniformalı bir seyis vardı. St. James Caddesi'ni geçtikten sonra uzun asker sıralarının arasından yeterince hızlı geçtik ve arkalarında büyük gösteriyi sabırla bekleyen bir sürü insan vardı. Şairler Köşesi'ndeki Manastır'a girdik, burada Kolordu Diplomatik ve Saray görevlileri için bir giriş ayrılmıştı. Güzel bir manzaraydı; kırmızı kumaşla kaplı sıra sıra koltuklar ve üniformalı erkekler ve şık elbiseler giymiş kadınlarla doluydu. Peer'ler ve Peeres'ler tam altımızda oturuyorlardı ve çok iyi görünüyorlardı; Yaka Günü olduğu için tüm Jartiyer erkekleri en etkili olan beyaz omuz düğümlerini takmışlardı. İnsanları ayırt etmek çok zordu, bina çok büyüktü, ama kürsüye yakın olduğumuzdan tüm Kraliyet Ailesi'ni mükemmel bir şekilde görebiliyorduk. Sonunda, Kraliyet Ailesi'nin çeşitli üyeleri içeri girdi ve içeri giren ilk Hükümdar, maiyetiyle birlikte Sandwich Adaları Majesteleri'ydi; sonra, Belçika Kralı, Danimarka Kralı ve diğer çeşitli
Prensler hızla geldi ve hepsi Kraliçe'nin kürsüsüne bakan bir platformda yerlerini aldılar. Bir süre bekledik ve sonra Kraliçe'nin gelişini duyuran bir trompet gösterisi geldi. Onu koridordan gelirken görmek çok ilginçti - önünde tek başına - üç oğlu, Wales, Edinburgh ve hemen arkasında Connaught. Gümüş işlemeli siyah bir elbise giymişti, tüylü beyaz dantel bir başlık ve elmas iğnelerle tutturulmuş dantel. Kürsüye ulaştığında tek başına üzerine çıktı ve
öne doğru ilerleyerek toplanan Kraliyet Ailesine güzel bir reverans yaptı.
Sonra, Galler Prensi ve beyaz üniformasıyla muhteşem görünen Alman Veliaht Prensi ve Galler Prensesi ve Alman Veliaht Prensesi'nin başını çektiği uzun bir aile Prensleri alayı geldi.
Hepsi Kraliçe'nin önünden geçti ve onu orada otururken görmek çok çarpıcıydı, siyah giyinmiş, çok sakin ve gülümseyen, ama aynı zamanda
"emue" bir figür, tüm Avrupa'yı temsil eden uzun çocuk ve torun sırası ona saygılarını sunmak için geçerken. Üniformalar, nişanlar, mücevherler ve her türden gerçekten _parıldayan_ giysilerden oluşan muhteşem bir kalabalıktı; ama
her göz merkezdeki figüre dikilmişti. Ayin hemen başladı ve etkileyiciydi. Prens Eş'in "Te Deum"u org ve tam orkestra eşliğinde muhteşem geliyordu. Ayin sırasında epey dikkatim dağılmıştı, her şeye bakmakla oldukça meşguldüm. Tören
bittiğinde --ya da neredeyse bitmek üzereyken-- hemen yola koyulduk, arabamızı
(sıradan landau) tekrar Şairler Köşesi'nde bulduk ve Belgravia ve Albert Kapısı'nın etrafından hızla
geçtik (bir veya iki kez asker hatlarını yarıp, ancak emir verildiği için
hiç zorlanmadan), Hamilton Place ve Piccadilly köşesine kadar. Orada arabayı bırakmak zorundaydık,
ama alayı geçerken göreceğimiz arkadaşımın evine sadece birkaç adım vardı; ancak bizi bekleyen ve bizi kapıda sürüklenmiş ama sağlam bir şekilde bırakan 4 devasa polisi bulmasaydık oraya asla varamazdık. Balkonun güzelce dekore edildiğini ve insanlarla dolu olduğunu gördük ve alayı mükemmel bir şekilde görebiliyorduk. Kraliçe'nin arabası güzeldi, kırmızı ve altın renginde açık bir landau, kırmızı ve altın koşum takımlı altı krem ​​rengi at ve koşan uşaklarla. Arka koltukta tek başınaydı; Galler ve Almanya prensesleri ön koltuktaydı. Prenslerin refakatçileri çok parlaktı. Galler Prensi güzel bir at üzerinde iyi görünüyordu ve Alman Veliaht Prensi muhteşemdi, herkesin üzerinde yükseliyordu ve miğferi parlak güneş ışığında parlıyordu. Kraliçe geçerken tezahüratlar muazzamdı ve bunun kesinlikle gerçek olduğunu hissettik (komande değildi), halkı (bir konuşmada veya bildiride kullandığında her zaman "Halkım" ifadesini çok severim) onun hala yanlarında olmasından gerçekten memnundu. Çok neşelenen bir diğer kişi de Teck Prensesi Mary'di. Onu seviyorlar ve selamı kabul ederken çok mutlu ve gülümsüyordu. Herkese karşı her zaman çok nazik bir tavrı var - asla sıkılmış gibi görünmüyor. Ancak şunu söylemeliyim ki Galler Prensi için; görev ne olursa olsun (ve çok sık sık sıkılıyor olmalı) asla öyle görünmüyor, ama her zaman nazik bir şekilde ve sanki hoşuna gidiyormuş gibi davranıyor, ne yaparsa yapsın. Lady Borthwick'te bize çok doyurucu bir öğle yemeği verildi ve kortej dağılır dağılmaz, neredeyse saat 3.30 olduğu için yiyecek bir şeyler istedim ve 8.30 civarında erken bir fincan çay ve bir parça tosttan başka bir şey yememiştim. Öğle yemeğinden sonra doğrudan Büyükelçiliğe geri döndüm - o zaman bile, saat 4'te, kalabalığın arasından yürüyerek geçmek zorundaydık - ve öğleden sonra boyunca tekrar kıpırdamadım, ama çay saatinde ziyaretçilerim oldu, çünkü tabii ki Park'a bakan pencereler ve balkonlar çok çekiciydi. Parkta hala binlerce insan vardı ve Kraliyet arabaları ve refakatçiler gelip gidiyordu; müzik, bayraklar ve her yerde genel bir hareket ve renk izlenimi.

[İllüstrasyon: Kraliçe Victoria, Devlet Yıldönümü Kutlamasında Giydiği Elbiseyle, 21 Haziran 1887.

Hughes & Mullins, Ryde, İngiltere'ye ait bir fotoğraf telifinden.]

Akşam saat 10'da Saray'a doğru yola çıktık ve orada o kadar büyük bir kalabalık olacağını düşündüler ki atlı bir polisimiz vardı ama hiçbir sorun yaşamadık. Herkes arabaya doğru yol verdi, ancak tabii ki genel trafik durdurulmuştu ve herkes (Saray'a davet edilmeyen, sadece "şeflerin görevi" olan sekreterlerimiz dahil) sokakların ortasında ışıklandırmalara bakıyordu. Sarayda büyük bir karışıklık vardı - akşam yemekleri hala devam ediyordu ve
hizmetçiler tabaklarla ileri geri koşuşturuyorlardı ve uzun koridordan geçerken yerde tabak yığınları vardı. Çok sayıda "süitin" yemek yediği büyük salondan geçmek zorundaydık - ve hala masada oldukları için doğal olarak bir an tereddüt ettik - ama Albay
Byng öne çıktı ve bizi yukarı kata ve büyük odalardan birine götürdü. Çok az insan vardı - "chefs de mission", özellikle gelen Nunzio, Lord ve Lady Salisbury ve Lord C., Hint Sekreteri (çünkü birçok Hint Prensi vardı). Yaklaşık bir saat bekledik
ve sonra Kraliçe ve Mahkeme'nin toplandığı balo salonuna çağrıldık. Kraliçe, her zamanki gibi bir
Drawing-room için giyinmiş, küçük elmas tacı ve duvağıyla ayakta duruyordu ve yine Prensler ve üniformaların arka planı, siyah cübbeli tek figürle çarpıcı bir kontrast oluşturuyordu. Galler Prensi biraz geride, sağında duruyordu, o da Lord Lathom (Lord Chamberlain). Hepimiz ikişer ikişer, kocalarımızla birlikte önünden geçtik ve her birine birkaç kelime söyledi, ama
gerçek bir konuşma olmadı; belli ki bir çabaydı ve gerekenden daha uzun süre kalmamamız gerektiğini hissettik. Diğerleri geçerken bir veya iki kişiyle konuştum. Alman Veliaht Prensesi yanımıza geldi ve
bizimle konuştu. Kraliçenin çok yorgun olup olmadığını sordum. Beklediği kadar
değil, daha çok günün beklentisiydi,
onu gerginleştiren, başladığında çok heyecanlıydı,
ama bu geçti ve bu akşam çok yorgun değildi ve tüm
çocukları gibi çok
mutluydu, dedim, "Halkını da ekleyebilirsiniz,
Madam, çünkü daha önce hiç böyle muhteşem bir sadakat patlaması görmedim." Veliaht
Prenses'in kendisi mükemmel derecede hoş, çok
zeki ve kültürlü ve
çok rahat, çok güzel, berrak, gülümseyen gözlere sahip. Roma'da ilk tanıştığımda ona ne kadar hayran olduğumu hatırlıyor musun? O bize karşı her zaman çok
naziktir. W. onunla konuşmayı sever; her zaman aynı fikirde olmazlar, ama insanların kendi fikirleri olmasını oldukça anlar, hatta bence bunu tercih eder, çünkü kendisiyle asla aynı fikirde olmayan insanlarla sık sık karşılaşıyor olmalı. İsveç Veliaht Prensi de geldi ve
kendisini bana hatırlattı, ve Aoste Dükü. Kraliçe yaklaşık bir
saat kaldı; sonra Kraliyet ailesi alay halinde hareket etti ve biz de
arabalarımızı olabildiğince çabuk aldık. Size bir cilt yazdım (ama tembel kalemimden dolayı bunun sık sık olmadığını
söylemelisiniz, ama hemen yazmam gerektiğini hissettim, yoksa asla cesaretim olmayacaktı). Lütfen mektubu
Amerika'daki aileye gönderin. Çok yorgunum ve gözlerim
kendiliğinden kapanıyor.

#Londra#, 22 Haziran 1887

Bu öğleden sonra Florian'lar, Büyükelçilik Sekreteri Kont de Florian ve Kontes de Florian, Francis, Barones Hilda Deichmann
ve çocukları ve Büyükelçilik görevlilerinden bazılarıyla birlikte Hyde Park'taki çocuk şenliğine gittik. Çok güzeldi ve çok iyi düzenlenmişti; Londra'nın her yerinden 30.000 çocuk ve herkese eğlence, yiyecek ve jübile kupaları sağlandı. Saat 3'ten biraz sonra oraya vardık ve ayakta durmak ve dolaşmak sıcak ve yorucuydu. "Kalite komitesi" vb. için çeşitli ikram çadırları vardı ve çocuklar gönüllerince dondurma ve kek aldılar, ayrıca her biri çok memnun oldukları bir jübile kupası aldı. Galler Prensi ve Prensesi, bazı yabancı Prenslerle birlikte yaklaşık 4'te geldi (ve yabancıların bakışlarını
--doğal olarak--koruyacak kadar sıktılar). Saat 6'ya kadar ayakta durduk ve yürüdük, Kraliçe geldi. Tören alayı oldukça güzeldi, sadece bir atlı polis birliği, sonra Can Muhafızları, Kızılderili birliği ve Kraliçe 4 atlı açık bir arabada, siyah giysili postacılar ve arkasında kostümlü iki Highland hizmetçisi. Almanya Veliaht Prensesi, Prenses Christian ve onunla birlikte arabada Edinburgh Dükü; ve Cambridge Dükü (Park Korucusu) portiere'de at sırtında. Birkaç Kraliyet arabası takip etti, tüm kadınlar şık kıyafetler giymişti ve erkekler üniformalıydı, çünkü Kraliçe Londra'dan ayrıldıktan sonra Windsor'a resmi Jübile girişini yapacaktı. Kraliçe geldiğinde öyle bir baskı ve itişme vardı ki - hatta kadınlar öne geçmek için itişip kakışıyorlardı - eğer Saxe-Weimar Prensi Hermann beni tanımasaydı ve beni kurtarmasaydı, iki çocukla birlikte neredeyse ezilecektim (yanımda Hilda ve Francis vardı). Çok uzun ve şişmandı, bu yüzden bana yol verdi, çocukları öne koydu ve sonra arkamda durdu, böylece kimse bana ulaşamadı. Bunun güzel bir mücadele olduğunu söylemeliyim, hanımlar kollarını cesurca kullandılar. Ufak tefek bir kadın hiç görünmezdi. Kraliçe arabasından inmedi. Prens, Kraliçe orada olduğu sürece arabanın kapısında başı açık bir şekilde durdu ve çeşitli insanlar getirilip ona sunuldu. Konuşabileceğim
bir sürü insan buldum, aralarında Alman Veliaht Prensi de vardı, ki onun
çok kötü durumda olduğu söyleniyor; değişmiş görünmüyor, belki biraz daha zayıf,
ama sesi gitmiş. Fısıltıyla konuşuyordu. Çocukları fark etmişti,
Francis'in babasına çok benzediğini söyledi. Ona Hilda'nın küçük bir
hemşeri olduğunu söyledim ve ona adını verdim. Anne ve babasını iyi tanıyor. Kraliçe
arabayla uzaklaşırken çok neşeliydi; sonra Prens için daha fazla tezahürat oldu, Prens her zaman yaptığı gibi onları en nazik şekilde kabul etti. Kalabalığın arasından geçip Büyükelçiliğe geçmek için yine epeyce uğraştık ve sonra saat 6.30'da biraz çay içtim, çay elbisesi giydim ve
bir daha hareket etmeyi reddettim. W. beni Dışişleri Bakanlığı'na çekmeye çalıştı, orada büyük bir resepsiyon vardı, ama başka bir kelime
edemedim (sıcak beni her zaman böyle zorlar); bu yüzden üzgün bir şekilde ayrıldı, ama uzun
kalmadı - sadece kendini gösterdi. Kalabalığın korkunç olduğunu ve evin oğlu Lord Cranborne'un merdivenlerde çılgın bir halde olduğunu, akşam yemeği listesiyle birlikte olduğunu, çünkü insanların yarısını bulamayacağını söyledi. W. ona bizim için endişelenmemesini söyledi, çünkü o eve gidiyordu ve ben yataktaydım.

[İllüstrasyon: Almanya Veliaht Prensi Frederick, Jübile Kutlamasında Giydiği Üniformayla, Londra Haziran 1887

Loescher & Petsch Berlin'in bir fotoğrafından]

_H. L. K.'ye_

#Londra#,
24 Haziran 1887.

Dün oldukça sakin bir gün geçirdim, çocuk şenliğinden sonra hala çok yorgundum. Jean ve ben öğleden sonra arabayla dolaştık. Sandwich Adaları Kraliçesi'ne verilen ad olan "Kara Kraliçe"yi
görmek istiyordu ve Park'ta bir veya iki kez onunla karşılaştık. Onu kırmızı üniformalarla Kraliyet arabasında otururken görmek gerçekten komik görünüyor. Dün gece Lord ve Leydi Rosebery tarafından Lansdowne Evi'nde tüm Kraliyet Ailesi için verilen güzel bir balo vardı. Ev güzelce düzenlenmişti; balo salonu duvarın yarısına kadar kırmızı güller ve yeşil yapraklarla kaplıydı. Yunanistan Kralı ile bir kadril dansı yaptım, rahat ve çok
konuşan; gayet iyi İngilizce konuşuyor. Schuyler'leri sordu ve onlardan çok sıcak bir şekilde bahsetti - Schuyler'in tanıştığı
az sayıdaki mükemmel zeki adamdan biri olduğunu, "her şey hakkında her şeyi bildiğini" söyledi, bunu onlara yazmalıyım. Akşam yemeği çok iyi düzenlenmişti, sekiz veya on kişilik küçük masalar. Neredeyse tüm Kraliyet Ailesi oradaydı, ancak
Hawaii Kraliçesi yoktu. Ev sahibimize Kraliçe Kapiolani'yi neden davet etmediğini sordum; ancak gerçekten davet edemeyeceğini söyledi. Balo küçüktü ve Leydi Rosebery birçok arkadaşını davet etmedi, doğal olarak onlar da memnun değildi.
W. aslında akşam yemeğine kaldı - çok şaşırdım, çünkü nefret ediyor.

24 Haziran 1887.

Bu öğleden sonra tüm zenginler bir polo maçı izlemek için Ranelagh'a gitti, ancak
ben kendimi Saray Balosu'na saklamayı düşündüm. Kraliçe görünmedi, ancak iki kişi daha vardı, Belçika Kraliçesi ve her zaman
Kapiolani. İlk başta kötü yönetildi, sonuç olarak Mahkeme geldiğinde önümüzde dört sıra kadar bir kalabalık, memurlar, uşak vb. vardı, böylece ne görebiliyorduk ne de görülebiliyorduk, ne de
hareket edebiliyorduk. İlk "quadrille d'honneur" dans edilirken hiçbir şey görmedik, bu yüzden bir istişareden sonra hepimiz balo salonundan ayrıldık. Sonra çeşitli "pourparlers" vardı ve sonunda ilk başta yapmaları gerekeni yaptılar, çemberi genişlettiler, böylece kalabalığın dışında ve Mahkeme'ye yakındık. Akşam yemeğinde de büyük bir telaş vardı, bu yüzden bir kapıyı bir anlığına kapatmak zorunda kaldılar. Konuşacak çok fazla insan görmedim, ancak elbette çok zordu. Büyük Düşes Serge muhteşem zümrütleriyle güzel görünüyordu (Prenses Alice'in kızıydı) ve Braganza Düşesi (Kont de Paris'in kızı) büyüleyiciydi, çok asil, uzun boylu ve zayıftı, güzel küçük bir koyu renk başı vardı. Galler Prensesi'ni her zaman en seçkin görünümlü kişi olarak bulurum. Her yerde göze çarpar. "Doyenne"imiz Kontes Karolyi muhteşemdi - muhteşem mücevherleriyle de. Hint Prensleri ipek, yoğun işlemeli tunikleriyle ve mücevher miktarlarıyla harika bir gösteri yaptılar, ancak bunlar genellikle iyi kesilmemiş veya iyi yerleştirilmemişti ve kendileri kesinlikle soluk renkliydi - barbar gibi görünüyorlardı ve o kadar sahte yüzleri vardı ki - onlardan birine güvenmezdim.

#Londra#,
3 Temmuz 1887. Şimdi harika bir yaz havası var ve dün Kraliçe'nin Gönüllüleri incelemesini izlemek için Buckingham Sarayı'na gittik. İlk kez Jübile Madalyamı taktım. Cuma günü, Kraliçe'nin Jübile'sinin hatırası olarak takmamı umduğunu söyleyen Roxburghe Düşesi'nden bir notla geldi. İki şilin büyüklüğünde, sade, küçük bir gümüş madalyaydı, bir tarafında Kraliçe'nin başı, diğer tarafında ise mavi ve beyaz kurdeleden bir fiyonka tutturulmuş bir yazı vardı. Biz üç Büyükelçi, Corps Diplomatique'te buna sahip olan tek kadınlarız. Kraliçe'nin tüm ev halkında var, Bedford Düşesi, Buccleuch, Roxburghe, vb. Prenseslerde de var tabii ama onlarınki altındı. Herkesin geldiğini görerek Sarayın avlusunda beklemek çok eğlenceliydi. Tüm Kraliyet Ailesi üyeleri Kraliçe'nin tribününün dibinde yerlerini aldılar ve onu beklediler. Bizim tribünümüz onun tribününün bir tarafındaydı ve Hint Prensleri için olan da karşısındaydı. Gönüllüler çok iyi görünüyorlardı ve çok iyi geçtiler; cumartesi öğleden sonrasıydı ve Londra'daki dükkanlar her zaman cumartesi erken kapanırdı, tüm kasaplar, fırıncılar ve şamdancılar dükkanlarını bırakıp yürüyüşe çıkabilirlerdi ve bazıları çok iyi görünüyordu; tıknaz, ağır adamlar sert üniformaları içinde oldukça hafif ve rahat hareket ediyorlardı. Çeşitli Prenslerin Cambridge Dükü'nün kadrosundaki yerlerinden ayrılıp fahri albayları oldukları çeşitli alayların önünden geçmelerini görmek güzeldi. Galler Prensi yakışıklı kestane renginde, mükemmel bir şekilde eğitilmiş ve güzel adımlarla yürüyordu. Connaught Dükü yakışıklı bir askerdi. Uzun süre uzaklaşmak zorunda kaldık ama akşam yemeği partisi yapmadığımız için bunun bir önemi yoktu. Alçak bir korse ve elmaslar takmamak çok keyifliydi. Tacımı takmaktan her zaman yakınırım - kural olarak saçımda hiçbir şey, hatta tüy bile takmam
(Saray hariç) ve taç ağırdır. Akşam yemeğinden sonra W. ve ben Thames Nehri boyunca bir gezintiye çıktık - uzun ve sıcak bir günün ardından en sevdiğimiz eğlence. Hala etrafta insanlar var ve genel bir şenlik havası var.

#Londra#,
21 Temmuz 1887.

W.'nin Londra'ya gelmesinin üzerinden tam dört yıl geçti.
Moskova'dan ve 6'sındaki Taç Giyme Töreni'nden döndük ve hemen ardından Bakan
W. Londra'yı teklif etti. "Beau-frere"im bize geldiğimizde iki yıl vereceğini söyledi. Daha ne kadar dayanacağını merak ediyorum. Bu akşam büyük bir akşam yemeği yedik ve Lord Chamberlain Lord Lathom yanımdaydı. Dedi ki
Jübile törenleri için her şeyi ayarlamanın ne kadar zor olduğunu kimse hayal edemezdi; Kraliçe'ye _her noktada_ danışıldı, çünkü o görgü kuralları ve saray törenleri hakkında herkesten daha fazla şey biliyordu.
Bir gün ondan 42 telgraf aldı. Ona her şeyin iyi yönetildiğini düşündüğümüzü söyledik (balo hariç, tüm genç subaylar önümüze yığıldı ve ayaklarımıza bastı ve trenlerimize bindi). Bunun daha iyi yapılabileceğini kabul etti, ancak aynı zamanda
Kolordu Diplomatik'inin biraz titiz olduğunu düşündüğünü de belirtti; bu yüzden, her zamanki gibi, her sorunun iki tarafı vardır.

_H. L. K.'ye_

#Londra#,
25 Temmuz 1887.

Naval Review sayesinde güzel bir gezi geçirdik, Sevgili; iki güzel, ilginç gün. Bir dut kadar kahverengi yandım, ama, sezon bittiği için, bunun bir önemi yok ve Bourneville'de ağarmak için bolca
zamanım olacak. Cumartesi günü saat 9.30'da Florians, Waru ve Deniz Ataşesi R. ile özel bir trenle Portsmouth'a doğru yola çıktık. Liman, gördüğümüzde çok güzel görünüyordu. Her türlü gemi tanımı (Nelson'ın eski gemisi olan ve artık bir eğitim gemisi olan "Victory" bile) ve her çeşit zırhlı, büyük vapurlar, yatlar ve bayraklarla donatılmış en küçük eğlence teknesi. Hemen "Helicon"a bindik, özellikle Kolordu Diplomatik'ine ve seçkin yabancılara yönelik küçük bir sevk gemisi. Gemide yaklaşık 150 kişi vardı, hepsi meslektaştı, ayrıca Avusturya Baş Dükü Regnier'i ve Duc d'Aoste'un maiyetindeki iki genç oğlu. Hemen arkamızdan beyaz boyalı iki büyük İngiliz nakliye gemisi geldi, biri Lordlar için, diğeri Avam Kamarası için ve etrafımızda sıradan kürekli tekneler ve mavnalardan oluşan bir filo vardı, çok sayıda kadın ve çocukla dolu. Kraliçe ile buluşmak için Solent'i yavaşça geçip Osborne'a gittik ve canavar gibi görünen büyük zırhlıların yanından geçtik. Gemide güzel ve doyurucu bir öğle yemeği yedik, hepimiz buna saygı gösterdik. Çok fazla yabancı gemi yoktu. Bizim iki gemimiz çok iyi görünüyordu ve çok beğenildi, eski bir firkateyn, "Iphigenie", artık eğitim gemisi, gemide deniz subayları vardı ve "Elan", oldukça küçük bir sevk gemisi. Sadece iki yabancı tekne daha vardı: bir Alman ve bir Hollandalı. İtalyan gemileri Spithead'e yanaştı ve sonra Dartmouth'a gitti, kimse tam olarak nedenini bilmiyor. Bazıları yerlerinden memnun olmadıklarını söylüyor (Fransız gemilerinden sonra geldiler ve kesinlikle daha uzakta ve bizimkinden gerideydiler), diğerleri iyi durumda olmadıklarını, yeterince akıllı olmadıklarını; ancak orada değillerdi ve gemide uyumayı ve gemilerden birinde olan kardeşleriyle buluşmayı bekleyen İtalyan Prensesleri çok iğrendiler. Kraliçe, Galler Prensi ve Yunanistan Kralı'nın (ilk başta Yunan bayrağını anlamadık, çünkü Kral'ın gemide olduğunu bilmiyorduk) bulunduğu "Osborne" geçer geçmez, onu takip ettik ve hattan aşağı doğru ilerledik. Harika bir manzaraydı ve İngiltere limanı dolduran ve bir deniz gücü olarak gücünü gösteren büyük zırhlılarıyla kesinlikle gurur duyabilirdi. Yavaş ilerledik ve şovda toplanan tüm yabancıların eleştirilerini ve takdirlerini duymak eğlenceliydi - ancak, sanırım artık tüm zırhlılar hemen hemen aynı, sadece
İngiltere'de geri kalanımızın üç katı kadar var.
Saat 6 civarında bir mola verdik. Elbette güvertede çay içtik ve
birdenbire suyun üzerinden her yöne doğru gelen çok sayıda buharlı tekne gördük.
Uzakta devasa beyaz kuşlara benziyorlardı.
Neredeyse hepsi beyazdı, suyun altındaydılar ve çok hızlı gidiyorlardı.
Tüm gemilerin kaptanları Kraliçe'nin yatına çağrılmıştı, onu karşılamak için.
Bu uzun bir gecikmeye neden oldu ve meslektaşlarımız sabırsızlanmaya başladı, çünkü Londra'ya geri dönmeleri için çok geç kalacaklarını tahmin ediyorlardı. Bu fırsatı değerlendirerek "Helicon"un Kaptanından "Iphigenie"ye doğru ilerlemesini istedik, çünkü gemide yemek yiyecektik ve uyuyacaktık. Rotamızı biraz değiştirdik ve yaklaşık 10 dakika içinde iki çok akıllı Fransız teknesi yanımıza yanaştı ve muhteşem bir şekilde geldi. Üç İngiliz subay köprüde durup bize yardım etti ve söylemeliyim ki her şey takdire şayan bir şekilde yapıldı - en ufak bir karışıklık yoktu
ve büyük bir gruptuk. Yol arkadaşlarımız bizi kesinlikle kıskanıyordu. Bylandt'lar (Hollandalı Bakan) çok sinirlenmişti.
Gemilerinin Kaptanından onlara gemide yemek ve uyuma izni vermesini istemişlerdi ama o kesinlikle reddetti; uzun bir yolculuktan yeni döndüğünü ve kimseyi kabul etmeye hazır olmadığını söyledi. Yaklaşık 15 dakika içinde "Iphigenie"ye ulaştık. Komutan Noccomore köprüde duruyordu. W. önce indi, sonra T. ve W. güverteye ayağını basar basmaz, tüm denizcilerin, subayların ve gemi erlerinin sıraya girdiği yerde, davul ve klarnetlerle selamlaşma oldu (Büyükelçiye düzenli olarak toplarla selamlaşamadılar, çünkü Kraliçe limandayken başka hiç kimse selamlanamazdı). Komutan bana kolunu uzattı ve hemen onun odasına (ya da gemide dedikleri gibi "carre") gittik. Fırkateynin tüm genişliği boyunca uzanan güzel bir odadan veya salondan geçtik,
burada iyi büyüklükte bir yemek masası hazırdı. Komutan ne zaman yemek yiyeceğimizi sordu; "quart d'heure"de dedik, tam da dumandan siyah ve güneşten kırmızı olan yüzlerimizi yıkamak için gereken zamandı ve W.'ye ve bana odalarımızı gösterdi (elbette onunki) ve oldukça rahattı. Kabin
büyüktü, bir gardırop ve İngiliz lavabosu, banyo vb. olan büyük bir "kabin de tuvalet" vardı. Bir kişi için oldukça genişti.
Elbette "kabin de tuvalet"e ikinci bir yatak konduğunda biraz küçüktü. Mmes de Florian ve Heurtel'in ikinci subay kabini ve geminin bir yerinde adam hamakları vardı.

Akşam yemeği güzel ve güzeldi. "Aumonier" diğer tarafımdaydı. Zekiydi, her şey hakkında konuşmaya hazırdı ve akşam yemeği çok keyifliydi. Bolca sohbet. W. çok konuştu ve deniz subayları her zamanki gibi ilginçti. Çok şey gördüler ve çok çeşitli deneyimler yaşadılar. Akşam yemeğinden sonra Komutan'ın salonunda kahve içtik ve sonra güverteye çıktık ve orada keyifli bir akşam geçirdik. Deniz tamamen sakindi, tek bir dalga bile yoktu ve her yerde ışıklar vardı - tüm gemiler aydınlatılmıştı ve aralıklarla havai fişekler
gönderiyorlardı. Kendi gemimizi bile zor görebiliyorduk ama küçük "Elan" çok şık ve zarif görünüyordu. Saat 11 civarında dağıldık ve
suyun üzerindeki o mükemmel sessiz yaz gecesinden daha çok keyif aldığımı
bilmiyorum; uzun bir günün ardından ve Londra'dan erken ayrılmanın ardından böyle bir dinlenme. Ayin ve geminin ziyareti için saat 10'a çeyrek kala hazır olmaya söz verdik. Drejet'in hizmetimi ne kadar iyi yaptığını görseniz eğlenirdiniz
(hizmetçim olmadan bir gece geçirebilir miyim diye sordular, çünkü onunla ne yapacaklarını gerçekten bilmiyorlardı). Adelaide'e saçlarım ve kuşağımı bağlamak dışında her şeyi yapabileceğini söyledi, bu ona ciddi bir performans gibi görünüyordu ve gerçekten de tüm giyinme eşyalarım çıkarıldı ve A.'nın her zaman yaptığı gibi zarifçe bir sandalyenin arkasına bir "saut de lit" konuldu. Sanırım ona koçluk yaptı. Ertesi sabah yeterince erken uyanıyordum ama kuşağımı da bağlayamıyordum, bu yüzden erken çayımı içmek için güverteye çıktım ve Kontes de Florian tuvaletimi bitirmeme yardım etti. Ayin öncesinde geminin her yerini gezdik.
Harbiyelilerin odaları küçük ama elbette güzelce bakılmış ve
genç adamların hepsi olabildiğince gülümseyen ve zengin görünüyorlardı ve Büyükelçinin ziyaretinden çok memnundular. Saat 10'da ayin için güvertede toplandık. Güvertenin bir kısmı bayraklarla kaplıydı ve uyruğuma bir iltifat olarak hemen başımın üstüne "Yıldızlar ve Çizgiler" bayrağını asmışlardı. Çok memnundum, çünkü eski bayrağın altında oturmayalı epey yıl oldu. Sanırım artık _bayrağımı_ diyemem ama yine de hissediyorum. Sunağın hemen önünde üç koltuk vardı - W. ve benim için iki büyük, Komutan içinse arada küçük bir tane. Oturur oturmaz Rahip geldi, W. ve bana eğildi ve ayinine başladı. Çok etkileyiciydi - öyle sessizdi ki, geminin yan tarafına çarpan küçük dalgalar ve
Davullar ve borular eşliğinde güzel bir selamlaşmanın ardından denizcilere verilen emir dışında hiçbir ses yoktu. Çok neşeli bir kahvaltı yaptık, "Elan"ın Kaptanı bize katılmaya geldi ve saat 1'de misafirperver firkateynimizi terk edip öğleden sonra boyunca bizimle birlikte seyredecek olan "Elan"a gittik. Bizi kesinlikle çok misafirperver ve sevimli bir şekilde karşıladılar; güvertede geçirdiğimiz o sessiz saatleri ve beni çok etkileyen bu sabahki Ayini sık sık hatırlayacağım. "Elan"da harika bir öğleden sonra geçirdik, neredeyse tekrar İnceleme yaptık ve büyük zırhlılara yaklaştık, yanlarına yaklaştığımızda ne kadar çirkin ve ağır kütleler gibi görünüyorlardı. Cowes'a geçtik, Galler Prensi'nin yatının yanından geçtik ama durmadık. Kaptan bize "Osborne"daki karşılamaları hakkında ilginç bir hikaye anlattı. Filo Amirali'nin Yaveri'nin verdiği emirlerde bir hata olduğu anlaşılıyor. "Iphigenie" Komutanı, birkaç subayı
yanında götürebileceğini düşündü ve 5 veya 6 subayla birlikte "Osborne"a çıktığında, Amiral çok utandı ve
ne yapacağını bilemedi, çünkü Kraliçe sadece Komutanları kabul etmek istiyordu. Ancak Galler Prensi, asla şaşmayan inceliğiyle,
her şeyi yoluna koyacağını söyledi ve birkaç dakika sonra, Kraliçe'nin _tüm_ Fransız subaylarını kabul etmekten çok memnun olacağı söylendi.
Bize, Kraliçe'nin arkasında duran, bembeyaz saçlı, derin yas tutan bir hanım gördüklerini söylediler.
Kraliçe, Fransız üniformalarına çok ciddi bir şekilde bakıyordu ve yanlarından geçerken heyecanlanmıştı; ancak
sonradan bunun İmparatoriçe olduğunu fark ettiler.[9] Acaba onu hiç görebilecek miyim,
çok isterdim. Gemide akşam yemeği yedik, Portsmouth açıklarında demirledik ve iki günümüzün tadını çıkardıktan sonra saat 11 civarında Londra'ya geri döndük. Jübile'nin güzel bir sonuydu ve güzel bir
görüntüydü. "Kadro" tüm o büyük gemiler için çok güzeldi. Wight Adası'nın tüm hatları çok güzeldi, yemyeşildi ve Solent her türden tekneyle kaplıydı ve herkes için bolca yer vardı. Bazı küçük kürekli tekneler büyük vapurlara tehlikeli bir şekilde yakın görünüyordu, ancak hiçbir şey olmadı. Bourneville'e geri döndüğümde ve ormandaki sessiz hayatıma başladığımda, bu son günler bir tür
peri masalı gibi görünecek.

[9] Napolyon III'ün dul eşi, uzun yıllardır İngiltere'de
yaşayan İmparatoriçe Eugenie.

[İllüstrasyon: Kontes de Florian
Londra'daki Walery'nin bir fotoğrafından.]

#Londra#,
29 Temmuz 1887.

Yarın yola çıkıyoruz. Bu sabah veda yolculuğum vardı, Sırada neredeyse hiç kimse yoktu, Dandy harika gidiyordu (Charlie'nin hikayelerinden birinde meşhur at olan kestane olduğunu biliyorsunuz) arada sırada iyi bir tekme hariç, bu sadece benim için değil (geçen gün şapkamı kaybettim) komşular için de sıkıcı. Dün gece Lord A.'da akşam yemeği yedik ve bize Lordlar Kamarası teknesindeki deneyimini komik bir şekilde anlattı. Başlangıçta bilet almakta çok zorluk çekti ve kızları için hiç bilet alamadı, sadece kendisi ve Leydi A. (ve o Kalıtsal Lord Chamberlain'dir) ve sonunda tekneye bindiğinde, her türden tanımadığı insanla, çok az sayıda akranla ve çok az yiyecekle dolu olduğunu gördü. Gün bitmeden açlıktan bitkin düşmüşlerdi,
bu yüzden ona firkateynimizde aldığımız güzel akşam yemeği ve misafirperver karşılamayı anlattım. Bylandt daha sonra bize ne kadar kötü durumda olduklarını anlattı. Biz indikten sonra bir süre "Helicon"da dolaştılar, sonra sonunda yolcular
karaya çıkmak için yalvardılar. Sonunda
Portsmouth'a bırakıldılar ve sonra tren istasyonundaki büfeye koştular,
ama bu tamamen "devalise" olmuştu, bir kırıntı, hatta kuru bir bisküvi bile yoktu. Sonra büyük bir ihtişamla _kilitli_ ayrılmış vagonlara götürüldüler ve orada bir saatten fazla kaldılar,
çeşitli trenlerin hareket ettiğini gördüler ve sonunda sabahın birinde Londra'ya vardılar. Zavallı Bylandt çok iğrenmişti. "Elan"ı bir hafta tutmayı ve Cowes haftasını yapmayı biraz düşündük, ancak W. genel olarak bunun yakın mesafe olacağını düşündü ve pek de istekli değildi. Bunu beğenmeliydim. Bu gece yemek yemek için kalan tüm personelimiz vardı. Londra garip bir şekilde boştu - Park'taki tüm sandalyeler kaldırıldı, bu da ona belirgin bir "fin de seison" havası veriyor.

_G. K. S._'ye

#Albert Gate Evi#,
2 Mart 1888.

Yaklaşık iki haftadır geri döndüm ve tekrar oldukça yerleştim.
Fransa'dan ilk döndüğümde her zaman iki veya üç tatsız gün geçiririm.
Kömür ateşleri beni çok yoruyor ve Bourneville'deki devasa bacaları ve orada yaktığımız _ağaçları_ üzülerek düşünüyorum.
Sis var ve hava çok soğuk. Francis ve ben dün Botanik Bahçeleri'nde
kaykay yapmaya gittik. Buz çok kötüydü, çok az yer vardı ve bir sürü çocuk küçük patenleriyle mücadele ediyordu, ancak gezi keyifliydi. Bir gün bir arkadaşımla
Wimbledon'a gittim ve orası daha iyiydi. Aşağıya doğru sürdük ve keyifli bir
öğleden sonra geçirdik, ama buz yumuşaktı ve bu sondu. Gerçekten de, İngiltere'de
Mart ayında, paten kaymayı beklemek pek mümkün değildi.

8 Mart.

Hilda bu sabah Alman İmparatoru hakkında çok kötü haberlerle geldi.
Veliaht Prens Riviera'dan yola çıkacaktı ve korkarım o da
kötü durumda. Jübile Şenliklerinde çok muhteşem bir adam gibi görünüyordu.
Elbette o zaman bile sesi ve rengi bir şeylerin ters gittiğini gösteriyordu,
ama ölümcül bir hastalığın onun
gücünü sömürdüğüne inanmak zordu. Öğleden sonra boyunca telgraflar aldık ve saat 5'te bize
İmparator'un öldüğünü söylediler. Hemen, akşam yemeği için nişanlı olduğumuz Bayan Jeune'e, Schleswig-Holstein Prensi ve Prensesi Christian ile buluşmak için haber gönderdik, yemeğinin ertelenip ertelenmediğini öğrenmek için; ancak
akşam yemeğinin yapılacağı cevabı geldi. Elbette gittik ve
Prenses Christian ve Leydi Salisbury'yi bulduk.
Alman Prensi ve Alman Kraliyet Ailesi'nin bir akrabası olan Prens Christian gelmedi;
Berlin'den İmparator'un ölümünü bildiren bir telgraf alan Lord Salisbury de gelmedi. Prenses endişeli görünüyordu ve
bu havada, hassas haliyle Veliaht Prens'in yolculuğundan açıkça çok endişeliydi.
Yemekten hemen sonra ayrıldı.
Çadır ertelendi. Veliaht Prens yarın sabah başlıyor.
Tüm gözler onun üzerinde ve yolculuğunu umutlarla ve korkularla takip edecek.

Pazar, 18 Mart.

Hepimiz bu sabah Alman İmparatoru'nun Marlborough Evi'ne yakın Alman Lutheran Şapeli'ndeki cenaze törenine gittik.
Bu sefer tamamen haklıydım ve krepe sarılmıştım; Bayan Lecky bana uzun krep duvağını ödünç verdi, muhtemelen tekrar işe yarayacaktır, çünkü herkes İmparator Frederick'in mahkum olduğunu düşünüyor. Tüm erkekler üniformalıydı, kollarında krep ve kılıç kabzaları vardı (Almanlar kreple kaplı miğferleriyle) ve kadınlar krep duvaklı yün elbiseler giymişti. Neredeyse tüm Prensesler oradaydı (Galler Prensesi değil), ancak Prensler Berlin'deydi. Ayin uzundu ve ilginç bir şekilde Lutheran ayini değildi, Almanca'ya çevrilmiş düzenli İngiltere Kilisesi ayiniydi. Görünüşe göre, İngiltere Kilisesi ayinini takip etmek zorunda olan ve tek kelime İngilizce bilmeyen II. George için yapılmıştı. Çok fazla ilahi, iki konuşma ve bir vaaz vardı. Elbette herkes Almanya'da ne olacağı hakkında konuşuyor ve spekülasyon yapıyordu. Tüm doktorlar İmparator Frederick'in sonunun yaklaştığını söylüyor. Hiç kimse şu anki Veliaht Prens'in tutumunun ne olacağını tam olarak bilmiyor gibi görünüyor. Genç, zeki, demir iradeli; bir hükümdarda olması gereken tüm niteliklere sahip, ancak çok az deneyimi ve kendi yargısına mutlak bir güveni var.

_H. L. K.'ye_

#Londra#, 25 Nisan 1888.

Burada Boulanger hakkında çok şey duyuyoruz ve hem burada hem de Fransa'da onun için en sıra dışı "etkileşim" yaşanıyor gibi görünüyor.

Deniz Ataşesi Roustan, Paris'ten yeni dönmüş ve durumun çok ciddi olduğunu, insanların Boulanger yüzünden
kafalarının karıştığını söylüyor. O (R.), bunun Fransa'nın Komün'den bu yana geçirdiği en ciddi kriz olduğunu düşünüyor. W. daha az mavi--ünlü General'i çok az tanıyor, ancak orada çok fazla karakter veya omurga olduğunu düşünmüyor.

Geçen gece Lord Rothschild'de büyük bir akşam yemeği yedik ve tanınmış bir siyasi ve sosyal figür olan Lord Hartington benimle
Wagram Prensesi arasında oturdu. Doğal olarak masadaki tek iki Fransız kadın olan bize, Boulanger hakkında ne düşündüğümüzü sordu. Prenses ondan
çok
coşkuyla bahsetti. Fransa'da ülkeyi yeniden canlandırabilecek ve tüm partiler tarafından desteklenecek tek adamdı. Ben tam
tamına tersini söyledim ve onun popülaritesinin ve gücünün çok
abartılı olduğunu düşündüm. Lord Hartington bu iki görüşün kesinlikle
farklı olmasından oldukça
eğlendi. Deichmann'lar geçen gün bizi görmeye geldiler, Berlin'den yeni dönmüşlerdi ve
İmparator'a karşı umutsuzluk içindeydiler. Deichmann odaya her zaman sahip olduğu dik, asker duruşuyla girdiğini ve bunun dışında
daha zayıf, değişmemiş göründüğünü söyledi; ama konuşamıyordu ve arkadaşları
en kötüsünden korkuyorlardı. İmparatoriçe ile Bismarck arasındaki sürtüşme konusunda da endişeliydi - çok güçlü iradeler çatışıyordu.

#Londra#,
26 Nisan 1888.

Acaba siz de bugün benim kadar üşüyor musunuz? Açık arabada titreyerek dolaşıyordum ve fok derim bir fular gibiydi. Sanırım dün gece üşüdüm. Lord Knutsford'da keyifli bir akşam yemeği yedik. Yanımda Kont Kufstein vardı. Ben ilk evlendiğimde ve resmi dünyaya
çıktığımda yıllarca Paris'te Avusturya Büyükelçiliği'ndeydi. Şimdi şeker konferansı için burada ve eski zamanlara dönmekten mutluluk duyduk, çünkü Paris'teki herkesi tanıyordu: Emperyalistler, Kraliyetçiler ve Cumhuriyetçiler. Bir yabancının geçinmesi ve birini gücendirmemesi her zaman kolay değildi. Eve giderken W., büyük bir siyasi resepsiyon alan W. H. Smiths'e bir anlığına gitmemizi önerdi. Zayıf bir anımda kabul ettim. O büyük partilere gitmek gerçekten gerekli değil - sekreterlerden biri tarafından deftere yazılabilir veya isimleri _Morning Post_ gazetesinin hanımına verilebilir, o da şapkası ve paltosuyla kapının arkasında
oturup
olabildiğince çok isim yazabilir. Sanırım sürekli romatizması olurdu, çünkü hol kapısı açıktı ve hava
cereyanı korkunçtu. Salona adımımı attığım anda kalbim
battı, merdivenlerde o kadar kalabalık vardı ki, sanırım tüm Avam Kamarası ve tüm kadın akrabaları. Gidip gelen çift bir akım vardı ve elbisemin parçalanmamasına şükrettim. Aşağı inerken
Tom Leigh ile karşılaştık. Aynı basamakta 15 dakika olduğunu söyledi.
Ancak yukarı çıkmayı başardık - ya ev sahibini ya da ev sahibesini bulmaya çalıştık, ama belli ki kapıyı bırakmışlardı - bu yüzden insanlarla
sıkışık bir iki odadan
geçtikten sonra kapılardan birinin arkasında mumları yakmak için kullanılmış ve unutulmuş yüksek bir ahşap tabure buldum, bu yüzden kendimi
oturdum ve
W.'ye orada onu bekleyeceğimi söyledim, çünkü aileden birini bulmaya çalışacağını
düşünüyordu. Orada bir süre oturdum, Brezilyalı Bakan Correa tarafından kurtarılıncaya kadar geçen tamamen tanımadığım yüzlerin akışına oldukça ilgi duyuyordum, Correa kapının arkasında üç ayaklı bir taburede tek başına oturan Fransız Büyükelçisi olduğuna inanamadı. W. yaklaşık çeyrek saat sonra tanıdığı kimseyi görmeden geri döndü ve sonra merdivenlerden aşağı inmeye başladık, orada da aynı mücadeleyi yaşadık ve soğuk hava çıplak omuzlarıma esti. Eve vardığımda sinirliydim - ancak sanırım büyük bir resepsiyon verdiğimizde de aynı şey oluyor, çünkü Büyükelçilik yeterince büyük değil. Geçen gece Cambridge Dükü bizimle yemek yediğinde, sonrasında bir parti yaptık. W. onunla birlikte kapıya indi ve bir daha asla ayağa kalkmadı, merdivenlerde öyle bir kalabalık vardı ki. _H. L. K.'ye_

#Londra#, 19 Mayıs 1888.

Sezon yeterince hareketli ve her gece dışarıdayız (tüm gün değil,
birçok kişi gibi, çünkü tüm öğle yemeklerini ve çayları reddediyoruz). Diğer akşamki
müziğimiz genç Hollandalı keman sanatçısı Wolff ve Mdme. Kleeberg ile güzeldi. Sadece 50 kişi davet etmiştik, hepsi müzikle ilgileniyordu. Herkes
oturabiliyordu (erkekler bunu takdir ediyordu, çünkü konser boyunca genellikle kapı girişinde _ayakta_ duruyorlardı) ve ayrıca sinirlerimi
boğaz eden o yaldızlı sandalye sıralarını da kullanmak zorunda değildik. Kadınların, hepsinin birbirine çok yakın sıralarda oturmasından ve yakınlarda hiçbir erkek olmamasından nefret ettiğini biliyorum. Wolff ilahi bir şekilde, çok fazla ton ve duyguyla çaldı. Çok başarılıydı. Mdme. Kleeberg her zaman
güzel çalar. Burada iyi tanınır ve çok sevilir. Wolff'un Londra'da ilk
çalışmasıydı ve biraz gergindi.

Dün gece Prenses Louise ve Lord Lorne ile tanışmak için Leydi Delawarr ile akşam yemeği yedik. Prenses büyüleyiciydi; güzel, zarif bir figür ve çekici bir tavır, kesinlikle İtalyanların "simpatica" diyeceği türden.
Lord Lorne beni yemeğe götürdü ve onu çok eğlenceli ve orijinal buldum. Kanada ve Amerika hakkında çok konuştu ve kesinlikle "Eyaletleri" biliyor ve takdir ediyor. Eğer bir İngiliz Dükünün en büyük oğlu olarak doğmamış olsaydı kesinlikle Amerika'nın Batısına göç edip çadırını orada kuracağını söyledi.

Akşam bir resepsiyon ve müzik vardı, Wolff harika çalıyordu, ama ne yazık ki kimse dinlemiyordu. Lady Borthwick (iyi bir müzisyendir) ve ben çalmaya başladığında onun isteği üzerine büyük salona geçtik ve gerçekten de başka kimsenin onu pek dinlemediğini düşünüyorum ve kesinlikle kimse, birkaç dakika büyük zorluklarla çaldıktan sonra (insanlar gelip gidiyor ve sürekli konuşuyorlardı)
sakin bir şekilde kemanını piyanoya koyup durduğunu fark etmedi. Bana gelip, ne kendi kemanını ne de eşliği duyabildiğini ve devam etmesi için onu zorlayamadığımı açıkladı. Böyle bir akşam
sanatçılar için çok zor oluyor. İyi çalmazlarsa herkes eleştiriyor; tamamen bırakırlarsa insanlar bunu kibirlilik olarak görüyor ve aynı şekilde eleştiriyor. Şimdi deneyimle öğrendim
ve müzik olduğunda asla _çok_ insan davet etmiyorum.

22 Mayıs 1888.

Galler Prensi ve Mecklenburg Dükü ve Düşesi Paul için bir akşam yemeği veren Sir Arthur Sullivan'ın evinde dün gece keyifli bir akşam geçirdik. Her türden sanatçı vardı - şarkı söylüyor, şiir okuyor ve dans ediyorlardı. Çok güzel bir sese sahip Amerikalı bir kız çok güzel şarkı söylüyordu ve
Letty Lind büyüleyiciydi. Düşes Paul çok güzel ve şık görünüyordu
ve çok cana yakındı. Prens sanatçılara karşı çok nazikti - her zaman nazik bir söz ve gülümseme. Sullivan mükemmel bir ev sahibi ve her şeyi çalışır durumda tutuyor. Tam vardığımızda elektrik ışığı söndü. Arabayla yaklaşırken evin neden bu kadar karanlık göründüğünü hayal edemedim çünkü
Prens'in yemek yediğini biliyordum ve her zaman Kraliyet ailesini gösteren kırmızı halı vardı, bu yüzden hata olamazdı ama hol kapısı açıktı ve her yerden lambalar ve mumlar getiriliyordu. Karanlıkta pelerinlerimizi çıkardık, ama birkaç dakika içinde her şey yoluna girdi ve odalar parlak bir şekilde
aydınlandı. W. bu durumlarda asla uzun süre kalmaz, ama ben akşam yemeğine kadar, hatta çok neşeli olan akşam yemeğine kadar kaldım.

#Londra#, 24 Mayıs 1888.

Dün Düşes Paul için verdiğim küçük müzikli çay çok başarılıydı sanırım. Keman sanatçısı Johannes Wolff'u davet edemedim, ki buna
çok pişman oldum. Çok güzel çalıyor, çok fazla "entrain" ve duyguyla. Sanırım size onun hakkında daha önce yazmıştım, o bana Mdme. de Zuylen tarafından gönderilen bir Hollandalı (Paris'te uzun süre Hollanda Bakanı olan Zuylen'i hatırlarsınız). İlk başta biraz cesaret kırıcıydı, Londra'da çok büyük bir uyum var ve İngilizler iyi tanıdıkları aynı sanatçıları dinlemekten hoşlanıyorlar; Joachim,
Sarasate ve Mdme. Neruda her şeyi kendi istediği gibi yapıyor. Ancak, onun için küçük bir parti düzenledim, hepsi müzikle uğraşan insanlardı, Lady Borthwick, Mrs. Ronalds,
Tosti, Lord Lathom, vb. ve seyircisini hemen fethetti. Muhteşem bir çalım ve kendine özgü bir tarzdı. Onun yerine çok iyi çalan Mdme. Le
Valloit'ı getirdik; ayrıca Floransa'dan Picolellis (çello) ve İtalyan bariton Carpe vardı, o da iyi çalıyordu (viyolonsel) ve büyük bir sesi olan ve İtalyan tarzında şarkı söyleyen. Seyirci ilk başta oldukça iyi dinledi, sonra çay ve mavi odadaki çay fincanlarının takırtıları geldi, tüm jeunesse'ler toplanmış, konuşuyor, gülüyor ve yan odadaki müzikten habersiz bir şekilde çaylarını içiyorlardı. Gerçekten çok yorucular. Bu bana
çok "zor" olan ve çalarken tek bir sese bile tahammül edemeyen
Grieg'i hatırlatıyor. O ve karısı bir gece Büyükelçiliğe geldiler ve oldukça
çekici bir şekilde çalıp
şarkı söylediler ve herkes çok memnun oldu. Tam
son anda, Kraliyet Ailesi'nden biri çalarken biraz konuştu ve
piyanodan kalktığı anı gördüm. Ancak, Wolff
ve ben aramızda onu sakinleştirmeyi başardık. Bittiğinde ona ne kadar
başarılı olduğunu söyledim--Prens'in çalmasından çok keyif aldığını,
o da şöyle cevap verdi--"Ja, der hat es laut gesagt."

Düşes Paul çok cana yakındı, saat 7'den sonraya kadar kaldı ve bundan keyif almış gibi görünüyordu;
en azından dinledi ve sonrasında sanatçılarla çok güzel konuştu. Avusturya Büyükelçiliği'nde bir akşam yemeği için giyinmeye ancak vaktim oldu.

26 Mayıs 1888.

Bu akşam kuzenlerimiz Ivor Herberts ile Mecklenburg Dükü ve Düşesi Paul için bir akşam yemeği yedik. Saat 8.15'te gelmemizi istediler ve onlar
hiçbir zaman 9'a kadar gelmediler, oldukça ilgisiz görünüyorlardı. Aşçıların
nasıl becerdiklerini hayal bile edemiyorum. Juteau çok geç kaldığımızda saçını yoluyor ama artık İngiliz saatlerine alışıyor ve kendisi de belirlenen saatten
bir çeyrek saat sonrasına kadar hazırlanmıyor. Fransız dakikliğimizle ilk başta tüm arkadaşlarımızı çok sıkıyorduk ve evin efendisinden bir veya iki kez önce geldik. W. Lord Granville'e danıştı ve o da ona kuralının
akşam yemeği için belirlenen saatte evden
çıkmak olduğunu söyledi; ama bazen köşede ve bazen de Kensington'da yemek yediğimiz için bu her zaman pratik olmuyor. Paris'teki insanlar
çok dakiktir ve kimse için
çeyrek saatten fazla beklemezler. İlk evlendiğimde ve kocam
Kabine Bakanıyken, Comte Paul de Segur'daki akşam yemeğine geç kaldığımızı çok iyi hatırlıyorum.
Biz geldiğimizde masadaydılar. Misafirler arasında Senato Başkanı Duc d'Audifret-Pasquier de vardı - zamanında gelmişti ve
onu "quart d'heure de grace"ten daha fazla bekletmezlerdi.
Çok şaşırdım, sonuçta kocam bir şahsiyetti ama
bu kuralın iyi olduğunu söylemeliyim. Dük'ün yanındaydım ve
onu çok hoş buldum. Büyük Düşes Wladimir'in kardeşiydi ve
taç giyme töreninden ve bazı tuhaf, yarı
barbarca törenlerden bahsetti. Sheen'de Comte de Paris ile öğle yemeği yemişti ve mekanın donuk, hüzünlü görünümünden çok etkilenmişti. Yüksek duvarlarla çevrili, kasvetli görünüyor, Eu ve Orleans Prenslerinin çocukluk yıllarını geçirdikleri
güzel, aydınlık, güneşli evlerle büyük bir tezat oluşturuyor.

#Albert Gate#, 30 Mayıs.

Bu gece sakin bir akşam geçiriyoruz ve Boulanger (buraya geliyor) ve çeşitli rahatsız edici sorular hakkında konuşma şansımız olduğu için mutluyuz.
Dün gece Westminster Düşesi ile Prenses Mary ve Teck Dükü ile tanışmak için akşam yemeği yedik.
Akşam yemeği güzel ve keyifliydi ve
sonrasında küçük bir balo vardı. Resim galerisinde dans ettiler, elbiseler ve mücevherlerin büyük bir avantaj sağladığı
güzel, büyük bir oda. Çok geç saatlere kadar kalmadık çünkü W. asla dans etmiyor, hatta Saray'daki "Quadrille d'Honneur" nizamında bile. O ve Karolyi asla dans etmeyen tek diplomatlar.

_H. L. K.'ye_

#Londra#, 5 Haziran 1888.

Dün güzel bir yaz günüydü, Piskopos
Keble'ın ideal Pazar günüydü--"Yeryüzünün ve gökyüzünün gelini." Westminster'dan dönerken "Kilise
Geçit Töreni"nden geçtik. Parkta beyaz elbiseleriyle çok taze ve havalı görünen bir sürü güzel kız vardı. Çeşitli ziyaretlerim oldu. Pazar Londra'da _erkeklerin_ günüdür ve
öğleden sonra genellikle ilginçtir. İspanyol Büyükelçisi geldi.
Comte de Paris ile Sheen'de öğle yemeği yemiş ve bana
Prens'in ona Collegue de France'ı son zamanlarda görüp görmediğini ve
Fransa'daki durum hakkında _ne_ düşündüğünü ve özellikle
Boulanger hakkında ne düşündüğünü sorduğunu söyledi. Ona Fransız Büyükelçisinin o kahramana olan coşkusunu
Kont de Paris'le paylaşmadığını, ancak
_kendisinin_ ona sorması gerektiğini söyledim.

Yaklaşık 5.30 W. ve ben, Prenses Mary ve Teck Dükü ile akşam yemeği yemek için Richmond Park'taki White Lodge'a doğru yola koyulduk. Bahçede bir çay masasının etrafında toplanmış epeyce bir grup bulduk, Prenses çayı kendisi yapıyordu,
Prenses May ve gençlerden bazıları yardım ediyordu. Sohbet keyifliydi
ve kolaydı, Prenses Mary büyüleyici bir ev sahibi ve konuşmayı _seviyor_ (ki bu
tüm İngiliz kadınları için kesinlikle böyle değildir). Çok şişmandı,
ama güzel bir kafası ve hoş bir duruşu vardı. Tosti ve Picolellis akşam yemeği yediler,
ve akşam yemeğinden sonra ilahi bir şekilde oynadılar. Akşam büyüleyiciydi. Hepimiz
bahçedeki büyük oturma odasında oturduk. Çok fazla ışık yoktu,
ay ağaçların arasından parlıyordu ve iki sanatçı sanki
bir Spohr sonatından bir İtalyan canzonettasına kadar
herhangi birinin istediği her şeye ilham veriyormuş gibi çalıyordu. Bütün gece orada kalmamız gerektiğini düşündüm--kimse
eve gitmek
istemiyordu. Eve dönüş yolculuğu harikaydı, Londra sokakları çok sessizdi
Pazar gecesi.

6 Haziran.

Bu sabah arabaların büyük buluşması vardı ve terasımız
elbette çok talep görüyordu çünkü doğrudan Park'a bakıyordu.
Herkes
gidince
her zaman güzel bir görüntü oluyor. Lord Fife'ın yanında Galler Prensi vardı ve Prenses üç
kızı ile birlikte bir Victoria'da geziyordu. Alman İmparatoru'nun haberleri çok kötü.

10 Haziran.

Bu öğleden sonra Frank Schuster'da harika müzikler vardı. Hem Wolff hem de
Hollman ilahi çaldılar. İkisi de harika rakipler, ikisi de Hollandalı ve ikisi de harika favoriler (Hollman çello çalıyor). Onlar ve Mdme.
Kleeberg piyanoda kesinlikle mükemmel.

Monks'taki akşam yemeğimiz keyifliydi. Yanımda Sir Rivers Wilson vardı ve o büyüleyici bir komşu, her yere gitmiş, herkesi tanıyor ve poz vermeden rahatça konuşuyor. Akşam bir konser vardı -çok iyiydi- Trebelli, Lloyd, Nordica, vb. Boston'dan Amerikalı Bayan Norton olan Nordica ile tanıştım. Çok güzel şarkı söylüyor. Ona (şarkılar arasında hepsi hararetle konuşuyorlardı) "Ne gürültü! Hiç başlayabilir misin?" dedim. "Elbette," dedi, "Ben onlardan çok daha fazla gürültü yapacağım," ve haklıydı.
Sesi odanın içinde yankılandı. Şarkılarından biri Delibes'in "Filles
de Cadiz" adlı şarkısıydı ve muhteşem bir şekilde söyledi.

12 Haziran.

Bu öğleden sonra geziyorduk. Jean kahvaltıya geldi ve biz
Jusserand ve St. Genys ile birlikte Niagara Panoraması'nı görmeye başladık,
ki bunun çok iyi yapılmış olduğu söyleniyor. Yabancıların bizim büyük Şelalelerimiz hakkında bir
fikir sahibi olmalarını istedim, çünkü sanırım kalplerinde Schaffhausen'deki Ren Şelalesi'nden bahseden İsviçre rehber kitaplarından birindeki "genel olarak Amerika'daki ünlü Niagara Şelalesi'ni
geçeceği varsayılan" ifadesine katılmaya oldukça meyilliydiler. Ancak
tatlı bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar ve çok memnun oldular ve ilgilendiler.
Panorama gerçekten çok iyi. Niagara'yı görmeyeli o kadar çok yıl oldu ki
At Nalı Şelalesi'nin ne kadar muhteşem olduğunu unutmuştum ve neredeyse şelalenin kükremesini ve mokasen ve akçaağaç şekeri satan küçük Kızılderili çocuğu görmeyi bekliyordum. Acaba şimdi akçaağaç şekeri ister miydim. Fransız arkadaşlarımdan biri olan Mdme. Casimir Perier, kendisine
harika bir ikram olarak ev yapımı Amerikan zencefilli kurabiyesi ikram ettim,
onu yutmakta zorluk çekti ve
eğer bir "souvenir d'enfance" olmasaydı onu da yiyemeyeceğime dair bana güvence verdi. Niagara'dan ayrılırken bir köpek gösterisi izlemek için
Akvaryum'a gittik. Orada birkaç güzel örnek vardı ama
benim Boniface'im kadar iyi olduklarını düşünmedim. Ayrıca
bir yüzme maçı izledik, genç hanımlar suda en harika kostümlerle eğleniyorlardı. Sonra fikirlerimizi değiştirmek için
Westminster Abbey'e gittik, tam da öğleden sonraki ayinin sonuna doğru oraya varıyorduk. Marşı duyduk, harikaydı. Çok iyi bir koro--çocukların bazılarının sesleri ilahi ve beyaz cübbeleriyle küçük melekler gibi görünüyorlar. Ayinin sonunda Manastır'ın etrafında dolaşmak için çok sayıda insan bekliyordu ve kiliseyi rahatsız eden ve yabancılara rastlayan çeşitli rehberlerden
uzaklaşmakta biraz zorluk çektik. Rehberimiz Jusserand ile dolaştık. Her şey hakkında her şeyi bilir ve ilginç bir saat geçirdik. Eski mezarların bazıları çok ilginç. Çay içmek için Büyükelçiliğe geri döndük, çok eğlenmiştik. Sanırım Jean, Akvaryum performansına yüreğinde oldukça
şaşırmıştı--benim için tam olarak uygun bir yer olmadığını düşünüyordu--sanırım bu yüzden orayı sevdim, artık sık sık
olmam gereken yerde oluyorum.

_H. L. K.'ye_

#Londra#,
12 Haziran 1888.

Bugün yine güzel. Sırada güzel bir dörtnala gidiyorduk. Herkes
Alman İmparatoru hakkında konuşuyor ve gelecek hakkında spekülasyonlar yapıyordu.
Genç Prens'e karşı tuhaf bir güvensizlik var. Kimse tam olarak
ne yapacağını ve İngiltere'ye karşı tavrının ne olacağını bilmiyor gibi görünüyor.
Bu öğleden sonra Florianlar ve
Francis ile birlikte Fransız Donanması için Thornycroft tarafından inşa edilen bir torpilleur'u suya indirmek için Chiswick'e gittik.
Tornanın girişinde Thornycroft ve bazı arkadaşlarının bizi beklediğini gördük.
Bizi tekneye oldukça yakın bir yere dikilmiş kırmızı bir bezle kaplı bir platforma götürdüler. Tekne bayraklarla güzelce süslenmişti.
Adamlar teknenin şeklinin harika olduğunu söylediler (asla zarif olamayan bir torpilleur için). Bana bir şişe şampanya verdiler ve
ne yapmam gerektiğini söylediler. Şişeyi teknenin kıçına olabildiğince sert bir şekilde fırlattım ve "Başarılar 'Coureur'a" dedim. Şişe bin parçaya bölündü, şampanya elbisemin her yerine sıçradı. Daha sonra çay içmek için nehre bakan bir yazlık eve gittik ve sonrasında tekneye gittik. İki subay ve dokuz adam için konaklama yerleri var (varsa) ama özellikle sert havalarda çok rahatsız edici olmalı. Ancak Thornycroft'un bize söylediğine göre hız için yapılmıştı ve kesinlikle gerekli olmayan her şey gizlenmişti. Umarım iyi bir rekor kırar.

13 Haziran.

Dün aniden Ascot'a gitmeye karar verdim. Güzel bir gündü, çok sıcak değildi ve Florianlar benimle gitmeye oldukça hazırdı. W.
yarışlardan ve kırsalda uzun bir günden nefret eder. Aşağıya indiğimizde,
yolda İmparator'un ölümüyle ilgili belirsiz söylentiler duyduk, ancak
Kraliyet locasının açık olduğu, açıkça Prensler için hazırlandığı ve çimenlikte çok sayıda insan olduğu ortaya çıktı. Alayın belirmesini
görmek için kapının yanında duruyorduk, aniden Buckhound'ların Efendisi Lord Coventry tek başına içeri girdi. Anında herkes Alman İmparatoru'ndan kötü
haberler geldiğini söyledi (ki bu doğruydu). Galler Prensi, arabasına binerken Kraliçe'den bir telgraf aldı, haberlerin çok kötü olduğunu ve hiç kimsenin yarışlara gitmemesi gerektiğini söylüyordu. Çok
kısa bir süre sonra Prens'in grubundan bazı beyefendiler geldi, bunların arasında
Karolyi de vardı, İmparator'un ölmekte olduğunu söyledi - muhtemelen o anda ölmüştü. Prens'in hizmetkarları ve öğle yemeği mümkün olan en kısa sürede geri gönderildi (elbette tüm erzakları ve hizmetkarları Ascot'a gönderilmişti, çünkü orada her gün büyük bir öğle yemeği partisi oluyor), bu yüzden hepimiz Lord Coventry ile öğle yemeği yedik. Öğle yemeğinden sonra yarışı izlemek için tribünün tepesine çıktım ve Fransız atının _kolay_
bir şekilde geldiğini görmenin memnuniyetini yaşadım.

Parkurun yakınında güzel bir kulübesi olan Leydi Diana Huddleston ile çay içmeye gittik ve bir süre ağaçların altında oturduk. Londra'da bir akşam yemeğini reddetmiştim ve geri dönmek için acelem yoktu.
İmparator'un ölümünü akşam gazetelerinde görmeyi bekliyorduk, ancak biraz toparlanmış gibi görünüyor. Zavallı adam, hayatı için verdiği mücadelenin ne kadar korkunç olduğunu
ve en başından beri, derler ki, hiçbir umut olmadığını biliyordu. Onun için çok üzgünüm - çok zeki, çok hırslı ve
Almanya için çok şey yapardı.

#Woburn Abbey#,
15 Haziran 1888.

Dün buraya çay içmek için geldik. Sabahleyin çok yağmur yağmıştı. W.
ve ben at sırtındaydık ve fırtına başladığında Park'ın (Mermer Kemer) en uzak ucunda her zamanki hızlı dörtnala koşumuzu yapıyorduk. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde eve vardık ama ikimiz de sırılsıklamdık. Şapkamı çıkardığımda su duş gibi
üzerime döküldü. İstasyona doğru yola çıkmadan önce kurumaya ve giyinmeye ancak vakit bulabildik. Orada bizi bir "vagon salonu" ile bekleyen Dük'ün[10]
kadehçisini bulduk. Güzel İngiliz köylerinden kısa bir tren yolculuğu yaptık; sonra yarım saatlik bir yolculuk bizi buraya getirdi. Park devasa, güzel ağaçlar ve muhteşem
yeşil - Londra dumanından sonra harika bir dinlenme. Ev çok büyük, büyük bir kare avlusu ve etrafında aile ve tarihi resimlerle dolu koridorları var. Düşes ve kızları sabah odasında bizi bekliyorlardı. Çay içtik ve hemen yukarı çıktık, çünkü saat geç olmuştu. Parka bakan çok güzel büyük bir odam var. Bu büyük evlerde her zaman güzel eski mobilya parçaları, resimler, eski çiniler vb. bulunur. Akşam yemeği güzeldi - bol miktarda altın ve gümüş tabak ve masa açelyalarla kaplıydı. Dük çok konuşuyordu. Fransızca ve Almanca konuşuyor (Almanya'da büyümüştü) ve eski moda İngiliz beyefendilerinin nazik, ağırbaşlı tavrına sahip - belki biraz katı (insanların, hatta çocuklarının ondan korktuğunu söylüyorlar) ama onu özellikle insanların kibar olmaya vakitlerinin olmadığı bu günlerde çok çekici buluyorum. Ev partisi küçüktü - Lord Tavistock, evin oğlu, yakışıklı eşi Lady Ampthill, Lord Ampthill'in dul eşi (Roma'da Odo Russell olarak hatırlayacağınız ve yıllarca Berlin'de İngiliz Büyükelçisi olan). Taç giyme töreni için Moskova'ya giderken üç veya dört gün mola verdiğimizde onu orada gördük. Onu Berlin'de de tıpkı Roma'da olduğu gibi seviyorlardı. Nişanı açıklandığında oradaki tüm kadınların ne kadar sinirlendiğini hatırlıyor musunuz? Lady Ampthill üzgün görünüyor ve tabii ki İmparator Frederick için en çok endişeleniyor ve haber almak için can atıyor, onu ve İmparatoriçe'yi Berlin'de çok iyi tanıyordu. Ayrıca heykeltıraş Boehm ve bir veya iki genç adam da var. Akşam kısaydı, herkes tabii ki İmparator'dan bahsediyordu. Dük, onun ölümünün tüm dünya için büyük bir kayıp olacağını söylüyor. Bayanlar 10.30 civarı yukarı çıktılar--erkekler sigara içme odasına gittiler. Bu
sabah yağmurluydu--Kahvaltıya inmedim ama 12.30 civarı oturma odasına gittim ve Düşes bana öğle yemeğinden önce evi gösterdi. İçindeki her şeyi görmek haftalar alırdı.
Avlunun etrafında uzanan galeri her dereceden Russell'ın portreleriyle dolu, ayrıca çeşitli İngiltere Kralları ve Kraliçeleri. Evin her yerinde muhteşem
resimler var--bir oturma odası tamamen Canaletto'larla kaplı. Evi gezdikten sonra Boehm'in yaptığı bir çeşmeyi adamak için bahçeye girdik ve ayrıca bahçe için yeni tamamladığı Düşes'in tam boy heykelini görmek için. Boehm'i tanıdığıma çok sevindim. Zeki ve sempatik, ayrıca orijinal. O ve W. dün gece "fumoir"da uzun bir sohbet ettiler ve görünüşe göre W.'den çok etkilenmiş ve sonrasında Dük'e "Der weiss
alles" demiş.

[10] Bedford Dükü.

Öğle yemeğinden sonra, Ampthill'de çay içmeye başladığımız sırada, iki telgraf aldık - biri Büyükelçilikten, diğeri Deichmann'dan - İmparator'un bu sabah saat 11'de öldüğünü bildiriyordu - böylece uzun mücadele sona erdi. Ampthill'e doğru sürdük ve şemsiyeler ve yağmurluklarla bahçede dolaştık, ancak tabii ki evin yakınında büyük ağaçlar olduğu için yer hüzünlü ve karanlık görünüyordu. Lord Ampthill'in oturma odalarından birinde çok güzel bir resmi ve her tarafta diplomatik yaşamlarına dair hatıralar vardı; her türden seçkin
insanların imzalı fotoğrafları - enfiye kutuları, madalyalar, vb.

16 Haziran.

Hala gri ve nemli, ama yağmur yok. Düşes bizi kilometrelerce uzanan orman güllerinin arasında güzel bir _çimen_ yolculuğuna çıkardı, oldukça
büyüleyiciydi - daha önce buna benzer bir şey görmemiştim; - ama yine de
güneş ışığının olmaması büyük bir fark yarattı. Çimlerin koyu yeşili ile olağanüstü miktardaki ve çeşitlilikteki renk arasındaki kontrast çok
çarpıcıydı. Öğle yemeğinden hemen sonra saat 3 civarında ayrıldık. Arabayı beklerken Dük ile epeyce sohbet ettim. Bana W.'yi evinde ağırlamaktan ve konuşmasını dinlemekten çok
memnun olduğunu söyledi. O, "Ben Cumhuriyetçi değilim, ancak Cumhuriyet'in kendisine hizmet edecek
onun gibi adamlar bulduğu sürece, Fransa için bundan daha iyi bir şey olamaz." dedi.

#Londra#, 24 Haziran.

Hepimiz bu sabah İmparator Frederick'in cenaze törenine gittik, hepimiz uzun krep duvaklı krepe bulanmıştık. Birkaç ay önce eski İmparator için yaptığımızla aynı törendi.
Sıcaklık korkunçtu--çok fazla insan--ve çok uzundu. Akşam Sir Roderick
Cameron ile Hurlingham'da akşam yemeği yedim ve bu güzeldi; nefis bir serinlik, her yerde ışıklar ve Macar grubu çalıyordu.

_H. L. K.'ye_

#Londra#,
12 Temmuz 1888.

Dün gece yeni ve çok eğlenceli bir deneyim yaşadım. Kont
ve Kontes de Florian ile (her zaman istediğim her şeyi yapmaya hazırlar)
Malikane Evi'nde akşam yemeği yemeye gittim. W. gidemedi. Varır varmaz adımı, daha doğrusu resmi ünvanımı haykırdılar - "Ekselansları Fransız Büyükelçisi" ve ben tek başıma yürüdüm (Florianlar biraz gerideydi)
insanlarla dolu büyük salondan yukarı, cübbesi, zincirleri vb. ile Lord Belediye Başkanı'nın durduğu yere, bir tarafta bir asa taşıyıcısı ve diğer tarafta bir tür trompetçi. Ben ona yaklaşana kadar
hareketsiz durdu, sonra el sıkıştı ve cübbesini (ermin) çıkarmak için benden izin istedi.
Daha sonra yemeğe gittik. Lord Belediye Başkanı ve eşi yan yana oturdular ve ben sağındaydım. Yemek oldukça iyiydi (normal bir ziyafet, 70 veya 80 kişi), müzik ve konuşmalar vardı. "Sevgi kadehi" törenini oldukça beğendim. Kupa, kulpları ve kapağı olan güzel, ağır, altın bir
kupaydı ve önce Lord Belediye Başkanı'na getirildi. Ayağa kalktı--ben de aynısını yaptım ve benden kapağı çıkarmamı istedi,
ben de çıkardım ve içerken tuttum. Sonra kenarını peçetesiyle sildi ve bana uzattı. Yanımdaki adam ayağa kalktı ve ben içerken
kapağını tuttu. (Kupa çok ağırdı ve iki elimle tutmak zorunda kaldım.) Aynı tören devasa
masa etrafında tekrarlandı ve her zaman ayakta duran bir çifti görmek hoş ve ilginç bir görüntüydü--tam elbiseli ve mücevherli kadınlar, erkeklerin siyah ceketlerinin arasından iyi bir şekilde duruyordu. Görünüşe göre bu çok eski bir gelenek, sert feodal zamanlardan kalma bir kalıntı, içki içen adamın olası bir darbeyi savuşturmak için yanında bir arkadaşının durması gerekiyordu, elleri meşguldü. Ne içtiğimizi bilmiyorum--bir tür sıcak baharatlı şarap olduğunu düşünüyorum. Elbette sadece bardağın kenarına dokunuyorsunuz. Eski moda kıyafetler ve gür bir sesle harika bir adam her zaman Belediye Başkanı'nın sandalyesinin arkasında duruyor ve tüm isimleri, kadehleri ​​vb. bağırıyordu. Daha sonra, bir müzik partisi olan Bayan Oppenheim'a gittik - tüm güzel kadınlar ve Mme. Nordica, Opera orkestrasıyla birlikte güzelce şarkı söylüyordu.

#Londra#,
14 Temmuz 1888.

Bu gece oldukça yorgunum ama komediyi hala aklımdayken duymanız gerektiğini düşünüyorum. Gerçekten çok iyi geçti. Balo salonunun sonunda çiçekler ve kurdelelerle bir tür rampa düzenledik (Thenard'ın önerisi) ve arka planı paravanlar,
perdeler vb. ile oluşturduk. Küçük topluluk Thenard tarafından iyi eğitilmişti. Thenard sadece diksiyonlarıyla değil, hareketleriyle de çok fazla uğraştı. İlk başlarda hep bir yığın halinde duruyor ve birbirlerinin
üzerine
düşüyorlardı veya seyircilere sırtlarını dönmekte ısrar ediyorlardı. Thenard, "Bunlar iyi değil, halka açık yerlerde oturmak
istediğiniz çocuklardır," diyor. İşte program:--

BİR FRANSIZ KOMEDİ

LONDRA'DA FRANSIZ AMBASSADE

#Samedi#, 14 #Juillet#, 1888

MODA EĞİTİMİ

PAR BERQUIN

MADAME VERTEUIL #Mlle. Beatrice de Bunsen#
MADAME BEAUMONT #Mlle. de Langhe#
LEONORA, yeğeni #Lady Mary Pepys#
DIDIER, yeni doğan oğlu }
M. DUPAS, Dansçı Şefi} #M. Francis Waddington#
TRUETTE, yardımcı #Mlle. Cameron#

Küçük topluluğumla çok gurur duyuyordum. Beatrice pudra, siyah saten ve dantel içinde çok iyi ve görkemli görünüyordu. Mile. de Langhe ve Daisy çok
iyi kalktılar ve iki çocuk da büyüleyiciydi. Leydi Mary Pepys çok
tatlıydı ve minuetlerini mükemmel bir şekilde dans ettiler. Francis beyaz bir peruk ve kemanıyla "Dansçı Şefi" olarak göründüğünde kahkahalar yükseldi. Çocuklar hiç utangaç değildi, çok eğlendiler. B. başta ne kadar çok insan olduğunu gördüğünde biraz "emu" oldu, ama bu uzun sürmedi ve mükemmeldi, çok
doğru, anlamsız ve sıkıcıydı. Francis, Deroulede'nin küçük şiiri olan
"Le bon Gite"i oldukça hoş bir şekilde söyledi. W. oldukça şaşırdı ve
oldukça memnun oldu ve Thenard, ona koçluk ettiği için gülümsedi. Deroulede'nin "Chants du Soldat"larından bazılarını ilahi bir şekilde okuyor. Onun güzel, zengin sesiyle "Le Petit
Clairon"u, ayrıca "La Fiancee du Timbalier"i yumuşak bir müzik eşliğinde okumasını dinlemek mükemmel bir
ziyafet.

Tüm çocuklar (Francis'in genç arkadaşlarını gösteriyi görmeye davet ettiğimiz için) sonrasında birlikte çay içtiler ve dans ettiler.

Büyükelçilikteki adamlar çok memnundu, özellikle de oldukça "zor" olan Jusserand.
B.'yi çok övdüler; çok belirgin ve çok az aksanla konuştuğunu söylediler.
Bütün Büyükelçilik ve Comedie Francaise'in eski bir üyesi önünde çalması oldukça zordu. Francis'in mavi kadife ceketi ve dantel fırfırları ona çok yakışıyordu.
Wolf ona kemanını nasıl tutacağını söyledi, keşke görebilseydin.
Bourneville'deki orijinal küçük oyundan çok daha güzeldi, o zamanlar bir menüyü olabildiğince iyi icra ediyorduk.

Diğerlerinin yanı sıra Criterion'dan Wyndham gibi çok seçkin bir izleyici kitlemiz vardı, kendisi ilginç bir adam ve büyüleyici bir aktör. Geldiğinizde sizi David Garrick'in mükemmel bir oyunculuk olduğunu düşündüğüm oyununu izlemeye götüreceğim. Yazdım ve ona "assister aux debuts d'un jeune
collaborateur" yapmasını istedim. Berquin'in komik, resmi, eski moda ifadeleri onu eğlendirdi. Fransızcayı iyi biliyor.

#Londra#, Ağustos.

Sir Roderick Cameron ve ailesiyle İskoçya'ya gitmeye karar verdik ve bir iki gün içinde yola çıkıyoruz. Londra sıkıcı ve boş, aniden ıssız bir şehir oldu. Dükkanlar bile boş ve Park
vahşi bir yer. Tüm meslektaşlarımız gitti. Sanırım W. Londra'daki tek
Büyükelçi ve Fransa'ya gidip Conseil General'e gitmeden önce Aisne'de birkaç gün geçirmek istiyor. Biz
İskoçya'ya Francis ve ben.

_H. L. K.'ye_

#Inveraylort#,
17 Ağustos 1888.

Sana yolculuğumuzu anlatmaya çalışacağım, Canım. Dün akşam yemeği için
bu çok güzel yere vardık ve hemen yatağa girdik, çünkü günümüze saat 7'de başlamıştık. Salı sabahı Londra'dan Flying Scotchman ile ayrıldık ve inanılmaz bir hızla ilerledik. İstasyonda çok sayıda insan vardı, hepsi görünüşe göre bizim trenimizle gidiyorlardı: çocuklar, köpekler, silahlar, oltalar, erzak sepetleri, dikkatsiz Fransız hizmetçilerin peşinden koşan uzun boylu uşaklar ve yığınla bagaj. Biz
saloon arabamızı ayırmıştık (çünkü biz iyi bir gruptuk--C., dört kız, Duncan, bir arkadaşımız Bayan W. , Francis ve ben ve iki veya üç hizmetçi).
Ayrıca epeyce sepetimiz, şalımız, yastığımız vb. vardı. Çok güzel bir sabahtı, çok sıcak değildi ve sanırım bizi uğurlamak için istasyona gelen W. de gitmediği için yarı yarıya üzgündü.

Öğle yemeği için York'ta durduk ve saat 6.30'da Edinburgh'a vardık. Hız
korkunçtu, ama o kadar akıcıydı ki insan hızın farkına varamıyordu. Odalarımızı görmek ve akşam yemeği sipariş etmek için doğrudan otele gittik,
sonra yürüyüşe çıktık. Sokaklar kalabalıktı; her yöne valiz taşıyan omnibüsler ve taksiler. Eski şehir ve kale yumuşak yaz ışığında en
güzel şekilde görünüyordu. Daisy ve ben akşam yemeğinden sonra tekrar dışarı çıktık ve otelin yakınında biraz oyalandıktan sonra bir tramvay gördük, nereye gittiğini sorduk ve üstüne binip adama
gittiğimiz yere kadar gideceğimizi ve sonra geri döneceğimizi söyledik. Güzel bir ay ışığı gecesiydi ve arabanın tepesinde çok serin ve rahat bir şekilde oturuyorduk. Adam yerler için parayı almaya geldiğinde
hiç param olmadığını keşfettim--sadece bir altın. Uzun boylu, beyaz sakallı yaşlı beyefendi, epey homurdandı ve alçak sesle kendi kendine çeşitli iltifatsız yorumlarda bulundu. Ancak biraz
zaman sonra bir avuç gümüşle belirdi. Parayı mekanik bir şekilde aldım ve
bana ciddi bir şekilde
bakıp "Önce paranı say ve doğru olduğundan emin ol,
sonra da bana yerlerin için borcunu ver." derken
ben de onu çantama tıkıştırmaya başladım.

Ertesi sabah erken kalktık--saat 9'da kahvaltı yaptık çünkü saat 12'de Oban'a doğru yola çıkmadan önce Edinburgh'un birazını görmek istiyorduk.
Çok
sıcak olmayan büyüleyici bir sabahtı ve önce Kale'ye gittik. İçeride görülecek pek bir şey yok--her zaman güzel bir deniz
ve tepe manzarası. Bir şapel ve çeşitli zamanlarda İskoçya'nın çeşitli kral ve kraliçelerinin yaşadığı bazı eski odalar var. Avluda Cameron ekoseli
bir grup Highlanders egzersiz yapıyordu ve
çok iyi ve sadık bir grup adamdı.

Oradan eski sokaklardan bazılarından (Cannongate, vb.) geçerek
en ilginç olan Holyrood'a gittik. Çocuklar elbette
Rizzio'nun öldürüldüğü yeri ve yerdeki kan lekelerini görmek için çok istekliydiler, ancak bunlar yıllar önce kaybolmuştu.
Resimlerden çok memnunduk. Elbette İskoç Kraliçesi Mary'nin bol miktarda resmi var--o güzel, hüzünlü Stuart
yüzüne sahip büyük bir portre--sanki hepsi kaderlerini önceden görmüş gibi. Odaların ne kadar küçük ve alçak olduğunu unutmuşum. Bu lüks günlerde sıradan hiçbir kadın
Kraliçe Mary'nin yatak odası ve boudoir'ından memnun olmazdı; ve uşakları, efendileri kadar rahat olmaya alışkın olduklarından, hemen uyarıda bulunurlardı. Saraydan doğruca istasyona gittik, orada arabamız bizi bekliyordu. Tüm örtülerimiz, yastıklarımız, vb. özenle düzenlenmişti; ve Oban'a doğru yola koyulduk, özellikle Loch Awe civarında çok güzel bir yolculuktu. Oban'a yaklaşık 7'de vardık ve o güzel akşamı sık sık hatırlayacağım. Liman her türden yat ve yelkenliyle doluydu - su mavi ve dans ediyordu ve tepelerde en ilahi yumuşak pembe ışıklar vardı, Capri ve Ischia'da sevdiğimiz şeylere biraz benziyordu - oldukça güzeldi. Daisy ve ben akşam yemeğinden önce biraz alışveriş yaptık - çocuklar için temiz yakalar aldık, iki günlük yolculuk için kesinlikle daha kötüydüler ve ayrıca etekli etekler için ekoseli dükkanda tanınmış Ewan'la görüştük. D. tabii ki
tartanlarını hemen buldu çünkü çok fazla Cameron vardı--bizimki biraz daha zordu çünkü çok az _Chisholm_ kalmıştı (Kaynanam Chisholm olarak doğdu) ve Londra'daki yetkililer bize kesinlikle aile ekosesini giyebileceğimizi söylediler. Mağaza çalışanları benim için
alacaklarına söz verdiler.
Adam Bayan W.'nin eteğiyle çok ilgilendi. Orada bir Amerikalı olduğu için
bakılacak bir aile ekosesi yoktu ve o da kararını
bir türlü veremedi. Ancak o, "tüm _Amerikalı_ hanımlar Royal Stuart'ı alır, Bayan" diyerek ona yardım etti. Gitmek zorunda olduğumuz çok küçük otelde mükemmel bir akşam yemeği yedik -tüm lüks oteller doluydu- ve sokaklarda çok sayıda insan ve yatlardan gelip giden tekneler vardı. İngiliz kadınları, neredeyse hepsi koyu mavi serge ve bir denizci şapkası veya normal bir yatçı şapkası olan yatçı elbiseleriyle çok hoş görünüyorlar. Şapka biraz dandik ama genç ve güzel kadınlar içinde büyüleyici görünüyorlar. Bazı gezginler ve hanımları görülmeye değer. Vapurlardan biriyle Skye'a doğru yola çıkan bir çiftin yanında durduk. Adam harika bir kareli takım elbise giymişti ve parlak kırmızı ve yeşil bir ekoseli kadın (Chisholm'a benzemiyordu) başında kırmızı, yuvarlak bir yüze hiç yakışmayan bir İskoç şapkası vardı. Ancak _o_
memnundu ve arkadaşı da öyleydi, ona hayranlıkla bakarak, "Diyorum ki, o şapkayla harika görünüyorsun." dedi. "Il y en a
pour tous les gouts." Otele döndüğümüzde Sir R.'nin "güzergahımızı" tamamen değiştirdiğini gördük. Arishaig'e giden dış geçidi yapan güzel ve büyük bir tekneyi görmüştü, bu yüzden Kaledonya Kanalı'nı alıp bizim için araba ve yük arabaları sipariş edilen Fort William'a yanaşmak yerine, deniz yoluyla gitmeye ve bir ulaşım aracı bulma şansımızı denemeye karar verdi. Ancak, otel görevlisi ona böyle büyük bir grup için asla bir ulaşım aracı bulamayacağını söylediği için Arishaig'e bir telgraf çekti.

Saat 9'da yola çıktık ve yelken büyüleyiciydi. Saat 12 civarında küçük bir buruna oldukça yakın bir yerde ilerledik ve Kaptan bize vardığımızı söyledi. Görünüşe göre uzakta kayalık bir kıyısı olan geniş bir Atlantik'teydik - ancak bir tekne belirdi, İskoçya'nın her yerinde görülen geniş, düz teknelerden biri. 11 kişi olduğumuz ve çok sayıda sandık ve paketle yola çıktığımız için karaya çıkmamız zordu. Neyse ki deniz oldukça sakindi. Tüm yolcular operasyona çılgınca ilgi duyuyordu ve vapurun yan tarafına doluştular. Tüm grup
sonunda sandıklar, çantalar, kafeste bir kuş ve sepette bir kediyle
indiğinde, yolculardan biri şöyle dedi: "Bu grubu tamamlamak için o teknede sadece bir midilliye ihtiyaçları var." Bir iniş yeri bulduğumuzu söylemek tamamen hayal ürünü olurdu. Kıyıya yaklaştığımızda bir miktar siyah, kaygan kaya gördük ve bunların üzerine çıktık, kayıkçılar tekneyi olabildiğince yakın tutuyorlardı ve biz tırmanıyor, kayıyor ve kıyıya çıkmak için çabalıyorduk. Bagajımız
kayalara atıldı ve oradaydık--görünürde bir yerleşim yeri veya yaratık yoktu. Sonunda bir kaya kütlesinin arkasında bir tür ev bulduk ve
uzakta bizim için olduğunu düşündüğümüz birkaç araba gördük. Hiç de değil! Sir R.'nin telgrafı alınmamıştı ve bunlar bir yatla taşınan bir "Kolordu"yu bekleyen arabalarmış. Onları en azından bir kısmımızı almaya ikna etmeye çalıştık ve sonunda büyük bir zorlukla bize bir araba verildi. Görüşmeler
son derece zordu, çünkü yaşlı bir kadın dışında kimse Galceden başka bir şey konuşmuyordu ve kadın o kadar asık suratlıydı ve görünüşe göre tüm gruba karşı o kadar şüpheciydi ki
işaretler ve birkaç ekstra şilinle daha iyi anlaştık. Sir R.
ve hizmetçiler yürüdü (güzel bir kırsaldan 4 mil) ve sonunda hepimiz
iyi bir hanın olduğu küçük balıkçı köyü Arishaig'e vardık. Küçük bir yer, üç veya dört balıkçı kulübesi, bir
postane ve iki kilise, büyük bir Roma Katolik Katedrali ve küçük bir
Kurumsal Kilise. İyi bir öğle yemeği yedik ve 3.30'da yola çıktık,
5.30'da buraya vardık. Çok güzel bir yolculuktu--tamamen mavi gökyüzü ve fundalık
neredeyse aynı mavilikte--ve büyük gri dağlar. İki çok dik
tepeye çıktık, ama tepede o kadar muhteşem manzaralar vardı ki
tırmanmayı umursamadık.

Bu yer büyüleyici--ev oldukça büyük. Göl veya denizin kolu üzerinde alçakta duruyor ve arkasında çam ormanları ve yüksek dağlar var. Kesinlikle 
yalnızdı--yakınlarda, araziye ait bir veya iki (temsilci ve çiftçi) ev dışında ev yoktu. Ülke güzel, vahşi ve
resimliydi, ancak büyük bir grupla birlikte olmadıkça bulunulacak korkunç bir yer olurdu. 10 milden daha yakın hiçbir yer yok ve 25 kişi için gerçek bir köy veya yerleşim yeri yok. Fort William ile Arishaig'in (her biri 20 veya 25 mil uzaklıkta) yaklaşık olarak ortasındayız. Sanırım tüm erzakımız Fort William'dan geliyor. Günde iki kez, sabah ve akşam bir posta arabası geçiyor. Bagajlarımız 10.30'da geldi ve güne erken başladığımız için hepimiz yatağa girmekten mutluluk duyduk. Bu gece çok sessiz--odamda yazıyorum--göl ay ışığında güzel görünüyor ve tek bir ses yok.

#Inveraylort#,
Pazar, 19 Ağustos.

Oldukça büyük olan evde en rahat şekilde yerleştik, ancak yemek yemek ve uyumak dışında asla içeride olmuyoruz. Dün bu mülkün her yerinde ve Prens Charlie'nin karaya çıktığı yeri gösteren bir sütunun olduğu komşunun evine kadar güzel bir sürüş yaptık. Buralarda çok sayıda Roma Katoliği var, bu da Arishaig'in küçük balıkçı köyündeki büyük kiliseyi açıklıyor. Bu sabah "Çamaşırhane"de bir ayin yaptık - kızıl saçlı bir İskoç köylüsü "Rahip"ti. Garip bir tür bağımsız ayin, doğaçlama dualar ve uzun bir vaazdı. Cemaat, biz ve ev halkından oluşuyordu. Bu yerin sahibi olan Bayan Cameron, buradaki acentesinin kulübesinde kalıyor, birkaç arkadaşı ve Fort William'dan gelen günlük otobüsün dinlenmek ve öğle yemeği için durduğu küçük hanın insanları. Gölün karşısındaki birkaç çiftçi kulübesi dışında başka hiçbir yerleşim yeri yok. Öğle yemeğinden sonra, bol miktarda balık bulunan dere boyunca uzun bir yürüyüşe çıktık ve tepelerin üzerinden eve döndük. Mavi ve koyu mor, funda ve her yöne doğru muhteşem manzaralar var.

Perşembe, 22 Ağustos.

Yine güzel bir gün. Gölün denize döküldüğü yerden, yaklaşık 5 veya 6 mil ötedeki Sir R.'nin bazı arkadaşlarını görmek için kürek çekmeye niyetlendik, ancak teknelerde biraz sorun var. "Mülk sahibimiz" Bayan C., sahiplerin ve kiracıların hakları konusunda tuhaf fikirlere sahip gibi görünüyor. O kadar güzel ve serindi ki yürümeye karar verdik ve B.'ler bizi tekneleriyle geri göndermeye söz verdiler. Uzundu, ancak göl boyunca yol çok dik değildi ve çok
yorgun düşmeden ulaştık. Bize çay verdiler, evi ve bahçeyi gösterdiler ve saat 9 civarı geri dönmeye başladık. Sıra ev büyüleyiciydi ama garipti - foklar dışında hiçbir şey yoktu, foklar tekneye yaklaşıyordu. Daha önce hiç yakınlarda görmemiştim ve ilk başta bunların köpek olduğunu düşündüm ve etrafta yüzen bu kadar çok fok görünce çok şaşırdım; sırtımızı denize döndüğümüzde küreklerimizin suda çıkardığı ses dışında hiçbir ses yoktu, fundalıklarla kaplı dağlar her tarafımızı kapatıyordu. Oldukça vahşi ve güzeldi ama kırsalda tamamen yaşansa korkunç olacak bir yalnızlıktı.

#Inveraylort#, 27 Ağustos.

Sonuçta ay boyunca kalmayacaklar, Sir R. ve sahibi anlaşamıyor ve sanırım bir yat alıp biraz dolaşacaklar. Göl bu sabah kesinlikle dalgalıydı, ama yine de kürek çekerek bazı çiftçilerin evlerine gitmemiz gerektiğini düşündük. Bize bunların çok kötü durumda olduğunu söylediler ve hayatlarının ve evlerinin nasıl olduğunu görmek istedik. Çoğu sefil küçük evlerdi (atlarımız ahırlarında çok daha iyi durumdaydı), genellikle bir oda, bazen iki oda; zemin yoktu, sadece sertçe çiğnenmiş toprak ve samanla kaplıydı. Bugün yağmur yağıyordu; köşelerde su birikintileri vardı ve saman kesinlikle nemliydi. Bir turba ateşi yanıyordu ve tek açıklık (pencere yoktu) sazdan çatıdaki bir delikti, bu da dumanın dışarı, yağmurun içeri girmesine izin veriyordu. Yaşlı bir kadın iplik eğiriyordu ve yaşlı bir adam köşede oturmuş bir balık ağını onarıyordu. Uzun boylu, zayıf figürlerdi - her yaştan olabilirlerdi. Sadece Galce konuşuyorlardı, ama kısa süre sonra sahneye İngilizce bilen genç bir kadın çıktı. Annesi kadar yaşlı görünüyordu, ama keskin, sivri bir yüzü vardı. Ben
eğirme çarkına oldukça meraklıydım, bu yüzden iki kadın denememi önerdiler; ama
hiçbir şey yapamadım. Ya çok hızlı gittim ve ipliği kopardım ya da
tekerlek tamamen hareketsiz kaldı. Çeşitli parçaları kopardığım için biraz iplik aldım ve sonra eve doğru yola koyulduk, sefil yoksulluk ve zorlu yaşamların izlenimini taşıyarak, yükü hafifletecek pek bir şey olmadan.

#Oban#, 29 Ağustos.

Inveraylort'tan oldukça hareketli bir yolculuğun ardından geri döndük.
Yağmurda başladık, sis etrafımızı sardı ve
tüm manzarayı sildi. İki arabamız vardı, ama at arabası bozuldu ve iki kızla Francis dışarı atıldı. Bayan W.'nin yüzünde çirkin bir kesik vardı, ama zavallı N. yerde yatıyordu, solgun ve acı çekiyordu, kolunun kırıldığına ikna olmuştu. Yanlarına vardığımızda onu
arabaya aldık ve olabildiğince çabuk Caupar'a, varış noktamıza gittik, orada bize buraların hepsinde iyi tanınan harika bir
çıkıkçıdan bahsedilmişti. Hemen sorunun ne olduğunu anladı - omzu çıkmıştı ve yolculuğa devam etmemesi gerektiğini söyledi, bu yüzden onu kız kardeşi ve erkek kardeşiyle
orada bıraktık ve buraya geldik. Hepsi bu öğleden sonra geldi - N. kolu askıda ve oldukça iyi görünüyordu. Adamın kolu o kadar hızlı ve nazikçe astığını söyledi ki
acı hissetmeye bile vakit kalmamıştı.

#Oban#,
3 Eylül.

Staffa ve Iona gezimiz için dün harika bir gün geçirdik.
Deniz tamamen sakindi ve dağlardaki ışıklar ve gölgeler büyüleyiciydi. Harika bir yelken gezisiydi; bazen iki veya üç kulübe ve bir dağın tepesinde yüksekte konumlanmış bir otel bulunan küçük gölgeli limanlara rastladık ve bazen büyük uçurumların altından kıyıya taş atılabilecek kadar yakın geçtik. Adalar eski kiliseleri ve ilginç taş haçlarıyla çok ilginçti ve teknede çok fazla insan yoktu. Dönüş yolculuğu çok lezzetliydi, güvertede oturup denizden ve tepelerden tüm renklerin
soluğunu
izledik.
Yarın Londra ve Paris'e gidiyoruz ve gittiğim için çok üzgünüm. Üç haftamızı çok
keyifle geçirdik. Ülke çok güzel ve
sonra kendi halkımdan bazılarıyla birlikte olmak büyük bir zevkti; o kadar uzun
uzadıya kaldık ki aile bağları zayıfladı. Francis, birlikte koşuşturabileceği kuzenleriyle oldukça mutluydu.

_G. K. S.'ye_

#Albert Gate#,
21 Mayıs 1889.

Dün gece Paris'ten döndüm, geldiğim için oldukça üzgünüm. Hava büyüleyiciydi, sıcak ve aydınlıktı ve tabii ki Sergi için çok sayıda insan vardı. Henüz yarı yarıya hazır değil ama çok ilginç - görülecek çok şey var. Orada çeşitli restoranlarda birkaç kez akşam yemeği yedim ve kahvaltı ettim - bir akşam Walter Burns ve bir partiyle ve sonrasında gerçekten peri masallarına benzeyen "fontaines lumineuses"i görmeye gittik; ama çok kalabalıktı. Ayrıca iki Amerikan primadonnasını da duydum - çok yakışıklı, taze ve genç bir sese sahip ve ideal bir Juliette olan Bayan Eames. Gelinliğiyle Juliette olarak gerçekten bir vizyon. Bayan Sanderson da çok yakışıklı ama oldukça farklı bir
tarzda. Sesi çok yüksek ve gerçek; Opera Comique'te "Esclarmonde" şarkısını söylüyordu. Massenet ona her şeyi öğretmiş. Burada
bir sürü davet
buldum, aslında gelmek zorundaydım, çünkü
yarından sonraki gün büyük bir
akşam yemeğimiz ve Mahkeme balomuz var.

Salı, 28 Mayıs 1889.

Bu sabah Boulanger ile ilk karşılaşmamızı yaşadık.
W. ve ben
atlarımızı Sıra'da yürütürken, bize doğru dörtnala giden
üç beyefendiyle karşılaştık. Yanımızdan geçerken Fransızca konuştuklarını duyduk, ancak
özel olarak dikkat etmedik. Sadece, "Acaba kim bu adamlar," dedim, Sıra'da Fransızca konuşulması çok nadir duyulur. Birkaç dakika sonra, bizimle biraz dönen ve W.'ye "Diğer seçkin Fransız da Sırada" diyen Lord Charles Beresford ile tanıştık. Sonra kehanet ettik. Birkaç dakika sonra (Sıra o kadar dar ki, insanlar sürekli
karşı karşıya geliyor) tekrar karşılaştık, Boulanger ortada, meşhur siyah atına biniyordu - her iki tarafta iyi atlara binen bir adam, kestane. Hepsi silindir şapka takıyordu, ki artık hiçbir İngiliz sabahları bunu yapmıyor. Erkeklerin hepsi, kadınlar da, alçak şapkalar ve örtülü paltolar, kızlar
pamuklu bluzlar giyiyor; Leech'in Park'ta at binen o güzel kadınları çocuk kalplerimizi kıskançlıkla doldurduğunda, _Punch_'ta çocukken hayran olduğumuz doğru stil değildi. Ne olacağını oldukça merak ediyordum, çünkü W. Boulanger'i biraz tanıyordu ve askeri ataşeyle ilgili bir şey hakkında Savaş Bakanı olduğunda ona gittim; ancak, Boulanger'ın arkadaşlarıyla sohbete dalmış olması nedeniyle, kimseyi fark etmediği için hiçbir zorluk yaşanmadı. Acaba
bir yerde onunla karşılaşacak mıyız? Bize, sosyeteden bazılarının onu davet etmek istediğini söylüyorlar, ancak sanırım bizi
birlikte davet
etmeyecekler.

30 Mayıs Perşembe.

Dün, bu sezonun son Salon Toplantısıydı. Londra'daki son toplantımmış gibi hissediyorum, ancak insan asla bilemez. Biz (Corps Diplomatique)
hâlâ hepimiz siyah, İngilizler renkliydi. Uzun ve yorucuydu.
Lord Sudeley'de akşam yemeği yedik--hiçbir randevum olmamasını isterdim. O saatlerce ayakta durduktan sonra her zaman yorgunumdur ve taç ağırdır, ayrıca
kolumda sallanan kuyruk da vardır; ancak, bana fazlasıyla karşılığını verdiler, çünkü
çok çekici bir komşum vardı. İngiltere'de nadiren tanıttıkları gibi, onun kim olduğunu hiç bilmiyordum, bu yüzden hiçbir şey bilmediğimiz bir yabancıyla yaptığımız o sıradan, anlamsız sohbetlerden birine başladık ve
hiçbir şey hakkında akıcı bir şekilde konuşuyorduk, sonra,
rastgele, "Sanırım hiç kiliseye gitmiyorsun." dedi. Buna hemen
şiddetli bir şekilde
kızdım, bu yüzden bir Fransız kadın,
muhtemelen bir Katolik (sanki kiliseye gitmiyorlarmış gibi) olduğum için bilmediğini açıkladı.
Onun,
sözlerinde ve eylemlerinde oldukça bağımsız, büyüleyici, zeki, tanınmış bir adam olan Canon Rogers olduğu ortaya çıktı. Londra'nın en itibarsız bölgesi olan Bishopsgate'teki bir kilise olan St. Botolph's'un rektörü. Çok iyi arkadaş olduk ve bana bir Pazar günü öğle yemeğine çıkıp çıkamayacağımı sordu ve bana Petticoat Lane'i gösterecekti. Elbette kabul ettim ve
gelecek Pazar günü kararlaştırdık. Daha önce hiç Fransız bir hanım ve bir büyükelçinin misafiri olmadığını ve ne yapacağını bilmediğini söyledi. Galler Prensi'ne gidip şampanya mı sipariş etmeliydi? Ona zevklerimin çok basit olduğunu ve kuzenim Hilda'yı ve sekreterlerden birini getirebilirsem çok mutlu olacağımı söyledim. Ayrıca aşçısının çok iyi yaptığını söylediği elmalı turtayı da sevdim. Uzun zamandır böyle keyifli bir akşam yemeği yememiştim.

Pazartesi, 3 Haziran.

Dün Bishopsgate'e yaptığımız keşif gezisinin en ilginç kısmıydı.
Hilda ve sekreterlerden biri olan M. Lecomte ile gittim. Kendisi İngilizce biliyor ve birazcık olsun yoldan çıkmış bir şey görmek istiyor. Kiliseye şehrin içinden uzun bir yolculuk yaptık ve sadece
Can Rogers'ın güçlü ve pratik vaazının sonunu duymak için vardık. Ayin biter bitmez kapıya indik ve onu ve papazını bizi beklerken bulduk. Yaptığı ilk şey, uzun uşağı, kadife pantolonu, kokartları vb. ile zaten çok dikkat çeken arabamı geri göndermek oldu. Böyle bir araçla Petticoat Lane'e asla girmeyeceğini ve mütevazı
taşıma aracını paylaşmamızı rica etti; böylece Hilda ve ben onun Victoria'sına bindik ve Lecomte ile papaz arkadaki arabaya yakın yürüdü. Önümüzde iki polis, arkamızda iki polis ve bir dedektif vardı. Benim hesabıma böyle bir belediye gücü gösterisine itiraz ettim, ama bunun gerekli olduğunu, insanların etrafımıza
toplanmasını çok tercih ettiğini,
ve bir şey almam konusunda ısrar etmelerinden korktuğunu söyledi. Sokak dardı, insanlarla doluydu, ayrıca bir panayır vardı ve akla gelebilecek her şey satılıyordu (Londra'da _bir_ ayakkabı
veya _bir_ çorap satın alabileceğiniz tek yer burası!). İnsanların neredeyse hepsi Yahudiydi ve söylemeliyim ki
çok kötü görünümlüydüler, korkunç derecede kaba tiplerdi. Bazı kadınlar, kızlar da öyle asık suratlı, somurtkan yüzlerle. Bir ayak hızında gittik (tek araba) ve yolumuza devam etmekte en ufak bir zorluk çekmedik. Herkes Bay Rogers'ı tanıyordu ve ona şöyle dedi: "Günaydın, Vali," "Tanrı sizi korusun, efendim." İki veya üç çocuk ona doğru koştu,
biri kilisede olduğunu söylemek için nefes nefese kalmış, koyu gözlü, güzel bir kızdı,
ama geç kalmıştı. Hepsine karşı çok nazikti,
hepsini adıyla çağırdı,
çocukların başlarını okşadı ve bazı kadınları kocalarını içki dükkanlarından uzak tutmaları ve
çocuklarının yüzlerini yıkamaları için teşvik etti. Orada çok fazla iyilik yaptığını
söylerler,
ama bu yokuş yukarı bir iş olmalı. Bu kadar ürkütücü görünümlü bir insan grubunu nadiren gördüm. Kadınlardan bazıları alçak Victoria'ya oldukça yaklaştılar ve
giysilerimiz hakkında yorumlarda bulundular. (Onun isteği üzerine
çok sade giyinmiştik. Mavi fular ve üzerinde iris olan mavi hasır bir başlık taktım.
Hilda açık gri giyinmişti ve siyah şapka takmıştı.) "Çok güzel bir başlığınız var, hanımefendi. Ah, şemsiyesine bakın!" "Şemsiye"
çok dikkat çekti. İlk başta nedenini anlayamadım, çünkü oldukça karanlık ve sadeydi;
kulpunda elbette tüm gözlerin dikildiği bir saat olduğunu hatırladığımda. Sanırım dedektif de
gözünü ondan ayırmıyordu, çünkü benim tarafıma oldukça yakındı.
Dedektif Lecomte'u Whitechapel'ın yakınlarındaki ünlü bir kuyumcuya götürdü,
orada birkaç gün önce bir cinayet işlenmişti. Tüm panayırı
bu kötü yüzlerle çevrili bir şekilde dolaştık (orada burada güzel,
saf, masum, çocuksu bir yüz) ve medeniyete ve papaz evine geri döndüğüm için hiç üzülmedim, ama onu gördüğüme çok sevindim.
Papaz evi, Devonshire Meydanı'nda yüksek evler ve yüksek ağaçlarla çevrili büyük, eski moda bir evdi ve sanırım
yakınına bir güneş ışığı bile gelemezdi. İnsan Londra'dan ve her türlü yaşamdan kilometrelerce uzakta hissediyordu. Az önce ayrıldığımız çalkantılı, gürültülü, kaynayan kalabalığa tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Bay Rogers
sürekli keyifli bir şekilde konuşuyordu, çok orijinal ve çok içtendi,
küçük çevrelerindeki herkesin yardım etmek için çok şey yapabileceğine ikna olmuştu, sadece fakirlere değil, gerçekten kötü olanlara, sadece örnek olarak ve biraz sempatiyle;
kötülere hiç kimsenin yardım etmediğini, sadece hak eden fakirlerin
bakıldığını söylüyor.

Yaklaşık 3.30'da tekrar Halk Sarayı'nı görmeye başladık, ona çok ilgi duyuyor ve
akşamları adamları içki dükkanlarından uzak tutmayı başarabileceğini umuyor. Rahat ve kullanışlı görünüyordu,
özellikle okuma odası, büyük ve havadardı, her çeşit sabah ve akşam gazetesi (bazıları yabancı), resimli gazeteler
ve iyi, standart kitaplar vardı. Kütüphaneci bana Walter Scott'ın her zaman istendiğini, ayrıca bazı Amerikan kitaplarının, özellikle Kızılderili hikayelerinin
ve her çeşit seyahat kitabının olduğunu söyledi. Bunu duymakla oldukça ilgilendim, çünkü
W. bir okul kütüphanesine kitap verdiğinde veya Fransa'da ödüller verdiğinde, Walter
Scott veya Fenimore Cooper hala favoriler oluyor (elbette
çevirisiyle. "Son Mohikan"ı Fransızca okudum ve çok
iyi yapılmıştı). Çok fazla insan yoktu, ancak Bay Rogers güzel,
sıcak bir Pazar günü hepsinin açık havada olmayı tercih ettiğini söylüyor. Ayrıca Lord Rosebery tarafından verilen büyük bir
yüzme havuzu da var. Keyifli bir öğleden sonra geçirdikten sonra ev sahibimizden kapıda ayrıldık. Uzun zamandır
bu kadar ilgimi çeken birinin konuşmasını duymamıştım. Set boyunca eve dönüş yolculuğu güzeldi - dışarıda çok sayıda insan vardı,
tıpkı Fransa'daki bir Pazar günü gibi. Evde sessizce akşam yemeği yedik. W. benim
günümle çok ilgilendi. Sanırım tam olarak nereye gittiğimi bilseydi ve bir polis refakatinin gerekli olduğunu bilseydi,
sefer için anlaşmaya varmazdı.

_H. L. K.'ye_

Perşembe, 4 Haziran 1889.

Dün geceki Saray Balosu harikaydı. Prens baloyu
Prenses Louise ile açtı ve Prenses de Lord Fife ile.
Galler Prensesi Louise'in Lord Fife ile nişanlandığı yeni duyuruldu ve
elbette büyük bir sansasyon yarattı. Elbette iki görüş var - eski kafalı insanlar bir Kraliyet Prensesi'nin bir tebaayla evlenmesi fikrine oldukça şaşırıyorlar; ama
Galler Prensi ve Prensesi'nin maiyetinin memnun olduğunu düşünüyorum ve Fife genel olarak
favori. İngiliz prenseslerinin evlenmesi pek kolay değildir. Protestanlarla evlenmeleri
_gerekir ve yakın akraba olmayan pek çok Protestan prens yoktur.

Şah'la biraz konuştum ama bunu pek eğlenceli bulmadım. Çok az İngilizce veya Fransızca biliyor ve birine sert
bakmanın çok itici bir yolu var. Tam önüme, çok yakınıma dikildi ve "beni daha önce gördüğünü sanıyordu" dedi, ki Paris'te görmüştü.

Görünüşe göre prenseslerden biri, yemek odasında, ne çok genç ne de çok güzel, muhteşem mücevherlerle kaplı bir hanımı ona göstermiş, ilgisini çekebileceğini düşünmüş.
Önce onun önünde durdu ve hemen arkasını dönüp "monstre" dedi. Yirmi yaşını geçmiş hiçbir kadını yakışıklı bulmadığını söylüyorlar.

Salı, 2 Temmuz.

Dün muhteşem bir yaz günüydü, Şah'ın su yoluyla gelmesi için idealdi. Onu görmek için Speaker's'a gittik. Sokaklar askerlerle doluydu ve etrafta bir sürü insan vardı. Askerlerin arasından Mall'dan geçip Westminster'a gitmemize izin verdiler (tüm trafik durdurulmuştu). Yoldaki neredeyse tüm evler ve balkonlar kırmızıya boyanmıştı ve açık renk, neşeli yazlık elbiseleri giymiş kadınlarla doluydu. Speaker's'da bize biraz çay ve çilek veren bir sürü insan vardı. Royal Barge çok zamanında geldi. Çok güzel değildi - sıradan bir nehir vapuruydu, açık griye boyanmıştı, altın çizgilerle kaplıydı ve palmiyeler, kırmızı yastıklar ve halılarla donatılmıştı, vb. Thames Nehri güzel bir görüntüydü, her türden çok sayıda tekne vardı. Her şeyi gayet iyi gördük. Devlet arabalarının ve bir Can Kurtaran eskortunun güzel bir alayı vardı; ama Şah ne kadar da barbar görünüyor, işlemeli ceketi ve büyük mücevherleri ve kaba, kötü yüzüyle--ancak gülümsüyordu ve
karşılanmasından memnun görünüyordu.

Kalabalığın biraz dağılmasını bekledik ve sonra aynı şekilde Constitution Hill'den eve döndük. Buckingham Sarayı'ndan dönen Prens ve Prenses'le karşılaştık. İkisi de çok iyi görünüyordu--o üniformalı, o ise beyazlar içindeydi, yüz ve vücut olarak olağanüstü gençti.
İki prens, Eddy ve George da onlarlaydı ve geçerken çok alkışlandılar. Akşam Blumenthal'da bir müzik partisi yaptık. Bahçe aydınlatılmıştı ve herkes dışarıda oturuyordu.
Parti Prenses Louise'in şerefineydi ve müzik her zaman olduğu gibi çok iyiydi. İsveçli bir kadın olan Mdme. Grondal çok güzel çalıyordu ve
Plunkett Greene çok güzel şarkı söylüyordu. Her zaman evi "Sabah Philadelphia'ya gidiyorum" diye sarar. Lord Lorne beni akşam yemeğine götürürdü. Onunla konuşmayı her zaman severim. O da Pers Majesteleri'nden pek etkilenmemişti - Doğu hükümdarlarının günlerinin bittiğini düşünüyordu. Ona neden geldiğini ve İngilizlerin ona neden bu kadar nazik davrandıklarını sordum; o da "Ah, sanırım bazı zenginler imtiyaz veya demir yolu istiyor." diye cevap verdi.

Pazartesi, 8 Temmuz 1889.

Bu sabah Hatfield'a gittik, orada Şah için bir öğle yemeği partisi vardı. Kesinlikle gri ve belirsizdi, aslında, yola çıktığımızda biraz yağmur yağıyordu ve bir iki kez Valenciennes ile süslenmiş krem ​​linonuma baktım - ama o gün için özel olarak sipariş ettiğim için, giymeye karar verdim. Tren için uzun bir pelerin giydim. Hatfield
partileri her zaman çok iyi düzenlenmiştir - trenler her on dakikada bir kalkar. Londra'dan neredeyse üç çeyrek saat uzaklıkta. Çok fazla insan vardı ve kısa mesafe yeterince çabuk geçti. Tüm kadınlar elbiseleri görmek için birbirlerine bakıyorlardı, çünkü hava gerçekten kötüydü. Hatfield'da, Lord Salisbury'nin oğullarından biri, dalgaları almak için istasyondaydı. Kalabalıkta W.'den ayrıldım, bu yüzden Lord
Edward beni bir faytona bindirdi ve benimki şu an eksik olduğu için başka bir
Ambassador alıp alamayacağımı sordu. Elbette kabul ettim, bu yüzden
Komte Hatzfeldt benimle geldi. Evde Prens ve Prenses, Şah ve aileden ve Saraydan çeşitli kişiler dahil olmak üzere büyük bir grup kalıyordu. Leydi Salisbury, terasa açılan büyük kapılardan birinin önünde duruyordu. Lord Salisbury, bana, Şah'ı parkta gezdirmeye çıkardığını söyledi. Hepimiz terasta biraz dolaştık. Yağmur durmuştu ve güneş olmasa da ev, gri duvarları ve muhteşem hatlarıyla güzel görünüyordu. Gördüğüm ilk kişi Duc d'Aumale'di ve öğle yemeğini beklerken epeyce sohbet ettik. Prens de dışarı çıkıp konuştu. Öğle yemeği, büyük yemek odasındaki küçük, yuvarlak masalarda servis edildi. Doyenler olarak, Kraliyet masasındaydık. Prens beni aldı ve yanımda Lady Londonderry'i kabul eden Büyük Vezir vardı. Çok yakışıklı, çok iyi giyimli ve Büyük Vezir çok eğlendi. Görünüşe göre
çok zor bir beyefendi ve bir adamın ev partisinde,
Ferdinand Rothschild'in, sanırım, resepsiyonundan veya masadaki yerinden memnun kalmamış ve aşağı inmeyi reddetmiş. Öğle yemeğinde yaklaşık 70 kişi varmış ve bana söylediklerine göre, yukarıda daha fazla kişi varmış.
Çok sayıda çiçek, gümüş, hizmetçi vb. ve çalan bir grup.
Kahvaltıdan sonra hepimiz terasa geçtik ve birkaç fotoğraf grubu
çekildi. Bazı Amerikalılar tarafından yapılan harika bir atış
çekimi
Perslerin çok ilgisini çekmiş ve Şah'ın maiyetindekilerden biri bunu denemek için çok istekliymiş ve Amerikalı'dan zorla bir tüfek almış, Amerikalı şiddetle itiraz etmiş ama Pers silahını tutmaya devam etmiş
ve belli ki ateş etmek istemiş, bu yüzden Amerikalı doğrudan Prens'e başvurmuş ve devam etmesine izin verilirse bir kaza olacağını söylemiş;
ve Prens araya girdi ve öfkeli Doğulu'yu silahını bırakmaya ikna etti.

Çok sayıda insanı çaya davet etmişlerdi, ama belli ki yağmur
birçoğunu uzak tutmuştu. Tuvaletler çok çeşitliydi - her türlü kostüm, beyaz saten ve elmaslarla kaplı Rutland Düşesi'nden (elbisesinin gövdesine dikilmiş büyük taşlar) mavi serge, örtü ceket ve hatta kolun üzerinden geçirilen su geçirmez bir
şişin en basit tanımına kadar. Bir fincan çay almaya gitmeyi düşünüyordum ki, çay masasını arayan Duc d'Aumale'nin yanından tekrar geçtim, bu yüzden birlikte
gittik ve keyifli bir "quart d'heure" içtik. W.'ye ve bana karşı her zaman çok naziktir ve nerede olursa olsun çok seçkin görünür - tavırlarının
olağanüstü çekiciliği ve çok askerce. Pers süitinin eksantriklikleri hakkında duyduğu hikayelerle çok eğlenmişti. Evde kalan hanımlardan biri akşam yemeği için giyinmeye çıktığında yatağında oturan iki beyefendi buldu. Leydi Salisbury'nin hepsinin kalmasını istemesinin
çok iyi olduğunu söylemeliyim. [İllüstrasyon: Şah Pers'in ziyareti sırasında Hatfield House'daki grup, 8 Temmuz 1889 Russell & Sons London'ın bir fotoğrafından

Resimde yer alanlar arasında şunlar yer almaktadır: Galler Prensi Lord Salisbury Pers Şahı Galler Prensesi Rustem Türk Büyükelçisi Hatzfeldt Alman Büyükelçisi Lord Halsbury Lord Şansölye M de Staal Rus Büyükelçisi Duc d'Aumale Cadogan Kontesi M Waddington Fransız Büyükelçisi Madame Waddington Galloway Kontesi Devonshire Düşesi]

Cumartesi, 27 Temmuz.

Galler Prensesi Louise ve Fife bu sabah Buckingham Sarayı'ndaki küçük
şapelde evlendiler. Çok az kişi davet edildi, diplomatlar hariç
Saray'da çok sevilen ve her zaman davet edilen Danimarka Bakanı Falbe hariç. Sokaklar, özellikle Piccadilly, insanlarla
dolup taşıyordu. Marlborough House'a gitmek için Belgrave Meydanı ve Buckingham Sarayı'nın etrafından dolanmamız gerekiyordu. Gelini ve hediyeleri görmek için saat 2'de davet edildik. Düğün partisi tam biz geldiğimizde geldi. Fife'ın koyu yeşil, yeşil ve altın rengi üniformalı arabası çok yakışıklıydı. Galler Prensesi ışıl ışıl görünüyordu ve gelin büyüleyiciydi - güzel giyinmişti ve ilginç olmak için yeterince soluktu. Yunanistan Kralı ve Danimarka Veliaht Prensi de oradaydı. Hediyeler güzeldi - akla gelebilecek her şey elmas ve gümüştü. Prens ve Prenses'in tacı çok yakışıklıydı - Fife'ınki de öyle. Bahçede ve oturma odalarında bir büfe ve çay vardı; ve genç çiftin başlamasını bekledik. Çok mutlu ve gülümsüyorlardı. Arabaları çok yakışıklıydı, dört siyah at ve bir süvari vardı. Herkes tezahürat etti ve arkalarından pirinç fırlattı. Kraliyet refakatçisiyle başladılar, ancak parkın tepesinde Fife onu geri gönderdi ve Sheen'e sadece onun arabasıyla girdiler. Nedime olmaması, karısının sadece Fife Düşesi olması şartıyla, ancak
elbette rütbesini asla kaybedemeyeceğini söylediler. Marlborough House'daki resepsiyona sadece Büyükelçiler davet edildi - başka diplomatlar.

30 Temmuz.

Bu sezonki son yemeğimizi yedik - müzikal ve tüm İtalyanlar, Tosti,
Vinci ve Picolellis. Mme. de Florian akşam yemeği misafirleriyle geç geldi, özellikle de müziğe çok düşkün olan Düşes de Richelieu. Tosti piyanoya geçtiğinde çok hoş oluyor, şarkı söylüyor (sessiz) ve ne istenirse onu çalıyor - kendi müziği, herkesin müziği ve
her zaman çok sade. Çok sıcaktı. Hepimiz balkonda oturup durduk
oynayıp şarkı söylemediğimizde.

_G. K. S.'ye_

#Hatfield#, 8 Ocak 1891.

Dün akşam yemeği için aşağı indik. Çok soğuktu, Londra'da kar ve buz vardı ve her yerde paten kayıyordu. Çok kalabalık bir grup değiliz -- aile, Lord Salisbury'nin bazı sekreterleri, Casa Laiglesia (Büyükelçiyi yeni mutlu etti. İspanya'nın şu ana kadar burada sadece bir _Bakanı_ vardı), Newcastle Dükü ve Düşesi, vb. Akşam yemeğinden sonra grubun yaşlı üyeleri whist oynadı ve gençler büyük salonda dans etti.
Bu sefer Kral James I'in odaları, gerçekten uyuduğu devasa bir yatak (üstünde bir Kraliyet tacı olan). Bütün gün dışarıdaydık; Beyler
atış yapmak için erken gittiler ve ben de saat 12 civarında indim. Salonda birkaç genç kadın, Leydi Cranborne ve Northcote'u buldum ve
kaymaya gitmeye karar verdik. Çok soğuktu ama rüzgar yoktu ve
gölet çok uzakta değildi, terasın hemen sonundaydı.
Patenlerimizi giydiğimiz kenarda küçük bir ahşap ev ve bolca
sandalye ve baston vardı. Leydi Northcote ve Gwendoline Cecil çok iyi kayıyorlar.
Leydi Salisbury gölete indi, çok sayıda süpürgeciden birinden bir süpürge aldı ve kendini
sıcak tutmak için sertçe süpürdü. Öğle yemeğinden sonra Leydi Salisbury ile Sergi'den aldığı
çok güzel tek atlı bir kızakla kızak yolculuğuna çıktım. Parkta gitmek çok güzeldi ama
arada sırada tarlalardan geçerken tökezliyorduk. Bu gece
oldukça erken ayrıldık; ilk günkü paten kaymasından ve
erkeklerin atışlarından hepimiz yorgunduk.

[İllüstrasyon: Lord Salisbury
Weston & Son Dover'ın bir fotoğrafından]

Cuma.

Yine güzel bir kış günüydü ve
tüm öğleden sonra hava kararana kadar paten kaydık. Leydi Salisbury tekrar süpürgesiyle geldi ve
şiddetli bir şekilde süpürdü. Görünüşe göre birçok doktor artık egzersize ihtiyacı olan ve ata binemeyen veya yürüyemeyen kadınlara süpürmeyi öneriyor. Casa
Laiglesia'yı gölete inmeye ikna etmek için çok uğraştık ama kesinlikle reddetti--bu onun zevk anlayışı değildi. Kütüphanede Kraliçe Elizabeth ve İspanya Kralı Philip dönemine ait eski el yazmalarından bazılarını inceleyerek biraz zaman geçirdik ve onu neredeyse "benim görebileceğim" şekilde sarılmış bir şekilde
terasta kısa, çok kısa bir dönüş yaparken gördük.

#Londra#, 18 Ocak.

Hava hala çok soğuk--Serpentine oldukça donmuş ve çok sayıda
insan
kaynıyor. Buz çok kötü, sürülmüş bir tarla gibi, ama
tüm insanları görmek eğlenceli. Bu öğleden sonra
Wimbledon'a gittik ve orada çok keyifliydi. Oldukça büyük bir kısmı
ayrılmış ve güzelce pürüzsüzdü, bir kulübe aitti; bu yüzden bizimle olan Kont de St.
Genys (sekreterlerden biri) kartını göndererek
Fransız Büyükelçisi ile birlikte orada olduğunu söyledi; ve onlar çok
naziktiler, bize sandalyeler getirdiler ve istediğimiz zaman geri gelmemizi rica ettiler.
Hem erkek hem de kadınlardan oluşan çok güzel ve gösterişli
kaynamalar gördük. Daha sonra insanları görmek için büyük gölde biraz
kaynadık. Güzel bir gündü ve çok hoş bir manzaraydı, tıpkı bir Hollanda resmi gibiydi.

Bay Bryce'ın ziyaretiyle bölündüm. Gerçekten seni sormak ve Alassio'da kalıp kalmayacağını öğrenmek için geldi. Schuyler'den o kadar sıcak ve hayranlıkla bahsetti ki onu duymak bir zevkti. Kesinlikle gördüğü en zeki, en kültürlü Amerikalı olduğunu, bu kadar çok şeyi iyi bilen biriyle daha önce hiç karşılaşmadığını söyledi. Böyle bir adamı yerleştirmek için herhangi bir Hükümetin, kendi çıkarları için, herhangi bir partinin ona önemli bir yer vermesini nasıl engelleyebileceğini
anlayamıyordu.

#Albert Gate#,
Perşembe, 19 Şubat.

Komik bir gün geçirdik. At satışı vardı, esas olarak avcılar, Londra'nın hemen dışında, çok iyi atların olduğu bir yer olan Cricklewood'da. Her zaman iyi atları olan Deichmann ile birkaç kez oraya gittik ve kendimiz de iki veya üç tane satın aldık. Bir eyer atı arıyorum, bu yüzden W. ve ben geçen gün dışarı çıktık ve çok beğendiğim iki tanesini denedim (deneyebileceğiniz bir binicilik okulu var). Sonra, baş adam Newman, atları birkaç engelden
aştırarak bana ne kadar iyi atladıklarını gösterdi. Satışın ne zaman olacağını bize bildireceklerine söz verdiler ve dün bugün gelmemiz gerektiğini söylediler. Hilda'yı midilli arabasıyla
çıktım. Ringe ve müzayedecinin standına yaklaştık ve her şeyi gayet iyi gördük. Atları dışarı çıkarıldı
ve kürkler ve
şortlarla olabildiğince rahat ettik. Çok soğuktu ve birini ikiye bölen kuvvetli bir rüzgar vardı.
W. ve Deichmann kalabalığın arasında dolaşıyorlardı.
İnsan topluluğu inanılmazdı, bir dereceye kadar atlıydı; at tüccarları, antrenörler, jokeyler,
yarışan erkekler ve kadınlar--burada ve orada birkaç beyefendi, çok fazla değil. Newman'da şampanyalı bir öğle yemeği vardı ama biz reddettik--bu yüzden
bize arabaya çay ve mükemmel ekmek ve tereyağı getirdiler. Denediğim
iki at ilk gelenler arasındaydı ve onlardan birini almayı umuyordum ama
satıcıların tahmin ettiğinden çok daha fazlasını getirdiler. İlk çıkarıldıklarında çok iyi görünüyorlardı,
çimenlerin üzerinden dörtnala koştular ve sonra engelleri güzelce atladılar,
uzun bir adımda kolayca geçtiler (elbette ki çok güzel idare edildiler, her puan en iyi şekilde değerlendirildi). W. çeşitli tekliflerde bulundu ama
belirli bir miktarın üzerine çıktığında daha fazlasını vermedi çünkü bu süslü bir fiyattı ve sonsuza kadar artabilirdi. Oldukça hayal kırıklığına uğramıştım, çünkü
kalbimi kara ata vermiştim. Rüzgarın dişlerinde eve doğru
sürüş soğuktu. Deichmann'larla, bazı meslektaşlarımızla
yemek yedik ve herkes İmparatoriçe Frederick'in Versay'a ziyaretini tartışıyordu. O zamana kadar her şey çok iyi gidiyordu, ama
elbette tüm Fransızlar o konuda "froisses"ti. Onun gitmesini tam olarak anlamıyorum. Çok zeki ve görünüşe göre Paris'e gitmesinin
ne kadar zor olacağını gayet iyi anlamıştı. Yıllar
önce, neredeyse her gece karşılaştığımız Roma'da, bize Paris'e gitmek için çok istekli olduğunu ama bunu başaramayacağından korktuğunu söylemişti. Renan'la tanışmayı çok istiyordu - kitaplarına ve büyük zekasına çok hayrandı; ve sanırım ondan çok memnun olurdu. Her konuda
sevimli bir konuşmacıydı ve çok rahattı.

_G.K.S.'ye_

#Albert Gate#,
Salı, 10 Mart 1891.

Dün korkunç bir fırtına, düzenli bir kar fırtınası ve Kanal'da korkunç bir gece geçirdik. İyi teknelerden biri olan Victoria, bütün gece dışarıdaydı, Dover veya Calais'e yanaşmaya cesaret edemiyordu. Genç
ataşelerimizden biri gemideydi, gönderiler getiriyordu ve sonunda
geldiğinde yeşil göründüğünü söylüyorlar. Trenler her yerde karla kaplıydı,
Folkestone ile Londra arasında bile ve yolcular neredeyse donmuş ve
açtı. Bu kadar kısa bir mesafede inanılmaz görünüyor. Genç adamlar
genelde gönderiler getirmek için oldukça istekliler, ancak bunun
en azından kışın bunu tekrar denemeyeceğini düşünüyorum. Geçişlerimde olağanüstü
şanslıyım, çünkü muhtemelen iyi bir denizciyim. Her mevsimde
ileri geri giderim ve her zaman güzel hava olur. Florianlar, Calais ile Dover arasında dokuz saatlik harika yolculuklar yaptılar, ikisi de sandalyelerine _bağlı_ ve sandalyeler direğe bağlıydı.

Perşembe, 12 Mart 1891.

Dün yemek yemek ve uyumak için Windsor'daydık. Grup
küçüktü--Rus Büyükelçisi Staal, Lord Hartington, Lord ve Leydi Curzon Sir Frederick Leighton, İmparatoriçe Frederick'e eşlik eden Kontes Perponcher ve Kont Seckendorff ve tabii ki Kraliçe'nin Evindeki düzenli üyeler. Leydi Antrim bekliyordu. Her zamanki gibi, Kraliyet grubunun girdiği kapının yakınındaki uzun koridorda toplandık. İmparatoriçe orada olduğu için hepimiz siyahlar giymiştik. Kraliçe ve İmparatoriçe birlikte içeri girdiler. Kraliçe benimle ve iki Büyükelçiyle el sıkıştı--İmparatoriçe sadece benimleydi, diğerlerine eğildi. Hala derin bir yas içindeydi - siyah elbisesi (bir tür yünlü kumaş) kreple kaplıydı ve başının tepesinde bir sivri uç veya bir tür Mary Stuart başlığı şeklinde düzenlenmiş krep bir duvak vardı ve eteğinin kenarına doğru düşüyordu. Korsaj biraz açıktı ve korsajının ön tarafına tutturulmuş, elmaslarla işlenmiş İmparator Frederick'in minyatürü olan muhteşem bir inci kolyesi vardı. Elbise çok yakışılıydı - koridorda yürürken çok görkemli ve zarif görünüyordu. Kolunu Kraliçe'ye verdi ve önce yemek odasına girdiler, İmparatoriçe sağında Kraliçe'nin yanında oturuyordu. W. Kraliçe'nin solunda oturan Prenses Beatrice'i takip etti; Staal Prenses Margaretta'yı takip etti ve İmparatoriçe'nin sağına oturdu. Lord Hartington beni aldı. Kraliçe W. ile çok konuştu - İmparatoriçe ara sıra katıldı. İkisi de Fransa'daki Protestanlarla çok ilgileniyorlardı ve bu hissin Huguenotlar ve Katoliklerin eski günlerindeki kadar güçlü olup olmadığını bilmek istiyorlardı. Bence çok güçlü bir his var ve bir Fransız Protestan'ın bir Katolikle evlenmesi nadirdir - Katolik olduklarında daha da nadirdir.

Akşam yemeği her zaman çabucak servis edilir ve sohbet sıfırdır. Prenseslerin yanındakiler dışında kimse konuşmaz. Çember, her zamanki gibi, iki kapı arasındaki koridordaydı. Kraliçe biraz ayakta duruyordu,
ama her zaman değil. Bana Johannes Wolff'tan bahsetti - onun
çalışmasına hayrandı. İmparatoriçe W. ile uzun süre konuştu ve hemen Paris ve Versay'a yaptığı ziyaretten bahsetti, ki bu onun için oldukça garipti, çünkü onun gitmesine çok pişmandı. Kalışının ilk kısmı çok iyi geçti. W.'ye gittiği her yerde kendisine karşı sadece saygı ve hatta sempati gösterildiğini ve gazeteleri görüp basında ne kadar büyük bir fırtına koptuğunu gördüğünde çok şaşırdığını ve üzüldüğünü söyledi. Kraliçe bana ziyaret hakkında birkaç söz söyledi ve bunun Hükümete karşı radikal bir gösteri olduğunu düşündü. Tüm radikallerin kötülük yaptığını belirsiz bir şekilde söyledim, tartışılması
çok kolay bir konu değildi. Daire çok uzun değildi, yaklaşık üç çeyrek saat sürdü ve sonra Mahkeme çekildi, iki Hükümdar içeri girerken birlikte dışarı çıktılar. Akşamı oturma odasında bitirdik, ancak erken ayrıldık. W. sigara içmeye gitti,
ben de güzel küçük sarı salonda güzel bir saat geçirdim. Muhteşem bir
ateşim, bol miktarda mum (her zaman benim çılgınlığımdır--lambalardan nefret ederim,
özellikle de petrolün olduğu bu günlerde) vardı ve oldukça mutluydum. Adelaide
kahyanın odasının tarzı hakkında çok güzel şeyler söyledi ve
Fransız uşağımız Charles ve uşakların ve hizmetçilerin topluluğundan dışlandığı için duyduğu öfke hakkında komikti. W.'nin adamı
hastaydı, bu yüzden sık sık hizmetini yapan Fransız uşağı aldı. O beyefendi, üniformalı olduğu için alt hizmetçilerden biri olarak kabul edildi (tuzun altında oturuyordu) ve şımarıklar (elbette Adelaide de dahil) tatlı ve kahve için kahyanın odasına çekildiğinde o, alt hizmetçilerle birlikte kalıyordu. Tüm bu ev içi düzenlemeler Fransa'da pek duyulmamış şeylerdir - bu tür ayrımlar tüm kurumu fırtınaya sokardı.

Soğuk bir geceydi, kar yerde kalın bir şekilde yatıyordu, bulutlar karanlık ve alçaktı ve büyük kuleler kasvetli ve korkutucu görünüyordu. W. yaklaşık 12'de geldi - fumoir'daki konuşmanın hoş olduğunu söyledi. Kont Seckendorff'u çok seviyor, onu zeki, ılımlı ve fikirlerinde mantıklı buluyor - çok fazla dolaşan ve sadece diğer ülkeleri değil, ülkenin _insanlarını_ da tanıyan tüm erkekler gibi. Sonuçta,
kiliseler, saraylar ve resim galerileri belirli bir
"benzerliğe" sahip, ancak insanlar farklı ve bazen çok ilginç.
Bu sabah 10.30'da ayrıldık. Kahvaltı için asla yemek odasına gitmediğim için Leydi Antrim dışında kimseyi görmedim. Zamanından biraz önce hazırdım ve koridorda biraz dolaştım,
tüm resimlere baktım. Aynı şeyi yapan Staal ile karşılaştım. Görülecek
çok şey var.

Güzel, parlak bir gün ve Hyde Park'tan geçerken çok hareketli görünüyordu. Herkes Kraliçe'nin geçişini görmek için bekliyordu. Bizden yaklaşık bir saat sonra geldi, çünkü yarın bir Salon var. Bu öğleden sonra biraz müzik dinledik - 2 piyano, 8 el - ve Brahms'ın muhteşem bir senfonisini oldukça iyi çalıyoruz - hiç de kolay değil. Londra'daki en temiz akşam yemeklerinden biri olan
Henry Petre ile akşam yemeği yedik.
Evinde her zaman keyiflidir - bunun bekar olduğu için olduğunu söylerler, bu _bize_ pek iltifat etmez ama bence doğru, nedenini bilmiyorum. Biz
dışarıdayken, burada dedikleri gibi, küçük bir
dans yapan Lady Aberdeen'e _gittik_, ama çok uzun kalmadı, çünkü oldukça genç bir topluluktu.
İnsanlar her zaman Londra'da sezon öncesi hiçbir şey olmadığını söylerler,
ama biz her gece dışarıda yemek yeriz ve genellikle (en azından ben) öğleden sonra bir şeyler içeriz - bir çay veya müzik. Londra'da hiç kimsenin
evde yemek yediğine inanmıyorum. Tiyatrolar her zaman kalabalıktır, Paris'teki kadar.
Hilda ve ben geçen gece Kont Seckendorff ile birlikte büyük bir başarı yakalayan
"Charlie'nin Teyzesi" adlı saçma bir komediyi izlemeye gittik.
Başta bizim seçimimize itiraz etti - daha klasik bir şey tercih ederdi,
ama çok eğlendi (her ne kadar sürekli itiraz etse de). Parça kesinlikle aptalcaydı ama o kadar iyi çalınmıştı ki salon kahkahalarla güldü ve bu her zaman bulaşıcıdır.
Bekar teyzeyi
oynayan adam olağanüstü derecede iyi giyinmişti. Siyah ipek
elbise ve eldivenleri çok güzeldi--gerçekten çok ciddi bir bekar gibi görünüyordu ve
eteklerini çok iyi idare ediyordu.

Cumartesi, 4 Nisan 1891.

Bugün İmparatoriçe Frederick'le tanışmak için Ferdinand Rothschild ile öğle yemeği yedik. Çoğunlukla Diplomatlardan oluşan küçük bir gruptuk. Deym'ler,
Hatzfeldt, Soveral, Harry White'lar, vb. İmparatoriçe (tam zamanında)
Kontes Perponcher ve Seckendorff ile geldi. Öğle yemeği çok güzeldi,
hızlıca servis edildi ve çok hareketliydi, herkes konuştu. Hatzfeldt'i diğer tarafa oturttum (onunla Rothschild'in arasına oturdum) bu yüzden oldukça
mutluydum--konuşmaktan bu kadar hoşlandığım kimse yok. Çok zeki,
çok eğlenceli, Fransızcayı güzel konuşuyor ve her şey hakkında konuşuyor--birinin zekasını keskin tutmaya yetecek kadar "moqueur". "Mrs. Grundy"nin kökeninin ne olduğu hakkında bir tartışma yaptık. Hiçbirimiz bilmiyorduk. Jusserand'a sormalıyım, eminim bize söyleyebilir.

Hepimiz siyah kadife giymiştik, insan bunun bir
"mot d'ordre" olduğunu düşünürdü. İmparatoriçe çok rahat ve konuşmayı sever. Bana
Deroulede'yi tanıyıp tanımadığımı sordu, şiirlerinden bazılarının büyüleyici olduğunu duyduğunu söyledi. Ona "Chants du Soldat"ın çok hoş olduğunu ama _benim_ ona
gönderemeyeceğimi söyledim (hepsi Fransız-Alman Savaşı hakkında). Hanımlardan biri, sanırım Bayan White, göndereceğini söyledi.

Salı, 21 Nisan 1891.

Burada büyük bir başarı yakalayan "L'Enfant Prodigue"nin bestecisi Wormser için Pazar akşamı keyifli bir akşam yemeği yedik. Wolff da geldi ve bütün akşam çaldılar. Henüz eseri görmedim,
bu yüzden müziği duyduğuma çok sevindim. Ona Çarşamba günü gideceğime söz verdim, ilk boş gecem.

Dün gece Lady Northcote ile Opera'ya gittim; "Lohengrin"di, Bayan Eames ve Reszkes ile. Kız güzel görünüyordu, tam bir soylu kızdı ve çok iyi şarkı söylüyordu; biraz soğuktu, ama bu o operada "Romeo ve Juliet"ten daha az önemliydi, ki bu daha fazla tutku gerektiriyordu. Salon çok doluydu ve çok alkışlandı. Jean
de Reszke muhteşem görünüyordu ve ilahi bir şekilde şarkı söyledi. Ne güzel bir sesi var ve onu
ne kadar iyi kullanacağını biliyor. Covent Garden'ın bizim muhteşem Paris Operamızdan
çok daha iyi bir şarkı
söylemek
için olduğunu düşünüyorum. Oradaki sesler çok
uzaktan geliyor ve tüm şarkıcılar şikayet ediyor ve çabuk yoruluyorlar. W. de benim gibi
geç geldi. Bay Gladstone ile Bay Murray'de (yayıncı) keyifli bir akşam yemeği yemişti. Bay G.'nin harika bir formda olduğunu, her şey hakkında
konuştuğunu söyledi: kitaplar, politika, teoriler ve her zaman her konuda mükemmel bir bilgiyle
güzel bir İngilizceyle ifade edilmiş. Harika bir
hafızası olmalı.

_H. L. K_'ye.

#Fransız Büyükelçiliği#,
6 Haziran 1891.

Neyse ki çocuk komedisi yapmaya karar verdiğimizi duyunca eğleneceksin, Sevgilim. Her anın alındığı Londra sezonunun zirvesinde tam olarak uygun bir an değil, ama bence
güzel bir şey yapabiliriz ve Mdme. Thenard bu konuda çok istekli. "Reine des Fees"i alacağız - ama çok değişti ve her çocuk için parçalar eklendi - ayrıca bir gavot ve bir koro. Dün bazı mammaları gördüm,
Kontes Deym; Mdme. de Bille; Leydiler Londonderry, Clanwilliam, vb.,
ve kızlarını bana verecekler. Thenard,
bütün işi yönetecek, Londra'daki Fransız Büyükelçiliği Sekreteri olan Kont de St. Genys, regisseur ve aynı zamanda decoreur olarak görev yapacak, çünkü büyüleyici bir dekoru (halifenin kulübesinin iç kısmını) boyamaya başladı. Mdme. de Langhe choeurs ve lecons de diction'ı üstlenecek ve gavot için kimi alacağımızı veya kaç çocuğumuz olması gerektiğini henüz tam olarak bilmiyorum. Elbiseler güzel olacak--iki set--Marie Antoinette ve
pudralı tüm hanımları--Trianon kostümleri--ve köylüler, pazarcı kadınları,
vb. Elbette oğlanlar bir zorluk. Francis'in eski arkadaşlarından çok azı burada - hepsi okulda. Thenard'ın Marki gibi giydireceği küçük bir arkadaşı (kız) var - rolüne çok yakışacağını söylüyor. Francis çok heyecanlı - fakir köylülerden alabileceği tüm parayı ve her şeyi alan zalim bir icra memuru olacak. St. Genys kostümüyle ilgilenecek ve o döneme ait bir resimden bir kroki yapacak.

12 Haziran 1891.

Hepimiz (Büyükelçi hariç) komediye tamamen kapılmış durumdayız - ve bugün oturma odasında gavotun ilk tekrarını yaptık. Genç adamlara dans hakkında hiçbir şey söylemeyi düşünmemiştim ve "şansölye" neredeyse çıldırmış gibi görünüyor; Odaları doğrudan salonların altında olduğundan her şeyi duyuyorlardı - müzik
aynı şeyi tekrar tekrar başlatıyordu- ve ayak parmaklarının ucunda uzun süre kalamayan ağır küçük ayaklar. Dans hocası bulmakta biraz zorluk çektim - ilk önce tüm çocukların gittiği bu dans dersini veren Amerikalı'yı düşündüm ama tam olarak ne istediğimi anlamıyor gibiydi. Sonunda biri bana Alhambra'daki bale hocası Bayan Roffy'yi çağırmamın çok daha iyi olduğunu söyledi - bazen "les femmes du monde" için menüler ve gavotlar ayarlıyordu; bu yüzden ona gelip beni görmesi için yazdım. Tam olarak ne istediğimi biliyordu, her şeyi üstlenecekti - kaç çocuk - ne tür bir dans - en çok iş gibi - ve ilk tekrarı hemen ayarladık. Her yaştan ve her boydan, 3 ila 14 yaş aralığında yaklaşık 20 çocuk vardı--Muriel White, Gay Edwardes ve kardeşi, küçük de Breunen,
Elsa Deichmann, vb. Bayan Roffy çok hoş görünüyordu. Çok uzundu ama
oldukça zarifti--içinde siyah ipek çorapları ve sivri uçlu terlikleri olan küçük siyah bir çantası vardı ve kendine bir oda ayarlayıp ayarlayamayacağını sordu--bu yüzden Clarisse onun sorumluluğunu aldı. Piyanoyu aldım--ve
en dikkat dağıtıcı olanıydı--çünkü çocuklardan ikisi aynı anda
ayaklarına basmıyordu. Bayan Roffy'yi görmek eğlenceliydi.
-Böylesine uzun bir kadın için
olağanüstü zarif bir şekilde hareket ediyordu ve çok
sabırlıydı--elbisesini kaldırıyor, ayak parmaklarını işaret ediyor ve onlarla sürekli konuşuyordu--"Dikkat edin Canlarım--Dikkat edin! Bana bakın--çok gururluyum, lütfen." Çeyrek saat sonra umutsuzluğa kapılıp pes etmeliydim.
Bütün küçük kollar ve bacaklar yanlış zamanlarda yanlış yönlere gitti,
ve hiç kimse zaman hakkında en ufak bir fikre sahip değilmiş gibi görünüyor. Çok küçük olanlardan bazılarına bir veya iki özel ders verecek.

Madame de Langhe'nin de "Vive la
Reine" korosuyla elleri dolu--ama sanırım sahne arkasında solo şarkı söyleyecek biri olmalı ve sonra çocuklar koroda güçlü bir şekilde ortaya çıkacaklar.
Roller dağıtıldı--Bianca Deym--uzun boylu yakışıklı bir kız--Marie Antoinette olacak; ve diğer çeşitli Saray hanımları Leydi Helen
Stewart (Leydi Londonderry'nin kızı), Leydi J. Meade (Leydi Clanwilliam'ın
kızı), Marguerite Phelps, Anna Lawrence, Elsa de Bille, vb. Bence
güzel olacak.

15 Haziran 1891.

Hilda ve ben bugün sahne sahnelerimiz için Londra'nın yarısını dolaştık. Pazarcıların tezgahlarının olduğu ve Kraliçe ile hanımların çiçek almaya geldiği bir tür ormanı temsil eden gerçek sahnelerimiz olmalı - ayrıca gavot için yeterli alan. Adam, çocukların gerçek sahnelerle - ana yemekleri için - en azından bir kez prova yapmaları gerektiğinden, tüm bunları bir gün önceden göndermeye söz veriyor - bu her zaman biraz zor oluyor.
Büyük kızlar fena değil ama küçükler içeri koşuyor - çok hızlı konuşuyorlar - ve _her zaman_ bir kenarda duran - doğru yapıp yapmadıklarını görmek için ona dikkatle bakan - ve Majesteleri Kraliçe Marie Antoinette'e hiç dikkat etmeyen Thenard'a. Muriel White çok iyi, çok dikkatli, çok dikkatli ve tüm Fransız nüanslarını ve tonlamalarını çok iyi anlıyor. Gay Edwardes da çok iyidir; Fransızcası
güzel ve kolaydır, bunu çok küçük yaşta Paris'te öğrenmiştir. Diğerlerinden biri (hangisi olduğunu unuttum) bir köşede Francis ile özel ders alıyordu. Francis, Francis'in Rs'lerini düzgün bir Fransız usulünde
harcamasını sağlamaya çalışıyordu. Bahçesinden şikayetçiydi - hepsi "carottes" ve "giroflees" ile ilgiliydi ve cümleler gerçek bir İngiliz tınısı taşıyordu. Francis çok önemliydi, kendini oldukça "au serieux" olarak görüyordu ve en çok tüm genç hanımların düzgün diksiyonuyla ilgileniyordu. St. Genys sahnelerini
boyarken ben de oturma odasında biraz oturdum. Çeşitli
ziyaretçilerimiz (dekorasyona çok iltifat eden W. bile), çay ve çiçeklerle dolu bir
sürü ve goblen perdenin etrafında
yerleşmek için Thenard vardı.

Cumartesi, 20 Haziran 1891.

Bu sabah biraz tembelim ve sanki aniden yapacak hiçbir şeyim yokmuş gibi hissediyorum. Dün komedi çok iyi geçti ve güzel bir görüntüydü.
Son ana kadar şüpheliydim çünkü çok fazla peripete yaşadık. Perşembe günü yapılan kostümlü provada, Bianca Deym (Marie Antoinette) o kadar kısıktı ki neredeyse konuşamıyordu. Kız pudra (tres bien coiffee) ve annesinin yakışıklı saray elbiselerinden biriyle çok yakışıklı ve seçkin görünüyordu, ancak Thenard onun konuşmasına izin vermedi - kendi kendine söyledi ve Bianca'ya sesine ve jestlerine çok dikkat etmesini söyledi. Zalim icra memuru Toupet'in (Francis) boynu o kadar tutulmuştu ve boğazı o kadar ağrıyordu ki neredeyse hareket edemiyordu - bu yüzden Elliman'ın Embrocation'ı ile sertçe ovuldu ve tekrar biter bitmez yatağa gönderildi. Kostümü çok iyiydi - kuru erik kumaştan ceket ve uzun yelek - dantel jabot - İngiliz kuzenlerinden birinin ödünç verdiği üç köşeli ve altın başlı baston - elbette bir peruk - onu oldukça değiştirdi. Kızlar
çok çekici görünüyorlardı - hangisinin daha çok yakıştığını bilmiyorum - pudra
ve Saray elbisesi mi yoksa paysannes'in kısa etekleri ve yüksek şapkaları. Gavot çok iyi gitti. Öndeki küçük çocuklar ve arkadaki büyük çocuklar. İlk izlenimim olan
kolu ve bacakların dönen kaosundan gavot gibi bir şey
çıkartılabileceğine asla inanamazdım. Çok iyi bir müzisyen olan M. Lecomte (Büyükelçilik Sekreteri) piyanodaydı ve zamanı çok hassas bir şekilde işaretledi, bu
böyle genç sanatçılar için kesinlikle gerekliydi.

Çeşitli arkadaşlar ve anneler gelip izlemek ve eleştirmek için geldiler -ki bu bizim istediğimiz şeydi- ve hepsi memnundu. Thenard ve St. Genys oldukça
memnundular--ve ilk andan itibaren izledikleri ve gelişmeyi fark ettikleri için bu güven vericiydi. Henry Edwardes geldi, çok eğlenmiş ve çocuklarının performansına biraz şaşırmıştı (çocuk çok iyiydi). Bana bunu oldukça dikkat çekici bulduğunu söyledi. Gösteri günü yeşil odanın sorumluluğunu üstlenmeyi teklif etti ve ben de memnuniyetle kabul ettim, çünkü eminim çocuklar oldukça heyecanlı ve muhtemelen asi olacaklardır. Tekrar devam ederken Bayan Knollys'den Galler Prensesi ve iki kızı Prenses Victoria ve Maud'un Cuma günü gösteride hazır bulunacağını söyleyen bir not aldım. Bunu hemen genç topluluğuma duyurdum ve Royalties önünde çalmanın korkunç ihtimali karşısında hem memnuniyet hem de dehşete kapıldılar. Cuma sabahı Pontavice ile bir gezintiye çıktım ve içeri girdiğimde Kontes Deym'den Bianca'nın tamamen "sessiz" olduğunu ve ne yapılabileceğini söyleyen çılgın bir not aldım. Başka biri rolü üstlenebilirse (ki bu kadar kısa bir sürede imkansızdı) kızının çok güzel olan tüm elbisesini gönderecekti veya Bianca gelip rolüne bakacak ve Thenard da salondan konuşacaktı. Elbette ki
sonuncusunu seçtim ve Clarisse'i hemen Avusturya Büyükelçiliği'ne gönderdim
Opera'dan Mdme Richard'ın bana verdiği bir çareyle. Francis
iyiydi, boynu oldukça dikti. Kahvaltıdan sonra onunla ve Lecomte ile gavot için son bir prova yaptım. Erard'dan küçük bir piyano aldım
(benim büyük piyanom sahne arkasında çok fazla yer kaplıyordu) ve sonra
tüm bunları aklımdan çıkardım ve giyinmeye gittim. Çocuklara saat 4'te orada olmalarını söyledim. 30 Prenses geldiği anda başlamak için. Saat beşte geleceğini söyledi.

Küçük mavi salon, kostümlü çocuklarla
dolduğunda güzel bir görüntü oluşturuyordu. Thenard'ın Markisi çok tatlı görünüyordu - kızı saten palto, fırfırlar ve ipek çoraplarla ve ayakkabılarındaki kocaman
yapışkan tokalarla çok güzel giydirmişti. Rolünü mükemmel bir şekilde yaptı - çok
kolay ve çok güzel bir Fransızdı. Prenses iki
kızı ile tam zamanında geldi ve oyun hemen başladı. Sanırım yaklaşık 100 kişi vardı - sahne çok fazla yer kapladığı için daha fazla oturamadık. En güzel sahneler Trianon ve Pazar Yeri'ydi. Trianon'da Marie Antoinette, hanımları ve le
Marquis'in onlara "les petites nouvelles de la cour" demesiyle çevrili bir şekilde oturuyordu. Çocuk enfiye kutusunu çıkarıp süslü ifadeler söylediğinde öldürücüydü. Pazar çiçekler ve sebzelerle çok iyi düzenlenmişti. Violet Freeman bir tezgahta muhteşem bir yaşlı kadındı ve Hilda Deichmann oğlunun rolünü çok iyi yaptı. Kraliçe onu etrafından dolaştıktan sonra (sesi
geri geldi, ancak hala biraz kısıktı) o ve hanımları biraz arka plana çekildiler, burada Saray muhteşem bir grup oluşturdu, köylüler korolarını "Vive la Reine" diye söylerken. Sonra gerçekten çok iyi giden gavot geldi. Bayan Roffy son ana kadar önerilerle
nefes nefese kaldı. Hem koro hem de gavot tekrarlandı ve perde kapandığında çok fazla alkış oldu.

[İllüstrasyon:
Violet Freeman Francis Waddington
Fransız Büyükelçiliğinde Çocuklar İçin Bir Komedi
Barker & Pragnell London'ın Bir Fotoğrafından]

Her zaman çok nazik olan Prenses bana ne yapmasını istediğimi sordu, bu yüzden eğer tüm topluluğun önünde kirlenmesine izin verirse
her birine isim vereceğimi söyledim ve bunun onlara büyük bir zevk vereceğini biliyordum.
Hemen kabul etti, böylece Marie Antoinette'in önderlik ettiği alay geçti
ve Prenses herkesle el sıkıştı, tanıdıklarıyla biraz sohbet etti. Peruk ve bastonuyla Toupet
göründüğünde hepsi alkışladı. Sonra Bayan Thenard ve Roffy'nin isimlerini verdim--ve keşke o hanımların reveranslarını (Bayan Roffy'ninki özellikle muhteşemdi)
görebilseydiniz, ayrıca St. Genys ve Lecomte. Tüm bunlar koro ve gavot tekrarlarına rağmen kısa bir saat sürdü. Oturma odasında çay içtik - çocuklar alt kattaydı. Prenses bana
bunu büyüleyici bulduğunu--oldukça harika olduğunu söyledi. Tek iki Fransız çocuk Francis ve Marki'ydi, ama diğerlerini oldukça harika bulduğumu söylemeliyim.
Prenses gittiğinde tüm çocuklar merdivenlerin dibindeki salonda toplandı, eğilip selam verdiler--ve çok güzel bir görüntüydü, böyle bir renk cümbüşü ve kızarmış, istekli küçük yüzler.
Prenses onlara tekrar gösteriden ne kadar keyif aldığını söyledi
ve kısa süre sonra kendi evlerine dağılan oldukça mutlu bir kalabalıktı. W. Thenard'ı çok övdü, o da kendine bitmek bilmeyen bir dert vermişti--ayrıca koroyu üstlenen Mdme. de Langhe. Bazı hanımlar gösteriyi bir hayır kurumu yararına tekrarlamamız konusunda oldukça endişeliydiler, ama W. Büyükelçilikte ödeme
yapılmasından hoşlanmadı; ve halk salonlarından birinde bu pek kolay olmazdı--bazı hanımlar itiraz etti.

Evde yemek yedim, ama akşam bir konsere gittim ve topluluğum için çeşitli iltifatlar aldım. Galler Prensi bana Prenses'in
kendisine oldukça
çekici olduğunu söylediğini söyledi. Bence genel olarak W. memnundu.
Prenses'i davet etme konusunda biraz şüpheliydi--biraz
resmi olmadığını ve onu sıkacağını düşündü, ama bence sıkmadı.

Salı, 23 Haziran 1891. Fransız gazetelerinde komedi hakkında çeşitli duyurular aldık; genelde
"une bonne presse", ancak çok Cumhuriyetçi gazetelerden bir veya ikisi
böyle bir _Kraliyet Gösterisi_ karşısında büyük şaşkınlıklarını dile getirdiler - Fransız Cumhuriyeti'ni temsil eden bir Büyükelçilikte neden o özel koroyu, "Vive la Reine"i seçtiğimizi
anlayamıyorlardı!

Gelemediğiniz için üzgünüm - tüm tekrarlar sizi çok eğlendirmiş olurdu. Francis'i her zaman kızlardan bazılarıyla bir köşede görmekten daha komik bir şey yoktu. Madam Campan (Elsa de Bille) söyleyecek uzun bir şeyi vardı ve doğru aksanı yakalamak için çok istekliydi.

_H. L. K.'ye_

#Londra#,
8 Temmuz 1891.

Dün gece personelden bazılarıyla sessizce yemek yedim ve Thekla
Staal'ı ağırladım, çünkü annesi ve babası Alman İmparatoru için Windsor'a Devlet ziyafeti için gitmişti. Mdme. de Staal eve giderken bir anlığına içeri girdi - çok güzel olduğunu, çok iyi yapıldığını söyledi, Windsor'da her zaman olduğu gibi, ancak hepsi biraz rahatsızdı, çünkü Londra'dan özel trenle tam elbiseyle -elmaslar ve tüyler- indiler ve Kale'ye vardıklarında, koridorda örtülerini çıkarmaları istendi, hiçbir türde giyinme odası sağlanmamıştı. Dağınık saçlarımın nasıl görüneceğini bilmiyorum. Elbette yasım nedeniyle gidemedim.

Bu sabah tüm Londra "qui vive"deydi, çünkü Alman İmparatoru Londra'ya resmi girişini yapacaktı. Arabaya binip bir pozisyon almayacağımı düşündüm, bu yüzden Bayan Edwardes
benimle birlikte Constitution Hill'e gitmemi ve orada yerleri olduğunu ve İmparator'un oradan geçtiğini görmemi önerdi; bu yüzden oldukça neşeli bir şekilde yürüyerek yola koyulduk, ancak
Park'ın dışına çıktığımızda ve Meydanı geçmek istediğimizde, geçmemize
izin vermeyen asker ve polislerden oluşan hatlarla karşılaştık. Kim olduğumu ve sadece Constitution Hill'e geçeceğimi açıkladım, ancak onlar açıkça basit siyah bir elbise giymiş, ne bir arabası ne de hizmetçisi olan bir Büyükelçi'yi hiç umursamıyorlardı ve beni tanıyan bir Park bekçisi gördüğümde biraz cesaretimiz kırıldı, bu yüzden hemen atlı polis şeflerinden birinin peşinden gitti, o da belirdi, bize yol verdi ve Meydan'dan geçerken bize eşlik etti (o at sırtındaydı). Karşıdaki evlerin pencerelerinden bakan arkadaşlarımızdan bazıları oldukça endişeliydi, tutuklandığımızı düşünüyorlardı. Biraz
bekledik ve çok geçmeden alay lideri belirdi.
Kendimizi olabildiğince küçülttük ve kapıya
sıkıştırdık, ancak büyük, siyah atlarıyla At Muhafızları tatsız bir şekilde
yaklaştılar ve en ufak bir dalış veya tekme felaketle sonuçlanabilirdi. Kraliyet
arabası hızlı bir tırısla yanımızdan oldukça yakın geçti. İmparator mavi ejderha üniformasıyla
çok uyanık ve asker gibi görünüyordu; uzun boylu,
açık tenli İmparatoriçe beyazlar içinde onun yanında oturuyordu; Galler Prensi ve
Edinburgh Dükü ön koltuktaydı. Çok fazla coşku yoktu,
birkaç şapka (hepsi değil) kaldırılmıştı. İmparator her zaman mekanik bir şekilde selam verdi. Beni gördüğünde öne eğildi, gülümsedi ve belirgin bir tanımayla
rengini gösterdi. Orada, bakıcılar ve çocuklardan oluşan bir kalabalığın
içinde dururken beni nasıl tanıdığını anlayamıyorum. Beni daha önce sadece iki kez görmüştü,
ve sonra akşam tam elbiseyle. Sanırım bu, tüm Prenslerin sahip olduğu ve onlara bu kadar iyi hizmet eden
o sıra dışı hafıza, neredeyse içgüdü. Herkes bir Kraliyet
tarafından tanınmaktan memnun ve gururlu. Ben de, tıpkı diğerleri gibi. Beni
tanıdığını düşünmekte yanılmamışım. Saraydaki resepsiyonda sekreterlerimizden birine, Mdme. Waddington'ı kalabalığın
içinde _ayakta_ gördüğünü söyledi.

Hilda, Kontes Eulenbourg (Alman Sarayı Törenleri Yöneticisi'nin eşi) ve oğluyla akşam yemeğine geldi. Çok geç kalmışlardı, çünkü
Kontes İmparatoriçe'yi görmek için Buckingham Sarayı'na gitmişti. Karmaşanın korkunç bir şey olduğunu söyledi. İçeri girmekte büyük zorluk çekti,
bir yerden bir yere gönderildi ve sonunda arabanın ahır avlusundan içeri girmesine izin verildi. Sakin bir akşam geçirdiği için mutluydu.
Kocası, İmparator ve İmparatoriçe ile Opera'daki gala gösterisindeydi. İmparator hakkında çok konuştu, onunla birlikte olmanın ne kadar güçlü bir kişilik olduğunu hissetmeden imkansız olduğunu söyledi; Almanya için doğru ve en iyi olduğunu hissettiği şeyi kesinlikle yapacağını söyledi - ayrıca bir sorumluluktan asla kaçmayacağını veya bir hata yaparsa suçu
başkalarına atacağını söyledi. Birdenbire her şeyden
uzaklaşmak tuhaf görünüyor. W. hala Fransa'da[11] ve tabii ki derin yasımız
tüm Saray ve gala işlerini bizim için imkansız hale getiriyor. Bence W. İmparator gitmeden önce geri dönmeli ve başka bir şey ayarlanamazsa
onu özel bir görüşmede görmeye çalışmalı.

[11] Annesinin ölümü nedeniyle çağrıldığı yer.

Perşembe, 9.

Tüm Diplomatik Birlikler bu sabah Buckingham Sarayı'nda kabul edildi - erkekler İmparator, kadınlar İmparatoriçe tarafından. Hatzfeldt
erkekleri takdim etti. W.'nin yokluğunda, d'Estournelles Elçiliği temsil etti (elbette tüm sekreterlerle birlikte). O sadece Maslahatgüzar olduğu için, Doyen olarak W.'nin yerini
sıranın başında alamazdı - tam tersine, tamamen sonlardaydı; sonuçta küçük güçlerin Bakanları - yine de küçük bir grup oluşturdular. İmparator
bir süre d'Estournelles'le konuştu - W.'yi göremediği için çok pişmandı - hala Fransa'da olduğunu biliyordu ve bana Park'ta beni hemen tanıdığını söylemesini söyledi. Elçiliğin her üyesine birkaç kelime söyledi. Hanımlar Mdme tarafından takdim edildi. de Staal--genç
kadınlarım bana bunu çok iyi yaptığını, İmparatoriçe ile birlikte
gelip her birine isim verdiğini söyledi. Ayrıca İmparatoriçe'yi çok nazik buldular,
her birine bir şeyler söyledi--elbette böyle durumlarda asla gerçek bir
sohbet olmaz, insanlar genelde acelecidir ve
işlerini_ bitirmek için endişelidirler.

Bu öğleden sonra Marlborough House'daki bahçe partisi vardı--Mdme.
d'Estournelles ve Florian daha sonra gelip bana bundan bahsettiler; ayrıca
Mdme. de Bille (Danimarka Bakanı'nın karısı), Amerikalı, kızlık soyadı
Zabriskie. Çok büyük bir kalabalık olduğunu ve Kraliyet Ailesi'nin etrafında o kadar sadık tebaa olduğunu söylediler ki onları görmek bile neredeyse imkansızdı. Sarayda bulunan Monako Prensesi (kızlık soyadı Heine) (kocası kesinlikle küçük bir prensliğin "hükümdar prensi"ydi)
Kontes de Florian'a gelip kendisiyle konuşması için bir işaret yaptı ve o da
Alman İmparatoru'nun kuzeni olan Schleswig Holstein Prensesi Amelie ile epeyce sohbet etti,
kendisini Pau'da küçük bir kızken, babası Marquis de Nadaillac orada Vali iken tanımıştı. Staal geç geldi ve
W.'nin geri döneceğini umuyor (o her zaman çok iyi bir meslektaştır).
Fransız Büyükelçisi orada olmayan tek kişi olduğu için bunun kötü bir etki yaratacağını düşünüyor.
Konaklama Evi'ndeki kahvaltıya gelmesi gerektiğini düşünüyor, ki bu kesinlikle resmi ve İmparator orada muhtemelen bir konuşma yapacak. Bu gece ona yazacağım ve hepsinin ne dediğini ona söyleyeceğim.

10 Temmuz Cuma.

Bu sabah Askeri Ataşe Pontavice ile birlikte at sırtında gezdim ve İmparator'u çok az farkla kaçırdım. İmparator altı veya yedi subayla birlikte at sırtındaydı. Hepsi üniformalıydı. Bu garip çünkü subaylar görev başındayken hariç asla üniforma giymezler. Bazen günün subayını Sıra'da üniformalı olarak gezerken görürüz ama başkasını asla. Paris'te durum oldukça farklıdır;
çok büyük bir garnizon olan Paris garnizonunun tüm subayları sabahları Bois'te her zaman üniformalı gezerler. Daha sonra Lord Belediye Başkanı'nın ziyafetine giderken İmparator, İmparatoriçe ve Prens ve Prenses'in geçişini görmek için Savaş Ofisi'ne gittim. Askerlerin gösterisi oldukça gösterişliydi. Grenadiers o kadar uzakta duruyordu ki aralarında sokak çocukları grupları vardı. Kraliyet ailesi oldukça alkışlandı
(Prens ve Prenses her zaman göründüklerinde alkışlanırlar). İmparator
beyaz bir üniforma giymişti, ancak miğferi o kadar büyük ve ağırdı ve yüzünde o kadar alçaktı ki onu neredeyse göremiyorduk. Francis ve ben Rus Büyükelçiliği'nde sessizce yemek yedik ve Staals bize çeşitli şenlikler hakkında her şeyi anlattı.
Malikane Evi'nden ayrılmanın korkunç olduğunu söylediler--evin beyefendileri Galler Prensesi'ne doğru yol almaya çalışırken genel bir çatışma çıktı,
Corps Diplomatique'in hanımlarından biri beyefendilerden biri tarafından omzundan vuruldu ve güzel bir kavga çıktı--hanımın kocası öfkelendi,
talihsiz uşak protesto etti, böyle bir
muazzamlığı yapamayacağını söyledi, vb. Ancak, bahaneler uyduruldu ve barış sağlandı.

Cumartesi, 11 Temmuz.

Bu sabah Pontavice ile birlikte at sırtındaydım ve İmparator'la da at sırtında birkaç kez karşılaştık; ama bu sefer beni _tanımadı_. Yanında altı veya yedi subay ve iki seyis vardı. Tüm subaylar, İmparator da dahil, üniformalıydı ve serbestçe sallanan ve büyük bir şangırtı çıkaran uzun Alman kılıçlarını takmışlardı. Hepsi dörtnala gidiyorlardı ve Sıradaki tüm
atların kulaklarını tutuyorlardı. Her yerde zıplayan ve tekmeleyen sessiz hayvanımla gerçekten biraz sorun yaşadım. Çay saatinde birkaç ziyaretim oldu. Parka bakan pencerelerim ve balkonlarım
çok çekici, çünkü etrafta çok sayıda insan var - havada bir tür genel heyecan ve kraliyet arabaları ve askerler sürekli
geçiyor. D'Estournelles içeri girdi ve bana teftişten bahsetti. Askerlerin muhteşem göründüğünü ama düzenlemelerin çok kötü olduğunu söyledi - hiçbir
yer
ayırılmamış - kendisi, karısı ve birçok hanımefendi sürekli ayaktaydı. Mme. d'Estournelles çok yorgundu ve eve yatağa gitmişti. W. akşam yemeği için geri döndü; ciddi ve üzgün görünüyor. Sigara içerken akşam yemeğinden sonra balkonda oturduk. İmparator ve İmparatoriçe için Hatfield'daki öğle yemeğine gitmesi gerektiğini söyledi. Büyükelçi olduğu sürece, özel bir kederin kamusal bir göreve katılmasını engellemesine
hakkı yoktu, özellikle de bu durumda, yokluğu yanlış yorumlanabilirdi.

18 Temmuz Pazar.

Bu öğleden sonra Hatfield için giydiğim elbise hakkında meslektaşlarımdan bazılarını danışmaya gittim.
Elbette derin bir yas içindeyim ve Kraliyet Ailesi üyeleriyle siyah giyip giyemeyeceğimi bilmiyordum. Bazı Mahkemelerde, örneğin Rusya'da,
siyah giyilmesine izin verilmez; insanlar yas tutarken beyaz giyerler.
Çeşitli danışmalardan sonra, siyah elbisemi giymeye karar verdim; bu yüzden "crepon de laine"in fırfırının üstüne biraz dantel koydurdum, ki bu gerçekten çok derin bir yas.

_H. L. K.'ye_

Salı, 19 Temmuz 1891.

Hatfield'da çok ilginç bir gün geçirdik ve görünüşe göre gitmekte haklıydık. Özel bir yere gittik, W. derin yas içinde, ben siyah kreponumla, kulaklarımda ve boynumda büyük inciler, küçük krep başlık (biraz siyah) ve sıradan bir noktalı tül duvakla. Tüm
meslektaşlarımız imparatoriçe gibiydi ve naziktiler--hiçbirimizi şenliklerde görmemenin çok garip olduğunu söylediler. Her zamanki gibi, Hatfield'daki istasyonda bir miktar genç adam, evin oğulları, sekreterler vb. vardı; bol miktarda araba vardı ve birkaç dakika içinde
evdeydik. Odalardan geçip terasa çıktık,
orada çok şık bir topluluk toplanmıştı. Genç kadınların bazıları
beyaz saten ve dantel, tabii ki yüksek korsajlar, hepsi çok şık ve
hepsi yakalarında kolyeler ve mücevherlerle. Bizi özellikle kimse
karşılamadı. Leydi Salisbury İmparatoriçe ile araba kullanıyordu, Lord Salisbury
Galler Prensi ile konuşuyordu ve İmparator da at sırtındaydı. (Salisbury'ler
çok büyük bir ev partisi düzenlemişti, hepsi akşam yemeği için bir gece önce
gelmişti - İmparator ve İmparatoriçe maiyetleriyle, ayrıca Prens ve Prenses ve onlarınkiler. ) Kontes Deym ile terasta dolaşırken aniden Galler Prensesi'ne rastladık, "Kodak"ıyla dolaşıyordu ve sade gri fuları ve büyük siyah şapkasıyla yaklaşık 25 yaşında görünüyordu. Onunla konuşmak için yukarı çıktığımızda, bize durmamızı işaret etti, "Resmimde seni istiyorum." dedi. Onunla biraz konuştuk ve sonra öğle yemeği partisi için gidip "şık" olması gerektiğini söyledi. Prenslerin -veya öğle yemeğinin- herhangi bir belirtisinin ortaya çıkmasına daha biraz zaman vardı. Bay Barrington, insanların yerleştirilmesinden sorumlu olduğu için perronun yanında durmamızı istedi. Önce İmparator ve İmparatoriçe belirdi ve hemen bir tür daire oluşturdular. Lady Salisbury beni hemen İmparatoriçe'ye tanıttı ve çok cana yakındı, Buckingham Sarayı'ndaki resepsiyonda beni görmediği için pişmanlık duydu ve ekledi, "J'ai vu
toutes vos jeunes femmes, plus jolies les unes que les autres." İmparator da rahat ve hoş biriydi, ancak sürekli olarak çok fazla insan ona
yakınlaştırılıyordu, bu yüzden fazla konuşamıyordu. Onu izlemek ilginçti. Elbette ki _merkezi_ figürdü ve ne yapacağı konusunda her zaman belli bir merak vardı. Kendini çok dik tutuyordu,
sert bir yüzü ve oldukça katı bir tavrı vardı, özellikle de nazik değildi,
elbette mükemmel derecede İngilizce konuşuyordu (aslında bir İngiliz'e benziyordu, özellikle de sıradan kıyafetler içinde--elbette üniforma onu biraz değiştiriyordu). Sanırım kendisine sunulan herkesi tanıyordu; askerler, devlet adamları, sanatçılar ve her biriyle yaptığı
çok kısa sohbetlerle ilgileniyor gibiydi. O ve W. epeyce sohbet ettiler ve
daha önce onu görmediği için pişmanlığını ve ayrıca
onu uzak tutan sebep için de pişmanlığını dile getirdi. Prens ve Prenses tüm sunumlar devam ederken
terasta durup arkadaşlarıyla konuşuyorlardı. Yaklaşık yarım saat sonra büyük
yemek salonuna geçildi. Sanırım 150 kadar misafir vardı. Kraliyet ailesi ve
üst sınıf büyük salonda on kişilik küçük masalarda öğle yemeği yediler ve diğerleri
sıradan yemek odasındaydı. Ben Lord Salisbury'nin masasındaydım, İmparatoriçe'yi kabul etti; Prens beni kabul etti; Hatzfeldt (Alman Büyükelçisi) Mdme.
de Staal; Rustem (Türk Büyükelçisi) Prenses Maud; Soveral (Portekiz Bakanı) Kontes Spencer. Lady Salisbury'nin masasında İmparator,
Prenses, Staal, W., vb. vardı. Bizim masamızda sohbet oldukça kolaydı - Hatzfeldt bana oldukça anlamlı bir şekilde, "Je suis tres heureux de
vous voir ici aujourd'hui, Madam Waddington" dedi. Prens ayrıca gelmemizin
tamamen doğru olduğunu söyledi. Ben sade siyah elbisemin böylesine muhteşem bir eğlencede pek yersiz olduğunu
düşündüğümü söyledim, ama bana
tamamen doğru olduğunu
söyledi.

Öğle yemeğinin yaklaşık yarısında inci kolye olayı oldu (gazetelerde
gördüğünüz gibi). Birdenbire kolyemin koptuğunu hissettim.
İnciler büyük ve ağır olduğu için ön taraftaki korsajın üzerine dikilmişti ve
ben de ipini koparmaktan her zaman korkarım. Yanımda olan Soveral'a benim için
tutup tutamayacağını sordum. Denedi, ama gergin veya beceriksizdi; her neyse, başaramadık ve ikimiz de kızarıp telaşlanıyorduk ki aniden İmparator'un masasından W.'nin dikkatini "le Portugal etait en train d'etrangler
la France" gerçeğine çektiğini duyduk; ayrıca Staal, "Collegue du Portugal se livrait
a une gymnastique etrange" demişti. Hepsi benim pahasına çeşitli şakalar yaptılar,
ve Prens "Bırak ben yapayım" dedi, ama o da yapamadı ve yine İmparator'un "Maintenant c'est plus serieux--l'Angleterre
s'en mele" dediğini duyduk. Sırtı bana dönük olan ve neler olup bittiğini göremeyen W. kesinlikle şaşkına dönmüştü ve bu kadar dikkat çekmek için ne yaptığımı merak ediyordu, aslında oldukça sinirlenmişti. Masadan kalktığımızda Prens ve ben terasın bir köşesine çekildik ve o da bıçağıyla kolyeyi tutan dikişleri kesti (bu da terasta toplanan insanlara yine komik göründü). Bana incileri cebime değil, güvenli bir yere koymamı söyledi, çünkü çok güzellerdi, bu yüzden onları elbisemin içine koydum. Elbette herkes bana ne olduğunu ve İmparator'un diğer masadan bana ne söylediğini sordu. İmparatoriçe'ye incilerini kaybetmekten hiç korkup korkmadığını sordum, ancak tüm mücevherlerinin çok kalın bir ipe veya bir tür ipek kordona çok dikkatli bir şekilde dikildiğini ve dizildiğini söyledi. Öğle yemeğinden hemen sonra İmparator ve İmparatoriçe ayrıldılar, çünkü akşam Almanya'ya doğru yola çıkıyorlardı ve Kraliçe'den veda etmek için Windsor'a gitmeleri gerekiyordu. Prens ve Prenses hemen onları takip etti ve sonra, tabii ki hepimiz. W. İmparator'la tekrar konuştu ve tüm meslektaşları ona gelmesinin tamamen doğru olduğunu söylediler. Fransa ve Almanya arasındaki herhangi bir küçük olay
her zaman devasa boyutlara ulaşır ve hem Fransız hem de Alman gazeteleri, Fransız Büyükelçisinin İmparator için düzenlenen tüm şenliklerde belirgin bir şekilde yokluğuyla
dolu olurdu; yasını tutması bir bahane, vb. Güzel bir eğlenceydi - parlak, mükemmel bir yaz günü, güzel giyinmiş çok sayıda güzel kadın (çoğu beyaz giymiş) ve her türden temsili insan. Genel izlenim, İmparator'un bir hanımefendi olmadığıydı - açıkça ordu ve
siyaset adamlarıyla konuşmayı tercih ediyordu. Onunla yaptığım konuşma o kadar
basitti ki bir fikrim bile olamazdı, ama sanırım onunla
kolayca konuşulabilirdi. Yüzü kesinlikle sertti ve tavrı çok soğuktu, ama gülümsemesi, Kraliçe'ninki gibi, yüzü aydınlatıyor ve yumuşatıyordu. Kendisi için bir öğle yemeği partisi düzenleyen güzel genç kadınlardan birine, bunun çok güzel yapıldığını duyduğumu ve çok memnun olduğunu söyledim. Kadın, onun öyle olmasını umduğunu, kişisel olarak 25 mi yoksa 50 mi olduğu konusunda en ufak bir fikri olmadığını söyledi.

_H. L. K.'ye_

#Londra#,
12 Ocak 1892.

W. ve ben dün bir kar fırtınasında geldik. Trenden inip Calais'de tekneye binmek çok zordu.
Francis'i Lycee Janson'ın yakınındaki bir profesörde bırakıp, oradaki dersleri dışarıdan takip etmek zorunda kaldığım için biraz depresifim. Onu çok özleyeceğim ama Fransa'ya gidip normal dersleri görmesi için artık tam zamanıydı. Burada Fransızcasını unutuyordu. Elbette o ve babası her zaman birbirleriyle Fransızca konuşurlardı, ama Sloane Caddesi'ndeki küçük bir İngiliz okuluna, Miss Quirim'e gitti (burada eğitimlerine başlayan çok sayıda küçük arkadaş vardı), bütün gün İngiliz çocuklarla oynadı, etrafında başka hiçbir şey konuşulduğunu duymadı ve hızla bir İngiliz oldu. Ev onsuz korkunç derecede sessiz görünüyor ve zavallı küçük Bonny, tilki teriyeri, perişan. Bugün yolculuğumuzda neden bizimle olmadığını düşünemedi ve Büyükelçiliğe varır varmaz odasına dörtnala koştu, herkese gözleriyle efendisinin nerede olduğunu sordu. Florian hemen bizi görmeye geldi ve bize Clarence Dükü'nün Sandringham'da korkunç derecede hasta olduğunu söyledi. Her zaman oldukça narin, uzun boylu, zayıf ve renksiz görünüyordu, ama umarım gençliği onu
atlatır. Son aylarda, Teck Düşesi Prenses Mary'nin kızı Prenses May ile nişanlandığından beri daha fazla görünür olmuştu. Bence bu, ulusu memnun eden bir evlilik.
Prenses May genç ve güzel, hoş bir vücuda sahip ve esasen İngiliz - kırsalda doğup büyümüş. Herkes annesi Prenses Mary'ye bayılıyor ve bence çok mutlu bir evlilik olacak.

13 Ocak 1892.

Zavallı genç Prens için hiçbir şans yok. Florian, bültenlerin günde iki kez asıldığı Marlborough House'dan yeni dönmüş bir an için içeri girdi. Bültenleri okuyan ve ayrıntılı bilgi almaya çalışan kalabalıklar vardı. Florian, ona umut olmadığını, hızla battığını ve muhtemelen geceyi
çıkartamayacağını söyleyen bir uşak gördü. Ona Prenses'in onu hiç terk etmediğini ve kalbinin kırıldığını, en büyük oğlunun olduğunu söyledi. Onun için zor.
İhmal edilmiş bir soğuk algınlığı, dışarıda vurulma ve zamanında alınmamış bir şey olduğunu düşünüyorlar. Tüm personel beni görmeye geldi ve Yeni Yıl
hediyelerini getirdiler--bonbonlar için 4 güzel corbeille. Bana her zaman Yeni Yıl Günü'nde bir şeyler
veriyorlar ve bu hatıraları almaktan çok memnunum. Neredeyse
9 yıldır burada olduğumuzu fark edemiyorum. '83'te geldik ve
belki iki yıl daha kalmamız gerektiğini düşündük.
Şimdiki hayata o kadar alıştım ki sanki yılın yarısını İngiltere'de,
diğer yarısını Fransa'da geçirmişim gibi hissediyorum. Sanırım özel hayata çekildiğimizde birçok şeyi özleyeceğim, belki de en çok da Büyükelçiliğin tüm personeliyle birlikte aile hayatını. Çeşitli değişiklikler oldu,
elbette, ama genelde hepsiyle iyi anlaşıyorum ve her konuda bana yardım etmeye her zaman hazır olduklarını söylemeliyim. Çok fazla kadınım olmadı,
bu hoş; kadınlar erkeklerden çok daha karmaşıktır - her zaman çok fazla küçük kıskançlık ve rekabet vardır.

Perşembe, 14 Ocak 1892.

Zavallı genç Dük, tüm o şefkatli bakım ve beceriye rağmen, bu sabah saat 9'da öldü. Hastalığa karşı savaşacak gücü yoktu. Yaşı ve konumu için çok zor;
hemen şimdi, evliliği çok popülerken. Florian hemen gelip bize söyledi
ve Marlborough House'un dışında o kadar kalabalık olduğunu söyledi ki
mahkemeye zar zor girebildi, polis memuru ona
Galler Prensi'nin "Her şey bitti" telgrafını gösterdi. Çay saatinde çeşitli ziyaretlerimiz oldu; Deym de dahil olmak üzere, tam da bizim yaptığımızı yapan - Prens ve Prenses'e ve Sandringham'daki Teck'lere telgraflar gönderen. Bana Noel arifesinde (Noel ağaçları için) Teck'lerle birlikte White Lodge'da akşam yemeği yediğini ve hepsinin çok mutlu olduğunu söyledi. Prenses Mary onu yukarı çıkardı ve ona tüm hediyeleri gösterdi - kadife, brokar, vb. elbiseler için kuponlar, ayrıca gelinliği ve ona "Je
suis si heureuse que j'en ai peur" dedi. Zavallı şey; belki de bir önseziydi. Onlar için çok üzgünüm, belki de onun için, genç ve tabii ki bunun üstesinden gelmesi gereken Prenses May için olduğundan daha fazla, çünkü gençlik
neyse ki esnektir ve toparlanır; ama Prenses Mary farklıdır. Onun da bir sürü endişesi ve hayal kırıklığı var ve evlilikten çok mutlu ve gururluydu. Bu onun için korkunç bir darbe olmalı.

Pazar, 19 Ocak 1892.

Bu sabah Büyükelçiliğin arkasındaki küçük kiliseye gittim ve St. Paul'e gitmediğim için çok üzgünüm, orada güzel bir ayin vardı - orgun Saul'da Ölü Marşı'nı çalması ve tüm cemaatin ayakta durması, birçok kadının ağlaması, hepsi siyahlar içindeydi. Küçük kilisede etkileyiciydi - herkes siyahlar içindeydi. Üç hafta genel yas ilan edildi ve altı hafta Mahkeme yası ilan edildi (ki bu düşündüğümden daha kısa bir süre). (Sipariş etmeni istediğim şeyleri ayrı bir sayfa halinde gönderiyorum. Siyah saten gece elbisem dışında hiçbir siyah şeyim yok, neyse ki tamamen siyah, beyaz, dantel veya renk yok). "İşçi, işin bitti" cenaze ilahisini söylediler, bunu ilk kez duyuyordum ve harikaydı; "Kraliyet Ailesi sıkıntıda" için duayı ve grip için bir duayı okudum--bu beni şaşırttı, çünkü
salgının bunun için yeterince kötü olduğunu düşünmemeliydim.
Vaaz, elbette, tamamen Prens Eddie ve kısa kesilen genç hayatla ilgiliydi. Çok basit ve içtendi ve cemaat kesinlikle büyük bir sempati
hissetti ve gösterdi. Daha sonra Park'ta kısa bir tur
attım ve Henry Edwardes ve çocuklarıyla biraz dolaştım. Zavallı adam, biraz morali bozuk, çünkü lapası uzadı ve Dışişleri Bakanlığı'nda ona başka bir görev vermek için acele etmiyorlar gibi görünüyorlar.
Son şefiyle pek iyi geçinemediğine inanıyorum ve tabii ki
tüm şefler komedyen değildir, ancak elbette bir soru
sorun olduğunda sekreter _her zaman_ haksızdır. Edwardes çok zeki
ve kültürlüdür. W. onun mükemmel bir ajan olduğunu düşünüyor. Paris'te her zaman
neler olup bittiğini bilirdi ve her türden çok sayıda insan tanırdı.

Bu öğleden sonra her zamanki Pazar ziyaretlerimi yaptım - bu sefer çoğunlukla diplomatlar
ve hepsi Prens Eddie'nin cenazesi hakkında konuşuyorlardı. Londra'dan geçen alayla
görkemli bir askeri cenaze töreni yapmamaları üzücü görünüyor. Ölümü duyurulduğunda o kadar çarpıcı bir sempati ve sadakat
patlaması oldu ki, insanlar son ayinle
birlikte olmaktan mutluluk duyardı. Windsor'daki cenaze törenine tüm
Chefs de Mission'ı davet etmiyorlar (bu da garip,
Prens Eddie'nin varis olması nedeniyle), sadece "Cours visibilityees" üyelerini davet ediyorlar.
Bu, Alman Büyükelçisi Hatzfeldt'i; Rus Staal'ı; Danimarka Bakanı de
Bille'yi; Yunanistan'dan Gennadius'u; Portekizli Soveral'ı; ve Belçikalı
Solvyns'i kapsayacak. Diğerleri üniformalı olarak St. James Şapeli'ndeki özel bir törene gidiyorlar.

Çarşamba, 20 Ocak 1892.

Bugün cenaze töreni var. Bayrağımız yarıya indirildi ve salonlardaki tüm pencereler kapalı. Hava ılık ve nemli, ama soğuk değil. Mdme. de
Florian ve ben bu öğleden sonra sokakların bir izlenimini edinmek için araba kullandık. Tüm dükkanlar kapalı, tüm evlerde perdeler indirilmiş, bayraklar yarıya indirilmiş ve herkes siyah giymiş. Bazı fayton şoförleri kırbaçlarında siyah kurdele veya benzeri şeylerle
ve herkes ciddi görünüyor. İnsanların yas tutmaya katılmalarına ve bir şekilde katkıda bulunduklarını hissetmelerine izin vermemenin
yazık olduğunu düşünmeden edemiyorum. Bu demokrasi günlerinde sadakat duygusunu
güçlendirmek için her türlü riski göze almak gerekir. W. üniformasıyla, kolunda krep ve kılıç kabzasıyla, saat 3'te, St. James's'teki Şapel Kraliyet'teki törene gitti, bu tören oldukça yumuşaktı. Diplomatlar (4 Büyükelçi), Misyon Şefleri, Bay Eric Barrington, Lord Salisbury'nin sekreteri; Bay Thomas Sanderson ve Albay Chaine tarafından karşılandılar.

W. akşam yemeğini Hilda ile birlikte yedi ve cenaze törenine Almanya'dan gelen Kont Seckendorff ve Buelow ile tanıştı. Törenin
çok sade ve etkileyici olduğunu ve Galler Prensi ile Prens George'un kötü göründüğünü, Galler Prensi'nin çok telaşlı olduğunu söylediler. Seckendorff, törenden sonra hepsi yanından geçerken onlarla ancak konuşabildiğini söyledi. Prensesler şapelde bir tür
galerideydi. En sonunda Prens öne çıktı ve tabutun üzerine beyaz bir
çelenk koydu (Prenses May tarafından verilmişti).

Cumartesi, 30 Ocak 1892.

Hava hala çok ılıman ve nemli, oldukça kasvetli ve sokaklar
depresif, herkes siyah giymiş--yas çok genel,
sadece moda dünyasıyla sınırlı değil. Mdme. de Florian ve ben White Lodge'a doğru yola koyulduk ve ev kasvetli görünüyordu, evin etrafındaki kara kış ağaçlarıyla
çok yalnız ve hüzünlüydü. Prenseslerden hiçbirini göremedik; Londra'daydılar, ama Teck bizimle konuşmak için dışarı çıktı. Onu hiç bu kadar iyi görmemiştim--kızı için bu kadar sade ve sıkıntılıydı. Kızının çok sessiz ama tamamen kalbi kırık olduğunu ve
her zaman bir şeyler olacağına dair bir önsezisi olduğunu--her şeyin çok sorunsuz gittiğini söyledi. Cenaze töreninden sonra oraya geri dönmenin çok korkunç bir şey olduğunu söyledi - tüm düğün hediyeleri, eşyalar ve odalara dağılmış danteller - tebrik mektupları ve telgrafları, beyaz çiçek buketleri, aslında bir düğün için tüm hazırlıklar; ve aynı zamanda yas tutmayı bekleyen insanlar - başsağlığı telgrafları, vb. Ne trajedi! İlk andan itibaren hiçbir umudunun olmadığını söyledi. Prens Eddie hemen devrildi ve Galler Prensesi'nin hiçbir zaman bir umut ışığı olduğunu düşünmedi. Her şey bitene kadar oğlunu asla terk etmedi.

_G. K. S.'ye_

Çarşamba, 10 Şubat 1892.

Bu öğleden sonra her zamanki gibi Kontes de Bylandt ile çay içmeye gittim,
o her zaman Çarşamba'yı kabul eder. Her zaman bolca insanı vardır ve insanın
keyifli bir saati olur. Bugün hasta olan kocası için endişeliydi. Çok genç değil ve sanırım her zaman narindi. Kendisi Hollandalı bir bakan ve yıllardır burada. Kendisi Rus doğumlu, çok zeki ve eğlenceli. Londra'nın en iyi ve en sevileni olduğu söylenen yeni restoran veya kulüp l'Amphytrion'da Hollandalı
Sekreter Baron Gevers ile akşam yemeği yedik.
Burası tanınmış bir Parisli olan Emile tarafından işletiliyor. Biz _genç_ bir gruptuk, Florians, St. Genys,
ve Lataings (Belçika Elçiliği). Yemek mükemmeldi,
elbette--Emile Büyükelçisinin geleceğini biliyordu ve elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için sürekli masanın etrafında dolanıyordu ve her şeyin pişirilme ve servis edilme şekli için ona çok iltifat ettik. Ona Londra'da üzerinde çalışabileceği çok iyi materyaller olduğunu söyledim, o da Fransız olmayan her şeye karşı büyük bir küçümsemeyle "Londres'e hiç gidemem, Paris'in her yerini gezerim" diye cevap verdi. Muhteşem somon yığınları, geyik butları, sera meyveleri, üzümler, ananaslar ve her türden _primeurs_ ile Covent Garden'ı düşününce, cevap eğlenceliydi. Kahve ve sigara içmek için yukarı çıktık ve çok keyifli bir akşam geçirdik. W.'nin ara sıra gençlerle birlikte olması çok iyi. Çok konuştu ve genç adamlar Cambridge anılarından bazılarını merak ettiler.

Perşembe, 11 Şubat 1892.

Hava hala oldukça ılık. Kahvaltıdan sonra Hilda ile birlikte İngiliz Müzesi'ne, genç bir Oxonian hanımın Yunan Antikaları ve Eleusis Gizemleri üzerine verdiği dersi dinlemeye gittim. Bunu çok kolay yaptı - güzel, kültürlü bir sese
ve çok belirgin bir telaffuza sahipti. Ders yaklaşık bir saat sürdü. Her türden kabartma, heykel, resim vb. fotoğrafı vardı ve beklediğimden çok daha ilginçti, çünkü Yunan
antikaları pek ilgimi çekmiyor. Ders bittikten sonra, Müze'nin müdürü Bay Thomson (çekici bir adam) bizi almaya geldi ve bize saat 4'ten önce, yani hava karardığında ve Müze kapalıyken
görebildiğimiz kadarını gösterdi. Okuma odası ve kütüphane çok büyüktü ve Londra için
çok aydınlıktı. Missal, el yazısı vb. koleksiyonu muhteşemdi. Bazı eski, çok eski missaller hala çok güzeldi, renkler
harika bir şekilde korunmuştu. Müze binasındaki Bay Thomson'ın odasına çay içmeye gittik. Kızı oradaydı ve bize çok güzel çay ve kekler verdi. Hep birlikte çok ilginç bir öğleden sonra geçirdik. Bayan Mitford'la (diplomat Percy Mitford'un dul eşi) akşam yemeği yedik. Çok güzel ve orijinal bir evi var ve çok rahat bir ev sahibi, yurtdışında çok yaşamış. Prenses Mary'nin çok yakın bir arkadaşı ve bana gidip onu görmem gerektiğini söyledi. Amerikan Bakanı Bay Lincoln de oradaydı ve hepimiz Başkanlık seçimiyle ilgili onunla dalga geçtik (gazeteler onun bir sonraki Başkan olacağını söylüyor). Bayan de Bille ve ben ona Beyaz Saray'da olduğunda evdeki arkadaşlarımız için ne isteyebileceğimizi düşünmek için kafa patlattığımızı söyledik. Bunun mümkün olmadığına ve böyle bir şey olursa hiç kimsenin kendisi kadar üzülmeyeceğine dair bize güvence verdi. İkinci bir Başkan Lincoln olmak kesinlikle zor olurdu. Cuma, 19 Şubat 1892.

Hava hala çok soğuk, yerde kar var (parklarda), ki bu Londra'da nadirdir. Prenses Mary'den, hafta başında Riviera'ya gitmek üzere
ayrılacağı için Pazar günü White Lodge'a gelip onu görmemi isteyen küçük bir not aldım. Wolff, Prenses Mary'nin de ona gelmesi için
yazdığı için onu White Lodge'a götürüp götüremeyeceğimi sormak için geç geldi. Kemanı vardı, bu yüzden yaklaşık bir saat çaldı ve çok
büyüleyiciydi. Bazen onun güzel uzun notalarını dinleyerek
eşlik etmeyi unutuyordum. O aldırış etmiyordu, odanın ortasında duruyordu (ezbere çalıyordu) ve oldukça sakin bir şekilde devam etti, ta ki onu bir yerde yakalayıp tekrar devam edene kadar. Jean ile sessizce akşam yemeği yedim (W. kulüplerden birinde erkek yemeği yiyordu) ve tüm akşam müzik yaptık. Almanca bir kitap olan Lady Blennerhasset'in "Madame de Stael'in Hayatı"nı çevirmekle çok meşgul. "İlk başta kolay görünüyordu, ama
Bayan B.'nin çok belirgin bir üslubu olduğu için oldukça zorlu bir girişim olduğunu düşünüyorum--çok Alman ve çeviride kaybedeceğini düşünüyorum. Bir sayfa yüzünden sıkıntıya düşmüştü.
Ona göz gezdirdim ve _çok_ zor bulmadığımı ve Almancayı iyi bildiğimi söyledim,
bunun üzerine, "Lütfen bana iyi bir İngilizceyle okuyun," diye cevap verdi. Başladım, ama hemen sıkıntıya düştüm. Anlamını kafamda yeterince doğru bulmuştum, ama hemen doğru veya akıcı bir İngilizceyle ifade edemedim ve bir sözlüğün bana çok yardımcı olacağını sanmıyorum. Daha çok ifadenin dönüşü ve tuhaf bir ifade biçimiydi.

Pazar, 21 Şubat 1892.

Bugün hava çok ılık--tam bir çözülme. Wolff kahvaltıya geldi, ayrıca
Mdme. de Florian da, çay içmek için White Lodge'a gittik.
Sürüş yeterince keyifliydi, rüzgar yoktu ama park ve yer
kasvetli görünüyordu. Her zaman çok neşeli görmüştüm, etrafta o kadar çok genç insan vardı ki, aynı ev olduğunu fark edemedim. Bekleniyorduk - derin yas tutan iki veya üç uşak kapıdaydı ve bizi hemen oturma odasına götürdüler. Birkaç dakika içinde üçü
göründü: baba, anne ve kız. Oldukça gergindim ama
çok doğaldılar, o kadar gerçek bir kederdi ki, kendimizi oldukça rahat hissettik ve hepsi için çok üzüldük. Prenses May çok güzel görünüyordu. Çok daha zayıflamıştı ve kreple kaplı uzun siyah elbisesi, beyaz yakası ve manşetleri (İngiltere'deki tüm dulların giydiği) çok daha yakışıklıydı. Ten rengi çok güzeldi, çok narindi ve gözlerinde çok ağlamış insanlarda görülen o tuhaf parlak bakış vardı. Çaydan önce Prenses Mary ile uzun bir konuşma yaptım, bana her şeyin bir rüya gibi göründüğünü söyledi - genç çiftin çok mutlu olduğu, her türlü planı yaptığı White Lodge'daki ilk günler, gelecekleri için çok parlak ve parlak görünüyordu; uzun yıllar süren mutluluk ve yararlılığın önlerinde olduğuna o kadar inanıyordu ki bazen korkuyordu ve onlara konumlarında büyük endişeler ve sorumluluklar olacağını ve birbirlerine olabildiğince yardım etmeleri gerektiğini söylüyordu (Prens Eddie'nin doğal olarak çekingen olduğunu ve zekasını küçümsemeye meyilli olduğunu söyledi). Sonra aniden bir değişiklik oldu. Umutsuzluğa kapıldığı Sandringham'daki o korkunç günler ve sonra White Lodge'a geri dönüş, ki bu çok yürek parçalayıcı olmalıydı. Ayrılırken Prenses May'e sadece birkaç kelime söyledim, ama Mdme. de Florian onunla biraz konuştu. Şaşkına döndüğünü söyledi - her şeyin bittiğine inanamıyordu, ama hayatına yeniden başlamayı denemesi gerektiğini söyledi. "Çok
zor olacak; sanırım çok mutluydum."

Hemen Güney'e doğru yola çıkıyorlar ve umarım ona iyi gelir.
Birçok kişi geldi, aralarında Teck'lerin sadık bir dostu olan ve onlar için çok üzgün olan Bayan Mitford da vardı. White Lodge'a döndükten sonraki ilk günlerde onları görmek hüzün vericiydi.
Bütün
hediyeler kaldırılmalı ya da geri gönderilmeliydi; bütün mektuplar ve telgraflar
sıralanıp kaldırılmalıydı ve Prenses May bir hayalet gibi dolaşıyordu.

Fransa'da görünüşe göre hiçbir şey için
bir Bakanlık krizi olduğunu bildiren son telgraflar gelene kadar sessiz bir akşam geçirdik. W. ve sekreterleri
tiksinmişti. Fransa'da çok fazla değişiklik var ve Dışişleri Bakanlığı'na kimin geleceğini asla bilemiyoruz. Bence geri dönmemizin zamanı geldi. Uzun zamandır uzaktayız ve bir adamın kendi ülkesinden çok fazla
uzakta yaşaması iyi değil.

#Albert Gate#,
Çarşamba, 24 Şubat 1892.

Bu sabah hava çok soğuk ve sisli, ata binmek imkansız; tüm seyislerin Park'ta eyerli atları çalıştırdığını görüyoruz. Her zamanki gibi çay içmeye Mdme. de Bylandt'a gittim. Hala yatağında ve çok kötü olduğunu
düşünüyorum. Bu akşam Olympia'daki muhteşem gösteri olan "Venedik"e gittik. Bir aile partisine (Embassy), Florians'a, St. Genys'e,
Pontavice'e, d'Agoult'a gittik. Gerçekten çok güzel yapılmış;
geldiğinizde görmelisiniz. Evin tam ortasında bir başkent locamız vardı, ancak yönetmen orada olduğumuzu duyunca bizi ziyarete geldi ve
bizi çok büyük ve rahat olan Kraliyet locasına
aktardı - yirmi kişiyi rahatlıkla barındırabilir. Bize biraz buz gönderdi ve
gösterinin sonunda bizi lagünlerden geçirmek için iki gondolun bekleyeceğini söyledi. Gösteri bir tür baleydi - Venedik kostümü giymiş çok güzel kızlar, çok
artistik bir şekilde gruplandırılmış
ve bol miktarda renk. Biter bitmez "Kanal"a indik, orada iki gondol bulduk, gerçek bir şeydi, Venedik gondolcuları vardı, onlarla İtalyanca konuştuğumda çok memnun oldular. Gösterinin etrafında dolaştık, Ah Çekme Köprüsü'nün altından geçtik ve sonunda bir Napoli kafesine gittik, orada tüm bilinen İtalyan şarkılarını çalıp söylüyorlardı, "Santa Lucia", "Bella Napoli" vb. Florian tabii ki şarkıcılardan birini buldu, onu tanıdı, Roma'da şarkı söylerken onu görmüştü; bu yüzden tabii ki hepimiz kaynaştık ve orada bir süre kalarak tüm tanıdık şarkıları ve gitar ve mandolin eşliğinde dinledik. Akşamımızı İtalya'da geçirmişiz gibi bir izlenim edindik. W., Florian'ın "connaissance"ından bahsettiğimizde çok eğlendi, çünkü her zaman gördüğü herkesten daha fazla insan tanıdığını ve Fransa'nın yarısıyla akraba olduğunu söylüyor. Her zaman Paris'te bir kuzeninin cenazesine gidiyor. Fransızlar cenazeler konusunda çok titizdirler - ölen arkadaşlarına son saygılarını asla esirgemezler; ayrıca bizden çok daha fazla yas tutarlar. Üç hafta veya bir ay boyunca, çok uzak bir kuzen için sürekli gerçek yas tutuyorlar (sadece süslü siyah değil).

#Albert Gate#,
Pazartesi, 9 Mart 1892.

Soğuk ve karlı, kırsaldaki Herkomer'in stüdyosuna yapacağımız gezi için pek de hoş bir gün değil; ancak Hilda'dan, havayı umursamazsam gitmeye oldukça istekli olduklarını söyleyen bir mesaj aldım, bu yüzden bizimle birlikte gelecek olan sekreterlerden biri olan Lecomte'a danıştım,
ve gitmeye karar verdik. Londra avant-sezonunu doldurduğu ve çok sayıda
konaklamamız olduğu için başka bir gün bulmam çok zordu. İstasyonda Deichmann'larla buluştuk ve
40 dakika beklememiz gerektiğini öğrendik, bu yüzden oradaki büyük yemek odasında kahvaltı ettik ve hiç de fena değildi. Deichmann herkesi tanır ve Euston'da iyi tanınır--bu yüzden onun sayesinde gerçekten
mükemmel bir kahvaltı yaptık (ve çok iyi oldu, çünkü sadece çay içmek için Herkomer'e
gittik ve yarı aç kalmamız gerekirdi). Herts bölgesindeki Bushey'e gitmek için trenle yaklaşık üç çeyrek saatimiz vardı. İstasyona vardığımızda hava aydınlık ve güzeldi,
ama ağaçlar her yerde don ve karla bembeyazdı. Ev sahibimizi geçici bir tesiste bulduk. Kendisine devasa bir
şato inşa ediyor ve tüm işler, taş kesme, ahşap oyma, boyama, vb.
öğrencileri tarafından yerinde yapılıyor, Herkomer her şeyi bizzat denetliyor ve yönetiyor. Çok ilginç biri; her türlü bilgi ve hayalle dolu. Stüdyoları gezdik ve her şeyi gördük. Bana, kullandıkları donuk kırmızı ağaçlardan bazılarının Amerika'dan geldiğini söyledi--ağacın adını unuttum, sanırım bir Kaliforniyalı. Genç işçilerin hevesli, zeki yüzlerini görmek sizi eğlendirebilirdi, özellikle de Herkomer fikirlerini açıklayıp eleştirirken veya teşvik ederken. Bana daha çok Almanya'da Wilhelmj'in (büyük keman sanatçısı) evinde geçirdiğim bir akşamı hatırlattı.
Biebrich-am-Rhein yakınlarındaki Mosbach'ta, baldızım Mdme. Charles de Bunsen'in yanında bir villası vardı. Bir gece hepimiz oraya bir müzik partisine gitmiştik.
Ben kız kardeşimle kalıyordum. Evi çok sanatsal bir şekilde düzenlenmişti, hepsi "Alt Deutsch" tarzındaydı ve devasa bir müzik odası vardı. Orada bizi bekliyordu,
yaklaşık 10 öğrencisi, kemanları ve nota sehpalarıyla, ve hepsi başlamak için çok istekli ve kaygılı görünüyordu. Kendini oldukça güzel çalıyordu ve diğerlerinin ona eşlik etmesiyle çok hoş bir görüntü oluyordu, o ortada ve etrafındaki tüm gençler gözlerini ona dikmişlerdi. Wagner'in sağ kollarından biriydi ve sık sık onunla çalıyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, beni günlerce rahatsız eden "Parsifal"in prelüdünü çalıyorlardı. Onun o güzel uzun notalarından ve kemanların yumuşak arpej eşliklerinden daha ilahi bir şey hayal edemezsiniz.
Sonrasında başka hiçbir şey duyamadım. Birisi ondan Schubert'in "Ave Maria"sını çalmasını istedi, ki o da elbette ki çok güzel çaldı, ama diğerinden sonra çok uysal geldi, ben de ona söyledim; ama tamamen yanıldığımı, Schubert'in güzel şeyler yazdığını, çok melodik olduğunu söyledi. Yine de,
o harika
önsözün izlenimiyle kalmayı tercih ederdim. Bana tüm bunları hatırlatan şey aynı türden
kadroydu--"Maitre et apprentis", çünkü Herkomer öğrencileriyle birlikte "Usta"nın oldukça eski moda bir
tecessümüydü. Stüdyoda çay içtik,
orada birkaç güzel portre vardı. Sanırım erkeklerini kadınlarından daha çok seviyorum. Sıradan günlük kıyafetler içindeki bir adamın ilginç bir resmini yapmak çok zordur. Herkomer kesinlikle üniforma, kostüm veya hayal gücüne hitap edecek herhangi bir renk olmadan
harika resimler yapmayı başardı. Akşam yemeğine geç döndük. Uzun günümün ardından oldukça yorgun ve üşümüştüm--erken başlamıştık ve W.'yi Lord Salisbury'nin resepsiyonuna benimle olmadan gitmeye biraz
zorlukla ikna ettim.
Ancak, oldukça eğlendi. Kapıdan çok daha ileri gidemedi, orada her zaman sevdiği Lady Salisbury ile konuşmaya devam etti. Sanırım bir saatten fazla uzakta kalmadı.

#Albert Gate#,
28 Mart 1892.

Bu sabah güzel bir dörtnala gittik. Dışarıda epeyce insan vardı.
Dün gece Londra'da
sadece görülen tuhaf karışımlardan biri olan Lady Winifred Gardner'da keyifli bir akşam yemeği yedik. Brownlow'lar, Lord
Carrington, Bay ve Bayan Gladstone, aktör Hare ve karısı, ayrıca
çeşitli başıboş adamlar. Bay ve Bayan Gladstone'un ikisinin de çok
değiştiğini gördüm --çok daha yaşlıydı--ama o harikuladeydi --50 yaşında bir adam gibi konuşuyor, yiyor ve içiyordu. Hare çok konuştu ve W.'ye çok konuştu, W. de onu
zeki ve orijinal buldu.

Çarşamba, 30.

Sevgilim, dün pazarımı açtım ve
biraz gergin olduğumu duyduğunuzda şaşıracaksınız - sadece bir an için, söylemeliyim ki,
bir veya iki konuşma ve biraz "Marseillaise"den sonra,
kutsal ifadeyi telaffuz edip
pazarı açacağımı sorduklarında. Ben,
komiteyle birlikte, platformdaki kırmızı bir sandalyeye oturmuştum.
Ayağa kalktığımda (ayakta duran tek kişi) ve altımda bana dik dik bakan yüzlerden oluşan kalabalığı gördüğümde,
bir an utandım, ama bu uzun sürmedi.
Hepsi beni neşelendirdi, bu yüzden kendimi toparladım ve ifademi, sanırım
net bir sesle söyledim. Ona söylediğimde W. çok sonra bana laf attı.
Pazarı dolaştım, her tezgahtan bir şeyler aldım, Lecomte arkadan gelip
büyük bir bebek taşıyordu. Lasteyrie'nin l'Instruction Publique'de W.'nin Chef de Cabinet'i olduğu zamanlarda ne söylediğini hatırlıyor musunuz? Başlıca görevlerinden biri, Madame Waddington'a "paquet de chemises de femme" taşıyarak tüm "Ventes de Charite"lere eşlik etmekti. Bu da çeşitli satışlarda biriktirdiğim tüm süslü kutulardan, iğne yastıklarından ve paravanlardan o kadar sıkıldım ki sonunda "layettes" ve "vetements de pauvres" istedim. Elbette ülkede asla çok fazla olamaz. Burada sayısız "lonca" için koleksiyon yapan arkadaşlarımdan birinin, kendisine gönderilen nesnelerin _küçüklüğü_ karşısında _büyüdüğünü_ duymak beni eğlendirdi. Gördüğü hiçbir yaştaki çocuğun giyemeyeceği elbiseler ve "sutyenler" (kollu bir tür gövde) aldığını söylüyor. Bu daha çok benim kendi deneyimimdir--insanlar bana genellikle
çok ince giysiler verir, ayrıca en narin renklerde ve çocuklarım
tarlalarda ve "tourbieres"lerde çalışır.

Tüm tezgahları gezdikten sonra, büfenin yakınındaki holün bir ucundaki yuvarlak masada çay içtik (özel bir odada değil). Pazarı kuran Protestan pastör M. Dupoutet de
la Harpe, insanların bizi
çok görmek isteyeceğini açıkladı. Bu gibi durumlarda her zaman çok şık olurum, bu yüzden bol miktarda jet ve başlığımda açık mavi tüyler olan siyah saten giydim. Eve varmak, biraz çay içmek ve "orgue Mustel"imin geldiğini ve piyanoyla uyumlu bir şekilde yerleştirilip akort edildiğini görmek ve bu gece akşam yemeği yiyeceğim M. Guillemain (Paris'teki La Trinite'de orgcu), Merindol ve güzel bir sesi olan Amerikalı bir kız olan Bayan Stuart ile küçük bir provada yardımcı olmak için ancak vaktim oldu. "Orgue Mustel" küçük ve bir armoniye benziyor, ancak özellikle Guillemain'inki gibi usta bir el tarafından çalındığında harika tonları var.

Akşam yemeğim _benim_ çok ilgimi çekti--Umarım misafirler de aynı izlenimi edinmiştir. Buna "orgcuların yemeği" adını verdim ve mümkün olduğunca çok sayıda büyük İngiliz orgcuyu getirmeye çalıştım, ancak sadece ikisi geldi (bildirim kısaydı), St. Paul'dan Dr. Stainer ve Westminster Abbey'den Dr. Bridge. İkisinin de muhteşem enstrümanları var ve hafta içi ayinlerinden sonra bazen orada kalıp o büyük tonozlu koridorlarda bir füg
çaldığını duymak büyük bir zevk. Sadece müzik
insanlarına sormuştum ve onlara bunun _ciddi_ olduğunu söylemiştim. Akşam yemeğinde 24 kişiydik ve akşam yaklaşık 100 kişiydik. Müzik balo salonundaydı ve org
çok iyi geliyordu, oldukça yüksek bir ses. Guillemain,
elbette, harika çalıyordu ve elinden gelenin en iyisini yapmasını sağlıyordu. Org ve piyano ikilileri büyüleyiciydi. Bayan Stuart çok iyi şarkı söylüyordu. Dr. Bridge'i
çok sempatik buldum. O ve Florence Williams harika arkadaşlar edindiler ve o, dans etmek isterse ona bir gavot çalmaya söz verdi. Bence
akşamı beğenirdin--sıradan değildi. Staal sempatik ve ilgiliydi ve bana düşündüğüm bir sonraki orijinal
eğlencenin ne olduğunu sordu.

Çarşamba, 31.

Bu sabah Henrietta'dan oldukça endişe verici bir mektup aldık.
Paris'teki evlerinin polis tarafından gözetlendiğini, evde yaşayan bir yargıç yüzünden dinamitçiler tarafından tehdit edildiğini söylüyor.
Tüm yer
bulucuları gidiyor ve o rahatsız ve Francis'le ne yapması gerektiğini bilmek istiyor (Francis her zaman Perşembe ve Pazar ona gidiyor).
W.'nin Polis Müdürü'ne fazladan bir adam istemek için yazmasını istiyorum ama o buna önem vermiyor gibi görünüyor--önceden bir şey duyurulduğunda hiçbir zarar gelmeyeceğini söylüyor. Rahatsız olmaktan kendimi alamıyorum.

_G. K. S.'ye_.

#Albert Gate#,
3 Nisan 1892.

Bugün hava oldukça güzel. Kahvaltıdan sonra, pek de şık bir tatil yeri olmayan Battersea Park'a gittik ve her zaman canlı olan nehir boyunca yürüdük: tekneler, mavnalar, vapurlar, en ufak bir kışkırtmada ikiye ayrılacakmış gibi görünen eski, hırpalanmış mavnalardaki çocuklar ve her türden şezlonglar, bazıları balık tutuyor, çoğu hiçbir şey yapmıyor ve bir saman ve eleştiri ateşi yakıyor. Nehir hayatı Londra'da önemli bir rol oynuyor: Thames, Londra'nın her yerinde bir ana yol ve Maidenhead, Clieveden, vb. yakınlarında daha yukarıda güzel bir eğlence alanı. Bu akşam Lady Mary Lloyd's'da yemek yedik. Akşam yemeğinden sonra çok güzel şarkı söyledi ve daha sonra her türden resim ve ilginç şeyle dolu güzel bir evi olan Lady Ashburton's'a gittik. Eski enstrümanlarla bir "eski müzik" konseri vardı - spinnet, viyola, viol d'amour, vb. Bir hatıra olarak ilginçti, ancak zayıf ve _tınlayan_ bir sesi vardı. Büyük orkestraların olduğu bu günlerde kimse onu dinlemezdi.

Paskalya Salı, 19 Nisan 1892. Henrietta ve Francis'in, çocuğun Paris'e geldiğinden beri ilk tatillerini geçirmesinden çok memnunum ve çok eğleniyor. Her sabah babasıyla birlikte ata biniyor ve tüm gün arkadaşlarıyla birlikte dolaşıyor. Biz bir "oyuncak senfoni" hazırlamakla meşgulüz - Francis'in piyano şefi olan Mlle. Levisohn organize ediyor. Francis'in piyanosu var, Romalı arkadaşımız Comte Vinci (çok iyi çalıyor) birinci keman; Mlle. Levisohn'un arkadaşı olan küçük bir çocuk, 2. ve minör enstrümanlar tüm çocuklara dağıtılmış durumda, Edwardes, Lawrence,
Billes, Deichmann, vb. Danimarka Bakanı'nın oğlu olan genç Bille'e davulu verdik - ama talihsiz çocuk bununla hiçbir şey yapamadı ve annesi biraz ders alması gerektiğini söyledi. Pontavice'e (Askeri Ataşemiz) başvurdum, arkadaşlarından birinin, Muhafızlarda bir subayın, bunu benim için ayarlayacağından emin olduğunu söyledi, bu nedenle bir sabah bir beyefendi (sanırım Bay Lloyd) geldi ve arkadaşı Comte de Pontavice'in ona davul dersleri almak istediğimi ve alayın baş davulcusunun hizmetimde olduğunu söylediğini söyledi. Aceleyle derslerin benim için değil, oyuncak bir senfonide bu enstrümanı çalacak genç bir arkadaş için olduğunu açıkladım. Davul çalmayı öğrenme isteğime hiç şaşırmamış gibi görünüyordu, ancak bir Büyükelçi için davul dersleri için sık sık başvuruda bulunmadığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Adamını Danimarka Elçiliğine göndereceğine söz verdi ve Mdme. de Bille bana tüm ev halkının üzgün olduğunu,
ve hizmetçilerin üç veya dört kez gelen muhteşem bando şefi tarafından dikkatlerinin dağıldığını ve bir tür bodruma çekilip orada çocuğun davul çaldığını söyledi. Eğer bunun ne kadar zor bir iş olduğunu hayal etmiş olsaydım, asla performansa katılmazdım. Başlıca enstrümanlar, piyano ve kemanlar fena değildi, ancak bıldırcınlar, bülbüller ve guguk kuşları (oh, guguk kuşları!) gibi küçük olanlar korkunçtu. Çocuklar dikkatlerini dağıtıyordu (bazen saymaları gereken 25 ölçü vardı), anneler ve mürebbiyeler de aynı şekilde, tarafsız yardımcılar (katılan çocukları olmayanlar) bana kesinlikle açık sözlülükle bunun duydukları en korkunç ses olduğunu söylüyorlardı.
Kont Vinci, birinci keman, bir güç kulesiydi ve hepsini düzene sokuyordu.
Tüm o çocuklarla gelip çalması çok büyük bir nezaket.

Cuma, 22 Nisan 1892.

Başka bir şey yapmak için çok yorgunum ve evde sessizce akşam yemeği yedim, bu yüzden size gösteri hakkında hemen yazacağım. Bu sabah son bir tekrarımız oldu - Mlle. Levisohn kırmızı bir bezle kaplı küçük bir platformdan yönetiyordu. İlk kez olacağını düşündüm - gerçekten neredeyse
tüm enstrümanlar akortlu ve zamanındaydı. Francis sabah boyunca Wilhelm Deichmann'a (trompet) ve
üçgenli çocuğa, hangisi olduğunu unuttum, özel provalar veriyordu. Gösteri
saat 4'te başladı ve orkestra çok etkiliydi. Tüm genç bayanlar
beyazlar, erkekler ise resmi kıyafetler ve beyaz yaka çiçekleri giymişti. Mlle. Levisohn'un batonunu kaldırmış bir şekilde platformda dururken tüm gözlerin ona dikildiğini görmek öldürücüydü. Gerçekten çok iyi geçti.
Pfeffer içeri girdi ve Romberg Senfonisi'nin daha iyi verildiğini hiç duymadığını söyledi. Müzik bittikten sonra Francis ve Hilda Deichmann
küçük bir komedi olan "La Souris"i gerçekten çok iyi oynadılar--Mdme. Thenard
ikisi de koçluk yapmıştı. Hiç utangaç değillerdi ve sandalyelere
tünemiş, ayakta dururken, hayali bir fareden korkarken komik görünüyorlardı. Sonunda bir
dansla dans ettiler, Gevers çok
canlı bir kotillon yönetiyordu. Francis, çok
güzel görünen Nannie ile dans etti. Amerikalı kuzeniyle çok
gurur duyuyordu. Mlle. Levisohn'dan birçok iltifat aldı ve bence o da memnundu. Kesinlikle çok fazla zahmete girdi.

#Albert Gate#,
Perşembe, 28 Nisan.

Bu sabah Pontavice ile güzel bir yolculuk yaptım. W. ve Francis Pazartesi günü yola çıktılar--W. Laon'a ve Francis okula. Dün gece Henrietta ve ben, sekreterlerden biri olan Marquis Paulucci ile evlenecek olan Tornielli'nin yeğeni için bir sözleşme partisinin olduğu İtalyan Büyükelçiliği'ne gittik. Nişanlısı, amcasının ona verdiği çok
güzel bir elmas taçla pembe saten içinde büyüleyici görünüyordu. Çok sayıda insan vardı. Cameron'lar yanımdaydı - Nannie, saçında altın kanatlarla kırmızı saten içinde çok
güzel ve şık görünüyordu. Ona elbisenin onun için
çok eski ve ağır olduğunu, beyaz tül giymesi gerektiğini,
saçında hiçbir şey olmaması gerektiğini söyledim, ama tüm Amerikalı kızların
saten giydiğini söyledi. Tornielli eğlenceleri her zaman yakışıklıdır; tam kırmızı elbiseleri çok etkili. Henrietta ve ben alışverişe
çıktık. Tek başıma asla bir mağazaya gitmem, ama Bayan Edwardes bize
Marshall & Snelgrove'da ipekler için harika "fırsatlar" olduğunu söyledi. Pahalı olmayan birkaç şey aldık. İngiliz dükkanları Fransız dükkanlarına hiç benzemiyor.

_H. L. K.'ye_

#Fransız Büyükelçiliği, Londra#,
1 Mayıs 1892.

Bugün çok soğuk ve sanırım genelde 1 Mayıs'ta oluyor. Çiçeklerle taçlandırılmış bir Mayıs Kraliçesi'nin bir Mayıs Direği etrafında
dans ettiğini hayal edemiyoruz. Odada güzel bir ateş varken titriyoruz. Bir süredir pencerede oturup büyük gösterileri için Park'a akın eden insan kalabalığına
(anti-kapitalist) baktığımız doğru. Her şey oldukça sessiz ilerliyor gibi görünüyor - alaylar, pankartlar ve bando takımları (çok korkunç) var, her zamanki gibi ve eminim ki hiçbir kavga çıkmayacak ve hiçbir şey olmayacak - İngiltere'de hiçbir zaman hiçbir şey olmaz.

Kurtuluş Ordusu da ayinlerini Park'ta yapıyor, o kadar yakın ki ilahileri neredeyse duyabiliyoruz. Askerler her zaman görev başındayken etrafta dolanırlar; bunun bir faydası olup olmadığını merak ediyorum. Geçtiğimiz yıl Dover'dayken sık sık törenlerine giderdim - neredeyse her öğleden sonra, geç saatlerde, sahilde bir törenleri olurdu. İlginç bir görüntüydü, çok rengarenk bir kalabalık, sert yaşlı balıkçılar, oğlanlar (yarı su fareleri), kadınlar, çocuklar ve ara sıra iyi giyimli, varlıklı küçük bir esnaf, genellikle askerler - bazıları küçük çemberin dışında tembellik ediyor, bazıları teknelerde oturuyor, bazıları saygılı, bazıları sadece meraklı, ama hepsi ilahilere katılıyor. Çok ilgimi çektiğini söylemeliyim; vaaz değil, vaaz verenler değil, genel olarak vaizler değil, kumların üzerinde toplanan küçük, ciddi grup, dalgaların eşliğinde ve askerlerin kırmızı ceketleri renk katıyordu. Kadınların bazıları, düzenli
şapkalarıyla bile oldukça güzel görünüyorlardı. #Fransız Büyükelçiliği, Londra#,
8 Mayıs.

Güzel, güzel bir gün. Salonda oynamadım ama
Pontavice ile kalabalığın arasında dolaştım, ki bu kesinlikle eğlenceliydi.
Vagonlarda tanıdığımız birçok insan gördük ve bazılarıyla konuştuk. Saatlerdir ipte oldukları için çok yorgun görünüyorlardı. Ben de yakışıklı İngilizlerden bazılarını görmek istiyordum, çünkü kendimiz gittiğimizde
meslektaşlarımızdan başka neredeyse hiçbir şey görmüyoruz. Bizi tanıyan polis memuru, istediğimiz yerde durmamıza izin verdi. Ona Fransız Büyükelçisinin arabası çıktığında onu durdurmasını söyledim. Durdu ve kalabalığın şaşkınlığına
katılarak ben de arabaya atladım. Lady
Delamere'de keyifli bir akşam yemeği yedik. Yaklaşık ortada elektrik ışığı söndü ve birkaç dakika karanlıkta oturduk, yanımda oturan Lord Wimborne'un yaktığı bir dizi kibrit dışında. Hizmetçiler
başlarını kaybettiler ve ilk başta masanın üzerindeki mumları
yakmayı düşünmediler. Sadece birkaç dakika sürdü. Elbette bu tür kazalar
sistem mükemmelleşene ve evrensel olarak
uygulanana kadar sürekli olarak gerçekleşecektir.

Cumartesi, 20 Mayıs.

Bu akşam Lord Tweedmouth'da keyifli bir akşam yemeği yedik ve daha sonra Nannie ve Pontavice ile Burton'larda çok şık bir baloya
gittim. Chesterfield House'ları var - Londra'nın en iyi evlerinden biri - her yerde çiçekler ve elektrik ışığı ve muhteşem resimler. Londra'daki tüm akıllı kadınlar oradaydı ve hepsi taçlarıyla birlikteydi, bir tanesi hariç, bana taçların sadece Büyükelçiliklerde veya Kraliyet Ailesi ile tanışmaya davet edildiğinde takılması gerektiğini söyledi, "ki bunu elbette anlıyorsun, çünkü sen taç takmadın" - bu yüzden nedenini söylemedim, çünkü ben taçlarımı unutmuştum, saçımda nadiren bir şey takıyorum ve taç ağır; ayrıca "recoiffee" olmam gerekiyor, bundan nefret ediyorum. Saçlarım sabah yapılır ve bütün gün yürüyüşe veya ata binmeye giderim ve geceleri sadece biraz çekilir.

Cumartesi, 21 Mayıs 1892.

Bu akşam Trevelyans'ta yemek yedik, hepsi Muhafazakar. Stanley'ler
(Afrikalı Stanley) oradaydı. Çelik kadar sert görünüyor, ama sanırım
olmasaydı yaptıklarını yapamazdı. Birçok kişi onun bir milletvekili olmak istediğini ve seçileceğinden emin olduğunu söylüyor. Karısı ona çok yardımcı olabilir. Tüm kadınların siyasetle bu kadar enerjik bir şekilde meşgul olmalarını görmek benim için çok ilginç. Ülke çapında dolaşıp kocaları için kampanya yürütüyorlar; partinin renklerini giyiyorlar; ve bazen pencerelerinde afişler var. Londra'da penceresine "Lord R'ye oy verin" yazan büyük afişler asmış tanınmış bir siyasetçi gördüm.
Böyle bir şey yaparsak Fransa'da yuhalanırız. Kocam birçok makam için çok sık aday oldu, ama adını bir genelgenin altında neredeyse hiç görmedim ve hiçbir zaman bir kamu toplantısında konuştuğunu duymadım - aslında seçimler devam ederken ülkede hiç bulunmadım. Kadınların Fransa'da çok güçlü bir
pozisyonu olduğu için oldukça ilginçtir - sadece bir aile ve her şeyden önce bir
büyükanne, birisi demektir. Zeki, güçlü fikirli bir büyükanne,
ailesinde ve yakın çevresinde bir güçtür.

#Fransız Büyükelçiliği, Londra#,
Çarşamba, 1 Haziran 1892.

Bu gece komik bir deneyim yaşadık. Bir süredir Gladstone'larla
yemek yemek, Canterbury Başpiskoposu ve Bayan
Benson'la tanışmak için nişanlıydık. Bayan Gladstone dün bana, Başpiskopos geç saatlerden hoşlanmadığı için (oldukça hassas bir adamdır) ve erken yemek yemek istediği için
tam 7.45'te gelmemi isteyen bir mektup yazdı. Oraya zamanında
varmak için büyük bir çaba gösterdik - ve _vardık_; Benson'lar hariç herkes de öyle. Bir saat bekledik - sonra akşam yemeğine gittik (Lambeth'e bir haberci göndermişlerdi ve Başpiskopos ve Bayan Benson'ın _saatler_ önce yola çıktığı cevabını aldılar. Herkes endişeliydi ve bir kaza olmuş olabileceğinden korkuyordu. Saat 9.30'da, akşam yemeği neredeyse bitmişti (jöle ve dondurmalara gelmiştik), Bay Gladstone'a bir mesaj getirildi. Odadan çıktı ve Benson'larla birlikte geri döndü. Açıklama, Bayan Gladstone'un Londra'dan birkaç mil uzaktaki Lord Aberdeen'e ait bir yer olan Dollis Hill'den davetini yazmış olmasıydı. Genellikle orada kalıyorlardı, bu yüzden Başpiskopos doğal olarak orada yemek yiyeceğini düşündü ve kırsalda dolaşıyorlardı. Zavallı yaşlı kadın çok sinirlendi - "Başpiskopos Londra'da olduğumuzu bilebilirdi." Elbette akşam yemeği geri getirildi ve akşamımız uzun sürdü. Ancak, gitmeyi başardık bir an için
Dışişleri Bakanlığı'na. Lady Salisbury'ye Dışişleri Bakanlığı'nda onunla birlikte akşam yemeği yediğimizin son seferi olmadığını umduğumu söyledim (herkes Liberallerin tekrar geldiğini söylüyor). "Eğer öyle
umarım dersem beni çok kaba mı bulursun, tabii ki Arlington Caddesi'ndeki arkadaşlarımı her zaman görmek isteyeceğim" (özel ikametgahları). Sanırım o ve Lord Salisbury ikisi de yorgun ve dinlenmekten memnun olacaklar, sosyal olarak değil, çünkü hem Londra'da hem de Hatfield'da her zaman misafir ağırlıyorlar. Eve oldukça erken döndük, sokaklar kalabalıktı,
Piccadilly korkunçtu. Londra'da normal bir geceydi--arabalar her yöne gidiyordu ve tüm dünya yemek yiyor, dans ediyor, yemek yiyordu.
W. akşam yemeği ve uzun bekleyiş sırasında oldukça komikti, ancak Benson'ın yerinde olsaydı Dollis Hill'den doğruca eve gidip kütüphanesinde bir fincan çay içerdi.

Perşembe, 2 Temmuz 1892.

Bu sabah, Sergi için birkaç günlüğüne Paris'ten gelen Garde Republicaine bandosunu dinlemek için küçük bir öğle yemeği partisi yaptık. Muhteşem çalıyorlar - bir veya iki kez onları dinlemeye gittik ve size temin ederim ki "Marseillaise"i çaldıklarında insanın nabzının
hızlandığını hissettiriyor. Cambridge Dükü, Saxe-Weimar Prensi Edward, Staals, Coventrys, vb. vardı. Terasta çaldılar - balkonu kırmızı kumaşlarla kaplamıştık ve terasta birkaç çiçek ve bitki ve yaklaşık 70 sandalye vardı. Dük çok konuştu. Öğle yemeği biter bitmez, doğrudan terasta açılan kütüphaneye gitti. Biz
Chef-de-Musique'i sunduk ve hemen birkaç bar
"God Save the Queen" çaldılar; sonra "Marseillaise", herkes ayağa kalktı.
Birisi Dük'e, "Çok güzel, ama bizim 'God Save the Queen' gibi bir marş değil" dedi. "Hayır," diye cevapladı, "ama bu muhteşem bir
chant de guerre." Yaklaşık bir saat çaldılar, insanlar gelip gidiyordu
ve terasta duruyordu. Yoldan geçen bazı arkadaşlarımız neler olduğunu hayal bile edemiyordu - Park'ta toplanmış oldukça büyük bir kalabalık vardı. Elbisem Paris'ten gelmemişti, bu yüzden beyaz giydim, Valenciennes ile süsledim; küçük üç renkli bir fiyonk takmayı biraz düşündüm,
ama sonuçta takmadım. Oradaki en güzel kadınlardan biri, siyah giysili, büyük siyah resimli bir şapka takan Bayan Astor'du.

_H. L. K.'ye_

#Walmer Kalesi#,
17 Temmuz 1892.

Dün buraya geldik ve suda güzel bir gün geçirmeyi umduk (en azından ben öyle umuyordum). Lord Dufferin harika bir yatçı ve kendi küçük teknesiyle
her yeri geziyor. Şu anda sağanak yağmur yağıyor - denizi neredeyse göremiyorum - ara sıra kısmi bir mola oluyor ve büyük gri bir su kütlesini görebiliyorum. Dün gece akşam yemeğine indik; küçük bir partiydi, çünkü çok fazla yatak odası yoktu - Lord ve Leydi Wantage (çok iyi bir adamdı, Kırım Savaşı'nda aldığı "Legion d'Honneur" nişanına sahip birkaç İngiliz'den biri), Roma'dan Marchesa Chigi ve çeşitli genç adamlar. Akşam yemeği güzeldi -Lord Dufferin
her zaman büyüleyici bir ev sahibidir- ve akşamı büyük salonda bitirdik, orada her zaman kendimi bir geminin kamarasında gibi hissediyorum,
tam suyun üzerinde. Tıpkı Leydi Granville'in zamanındaki gibi görünüyor ve aslında Leydi D. bana hiçbir şeyi değiştirmediğini söyledi. Bu sabah salona gittiğimde üç hanımın konuştuğunu ve öğle yemeğinden sonra havanın açacağına kendilerini ikna etmeye çalıştıklarını gördüm. Havanın umrumda olmadığını ve bütün gün evde kalamayacağımı söyledim, bu yüzden kendimizi uygun şekilde donatmaya ve öğle yemeğinden sonra yürüyüşe çıkmaya karar verdik. Bu arada Leydi D. beni eve götürdü - Wellington'ın odasını (öldüğü yer) görmeye gittik. Küçük kamp yatağı hala orada ve bazı ilginç kalıntılar, üniforma parçaları ve çerçevelenmiş ve duvara asılmış bir veya iki mektup var. Oda küçük, kulelerden birinde, görkemli veya dükalık bir şey yok. Aslında tüm ev basit ve büyük değil, denize bakan güzel bir oturma odası var, böylece içeride otururken büyük gemilerin pencerelerin altından geçtiğini görüyorsunuz - güzel bir yemek odası, kütüphane veya bilardo odası yok ve birkaç yatak odası - _su_ hayatı için ideal bir yer. Hendek bir bahçeye dönüştürülmüş ve bir yerde bir tenis kortu var, ancak tam olarak nerede olduğunu çıkaramadım. Su geçirmez giysiler ve şemsiyelerle deniz duvarı boyunca yürüyüşe çıktık ve rüzgar bazen çok şiddetli estiğinden denize savrulup savrulmayacağımızı merak ettim. Geçen gün bir çocuk ve bir bebek arabası uçmuş gibi görünüyor ve gariptir ki hiçbir şey zarar görmemiş, ne çocuk ne de bebek arabası - sadece hemşire histerikti. Deal'e yürüdük ve Lady Herschell'i ziyaret ettik. İçeri girmekte tereddüt ettim, çünkü saçlarım kesinlikle dağılmıştı ve çok ıslanmıştım, ama hepsi girmek istiyordu ve ben de diğerlerinden daha kötü görünmüyordum. Kale güzel, ilginç - Walmer kadar büyük değil, ama her zaman denize yakın aynı güzel
durumda. Cinque Ports'lardan biri ve Lord
Sydney yaşadığı sürece oradaydı. Herschell'ler bizimle geri yürüdüler,
ve eve dönmek daha keyifliydi, çünkü yağmur durmuştu ve rüzgar biraz azalmıştı. Çaydan sonra yukarı çıktım, çünkü biraz yorgundum ve
sana yazmak için sessiz bir andan faydalanmayı düşündüm. Bu gece bitireceğim, çünkü erkenden yukarı çıktık. Oldukça eğlenceli bir
akşam geçirdik. Gençler "Tarihi
Portreler" oynamayı teklif ettiler ve hepimizin katılması konusunda ısrar ettiler. Hayatımda hiç bir şey çizmediğim için
şiddetle itiraz ettim. Yıllar önce Bayan Ward'daki
çizim dersini hatırlıyorum, hepimiz başında amfora olan bir Yunan kızını taklit ediyorduk ve performansım için döktüğüm gözyaşlarını.
Amfora (herhangi bir şey olabilirdi) eğri büğrüydü ve devrilmişti ve tüm kolları ve bacakları farklı uzunluklardaydı.
Çizim ustası bile kalemle hiç becerikli olmadığımı söylemek zorundaydı.
Oyun
gerçekten bir girişim. Herkese kağıt ve kalem veriliyor ve
tarihi bir portre veya portreler çizmek için saatin başında 5 dakikanız var.
Oğullardan biri olan komşum çok
incelikli bir şey yapıyordu--bir sürü figür--diğer komşum, benim kalibremdeydi,
çaresiz görünüyordu ama bir şeyler yapması gerektiğini söyledi.
Sizce ne yaptı? "Jack'in İnşa Ettiği Ev", 4 çizgiden oluşan bir çocuk yapımı
ve bir baca, hepimizin çocukken yaptığı türden bir şey. Bu bana cesaret verdi, özellikle de daha önce bu oyunu oynamış olması ve
ne alınabileceğini bilmesi nedeniyle, "Ay'daki Adam"ı çizdim.
Göremiyor musunuz? Gözler, burun ve ağız için noktalarla büyük, yuvarlak bir O.
Çizimlerin bazıları gerçekten çok akıllıcaydı.
"Altın Kumaş Tarlası"
çok sayıda figürle ve Elizabeth'in önünde Raleigh ve pelerini;
Kraliçe Elizabeth topuz ve kısa bir bisiklet eteğiyle. Kendimizi
çok eğlendirdik. Yarın sabah, W.'nin ilk trenle yola çıkıyoruz,
çünkü Londra'da erken bir randevusu vardı. Biraz sonra Wantage'larla gideceğim.

#Londra#,
Cuma, 22 Temmuz 1892.

W. ve ben bu öğleden sonra Northumberland Dükü'nün evindeki bir bahçe partisine katılmak için Lyon House'a gittik. Londra'dan arabayla yaklaşık bir saat uzaklıkta, büyük demir kapıları olan, tepesinde kuyruğu olan Percy aslanı olan güzel bir eski yer. Dük görünmedi - gelini Kontes Percy (Argyll Dükü'nün kızı) onurlandırdı. Bize büyük koridoru ve güzel bir Adem tavanı olan büyük oturma odasını gösterdi ve sonra bahçeye çıktık, orada çok sayıda çadır, halı, çay masası ve Londra'nın yarısı vardı. Herkes seçimlerden bahsediyordu. Dövülmüş olan Philip Stanhope'a sempati duydum ve "Bunu yaparken neden daha fazla para harcamadın?" dedim. Böyle bir soru karşısında hiç öfkelenmedi ve hemen "Adımın anılacağından bu kadar emin olmasaydım kesinlikle yapardım." diye cevapladı. Bu sefer çok fazla para harcandığını söylüyorlar.

#Londra#, 27 Temmuz.

Dün gece bu yılki son gezimizi yaptık; Duc d'Aoste için Tornielli'de şık bir akşam yemeği. Uzun boylu, yakışıklı, kesinlikle yakışıklı ve kendini eğlendirmeye meyilli genç bir adam. Çok sevdiğim ama soğuk ve sessiz olan, Orta Çağ'ın İspanyol soylularından birine veya bir asker-keşişe benzeyen babasıyla ilginç bir tezat oluşturuyordu; çok çarpıcı bir yüzü ve figürü vardı. Kontes Somaglia (kızlık soyadı Gwendoline Doria) iki kızıyla birlikte konuklar arasındaydı. Roma'daki eski günlerden biraz bahsettik. Evlendiği zamanı çok iyi hatırlıyorum.

Yarın paketlerimizi hazırlayacağım ve biz dördümüz, Francis ve ben, May ve
Beatrice, Cumartesi günü Kulüp treniyle Bayreuth ve Tirol'e doğru yola çıkacağız. Dağ elbiselerimi Nicoll'dan sipariş ettim--bir ceket için iki etek--dağcılık için deri kaplı çok kısa bir tane ve seyahat için daha uzun, daha kısa, mavi serge; kısa mavi keten ve bir alpaka. Tüm personel bu gece veda yemeği yiyor. Bu
Londra'daki 9. sezonum--bir daha görüp göremeyeceğimi merak ediyorum.
Gelecek yıl sadece vedalaşmak için geri döneceğimize dair bir önsezim var.

_G. K. S.'ye_

#Fransız Büyükelçiliği#,
1 Şubat 1893.

Dün gece geldik; çok iyi bir geçişti, şimdiye kadar yaptığım en kısa yolculuktu;
gemide sadece bir saat yol kat ettik. Lady Salisbury gemideydi, Riviera'dan geliyordu.
Bütün yol boyunca konuştuk. Gittiğimiz için çok üzgün--Kraliçe'nin M. Waddington'a çok pişman olacağını söylüyor; ona büyük güven duyduğunu ve şimdi, bu yaşta, etrafında
tuhaf yüzler görmekten oldukça korktuğunu söyledi. W. Fransa'ya geri dönmekten çok memnun - ben de öyle.
Ne de olsa, on yıl ülkesinden uzakta olmak için uzun bir süre.

Pazar, 5.

W. ve ben bu öğleden sonra Prenses Mary'ye veda etmek için White Lodge'a gittik. Eve oldukça yaklaştığımızda, bir faytondaki iki beyefendinin yanından hızla geçtik ve Galler Prensi ile Prens George'u yeni tanıdık. Herkes bu evliliğin ayarlanacağını söylüyor. Prenses Mary ve Prenses May yalnızdı ve kesinlikle daha
neşeliydi. Prenses May hala siyah giyinmişti ama krep yoktu ve biraz
jet. Prenses Mary her zamanki gibi çekici ve arkadaş canlısıydı ve
gittiğimiz için gerçekten üzgün görünüyordu, ayrıca bizim yerimize kimin geleceğini bilmek istiyordu; ama ben ona söyleyemedim. Ayrılmadan önce bir öğleden sonra Elçiliğe çay içmeye geleceğine söz verdi. Çeşitli insanlar her zaman pazar öğleden sonraları yaptıkları gibi çay içmeye geldiler ve biri
evliliğin kesinlikle kararlaştırıldığını ve geçen yıl düğün günü olması gereken 27'sinden sonra duyurulacağını söyledi. Kesinlikle onları görmeyi beklediğimden çok daha parlak ve mutlu görünüyorlardı.

#Fransız Büyükelçiliği#,
13 Şubat 1893.

Bu öğleden sonra Bay Gladstone'un muhteşem İrlandaca konuşmasını dinlemek için Avam Kamarası'na gittim.
Hanımlar galerisinin ön sırasında mükemmel bir yerim vardı ve her şeyi duydum ve gördüm. Meclis tıklım tıklımdı, koridor boyunca sandalyeler vardı--Prens, York ve Teck Dükleri
yerlerindeydi, çok sayıda akran ve bazı diplomatlar--hiç Büyükelçi yoktu,
bu beni şaşırttı. W.'nin her zaman bir sonraki gün konuşma okumayı tercih ettiğini biliyorum,
ama diğerlerinden bazılarının orada olacağını düşünmüştüm. Bay Gladstone içeri girdiğinde her iki taraftan da çok neşelendi (politikasından ziyade yaşına ve zekasına bir övgü). Saat 4'e çeyrek kala ayağa kalktı ve altıyı beş geçe bitirdi (iki saat 20 dakika). Beklediğimden çok daha sessiz ve daha az tutkuluydu. İrlanda'nın haksızlıklarına yönelik şiddetli bir çağrı yoktu. Gerçek bir konuşmadan çok "motifleri açığa çıkarmak"tı, ancak onun yaşındaki (83) bir adam için olağanüstü bir çabaydı. Sesi çok net ve güçlüydü, asla titremiyordu: belki sona doğru biraz daha zayıf ve daha alçaktı. Sanırım bu onun yapacağı son büyük politik konuşma olacak.

_H. L. K.'ye_

#Fransız Büyükelçiliği#,
3 Mart 1893.

Veda ziyaretlerimizin turuna başlıyoruz ve bugün
Galler Prensi ve Prensesi'yle Marlborough House'da vedalaştık. Prens Eddie'nin ölümünden beri Prenses'i görmemiştim. Mavi kadife ve Jübile madalyamı giydim. Kapıda tüm ev halkı tarafından karşılandık - Probyn, Lord Suffield, Stanley Clark, Leydi Suffield ve Bayan Knollys. Prens George ilk oturma odasındaydı. Prens ve Prenses iki kızlarıyla birlikte büyük uzun odadaydı. Prenses'in değiştiğini veya yaşlandığını
söyleyemem. Üzgün ​​görünüyordu ama aynı hafif, genç figürdü. Hala koyu düz siyah (yünlü) ve hiçbir süslemesi yoktu. Her zaman olduğu gibi tatlı, sade bir tavırla büyüleyiciydi. Yas tuttuğu için beni uzun zamandır görmediğini söylediğinde gözlerinden yaşlar geldi. Ona ilk torununu sordum - Prenses Louise Fife'ın küçük kızı. Çok tatlı bir şey olduğunu, çok konuştuğunu, her yere koşturduğunu ve ona "Büyükanne" dediğini söyledi. W. ve Prens birlikte konuştular ama çok uzun kalmadık. Prensese Prens Eddie hakkında tek kelime etmedim (bana söylemememi söylediler), sadece tam giderken yıl sonunun ona mutluluk ve bereket getirmesini umduğumu söyledim. Elimi sıktı ama dudakları titriyordu ve konuşamıyordu. Bize her zaman 
yanlış davrandı ve kesinlikle tekrar görüşeceğimizi ve İngiltere'ye geldiğimde ona her zaman haber vermem gerektiğini söyledi. Şimdi, tüm bu vedalaşmalarla birlikte,
gideceğimizi anlamaya başlıyorum. Sonuçta 10 yıldır buradayız ve bu bir insanın hayatından güzel bir parça.

#Albert Gate#,
5 Mart 1893.

Keşke dün W.'nin Mansion House'daki veda yemeğini görmek için burada olsaydın. Ayrılan bir Büyükelçi için harika bir saygı duruşuydu - İngiltere'deki tüm seçkin adamlar veda etmek için bir araya gelmişti. Belediye Başkanı Hanım benden kendisiyle birlikte yemek yememi ve istediğim herkesi getirmemi istemişti, bu yüzden Hilda ve Mdme. de la Villestreux'u da götürdüm. Hilda ve ben saat 7'den biraz önce birlikte yola çıktık. Malikane'ye yaklaştığımızda oldukça kalabalık vardı; çok sayıda polis ve uzaklaşan boş arabalar. Erkeklerle aynı girişten girdik ve sonra keskin bir şekilde sağa
döndük ve Belediye Başkanı Hanım'ın oturma odasına götürüldük.
Korsejde büyük bir turuncu kadife bantla siyah moire giydim ve
sahip olduğum tüm mücevherleri--taç, inciler, elmas kolye ve
elmas yıldızlar ve süsler--akşam yemeğinden sonra konuşmaları dinlemek için galeride oturacağımızı biliyordum.
Mdme. de la Villestreux'u çoktan orada bulduk--16 kadın vardı.
Leydi Belediye Başkanı hepsini bana sundu. Hepsi eski Leydi Belediye Başkanıydı--"sandalyeye geçmiş hanımlar", ki teknik terim bu gibi görünüyor. Ayrıca bana üç renkli bir kurdeleyle bağlanmış muhteşem bir buket verdi.
Akşam yemeği çok güzeldi, geleneksel Londra
kamu yemeği menüsü--kaplumbağa çorbası, somon, vb. Masada çok şık gümüşler vardı: büyük büyük kaseler, şişeler ve güzel çiçekler--çok hızlı servis edildi ve gerçekten çok hoştu. İlk beş dakikadan sonra herkes konuşmaya başladı. Kadınların bazıları yakışıklıydı, hepsi iyi giyimliydi ve bir sürü elmas takmışlardı. Tam bitirdiğimiz sırada bir
hizmetçi bizi galeriye çağırmak için geldi. Sevgi dolu kadeh dönüyordu
ve konuşmalar başlayacaktı. Belediye Başkanı Hanım, şeref masasının tam karşısındaki büyük ziyafet salonundaki galeriye doğru yol gösterdi. Çarpıcı bir görüntüydü, özellikle de cübbeli Belediye Başkanı'nın ve yıldızlar ve geniş kurdelelerle tüm diplomatların olduğu masa. Bir ışık parıltısı vardı ve ilk başta kimseyi tanıyamadım (çok yüksekteydik) ve sonra W.'yi ayakta gördüm, bir tarafında Belediye Başkanı ve diğer tarafında Rustem ile
sevgi dolu kadehten içiyordu ve yavaş yavaş epeyce insan gördüm. Şeref masasının yanında iki uzun masa vardı ve bana yaklaşık
300 misafir olduğunu söylediler. İngiltere'nin tüm temsilci adamları ve istihbaratı, ayrılan Büyükelçi'ye Tanrı'nın yolunu açık etsin demek için toplandılar. Konuşmacı ve Lord Herschell (iki Meclisin Başkanları) oradaydı ve Lord Lorne'dan "On Dokuzuncu Yüzyıl"ın James Knowles'ına kadar her olası çevreden adamlar vardı. Düzenli kadeh kaldırmalar biter bitmez bir duraklama oldu ve ardından akşamın "tamponlu" kadeh kaldırması geldi, "Fransız Büyükelçisi." W. ayağa kalktığında alkış sesleri yükseldi ve itiraf etmeliyim ki boğazım düğümlendi. W. (kendisinden istedikleri gibi) çok basit ve çok iyi konuştu, ilk günlerine geri döndü. İngiltere ile iyi ve dostça ilişkileri sürdürmek için elinden gelenin en iyisini yaptığını ve her taraftan çok fazla sempati gördüğünü söylediğinde çok neşelendi; ama belki de İngiltere'de ona bir devlet adamı olarak yaptığı kamusal eylemlerden daha fazla arkadaş kazandıran şeyin Cambridge'deki Üniversite sekizinde kürek çekmiş olması olduğunu söylediğinde çok daha fazla neşelendi. Sonra alkışlar yükseldi ve aşağıdaki insanların "çok haklı, bunu her zaman hatırlarız" dediğini oldukça net duydu. Sonuna geldiğinde oldukça heyecanlıydı; "elveda" dediğinde sesi çok sevdiğim o ciddi tonu alıyordu. Her kelimesini duyuyordunuz. Bitirdiğinde çok neşelendi. Belediye Başkanı Hanım geldi ve benimle el sıkıştı ve kocamla gurur duyup duymadığımı sordu. Konuşmaların bazıları büyüleyiciydi - özellikle de Başkan'ınki; Lord Lorne da çok hoş bir konuşma yaptı ve "Corps Diplomatique" için kadeh kaldıran Rustem (Türk) çok iyi bir konuşma yaptı. Tüm isimleri ve tüm konuşmaları hatırlayamıyorum,
ama çok parlak bir toplantıydı ve Kontes Deym'in bana söylediği gibi, W.'ye harika bir saygı duruşuydu. Konuşmalar biter bitmez hepimiz büyük salona indik, orada mükemmel bir iltifat ve pişmanlık
diledim, Lord Lorne "W.'nin ayrılışının ulusal bir felaket" olduğunu tekrarladı. Herkesin söyleyecek dostça bir şeyi vardı--iki Hukuk Lordu, Yargıç Bowen ve Sir Francis Jeune, çok sempatikti. S. de bana çok memnun olacağımı söyledi--İngiltere'de bir yabancı için böyle bir gösteriyi hiç görmemişti. Elbette genç adamlardan bazıları akşam yemeğini konuşmak için Büyükelçiliğe geldi ve izlenimlerini anlattı. Hepsi çok memnundu. W. kesinlikle öyleydi ve tüm yüzlerin kendisine döndüğünü gördüğünde kendini oldukça iyi hissettiğini ve söylediği her kelimenin bunu söyleyeceğini bildiğini söyledi - ayrıca tekne yarışına yaptığı göndermenin İngiltere'ye karşı iyi hisler ifade etmekten
çok daha fazla _genel_ kamuoyuna hitap edeceğini gayet iyi biliyordu. İngiliz ismi ve İngiliz eğitimiyle her zaman kolay bir zaman geçirmedi. Elbette burada onun için çok
faydalı oldu, çünkü her çeşit insanla birlikte oldu ve İngiliz bakış açısını anlayabiliyordu, ancak Fransa'da her zaman onun fazla
İngiliz olduğundan korkuyorlardı. Sanırım gittiğinde
burada ne kadar iyi işler yaptığını anlayacaklar çünkü_ onları anlıyor.

#Fransız Büyükelçiliği, Londra#,
8 Mart 1893.

W. ve ben Salı günü, müzik, çay ve çok sayıda insanla resmi olarak karşılayan
Leydi Belediye Başkanı'na veda ziyaretinde bulunmak için Malikane Evi'ne gittik. Belediye Başkanı orada olduğumuzu duyduğunda geldi ve W. ziyafetten ve ayrılışındaki genel pişmanlık ifadesinden ne kadar memnun ve duygulandığını söylediğinde oldukça memnun oldu. Belediye Başkanı ona, "Büyükelçi, Fransa'da burada bıraktığınız kişilerden daha sıcak dostlar bulamazsınız, ancak bir adamın kendi ülkesinden uzun süre ayrı kalamayacağını gayet iyi anlıyorum." dedi. Büyükelçiliğe geri dönmek, giyinmek ve Windsor'a doğru yola çıkmak için ancak zamanımız vardı. Orada akşam yemeği yedik: Sarı odalardaki son konaklamamız. Akşam yemeği neredeyse tamamen Kraliyet'ti - İmparatoriçe Frederick, Prens ve Prenses Christian,
Battenberg Prensi ve Prensesi Henry, Connaught Düşesi, del Mazo,
İspanya Büyükelçisi, ben diğer tek hanım. Daire uzun değildi - Kraliçe'nin yorgun göründüğünü düşündüm. Hemen oturdu;
Buckingham Sarayı'nda beni bir kez daha görmeyi umduğu için veda etmeyeceğini söyledi. Yaşına göre veda etmekten, ayrıca
yeni yüzler görmekten oldukça korktuğunu ve gideceğimiz için çok üzgün olduğunu söyledi. "Senin yerine kim gelecek?" Henüz hiçbir şeyin kararlaştırılmadığını düşündüğümü söyledim. Kraliçe beni
tamamladıktan sonra diğer Prenseslerle biraz konuştum. İmparatoriçe her zamanki gibi büyüleyiciydi ve şöyle dedi, "Korkarım ki bir daha
sık sık görüşemeyeceğiz, Mdme. Waddington, sen Berlin'e geçemeyeceksin ve ben de
Paris'e gidemem, ama bu benim hatam değil. Sanırım İtalya'da buluşmamız gerekecek, sizi ilk kez orada görme zevkine eriştim." Akşamın sonunu her zamanki gibi "ev halkıyla" oturma odasında geçirdik. Çok yakışıklı ve çekici olan Prens Henry ile epey sohbet ettim. Oturma odasından saat on bir civarında ayrıldık - W. her zamanki gibi sigara içmeye gitti, ben de odalarıma. Güzel küçük sarı oturma odasındaki ateşin önünde bir süre oturdum, bir daha görüp görmeyeceğimi merak ettim ve her şeyin benim için çok yeni ve yabancı olduğu ilk Windsor ziyaretimize geri döndüm. Gelecek yıl bu zamanlar nerede olacağımızı ve Fransa'daki sakin hayatımıza kolayca yerleşip yerleşemeyeceğimizi merak ediyorum. W. sigara odasından oldukça geç geldi: tüm adamların ona çok iyi davrandığını ve gittiği için gerçekten üzgün göründüklerini söyledi; ayrıca kendisinin de üzgün olup olmadığını bilmek için çok istekliydiler. Bu sabah (Çarşamba) hava harikaydı. Her zamanki gibi kahvaltı yaptım Odamda
ve derin pencere girintisinde oturup
gelip giden insanları izledim. Kraliçe oradayken Windsor'da her zaman çok fazla hayat olur. Yaklaşık 10'da Albay Byng bizi Şapele götürmeye geldi
Prens Eddie'nin devasa ve oldukça fazla renkli - neredeyse gösterişli - lahitini görmek için. Geçen gün Hilda ile
Gilbert'in stüdyosuna, yaptığı ve beğendiğim anıtı görmeye gittim.
Çok ayrıntılı ve karmaşıktı, ancak uyuyan figür iyiydi: çok
sakin ve genç; uzun, dik uzuvlar. İnsan genç bir
hayatın kısa kesildiğini fark etti. Gilbert zeki ve ilginçti ve bizden serbestçe eleştirmemizi rica etti.

Eve yaklaşık 12'de vardık ve kahvaltıdan önce Park'ta kısa bir tur attım, Kraliçe geçtiğinde her zamanki gibi doluydu. Bu öğleden sonra iki
Çalıştırma Odası için geldi. Yarın sonuncusunu yapacağım - ikinciye
gitmeyeceğim.

#Fransız Büyükelçiliği#,
10 Mart 1893.

Son işlerimi yapıyorum. Dün (sonumuz) Salon'a gittim. Kontes Spencer hanımları tanıttı ve siyahlar içinde, muhteşem mücevherlerle çok görkemli ve yakışıklı görünüyordu. Kraliçe çok uzun kalmadı ama Windsor'daki diğer geceden daha az yorgun görünüyordu diye düşündüm.
Bir daha göremeyeceğim birçok insana veda ettim. Bu mevsimde hala kırsalda olan çok sayıda insan var ve Salon'lar, tiyatrolar vb. için sadece bir veya iki günlüğüne geliyorlar. Teesdale ve ben oldukça şefkatli bir şekilde ayrıldık. Uzun zamandır Taht Odası'na birlikte giriyoruz: O elimi tutuyor ve ikimiz de kapıda derin bir reverans ve selamlaşma yapıyoruz, adeta kuklalar gibi olduk.

Bu öğleden sonra saat 4'te Buckingham Sarayı'nda Kraliçe'den veda görüşmem oldu. Her zamanki gibi mavi kadifeyi giydim,
yakında tek başına dolaşacak, son zamanlarda tüm törenlerde yaptığı gibi;
incilerimi ve açık mavi tüylü krem ​​kadife bir başlığı. Sıradan açık arabaya bindim (gala değil).
Pudralı peruklar, iri uşakları, bastonları vb. olan gala arabası dün son kez Salona gitti. Kraliçe bu öğleden sonra Windsor'a gideceği için, arabalarla, bagaj arabalarıyla, askerlerle vb. dolu avluya girmekte biraz zorluk çektim.
Üç renkli kokardına rağmen bir girişten diğerine gönderildim ve
sonunda bir yan kapıya yanaştım (orada eski püskü küçük bir victoria duruyordu). Sıradan siyah üniformalı bir adam belirdi ve kısa bir görüşmeden sonra (kendim de araya girdim, Fransız Büyükelçisi olduğumu ve Kraliçe ile bir görüşmem olduğunu söyledim) beni zemin kattaki bir odaya aldı. Yaklaşık 15 dakika bekledim (vardığımda 4'e 5 kala) ve sonra Lady Southampton, Bekleyen Leydi, geç kaldığı için çok özür dileyerek geldi - bu kadar erken geleceğimi düşünmüyordu (ve geç kalmaktan biraz korkuyordum, beni avluda çok uzun süre tuttular). Yukarıya, avluya bakan küçük bir oturma odasına çıktık ve yaklaşık 10 dakika sonra aynı siyah giysili hizmetçi belirdi ve "Kraliçe Fransız Büyükelçisini kabul etmeye hazır." dedi. Leydi Southampton, Kraliçe'nin beni yalnız görmek istemesi nedeniyle gelemeyeceğini söyledi, bu yüzden hizmetçiyi uzun bir koridor boyunca takip ettim - bir kapının önünde durdu, kapıyı çaldı, bir ses "girin" dedi ve kendimi Kraliyet huzurunda buldum. Küçük, sıradan bir odaydı, daha çok bir tür bekleme odası gibiydi, yerleşim izi yoktu, güzel veya ilginç hiçbir şey yoktu. Kraliçe, odanın ortasındaki, kitaplar ve kağıtlarla kaplı bir yazı masasının önünde, siyahlar içinde (seyahat elbisesi olduğunu söyledi, hemen Windsor'a doğru yola çıkıyordu) çok sade bir şekilde duruyordu. Çok nazikti, beni yanındaki kanepeye oturttu ve beni beklettiğinden korktuğunu söyledi, ancak Bay Gladstone'un ziyaretiyle alıkonulduğunu söyledi - sonra bir an durakladı, ben de gayet sıradan bir yorum yaptım, "ne kadar harika bir adam, ne kadar olağanüstü bir zeka," ve o da "Çok sağır," diye cevapladı. Ayrılışımızdan dolayı çok üzgün olduğunu söyledi ve İngiltere'den ve tüm arkadaşlarımızdan ayrıldığımız için üzgün olduğumuzu umduğunu söyledi, ancak sonuçta Paris çok uzakta değildi ve beni tekrar göreceğini umuyordu. M. Waddington'ın geri döndüğünde yapacak çok şey bulacağından emindi - edebi çalışmalarına devam edecek miydi? Senatör ve Enstitü Üyesi olduğu için kesinlikle yapacak çok şeyi olacağını, ancak ikimizin de Büyükelçilik hayatını ve getirdiği çeşitli ilgi alanlarını özleyeceğimizi söyledim. Tekrar beni görmeyi umduğunu tekrarladı, bu yüzden İngiltere'ye geri dönersem hanımlarından birine mektup yazıp kabul edilip edilemeyeceğimi sorabilir miyim diye sordum. "Lütfen öyle yapın,
veda demeyeceğim, au revoir diyeceğim." Yaklaşık 15 dakika
her türlü şey hakkında konuştuk -meslektaşlarımızdan bazıları-halefimiz, vb.- Londra'ya kimin geleceğini tekrar sordu ve "Fransa'daki son iki
Büyükelçim eski Valilerdi." Bana öyle geldi ki bunu bilerek söylemişti ve Fransa'nın en iyi adamlarından birini St. James'e göndermesini istiyordu. Bu sözü kocama ve şansölyeye tekrarladım.
Bu kesinlikle doğru. Şu anki İngiliz Büyükelçisi Lord Dufferin, kesinlikle
sahip oldukları ilk diplomattır. İngiltere'nin sunabileceği her
seçkin görevi üstlendi - St. Petersburg ve Roma Büyükelçisi, Kanada Valisi ve Hindistan Valisi ve büyük bir rol oynadı. Selefi Lord Lytton da Hindistan Valisiydi ve Lord Dufferin'den farklı bir şekilde de olsa çok
seçkindi. Montebello'nun kabul edilebilir bir atama olacağını düşünüyorum. İyi İngilizce biliyor, İngiliz ilişkileri var ve görevi isteyeceğini düşünüyorum ama gerçekten hiçbir fikrim yok. Bazı kağıtlar Ribot'un görevi istediğini söylüyor ama bence iç siyaseti tercih ediyor ve Fransa'dan ayrılmak istemiyor; ancak Kraliçe'ye kesin bir şey söyleyemedim. Ayrılırken beni öptü ve bana imzalı, güzel bir gümüş çerçeve içinde fotoğrafını verdi - sonra sırtını yarı döndü ve odanın diğer tarafındaki bir kapıya doğru ilerledi, böylece kolayca dışarı çıkabilecektim ve kapıyı açmak zor olacaktı. Paketimi kolumun altına sıkıştırdım, kapıyı kendim açtım (bu günlerde yatak odası kapım hariç pek yapmadığım bir şey) ve kendimi tekrar uzun koridorda buldum. Seyircim bitmişti ve Kraliçe'yi bir daha asla göremeyeceğimi söyleyebilirim. İlk andan itibaren ikimize de karşı hiç yanılmadı, her zaman aynı gülümsemeyle bizi karşıladı, her şey hakkında konuşmaya ve her küçük zorluğu veya yanlış anlamayı anlamaya ve düzeltmeye her zaman meyilliydi. Bence o harika bir kadın ve harika bir Kraliçe. Uzun hayatında birçok zor soru ve sorumluluk almış olmalı ve İngiltere kesinlikle onun yönetimi altında acı çekmedi. Leydi S. ile tanıştım. koridorda benimle aşağı inen ve Kraliçe'nin beni tekrar görmek istediğini söylediğinde bunu kastettiğinden oldukça emin olduğunu
ve kastetmediği hiçbir şeyi
söylemediğini söyleyen biri vardı.

Eve döndüğümde Hilda ve bir iki arkadaşımı buldum ve bana
İngiliz hanımların, Muhafazakar ve Liberal olmak üzere iki partiyi temsil eden
Salisbury ve Spencer'ın önderliğinde bana bir hatıra (Londra'daki on yılımın anısına), bir tür mücevher vereceklerini söylediler.
Oldukça
memnun oldum. Vedaların son günleri oldukça hüzünlüdür.
Bittiğinde
mutlu olacağım. Çarşamba günü saat 3 civarında Prenses Beatrice'ten bir mesaj aldığımı söylemeyi unuttum. O ve
Battenberg Prensi Henry'nin saat 5 civarında gelip benden bir fincan
çay isteyeceklerini söylüyordu. Bildirim o kadar kısaydı ki içeri giren Hilda ve sekreterlerden birkaçı dışında kimseye sormaya vaktim olmadı. Yalnız geldiler ve
çok arkadaş canlısıydılar--bilerek bana daha fazla zaman vermediklerini söylediler,
çünkü bir parti istemiyorlardı, sadece bizi görmek istiyorlardı. Mümkün olduğunca rahat ve
hoştular, o da büyük
dünyada olduğundan çok daha fazla konuşuyordu. Ona Paris'e gelirse bana haber vermesini
umduğumu söyledim. "Ah, evet--ve birlikte canlı bir oyun oynayacağız." dedi.

_H. L. K.'ye_

#Albert Gate#,
Salı, 14 Mart 1893.

Bu öğleden sonra Mdme. de la Villestreux ile birlikte Kensington Belediye Binası'ndaki Fransız pazarına
Prenses Mary'yi karşılamaya gittim, o da açtı (ve
benim aynı şeyi yaptığım günden çok daha iyi bir şekilde). Mdme. de Bylandt, de Bille, Mdme. du Poutel de la Harpe hepsi merdivenlerin dibinde bekliyorlardı. Prenses Mary rahat ve çekiciydi ve bence
gerçekten sıkılmamıştı. Kendisine sunulan tüm hanımları
tanıttı,
hepsiyle konuştu, görünüşe göre genç ve yaşlı tüm akrabalarını tanıyordu,
tezgahlarının düzenlenmesi için onlara iltifat etti,
Kadın Sanat Derneği tarafından yapılan ve sunulan çeşitli nesnelerin çok
sanatsal ve
kullanışlı olduğunu söyledi (keşke onları görebilseydiniz--Vente des Diaconnesses'teki_iğne yastıklarımız
onların yanında güzel şeylerdi),
çayını
içti, pastanın çok
güzel olduğunu söyledi ve herkesi memnun etti. Kraliyet ailesinin birkaç nazik söz ve bir gülümsemeyle
altın görüşler kazanmasının ne kadar kolay olduğunu gördüğümde, bazılarının benimsediği katı, mesafeli tavırlara
şaşırıyorum. Prenses May çok narin ve güzel görünüyordu ve her zaman iyi giyinir. Tekrar mavi kadifeyi giydim, yakında düşecekti, ama
bu sefer başlığımı değiştirdim ve kırmızı güllü siyah jet bir başlık taktım,
ve pek hoş değildi.

16 Mart 1893.

Bugün Marie Humlicher'de son müzikli öğleden sonramızı geçirdik: 8 el,
iki piyano, o yönetiyordu ve icracılar Ctesse. de Bylandt,
Mlle. de Staal, Hilda ve ben. Mozart ve Schumann'ı gerçekten çok iyi çaldık. Mlle. Humlicher'in Fulham Yolu'nda bir modacının üstünde güzel ve büyük bir odası var. Müzikten sonra bize her zaman çay verir, ki bu genellikle kepi ve önlüğü olan temiz, küçük bir İngiliz hizmetçi tarafından getirilir. Bu öğleden sonra çay, son moda giyinmiş, çok zarif, genç bir kişi tarafından getirildiğinde ve yanında da çok şık bir ikinci kişi olduğunda çok şaşırdı - ancak çay iyi olduğu için hiçbir şey söylemedi; ben de söylemedim, ancak diğer hanımlar gittikten sonra bir an bekledim ve merdivenlerde gizemli bir sohbet etti ve çok eğlenerek içeri girdi. Görünüşe göre iki zarif hanım terzi ve yardımcısıydı. Kapılarında tüm bu elçilik araçlarını gördüklerinde - devasa pudralı uşaklar, peruklar, kokartlar, vb. - ayrıca Hilda'nın güzel arabası (Deichmann'ın her zaman muhteşem atları vardır ve her şey mükemmel şekilde dikilmiştir), merakları onları yendi ve
şişmanları görmeleri gerektiğini hissettiler; bu yüzden hizmetçiyle görüştüler,
gelebilecek herhangi bir müşteriyle ilgilenmesi için onu odalarına yerleştirdiler,
şişman giysilerini giydiler ve çayı getirdiler. Komik değil miydi?
Neyse ki hepimiz oldukça zariftik. Birkaç veda ziyaretinde bulunmuştum ve öyle oldu ki hepimiz tam istediğimiz gibiydik. Bazen Mlle. Humlicher'e yürüyerek gittim, çünkü Büyükelçiliğe çok uzak değil. O öğleden sonraları bittiği için üzgünüm - Mlle. Humlicher harika çalıyor - Rubinstein'ın öğrencisi ve gerçek bir sanatsal yapıya sahip.

17 Mart Cuma.

Dün Lady Salisbury'den bugün saat 5'te hanımları ve hediyemi almamın uygun olup olmadığını soran bir mesaj aldım. Elbette kabul ettim, kaç kişinin geleceğini sordum. 50 ila 60 arasında olduğunu söyledi, diye düşündü. An yaklaşırken biraz gerginleştim, çünkü W. bana kesinlikle küçük bir konuşma yapacaklarını ve cevap vermem gerektiğini söyledi ve bunu düşünmemi önerdi; ama ben reddettim ve o anın ilhamına güvenmem gerektiğini söyledim. Mor satenimi giydim. Bayanlar
çok dakik bir şekilde geldiler. Bir veya iki adam, W. dahil tüm personel ve bir veya iki arkadaşım, Sir George
Arthur, Gevers, vb. vardı. Lady Salisbury bana nerede duracağımı sordu, bu yüzden
kendimi büyük oturma odasının ortasına, avizenin altına yerleştirdim.
Lady Salisbury sözcüydü, bir tarafında Lady Spencer, diğer tarafında Bayan Gladstone vardı; diğer tüm bayanlar, Ladies
Londonderry, Cadogan, Shrewsbury, Harcourt, vb. dahil, etrafımda bir daire oluşturdular. Lady Salisbury çok güzel bir konuşma yaptı, "Madam Waddington, Büyükelçi" diye başladı ve bazen İngiltere'yi ve İngiliz arkadaşlarımı düşünmemi umduklarını, orada o kadar uzun süredir kaldığımı, kendilerinden biri gibi göründüğümü, vb. söyledi ve sonra bana mavi kadife bir etui uzattı. Tam olarak ne cevap verdiğimi bilmiyorum (ben oldukça emo'ydum ve W. tam karşımda bana sertçe bakıyordu) ama belli ki sadece birkaç kelime, Londra'da geçirdiğim on yılın çok mutlu yıllar olduğunu, Fransa'nın çok uzakta olmadığını ve sık sık geri dönmeyi umduğumu söylemek için - ama sanırım onlar benim bu andan ve her şeyden önce bu hissiyattan memnun ve minnettar olduğumu anlamışlardı. Mücevher çok yakışıklıydı, ortasında büyük bir inci ve bir de kolye ucu olan büyük, güzel beyaz elmaslardan oluşan bir daire. Şirkette dolaştırıldı ve hepsi çok yakışıklı buldu. Mavi odada çay içtik ve hepsiyle konuştum ve kesinlikle doğru olan şeyi söyledim, Londra'da geçirdiğimiz on mükemmel mutlu yıldı ve on yıl bir insanın hayatından iyi bir parçaydı. Bana tüm "imzacıların" isimlerinin olduğu bir kitap bıraktılar. W. çok memnundu ve bunun oldukça sıra dışı bir gösteri olduğunu düşünüyorum. Bir gün, Francis'in karısı bunu taktığında, tarihi bir mücevher olacak. Tüm şirket gittikten sonra
sekreterler bir süre daha kaldılar. Sanırım hepsi gittiğimiz için üzgün ve şef olarak W.'den kesinlikle pişmanlar. Hepsi onun
çok kesinlikle adil olduğunu söylüyor.

#Albert Gate#,
Pazartesi, 27 Mart 1893.

Bu sabah Row'da dolaştık. Soğuk ve nemliydi, pek fazla insan yoktu. Akşam Tornielli ile İtalyan Büyükelçiliği'nde yemek yedik.
Kontes, yeğeni genç Marquise Paulucci ile Napoli'de, yeni bir erkek çocuğu oldu. Akşam yemeği küçüktü, çoğunlukla meslektaşlardı.
Akşam yemeğinden sonra çok pitoresk olan kırmızı oturma odasında oturduk--güzel eski oymalı bir baca, devasa ve güzel eski kırmızı ipek perdeler
sadece eski dünya görünümü verecek kadar solmuştu. İtalya'daki sarayından bir sürü şey getirmişti. Lincoln de oradaydı. Halefi kim olduğunu biliyor --Bay Bayard. Biz bilmiyoruz.

#Albert Gate,#
29 Mart 1893.

Prenses Mary ve Prenses May, ben ayrılmadan önce bir kez çay içmeye geleceklerine söz
vermişlerdi ve bugünü seçtiler. Çok az kişiye sordum --St. Albans Düşesi, Leydiler Arran, Randolph Churchill, Hilda ve birkaç adam, Deym,
Tornielli, Mensdorff, George Arthur, vb. Leydi Randolph çok müzikal,
son derece iyi çalıyor ve tüm sanatçılara karşı çok nazik. Oldukça güzel şarkı söyleyen Mlle. Jansen'e (İsveçli) sordum --güzel bir sesi vardı, kulağa
çok hoş geliyordu. Amerika'ya gidiyor ve eminim ki büyük bir
başarı elde edecek. Her iki Prenses de olabildiğince samimi ve nazikti, beni artık her yerde görmemenin garip olacağını
söylediler. "Elbette
Londra'ya geri döneceksin," dedi Prenses Mary; "ama asla aynı şey
olamaz--bir ziyaretçi olacaksın; artık hayatını bizimle yaşıyorsun ve Londra senin evin." Prenses May çok güzel ve o kadar
parlak görünüyordu ki nişanının kesinleştiğini düşünüyorum--herkes öyle düşünüyor gibi görünüyor. Ona hiçbir şey söylemedim, ama merdivenlerin dibinde Prenses Mary'den ayrılırken çok yakında tüm arkadaşlarının onu tebrik edebileceğini duyduğumu ve giderken onu çok mutlu günlerin beklediğini
düşündüğümü söylemeden edemedim. "Umarım--sanırım" dedi ve beni öptü. Kapıda döndü ve "Acaba bu odalarda tekrar ne zaman çay ve müzik dinleyeceğimi merak ediyorum. Fransız Büyükelçiliği'ni her zaman zevkle anacağım." dedi. Kuzenimiz Bayan Mostyn'de veda yemeği yedik. Lord Herschell bir tarafımdaydı ve Malikane'deki ziyafet hakkında uzun uzun konuştu. W.'nin İngilizcesinin çok iyi olduğunu, hatta çok klasik olduğunu söyledi; onu Fransızca ve Tribune'de konuşurken duymak istediğini söyledi. Ateşli Fransız Odası'nda böylesine sakin bir konuşma ve tavır hayal edemiyordu. Ona Senato'nun Oda'dan çok daha sakin olduğunu (dolayısıyla çok daha az eğlenceli) ve orada sık sık tamamen sakin bir akademik konuşma dinlediğini söyledim.

#Fransız Büyükelçiliği#,
İyi Cuma, 31 Mart 1893.

St. Paul'daki öğleden sonra ayinine gittik, ilahi çok güzeldi. Ayini izleyen çok sayıda insan, çok sayıda adam ve ayrıca mezarlara ve tabletlere bakarak dolaşan çok sayıda kişi vardı.

Bu son günlerde gerçekten hiç vaktimiz yok. Önümüzdeki ayın 12'sinde W.'den biraz önce gideceğim. Her türlü
vedalaşmamız oldu. İmparatoriçe Frederick geçen gün bizi kabul etti - her zaman
çekici ve ilginçti, ama hala Paris'e yaptığı ziyaretten bahsediyordu, ki bunu unutamıyor. Bana, "Sizi Paris'te, kendi evinizde
görmeyi çok isterdim. M. Waddington bana tüm zeki adamlarınızla
bir akşam yemeği sözü verdi." dedi. "Çok memnun ve onurlu olurdum, Majeste; belki biraz sonra o da bu zevki yaşayabilir - ama
korkarım ki----"

Hepimiz Kensington'da Prenses Louise'i ziyaret ettik, Paris'e
geldiğinde bize kesinlikle haber vereceğini söyledi - sanırım
sık sık geliyor. Elbette White Lodge'a gittik, hepsi o kadar mutlu görünüyor ki evliliğin ayarlandığını düşünmeden edemiyorum. Ayrıca, haftada bir kez güzel stüdyosunda misafir ağırlayan Alma Tadema'ya veda çayı içmeye gittik. Bana güzel Yunan resimlerinden birinin gravürünü gönderecek. Atölyesi çok güzel ve ilginç şeylerle dolu. Tüm sanatçı arkadaşlarının boyadığı bir panel seti var, bunlar mücevher niteliğinde. Kendisi de çok çekici - çok sade. Orada çok sayıda insan vardı.

Geçen hafta Lady Wimborne'da bir akşam yemeği ve parti (müzik) yaptık. Eğlenceleri her zaman başarılı oluyor. Ev (Hamilton House) Londra'daki en iyilerden biri. W.'nin çok yakın bir arkadaşı olan Lord B. beni büfeden buz almaya götürdü ve W.'nin gidişine üzülüyordu. "Waddington'ın Cambridge'de bu kadar parlak bir şekilde mezun olduktan sonra Fransa'ya geri dönmesi çok yazık. Kesinlikle İngiltere'de aynı kariyeri yapardı
ve İngiltere'de Başbakan olurdu, Fransa'da Başbakan olmaktan çok daha iyi" - gerçek bir İngiliz duygusu (belki de güçlerini bu oluşturur), ancak saf.

_G. K. S.'ye_

#Albert Gate#,
Paskalya Pazarı, 2 Nisan 1893.

Londra'daki son Paskalyam, güzel ve aydınlık bir gün. Henrietta, Francis ve ben sabah Westminster Abbey'e yürüdük. Her zamanki gibi kalabalıktı - Paskalya çok görkemli bir ayindir - güzel eski Paskalya
ilahisi her zaman aynıdır, Hallelujah tonozlardan ve kemerlerden yankılanır. Akşam küçük bir akşam yemeği yedik - Jusserand (arkadaşlarını görmeye gelmişti, ki burada binlercesi var), La Villestreux, personel ve akşam birkaç genç. Hepsinin çok hoş bulduğu mücevherimi taktım.

#Fransız Büyükelçiliği#,
9 Nisan.

Henrietta, Francis ve ben bu sabah Temple Kilisesi'ne gittik. Londra'nın tam kalbinde, görkemli ve eski bir yer. Kapıda bizi "kadrolardan" biri karşıladı, bize çok güzel yerler gösterdi ve ayin
sonrasında kilisenin ve çeşitli salonların her yerini gezdirdi. Francis daha önce hiç
oraya gitmemişti ve özellikle bacak bacak üstüne atmış eski Haçlıların mezarlarına çılgınca ilgi duyuyordu. "Parlement" odasında, nehre ve güllerle dolu bir bahçeye bakan, tüm pencerelerden içeri güneş ışığı
akan büyüleyici bir odada, oldukça kalabalık bir grupla öğle yemeği yedik. Bize, beyaz ve kırmızı Güller Savaşı'nın o bahçelerde planlandığını söylediler ve bize şu eski dizeleri
hatırlayıp hatırlamadığımızı sordular:

"Eğer bu kırmızı gül gözünü rahatsız ediyorsa,
Göğsünde taşı;
Kendini daha az beyaz bulmak için kızaracak
Ve orada Lancaster'a dönüşecek."

Dün, Türk Büyükelçiliği'nde, çoğunlukla meslektaşlarımızla, güzel bir "Yemek Daveti" vardı. Lincoln oradaydı - o da gidiyor, karısı dün ayrıldı. Buradaki Birleşik Devletler Elçiliği'ni bir
Elçilik'e yükselttiler ve maaşları
artıracaklarını umuyorum. Burada, Birleşik Devletler Bakanı'ndan daha fazla davet edilen veya daha iyi bir pozisyonu olan kimse yok. Meslektaşlarımızdan biri olan Baron Solvyns'in, uzun süredir Londra'da olan ve burayı iyi bilen bir sözünü her zaman hatırlarım. Bir gün,
Kolordu Diplomatik, Küçük Güçler, Elçilikler vb. hakkında konuşuyorduk ve Londra'daki en önemli Büyükelçi'nin kim olduğunu tartışıyorduk. Solvyns, "Hiç şüphe yok, Amerikan _Bakanı_ Londra'daki ilk
Büyükelçidir." dedi.

#Fransız Büyükelçiliği#,
12 Nisan 1893.

Albert Gate'ten son mektubum, Sevgili. Dün tüm küçük eşyalarımız,
gümüşlerimiz, ev tekstili, vb., yola çıktı. Paketleme iyi yapılmış gibi görünüyordu. Balo salonuna gidecek her şeyi (küçük Dresden figürleri,
bardaklar, gümüş süs eşyaları) koyduk, hiçbir şey paketlenmedi, hepsi masaların üzerine yayıldı. Bir
adam geldi ve bir envanter çıkardı, her şeyi kapıya gelen ve Rue Dumont d'Urville'deki kapımıza gelen büyük bir kamyonete koydu,
her şey eşit şekilde çıkarılıp paketten çıkarılıyor. Hiçbir şeyin kırılmayacağını söylüyor. Kesinlikle çok kolay bir taşıma şekli ve nasıl geleceklerini görmek için endişeleneceğim. Florianlar mobilyalarını böyle
taşıdılar ve sanırım bir masa küçük bir demantibulee idi. Yarın
gidiyoruz; Henrietta ve ben. W. biraz
hareketsiz kalıyorum. Ben tüm Fransız hizmetçileri, her iki arabacıyı ve
victoria'mı ve atlarımı devralıyorum, çünkü bahar için Paris'teki
evde yerleşmem gerekiyor. W. sekreterlerden biri olan M. Lecomte'u bizimle birlikte gönderiyor ve
meslektaşların hepsi vedalaşmak için istasyona geliyor.
Bu gece odalar
melankolik görünüyor, birçok şey gitmiş; tabii ki piyano ve tüm
kitaplar ve küçük masalar, paravanlar, vs.--tüm gros mobilier Büyükelçiliğe ait. Biraz oturup konuştuk, sadece üçümüz: W., Henrietta ve
ben, akşam yemeğinden sonra. W. az önce Süveyş Kanalı Direktörlerinden biri olarak atandı. Geri döndüğünde bolca meşguliyet bulacağını düşünüyorum.

#Paris, 31, Rue Dumont d'Urville,#
16 Nisan 1893.

İşte buradayım, Sevgili, küçük salonumda, pencerenin yanındaki
masamda yazıyorum ve geçen arabaların miktarıyla biraz dikkatim dağılıyor. Sokakta on yıl önce ayrıldığımızdan
çok daha fazla hareket var ve ben böyle sessiz bir
yatak odası ve salona alıştım. Albert Gate'deki tüm oturma odalarımız (yemek odası hariç) Park'a bakıyordu, bu yüzden kaldırımlarda giden arabaların şakırtısını ve gürültüsünü hiç duymadık ve Park'a taksi veya kamyon girmesine izin verilmediği için
geçenler bizi hiç rahatsız etmedi. Perşembe günü çok rahat bir şekilde geldik. Tüm meslektaşlarımız bizi uğurlamak için istasyondaydı ve sanırım veda
etmek için üzgünler. Arabacı salonumuzu çiçeklerle dolu bulduk. Sir George Arthur ve S. bizimle geldi. Çok
soğuk ve çok sertti. Tüm adamlar bir anda kayboldu, ancak Henrietta ve ben güvertede kaldık ve oldukça mutluyduk, halılara iyice sarılmıştık ve önümüze ıslanmayı önlemek için brandalar gerilmişti. Lecomte öğle yemeğimizi Calais'deki büfenin özel odasında ayarlamıştı (W. ve ben her geldiğimizde kahvaltı ederdik) ve parlak bir
ateş görmek rahatlatıcıydı. Partideki hanımların çok
iyi bir kahvaltı ettiğini söylemekten utanıyorum. Adamlar oldukça beyaz görünüyorlardı ve kesinlikle o
yemek için iyi "fourchettes" değillerdi. Dover'da üniformalı Lord William Seymour'u, yaveri, karısı ve kızıyla birlikte bizi beklerken bulduk. Beni tekneye ve daha fazla
çiçek bulunan kamaraya götürdü ve son ana kadar kalarak kaptana rahatım için her türlü talimatı verdi ve özellikle kamaramın
sıcak, bol miktarda halıyla kaplı olmasını vb. sağladı. Ben hiç yanına gitmedim. Sanırım
Adelaide ve Bonny orada çok rahat vakit geçirdiler. Francis bizi
Gare du Nord'da karşıladı, geri döndüğümüz için çok mutluydu.
Yemek yemek için
Henrietta'ya gittik. Akşam yemeğinden hemen sonra eve gelip yatağa girmekten memnundum.
Eh, Sevgili, hayatımın bir bölümü kapandı--geleceğin bizim için neler sakladığını merak ediyorum.
Minibüsüm gelene kadar birkaç gün rahatsız olacağım. Bizimle aynı gün yola çıktı ve adam eşyaları getirmenin
bir hafta süreceğini söyledi, ancak onları on gün
beklemeyeceğim. Burada bir sürü kart ve banknot buldum ve Louise ile
Henrietta tabii ki
yeterince yerleşene kadar bana akşam yemeği veya istediğim başka bir şey verecekler. Hubert ancak bugün geldi. Deniz o kadar dalgalıydı ki
Perşembe günü geçmedi; Folkestone'da bir gün,
Boulogne'da da bir gün bekledi, atları dinlendirmek için. W.
Elçiliğin tamamen boş göründüğünü yazıyor. Yine de her
akşam dışarıda yemek yiyor (davet edilmediği zaman kulüpte) ve en kısa
zamanda gelecek. Albert Gate'teki büyük odalardan, ahırdan ve küçük avludan sonra ev çok küçük görünüyor.
Vute'nin altından gelen arabayı ve ayrıca sokak çığlıklarını duymak çok tanıdıktı.
Birkaç gün içinde sıradan Paris hayatıma döneceğimi ve
Londra'nın Moskova gibi bir rüya gibi görüneceğini söyleyebilirim.

_G. K. S.'ye_

#Bayreuth#,
Cumartesi, 31 Temmuz 1897.[12]

Perşembe akşamı Nürnberg'den sağanak yağmur altında geldik, yağmur cuma gününe kadar devam etti ve iğrençti - sokaklar kalabalık, herkesin şemsiyesi birine çarpıp peçenize takılıyor (gerçekten benimkinde iki kez), her yerde çamur, arabalar nadir ve pahalı. Odalarımız rahat, Mary de Bunsen bizim için aldı, iyi büyüklükte bir salon (bir piyanoyla), üç yatak odası ve iki hizmetçi odası. Erken kahvaltı ve akşam yemeğimizi yiyoruz ama dışarıda yemek yiyoruz. Sonne'daki deneyimimiz pek de hoş değildi - uzun, sıcak bir yemek odası, çok sayıda aç insan ve bahsedilecek bir hizmetçi yok. Ben daha çok komşumla ilgileniyordum, uzun, zayıf bir Amerikalı, sanırım Iowa'dan Batılı bir adam, bir okul müdürü. Bana "karşıya geçmek" (kendi deyimiyle) ve "Parsifal"i duymak için yıllarca para biriktirdiğini söyledi. Dersleri bittiğinde akşamları kendi kendine Almanca öğrenmişti. Adam öylesine büyük bir heyecanla titredi ki onu görmek bir zevkti. Ona, Van Dyck'in "Parsifal"i söyleyeceği için hayal kırıklığına uğramayacağından emin olduğumu söyledim. Masada epeyce rahip vardı ve biri biraz Fransızca duydu, ancak konuşmalar çoğunlukla Almanca ve İngilizceydi. Arabalar sürekli ileri geri gittiğinden tiyatroya kolayca ulaştık. "Parsifal" operası muhteşem bir şekilde
verildi--Van Dyck her zamanki gibi iyiydi. Her zaman, sırtını halka dönüp gördüğü her şeye daldığı
o sahnede çok harika durduğunu düşünürüm. Bana bunun en zor kısımlarından biri olduğunu söyledi. Perdeler arasında kahvemizi almakta büyük zorluk çektik ve sonunda arabamızı bulmakta daha da büyük zorluk yaşadık. Kalabalık, karmaşa ve çamur korkunçtu.

[12] Waddington 1894'te öldü. Bu nedenle, Madam Waddington'ın 1893'ten 1897'ye kadar olan mektup serisinde kesinti oldu.

6 Ağustos Cuma.

Bu öğleden sonra ayrılıyoruz, büyüleyici bir hafta geçirdikten sonra. Pazartesi,
Salı, Çarşamba, Perşembe, tüm Yüzük güzelce verildi.
Bütün müzik beynimde yarışıyor, yüzen Ren kızlarının güzel dalga korosundan, "Goetterdaemmerung"un muhteşem sonuna kadar, tüm farklı motiflerle işlenmiş. "Siegfried"in cenaze marşını muhteşem bir şekilde çaldılar. Burada insanın yaşadığı ilginç bir hayat. Sabahleyin herkes kasabada dolaşıyor - sokaklar dar ve orada kalan arkadaşlar tarafından küçük dükkanların, bakkalların, fırıncıların, saatçilerin pencerelerinden selamlanmak eğlenceli. Yaklaşık 3 saat
havada bir tür huzursuz heyecan var ve Opera Binası'na doğru tepeye tırmanan uzun bir alay
görülür, herkes tek bir fikre dalmıştır.
Tanıdığımız çok sayıda insan var. Bu sefer Mdme. Wagner'i görmeye gitmedim, çünkü Henrietta ve Pauline onu tanımıyor. Akşamları, izinli olduğu geceler çok ilginç. Evinde her türden seçkin
insanları, tüm sanatçıları, eleştirmenleri vs. görürsünüz. Elbette
hiç kimse _müziği_ eleştirmeye cesaret edemez -sadece icrayı.

#Meingeningen, Biebrich,#
Pazar, 15 Ağustos 1897.

Burada iki üç gündür bulunuyorum ve Bayreuth'un yorgunluğu ve heyecanından sonra bahçede biraz sessiz saat geçirmekten memnunum. Üst üste dört Wagner
operası insanın beynini zorluyor (bu hafta tekrar tekrar yapsam da, arada kalanını da ister insan). Bayreuth'taki kalabalık başladığımız gün harikaydı, çünkü tabii ki herkes dizi bittikten sonra ayrılıyor--kasabada yapılacak veya görülecek hiçbir şey yok. Nürnberg'de de bir şeyler yemek için verilen mücadele komikti, çünkü iki tane courant vardı, hepimiz Bayreuth'tan ayrılıyorduk ve yerlerimizi almak için gelen bir o kadar kişi daha vardı. Nürnberg istasyonunda her zaman bir kalabalık olur, ancak normal salles d'attente'lerin dışında kahve, bira, sosis vb. içeren küçük büfeler çoğaltmışlardır. Tüm hat boyunca geç kaldık ve yine büyük Frankfort istasyonunda öyle bir kalabalık vardı ki, bavullarımı Mosbach'a giden ilk trene yetişemedim - ancak sonunda vardım ve Heinrich'in geniş, neşeli yüzünü gördüğüme sevindim ve hemen eve gittik, Mary akşam yemeğiyle beni bekliyordu. Biraz konuştuk, ancak bu bile bizi saat 2'ye kadar götürdü, çünkü ben geldiğimde gece yarısını geçmişti. Çeşitli insanlarla tanıştık ve Wiesbaden'a keşif gezileri yaptık. Geçen gün İmparatoriçe Frederick'in nedimesine (Mary'nin çok iyi tanıdığı Kontes Perponcher) Cronberg'in yakınlarında olduğumu ve İmparatoriçe'nin beni kabul etmesinden çok memnun olacağımı yazdık. Cevap
az önce geldi, Çarşamba günü Cronberg'de öğle yemeği yememi istiyor.
Gitmekten
çok memnunum--önce İmparatoriçe'yi görmek için, sonra da güzel şeylerle dolu
evi görmek için. İmparatoriçe çok
seyahat etti, İtalya'da çok
çok bulundu ve her türlü hazineyi satın aldı.

Salı, 17 Ağustos 1897.

Dün gece Wiesbaden'daki operaya gittik. "Hansel ve
Gretel"di, harika bir şekilde verilmişti--orkestra çok iyiydi ve melek sahnesi
tüm meleklerin bir tür merdivenden aşağı inip uyuyan çocukların etrafında
döndüğü oldukça zarifti. Londra ve Paris Operası'yla komik bir tezat oluşturuyordu. Mary ve ben
5.30 civarında sıradan yazlık elbiselerle yola çıktık--fular ve vual. Çay ve keklerimiz için Wiesbaden'daki büyük şekerciye gittik ve saat 7'den biraz önce Opera'ya yürüdük. Orada şapkalarımızı ve ceketlerimizi çıkardık, küçük bir çiviye astık,
hiçbir sorun yaşamadan yerlerimizi bulduk ve çok keyifli bir akşam geçirdik.
Entr'actes Fransa'dakinden çok daha kısaydı, bu yüzden
saat 10'dan biraz önce yola çıkmıştık. Eve dönüş yolculuğumuz, yıldızlı bir yaz gecesinde çok güzeldi; yaklaşık üç çeyrek saat.
Bizimle birlikte gidecek bir adam, pelerinlerimizi alacak bir hizmetçi vb. gibi zorluklar olmadan, çok kolay ve bağımsız bir şekilde ilerlemenin bir yoluydu.
Sık sık Almanya'da biraz yaşamak istediğimi düşünüyorum, kırsalda sevdiğim çok şey var ve hayat çok
kolay görünüyor, ancak Alman kadınlarının bunu söylemeyeceğini düşünüyorum. Hepsi dertlerle
ağırlaşmış gibiydi ve görünüşe göre hepsinin geliri çok düşüktü.
Hauptmann'ın "Versunkene Glocke" kitabını okumuş muydunuz acaba;
benim için büyüleyici. İlk başta, yerel lehçe nedeniyle okuması biraz zordu, ancak harika bir kitap, çok tuhaf ve duygusal. Cronberg'deki günümüzden sonra mektubumu bitireceğim.

Perşembe, 19 Ağustos 1897.

Çok güzel bir gün geçirdik; gittiğimize çok sevindim. Saat ondan biraz sonra Frankfort'a doğru yola çıktık, orada 20 dakika bekledik. Siyah
voilemi ve içine beyaz bir sorguç koyduğum küçük siyah ve jet toque'umu ve çok siyah olmamak için beyaz eldivenlerimi giydim.
Frankfort'tan Cronberg'e giden yol kısa, yaklaşık bir saat. İki araba bulduk (doğal ahşap renginde oldukça güzel victoria'lar ve aynı renkte yastıklar--çok şık ve kırsal görünüyorlardı) ve siyah ve gümüş İmparatorluk üniforması giymiş uzun boylu uşaklar. İkinci arabada ilk başta tanımadığım iki veya üç kişi vardı, ancak
vardığımızda fark ettim. Sanatçı Val Prinsep ve eşi, çok güzel bir kadın,
ve sanırım bir Alman hanım, o da bir sanatçı. Kale istasyondan çok uzakta değil ve Cronberg (kasaba) oldukça pitoresk. Ev
büyük--mimari açıdan özel bir şey yok, ama orta büyüklükteki bir parkta iyi duruyor. Resimlerin, oymaların ve bol miktarda eski mobilyanın olduğu güzel bir salonda karşılandık. Kontes Perponcher ve Baron
Reischach bizi karşıladı. Kont Seckendorff orada değildi, ki bu beni üzdü, çünkü onu çok seviyorum ve onu tekrar görmekten
memnun olmalıydım. Kontes Perponcher bizi zemin kattaki küçük bir odaya götürdü,
şemsiyelerimizi, örtülerimizi vb. bıraktık ve sonra bir veya iki şık odadan geçerek şirketin çoktan toplandığı büyük bir salona girdik. Leydi Layard ve yeğeni evde kalıyordu, ayrıca
Prens Albert Solms (eski dostumuz) karısıyla birlikte. Çok hasta, zavallı adam ve neredeyse hiç hareket edemiyor. Hombourg'dan birkaç İngiliz arkadaş geldi - Leydi Cork, Lord Algy Lennox. Saat 1.30 civarı İmparatoriçe geldi - her zaman aynı çekici tavırla ve her zaman hüzünlü gözleriyle. Bence daha zayıf ve solgun görünüyordu belki ama hasta değildi. Hemen öğle yemeğine gittik - önce İmparatoriçe, tek başına, hepimiz onu takip ettik. Baron Reischach onun karşısına, benimle Leydi Cork'un arasına oturdu. Konuşma
kolaydı, İmparatoriçe çok konuşuyordu. Val Prinsep de kendi payına düşeni yaptı ve Leydi Cork her zaman zeki ve orijinaldir. Öğle yemeğinden sonra büyük oturma odasına geri döndük ve güzel şeylerden bazılarını inceledik. Angeli'nin İmparatoriçe'nin son portresi yeni gelmişti ve (sadece geçici olarak) ışığın pek iyi olmadığı bir köşeye yerleştirilmişti. Güzel bir resim--İmparatoriçe tamamen siyahlar içinde, muhteşem inci kolyesiyle, bir tür oyma tahtta veya yüksek arkalıklı bir sandalyede oturuyor--tüm
gölgeler koyu, tek renk Kara Kartal'ın sarı kurdelesi. Çarpıcı bir resim ve ona çok benziyor, ama tarif edilemeyecek kadar
üzücü. Her birimizi sırayla yanına çağırdı. Bana W.'den çok
sıcak bir şekilde bahsetti ve Londra'daki hayatımdan pişman olup olmadığımı,
ve Londra'da, "dünyanın büyük merkezinde" on yıl yaşadıktan sonra Fransa'ya yerleşmeyi çok zor bulup bulmadığımı sordu. "İngilizler arasında bu hissin ne kadar yaygın olduğu ilginçtir (ve "au
fond", Almanya'da yaşadığı tüm yıllara rağmen, İmparatoriçe hala kalbinde kesinlikle İngiliz'dir). İngiltere'deki -Londra'daki- hayatın insanı her şeyden mahrum ettiğini düşünüyorlar. Ona Paris'te yaşadığım için acınacak biri olmadığımı söyledim - sonuçta oğlum bir Fransız'dı ve tüm ilgi alanları Fransa'daydı. Francis'i sordu, kaç yaşında olduğunu sordu ve 21 yaşına geri döneceğime inanamadı ve erken eğitiminin İngiltere'de olmasının onun için şanslı olduğunu düşündü.

[İllüstrasyon: Kara Kartal Nişanı takan İmparatoriçe Frederick
Sanatçı Angeli'nin İmparatoriçe'nin son portresi]

Fransız edebiyatı hakkında biraz konuştuk -sanırım her şeyi okuyor- ve Bayreuth'u sordu, orada çok Fransız var mıydı. Ona Diğerlerinin yanı sıra, Fransa'da "Meistersinger" olmasını isteyen Büyük Opera, ancak Mdme. Wagner pek de istekli değil - koroların, başka bir dilde gerçek ruhuyla çevrilmesi veya söylenmesinin çok zor olduğunu düşünüyor. İmparatoriçe, "Tamamen haklı; Wagner'in en zor
operalarından biri ve temelde olay örgüsü ve yapısı bakımından Alman. İngilizce'ye çevrilmesi neredeyse imkansız ve Fransızca'ya çevrilmesi de imkansız; bence müzik de Fransız karakterine hiç uymuyor. Döngünün efsanevi efsanesi, Fransızlara sıradan Alman yaşamından daha çok hitap ederdi." Haklı olduğunu söyleyebilirim. Beni 
konjeledi ettiğinde Prens Solms, Reischach ve diğerleriyle biraz konuştum. Sonra gitme vaktimiz geliyordu, çünkü 4.30 trenine binip Frankfurt'a geri dönmemiz gerekiyordu. Pencerenin önünde duruyordum, oradan ovaya ve ormana bakan güzel bir
açık manzara vardı, İmparatoriçe veda etmek için
geldi. Fransa'ya geri döneceğimi ve oğlumu orada bulacağımı düşündü. "Onun hala seninle olması senin için çok şanslı; hayatına
çok ilgi çekici bir şey katıyor." Beni öptü ve sonra
üzgün bir şekilde, "_Benim_ görevim tamamlandı--tamamen yalnızım," dedi. Onun odadan çıkıp koridordan ve büyük merdivenden yukarı çıkışını izledim, uzun siyah elbisesi arkasında sürükleniyordu, tek başına--dediği gibi. Onun için korkunç bir yalnızlık olmalı - her türden sanat hazineleriyle dolu güzel evinde ve tüm yaz Hombourg, Wiesbaden vb.'de yanında olmaktan çok mutlu olan arkadaşlarıyla yaşamak - ama gerçek hayatı
bitti ve Almanya'dan ve ulusun atan nabzından
bir manastır rahibesi kadar uzakta.

Val Prinseps bizimle birlikte geldi ve Hombourg'a doğru yola çıkana kadar birlikte bir
bout de chemin yaptık. İmparatoriçe hakkında da aynı fikre sahip; "elle se ronge" diyor, her zaman böyle özlemleri olduğunu ve Almanya'nın entelektüel hayatı için çok şey yapmak istediğini söylüyor. Mary ve ben zamanında Frankfurt'a vardık ve akşam yemeği için eve gittik.
Akşam yemeğinden sonra bahçede dolaşmaktan mutluluk duyduk, çünkü hava neredeyse gül kokusuyla ağırlaşmıştı, ki güllerden bol miktarda vardı. Ren'i ve Mayence'in ışıklarını uzaktan gördük. Sanırım burayı da bir daha asla göremeyeceğim, çünkü sanırım Mary Meingeningen'i satmaya karar verdi. Sanırım bir yaz kaldığı eski Townshend yerini alabilirse İrlanda'ya yerleşecek. Denize yakın, Kale'nin arkasında yükselen muhteşem bir parkla ideal bir yer, ama onun için harika bir değişiklik olacak.

_H. L. K.'ye_

#Güney Pavyonu, Batı Cowes#,
9 Ağustos 1900.

Sevgili, rüzgara, yağmura ve genel bir nemli hisse alışıyoruz. Paris'ten ayrıldığımızdan beri gerçekten kuru olduğumu sanmıyorum.
Serge elbisem ve su geçirmez bir giysiyle yaşıyorum. Diğeriyle değiştirebilseydim oldukça rahat olurdum, ama Bessie
Talleyrand onunla eğleniyor. Geldiğimizde herkesin Edinburgh Dükü için yas tuttuğunu gördük, ilk günler pek de belirgin değildi, ancak Osborne Prens ve Prensesle birlikte
gemiye bindiğinden beri siyahtan başka bir şey görünmüyordu ve Bessie sadece mavi olduğu için çok iğrenmişti. Buharlı tekneler ve tekneler yatlar ile kıyı arasında bütün gün gidip geliyor. Erkekler ve kadınlar, herkes o dikkat çekici
sarı yağmurlukları giyiyor; onları birbirinden ayırt edemiyorsunuz ve tekneler sanki
büyük sarı "oy pusulalarıyla"
yüklenmiş gibi görünüyor. İki Amerikan yatı, Nahma, Mrs. Goelet ve Itwana, Mr. Armour, muhteşem, devasa
vapurlar ve güzelce bakılmışlar. Dün öğle yemeğinden sonra Bessie ve ben
rüzgar ve yağmurda yola koyulduk ve kendimizi Kraliçe için
yazdık. Korkarım onu ​​göremeyeceğim, bu benim için
büyük bir hayal kırıklığı olacak; ama buradaki hanımlar bana Edinburgh Dükü'nün ölümünden çok
etkilendiğini söylüyorlar ve sonuçta Prens daha yeni
cenaze töreninden döndü. Cowes'tan geçen yolculuk çok
ilginç değil, kirli, pis kokulu küçük sokaklardan geçiyor; ama feribottan geçince (ki bu feribot dört atlı Kraliçe'nin arabasını alabilecek kadar büyük bir tekneyle geçiyor) yeterince güzel, güzel ağaçlar ve birkaç yer olan uzun bir tepeye çıkıyoruz. Kaleyi göremedik, çünkü tabii ki
kapılarda durdurulduk, kapılar açıktı ve hemen içeride bir polis duruyordu. Park güzel görünüyordu, çimenler ve çiçek tarhları güzelce bakılmıştı. Kendimizi
yazdık ve beni bekleyen Roxburghe Düşesi'ne bir kart bıraktım. Kulüp bahçesine çay içmeye gittik ve orada Kraliçe'nin beni kesinlikle göreceğini söyleyen Roxburghe Düşesi'ni gördüm. Evde sessizce akşam yemeği yedik, oldukça gösterişli bir yemekti ama dışarı çıkmaktansa bunu tercih
ederiz. Güzel küçük bir yemek odası var ve Joseph bekliyor. İşletmeyi yöneten üç bekar hanımla birlikte
aşağıya nasıl indiğini bilmiyorum. Tek kelime İngilizce konuşmuyor veya anlamıyor ve daha önce hiç Fransa'dan dışarı çıkmamış. Eastbourne'dan Cowes'a yaptığımız o olağanüstü tren yolculuğunda neredeyse delirecekti, orada yaklaşık 10 kez
değiştirdik (her seferinde tüm bagajlar doğal olarak transfer ediliyordu), her yerde tüm bağlantılarımızı kaybettik ve Cowes'a gece 10.30'da vardık, Eastbourne'dan 2'de ayrıldık. Evin
kirliliğinden çok etkilenmişti ve bana az önce, "Si Madame
voyait les torchons _sales_ dont on se sert pour essuyer les assiettes
_propres_, Madame ne mangerait jamais a la maison." dedi.

#East Cowes#,
Pazar, 12 Ağustos 1900.

Bu sabah iki not aldım, biri Bayan Knollys'den Prenses'in beni kabul edeceğini, diğeri ise Madame d'Arcos'tan İmparatoriçe Eugenie'nin bizimle Thistle'da saat 5'te çay içmeye gelmemizi istediğini söylüyordu. Kendimi İmparatoriçe olarak yazmakta biraz tereddüt etmiştim. Onu hiç görmemiştim ve W. İmparatorluğa karşı her zaman o kadar şiddetli bir muhalefet içindeydi ki
İmparatorluk ailesinden hiç kimseyi görmedim; ancak Madame d'Arcos, Bessie ve benim Cowes'daki tek Fransız kadın olduğumuzu söyledi; her yere gitmiştik - Osborne'da, Kraliçe'ye, vb. ve aynı şeyi İmparatoriçe için yapmamak kabalıktı - au fond, fırsatı yakaladığım için oldukça mutluydum, çünkü onu hiç görmemiştim. Kiliseden sonra kulüp bahçesine gittik, çünkü Osborne'a gitmek için bana bir buharlı tekne ödünç verecek bir arkadaş bulmak istiyordum. Lord Llangattock kendi teklifini yaptı ve ayrıca bizi çay içmek için Thistle'a götüreceğini söyledi, çünkü İmparatoriçe'ye veda etmek için gemiye biniyorlardı (bu gece gidiyorlar). Siyah beyaz fularımı ve tüylü büyük siyah bir şapkamı giydim (asla denizci şapkası değil), hava güzel ve deniz sakin olduğu için giyilebilirdi. Prenses
ben geldiğimde orada değildi; Victoria ve Albert'teki törene gitmişti. Bayan
Knollys geldi ve güvertede oturup bir süre konuştuk. Kraliyet teknesi geldiğinde
korkuluğa doğru eğilmiştim ve Prenses'in
tüm bu yıllardan sonra (7) ortaya çıkmasıyla şaşkına döndüm. Aynı
ince, genç figür ve hafif adımlar. York Dükü önce öne çıktı ve biraz konuştu. Üzerinde amiralin üniforması vardı ve çok iyi görünüyordu. Sonra Prenses geldi, hiç değişmemişti. Sadece giyinmişti, yas tutuyordu ve son gördüğümde, o da yas tutuyordu (Prens Eddie için). Beni öptü, beni gördüğüne memnun olmuş gibiydi ve iki hasır sandalyeye oturduk,
güvertede tente altında, her türlü şeyden konuştuk.
Edinburgh Dükü'nün ölümünün onlar için büyük bir keder olduğunu söyledi.
Onu çok seviyorlardı ve bu ani olmuştu; ve en çok da ölmekte olan ve kanser hastası olan İmparatoriçe Frederick'ten bahsetti. Görünüşe göre,
neler yaşadığını ve önünde ne olduğunu gayet iyi biliyor,
kocasına uzun süredir hasta olduğu dönemde baktı. Korkunç değil mi? O, Francis'ten bahsetti, Marlborough House'daki ilk öğleden sonrasını, zenci ozanların
göründüğünde acı acı ağladığını
anımsayarak. Ona diplomasi için çalıştığını söyledim ve Londra'ya ataşe olarak geldiğinde onu görmekten çok memnun olacağını söyledi.

[İllüstrasyon: Kulüp ve Bahçeler'in girişi, Cowes, Wight Adası.
Broderick'in bir fotoğrafından.]

Prens gelip biraz sohbet etti ve ayrıca geçen yaz Nürnberg'deki rıhtımda son görüşmemizi, ikimizin de Marienbad'dan gelip aceleyle bir fincan sıcak kahve
içmemizi hatırladı. Ciddi ve meşgul göründüğünü
düşündüm. Cowes'tan biraz bahsetti. Hiç bu kadar kötü bir
hafta hatırlamadığını söyledi - berbat hava ve birkaç yat. İki büyük Amerikan yatı olan Itwana ve Nahma hakkında çok iltifat etti;
Nahma'yı hiç görmediğini söyledi, pişman oldu ama Bayan Goelet'i tanımıyordu - ben mi? "Ah evet, çok iyi, çocukluğundan beri ve
annesi ve babası da ondan önce." Onları kabul etmekten çok memnun olacağından emindim. Prens, o kadar derin bir yasta olduklarını
söyledi ki hiç yatta bulunmamışlardı ve parti olmayacağını umuyordu. Bayan Goelet'in kendisinin de derin bir yasta olduğunu söyledim. Prensesle biraz görüştükten sonra yarın sabah saat 12'de gemiye binmek istediklerini söylediler (Salı sabahı erken ayrılıyorlar) ve Bayan Goelet ile konuşmaya söz verdim.

"Japonları" çok sevdiğimi söylediğimde eğlendi, çünkü onları kendisi
uydurmuştu. Bir yaz Cowes'ta hasta olduğu ve sürekli yatında olduğu bir dönemde ona şarkı söylemeye geldiler. Dört kişi var, üç kadın ve bir erkek (bir Fransız), hepsi maskeli, kadınlar güzel Japon
elbiseleri giymiş ve erkek sıradan kıyafetler giymiş. Bir kadın piyanoda ezbere eşlik ediyor ve son derece iyi; diğer ikisi ve erkek şarkı söylüyor ve dans ediyor - çok ılımlı dans ediyorlar - bir tür "yürüyüş" ama şarkı söylemeleri çok iyi; adamın tek başına söylediği bir veya iki küçük Fransız şarkısı hariç hepsi İngilizce. En sevdikleri şarkılardan biri olan "Mary housemaid" her zaman evi yıkıyor. Bu, gençliğimizde ezbere çalıp söylediğimiz ve adımlar icat ettiğimiz zamanlarda bizi eğlendirecek türden bir şey. Kadınlar çok zarif - güzel olup olmadıklarını bilmiyorum, çünkü yüzlerini hiç görmüyorsunuz - ve erkek olağanüstü, çok eğlenceli ve asla kaba değil.

Sanırım yatta uzun süre kalmış olmalıyım ve Prenses'ten daha zarif ve sempatik hiçbir şey olamazdı. Bana Kraliçe'nin
beni kesinlikle kabul edeceğini söyledi.
Bessie ve Borghese'nin öğle yemeğini beklerken çok aç oldukları yere geri dönmek ve
bu sefer Bessie ve Llangattocks ile Thistle için tekrar yola çıkmak için fazla zamanım yoktu.
Madame d'Arcos, Mlle. Darauvilliers ve M. Rambaut tarafından karşılandık.
Bize İmparatoriçe'nin üşüttüğünü ve sesinin çok kısık olduğunu; doktorun güverteye çıkmasını ve konuşmasını yasakladığını, ancak
bizi kamarada kabul edeceğini söylediler. Hemen aşağı indik, Madame d'Arcos'un önünde, İmparatoriçe'nin konuşmaması gerektiği için uzun süre kalmamamız gerektiğini söyledi. Kamarasında duruyordu, hala yakışıklı, görkemli bir figürdü, güzel kaşları ve gözleri ve büyüleyici tavırları vardı, hayal ettiğimden daha hareketliydi. Siyahlar içinde çok şık giyinmişti. Bizi oturttu ve kendisi de çok konuştu, her zaman Paris, Bassanos (Dük'ten en sıcak şekilde bahsediyordu), d'Albuferas ve çeşitli ortak arkadaşlar hakkında. Francis'in diplomasi için çalışacağını biliyordu ve ona babasının izinden gitmekten daha iyi bir şey dileyemeyeceğini söyledi. Sürekli konuştuğu için onu yorduğumuzdan korkuyorduk. "Dama d'honneur" iki kez belirdi, ama onu el sallayarak uzaklaştırdı. Sonunda bizi gönderdiğinde "Je ne dirai pas adieu, mais au revoir" dedi - güverteye gelip bizimle çay içememesine çok üzüldü, ama kesinlikle kalmamız gerektiğini söyledi. Diğerleriyle keyifli bir yarım saat geçirdik ve
sonra ondan teknesini alıp limanda dolaşacağımızı söyleyen bir mesaj geldi. Seve seve kabul ettim çünkü Nahma ile iletişim kurmak istiyordum ve tam olarak nasıl idare edeceğimi bilmiyordum.
Fransız hanımlar da Amerikan yatını görmek istiyordu, bu yüzden
Empress'in teknesiyle yola koyulduk. Bunca yıldan sonra aniden Empress ve süitiyle birlikte teknesinde
dolaşmak komik geldi. Bayan Goelet gemide değildi, ancak görevli ziyaretçileri
yatın her yerine götürdü ve Bayan Warren'ı bulup ona
Prens ve Prenses'in yarın tekneye binmek istediğini söyledim--kızının onları görmekten çok mutlu olacağından emin olduğunu söyledi. Eve döndüğümde Roxburghe Düşesi'nden bir not buldum, Kraliçe'nin beni yarın saat 4.30'da Osborne'da kabul edeceğini söylüyordu, bu yüzden günüm dolu olacak, çünkü Bayan Goelet'e Nahma'ya gelip onu Prens ve Prenses'e takdim edeceğimi söylemiştim.

_H. L. K.'ye_

#Doğu Köşkü, Cowes, Wight Adası#,
Pazartesi, 13 Ağustos 1900.

Sevgili, Osborne'dan yeni döndüm. Salon tamamen bana ait,
Bessie ve Borghese dışarıda ve size izleyicilerim hakkında her şeyi
hafızamda tazeyken yazacağım, ama en baştan başlayıp
Nahma'ya yaptığımız ve çok iyi geçen Kraliyet ziyaretini anlatacağım. Saat on ikiden biraz önce Bayan Goelet'nin kardeşi Bay Warren bizi almaya geldi ve
hemen yata doğru yola koyulduk. Kraliyet ailesi çok dakik bir şekilde geldi, Prens ve Prenses, York Dükü ve Düşesi, Prenses Victoria ve çeşitli beyefendiler. Hepsi yattan çok memnundu, özellikle de her şeyi gören York Dükü. Osborne'dan bir subayı çağırdı, harika görünen bazı işaret düzenlemelerini görmek için ve Kraliyet Yatında bu kadar mükemmel bir şey olmadığını söyledi. Bayan Goelet, sade siyah elbisesiyle güzel ve zarif bir figür olarak, Prensleri iskelede, her iki yanında oğlu ve kızıyla birlikte karşıladı. Prensler ayrıldıktan sonra öğle yemeği için gemide kaldım ve Osborne'a gitmek için ancak zamanım olduğu için beni 2.30'da karaya gönderdiler. Saat 4'ten biraz önce tekrar başladım, dantelli siyah taftalarımı, tül başlığımı ve beyaz aigrette'imi giymiştim (oldukça süslü bir
şehir--Kraliçe'ye serge etek ve büyük şapkayla gidemezdim). Joseph'i sade siyah bir üniformayla yanıma aldım. Tam zamanında vardık, çünkü bu sefer feribotta gecikme olmadı ve büyük kapılar açıktı, adam içeri girmemiz için bize işaret etti. Kapının yakınında ve parkta iki veya üç polis duruyordu. Park güzeldi--çok büyük değildi ama güzelce yeşildi ve eve yaklaştığımızda, bir sürü çiçek vardı--bir renk cümbüşü. Ev güzel değildi--daha çok etkileyiciydi, iki kanadı ve pencerelerin hemen yanında çiçek tarhları olan büyük, gri bir taş evdi. Sade siyah üniformalı üç veya dört uşak holde bekliyordu ve beni hemen yukarı, hanımların oturma odasına götürdüler - evin yan tarafında denize bakmayan güzel bir oda. Roxburghe Düşesi beni bekliyordu ve yaklaşık on beş dakika konuştuk. Sonra bir Highland hizmetçisi geldi ve "Majesteleri
_Leydi_ Waddington'ı kabul etmeye hazırdı." dedi. Düşes ve ben aşağı indik, çeşitli
galerilerden geçtik ve hizmetçi olmayan bir kapının önünde durduk. Düşes kapıyı çaldı, Kraliçe'nin sesi "Girin" dedi ve kendimi
tüm pencereleri denize açılan güzel, büyük bir salonda buldum. Her zamanki gibi siyah giyinmiş olan Kraliçe odanın ortasında, kapıya dönük oturuyordu. Bir reverans yapmaya bile zar zor vaktim oldu - elini uzattı ve beni yanına oturttu. Önce benimle Fransızca konuştu
(Elçilikte olduğumda her zaman yaptığı gibi - sanırım, Fransız Büyükelçisi olduğumu belirtmek için), "Je suis tres heureuse de vous
revoir--Sanırım İngilizce konuşabiliyoruz--tanıştığımızdan beri ne kadar çok şey oldu"; ve sonra her türlü şeyden konuştuk. Bence
çok iyi görünüyordu--elbette görme yetisinin kaybolup kaybolmadığını söyleyemedim, çünkü
benim geldiğimi biliyordu ve yanına oturdum. Gözleri mavi ve berraktı,
ve hafızası ve konuşması da aynıydı. Bana mektubum için teşekkür etti; Edinburgh Dükü'nün ölümünün kendisi için büyük bir darbe olduğunu söyledi.
Çok
aniydi, onu kötü düşünmemişti. Üç çocuğunu kaybetmişti,
hepsi onun için çok değerliydi ve onun yaşındaki birinin çocuklarının önünden gitmesini
görmesi zordu. Hemen (çok ılımlı bir şekilde) Fransa'da meydana gelen karikatürlerden ve
çeşitli küçük olaylardan bahsetti. Ona Fransa'daki herkesin (birkaç ateşli radikal ve İngiliz karşıtı hariç) sadece Kraliçe'ye değil, aynı zamanda bir kadına yönelik bu tür yersiz hakaretlere
çok öfkelendiğini söyleme fırsatı bulduğum için çok mutlu olduğumu söyledim. Bunu gayet iyi anladığını söyledi - Fransa'da nerede olursa olsun herkes onun mutlu ve rahat kalması için elinden geleni yapmıştı; bunu asla unutamayacağını ve Fransız ulusunun da bunu hissetmesini umduğunu söyledi - ayrıca ülkeyi radikal basından sorumlu tutmayı asla hayal etmediğini, ancak "çocuklarımın ve halkımın bunu çok derinden hissettiğini" söyledi. İtalya Kralı'nın öldürülmesi hakkında konuştuk (İtalyan gazetelerinden birinde geçen "e morto in piedi" ifadesinden çok memnun olmuştu) ve Kraliçe Margherita'ya büyük sempati duyduğunu ifade etti - "İtalya'yı seviyor ve her zaman halk için neler yapabileceğini düşünüyor ve planlıyor." Ayrıca Şah ve Paris'teki attentat hakkında da konuştuk. Bunu söylemem beni oldukça kayıtsız bıraktı, ancak hemen cevap verdi, "Tamamen yanılıyorsun - bu durumlarda saldırıya uğrayan kişi değil, ilkedir." Sonra, bu beyefendilerden birinin (anarşistler, egemenler değil) linç edilmemesinin büyük bir
yazık olduğunu düşündüm; korktukları tek şeyin halkın adaleti olduğuna inandığımı söyledim. "Bu pek de Hıristiyan bir duygu değil" dedi; ama bence benimle tamamen aynı fikirde değildi. Bana Francis'i sordu - diplomasi için mi çalışıyordu; ve sonra, tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum, karma evlilikler hakkında konuşmaya başladık. Dinin aşılmaz bir engel olması gerektiğini düşünmediğini söyledi. Ben de onunla aynı fikirde olduğumu ama Fransız Protestanların çok katı olduğunu söyledim. Ona, birçok konuda kesinlikle çok geniş görüşlü bir adam olan kocamın Katolikler konusunda gerçekten dar görüşlü olduğunun söylendiğini söyledim. O, o kadar büyüleyici bir gülümsemeyle, "Ah, M. Waddington'ın hiçbir konuda dar görüşlü olduğunu sanmıyorum, onu her zaman tanıdığım en geniş görüşlü, en iyi adamlardan biri olarak düşünürdüm." Demeliyim ki memnundum ve W., bir sebepten dolayı ona sempati duyduğunu her zaman hissederdi. İmparatoriçe Frederick hakkında biraz konuştuk; son haberlerin daha iyi olduğunu söyledi, ancak belli ki konuyu daha fazla uzatmak istemiyordu. Biraz daha konuştuk ve sonunda beni gönderdiğinde, "Umarım İngiltere'ye geri dönersin ve ne zaman dönersen seni görmekten çok
mutlu olurum." dedi. El sıkıştı - kendimi kapıya doğru çektim, açtım ve orada beni Roxburghe Düşesi'nin beklediği oturma odasına geri götüren Highland hizmetçisini buldum. Bahçede bir tur atmamızı önerdi ve şapkasını almaya gittiğinde, oldukça sade döşenmiş olan odaya baktım - bir
piyano, rahat mobilyalar, hoş değil ve belirli bir tarzı yok.

Bahçelerde biraz dolaştık, çok güzel, çok sayıda çiçek var ve ağaçların altında çay içtik. İki hanım geldi - Bayan Grant ve Bayan Harbord. Kraliçe'nin yedi yıl sonra değişip değişmediğini merak ettiler ama gerçekten öyle olduğunu söyleyemem.
Benim izlenimim, onu daha yaşlı buldukları yönünde. Edinburgh Dükü'nün ölümünü çok hissettiğini ve İmparatoriçe Frederick hakkında çok endişelendiğini söylüyorlar, ancak onun hakkında fazla konuşmuyor. Ağaçların altında oturmak çok güzeldi, Cowes'un gürültüsünden ve parıltısından sonra çok serin ve sessizdi. Cowes'tan eve doğru giderken tüm insanlar eğildi. Sanırım
Joseph'i siyah üniformasıyla Kraliçe'nin hizmetkarlarından biri olarak aldılar.

Size Joseph ve Elise'in de yüksek sosyeteye geçtiğini söylemeliyim.
Joseph cumartesi gecesi çok gülümseyen bir yüzle yanıma gelip
arkadaşlarından birinin İmparatoriçe'nin yatında (Thistle) şef olduğunu ve
Pazar günü onları yatta kahvaltıya davet ettiğini söyledi. Gidebileceklerini söyledim
ve Bessie ile kiliseye giderken onların başladığını gördük--o, normal Cowes mavi serge kostümü (Kulüp adamlarının resmi kıyafeti olan kısa, çok kısa Eton ceketi değil) ve sarı ayakkabılar, o ise benim eski mor fularım ve çok güzel küçük bir bereyle. Çok şık küçük bir tekne onları bekliyordu.

Şimdi, Canım, durmalıyım, çünkü bitkinim ve mükemmel bir Bayan Jellyby, açık pencereden yazarken her yere uçuşan kağıtlar ve her yerimde mürekkep, parmaklarım, saçlarım, vb. Madame de Sevigne'in dediği gibi "ma plume vole" diyemem, çünkü benimki duruyor ve çiziliyor, kağıtta delikler açıyor ve yazmamı zorlaştırmak için elinden gelen her şeyi yapıyor. Neden bu kadar nefret ettiğimi merak ediyorum - ediyorum - yazı masama oturduğum anda dışarı çıkmak veya piyano çalmak, hatta küçük etekler örmek istiyorum - yazmaktan başka her şey. Sanırım Kraliçe'yi bir daha asla göremeyeceğim - onun yaşında bu pek olası değil, özellikle de yedi yıl daha beklersem. Beni kabul ettiği için mutluyum, büyük bir zevkti. _Not._

#Paris, 29, Rue Auguste Vacquerie#,
Dimanche, 29 Aralık 1901.

Elbette Kraliçe'yi bir daha hiç görmedim. Aynı sonbaharda (1900) Balmoral'dan eve döndükten sonra başarısızlığa uğramaya başladı ve 22 Ocak 1901'de Osborne'da öldü - güzel bir ölüm, acısız, uyuyarak ve
tüm çocukları ve torunları onunla birlikte. Sadece Kraliçe kaybolmadı - yüzyıl. İngiltere yeni bir aşamaya girecek - ancak bu, yeni kapanan bölümden farklı olmalı.

DİZİN

d'A----, Kontes, 235

A----, Leydi, 214, 235

A----, Lord, Deniz İncelemesi'ndeki Lordlar Kamarası teknesindeki deneyim,
264, 265

A----, Mdme., 87, 89, 122

Aberdeen, Leydi, 313

Aberdeen, Lord, 216

Abinger, Lord ve Leydi, 172

Adams, 234

Adelaide, Mlle., 7, 10 _ve passim_

d'Agoult, 343

Albanesi, 234

Albani, 242, 243

Albany, Dük ve Düşes, 179;
Dük'ün ölümü, 206

Avusturya Baş Dükü ve Baş Düşesi Albert, 56;
Paris'teki olay, 57

Prens Albert, 177; mezar, 239

Prens Albert Solms, 388

Clarence Dükü Prens Albert Victor, 184, 186, 218, 237;
hastalık, 333;
Prenses May ile nişan, 333;
ölüm, 334;
cenaze, 336;
lahit, 369

d'Albuferas, 395

III. İskender. , Rusya İmparatoru, 4;
Kremlin'e yürüyüş, 44-46;
Nihilistlerden gelen tehlike, 52, 53;
taç giyme töreni, 65-67;
Taç giyme töreninden sonraki kahvaltı, 68-70;
Taç giyme töreninden sonraki resepsiyon, 71-73;
Saray Balosu'nda, 74, 75;
Saray'daki büyük baloda, 78;
Fete Populaire, 82;
Saray balosunda, 86-90;
gala yemeği, 93, 94;
revü, 102-104;
Peterhof'taki evi, 116, 117

Prens Alexander, Battenberg, 236

Büyük Dük Alexis, kardeşi İmparator Alexander'ın taç giyme töreninde
III., 66; Saray balosunda, 86

Hesse Prensesi Alice, 239

Kral Amedee, 92

Schleswig-Holstein Prensesi Amelie, 326

Lord ve Leydi Ampthill, 17, 281, 282

Anne, ----, 5

Leydi Antrim, 310, 312

D'Aoste, Duc, 6; tarif edilen, 91, 92, 361

Genel Appert, 145, 148, 153

Madame Appert, 153, 154;
kızları, 154

d'Arcos, Madam, 395

Armour, Bay, 391

Arran, Leydi, 377

Arthur, Sir George, 375, 377, 382

Ashburton, Leydi, 349

Ashburton, Leydi Louisa, 242

Astor, Bayan 357

Augusta, İmparatoriçe, 18

d'Aumale, Duc, 217, 303, 304

Baden, Büyük Düşes, 18

Baldwin, Amiral, 58, 120, 142;
Waddington'ları ve diğerlerini amiral gemisinde ağırlıyor, 120-123;
Taç Giyme Töreni izlenimleri, 137

Baldwin, Bayan, 151

Barrington, Bay Eric, 329, 337

Bassanos, 395

Bayard, Bay, 377

Beatrice, Prenses, 176, 177, 192, 195;
Parlamento'nun açılışında, 237;
Windsor Şatosu'nda, 238, 311

Bedford, Düşesi, 236, 257, 280

Bedford, Dükü, 280, 281

Belçikalılar, Kralı, 249

Belçikalılar, Kraliçesi, 256

Benckendorff, Albay, 34 _et passim_

Berard, M., 24, 26

Beresford, Lord Charles, 296

Bernadotte, 138

Bernhardt, Mdme. Sarah, 135

Bille, Elsa de, 317, 323

Bille, Mdme. de, 315, 326

Bismarck, 15;
M. Waddington ile görüşmeler, 17, 18, 21;
İmparatoriçe ile sürtüşme, 268

Bismarck, Herbert, 243

Bleichroeder, 19

Blennerhasset, Leydi, 340

Blumenthal's, 302

Boehm, 281, 282

Boleyn, Anne, 175

Bondy, M. de, 140, 142

Borghese, 395

Borthwick, Leydi, 251, 271, 272

Boston, Lord, 218

Boulanger, 267, 268, 296

Bowen, Yargıç, 367

Braganza, Duchesse de, 256

Brandt, Bay, 163

Brasseys, 187

Brennen, Mme. ve Mlle. de, 203

Bridge, Dr., 348

Brown, Bayan, 169

Brown, John, anısına tablet, 239

Brownlows, 346

Bryce, Bay, 307

Btetju, Kont, 244

Buccleuch, Düşes, 237, 257

"Buffalo Bill," 243

Bulgaristan, Prens, 218

Buelow, 337

Bunsen, George de, 15, 16, 17

Bunsen, Mlle. Beatrice de, 285

Bunsen, Mary de, 386, 390

Burns, Walter, 295

Burtons, 354

Bury, Mlle. de, "sur Racine," 212

Bylandt, Comte de, at the Naval Review, 261, 265

Bylandt, Comtesse de, 203, 220, 222, 259, 338

Byng, Albay, 252, 369

C----, Lord, Kızılderili Sekreteri, 252

Calmon, Robert, 7, 95

Cambridge, Düşes, 180

Cambridge, Dük, 189, 195, 201, 236, 246, 258

Cameron, Sir Roderick, 283, 286;
İskoçya'da, 287 _ve devamı_

Campbell, Bay, 207

Carlingford, Lord, 184

Canterbury, Başpiskoposu, 355, 356

Carpe, 272

Carrington, Lord, 346

Catherine II., 90, 95

Cavendish, Lord Frederick, cinayet, 3

Cecil, Leydi Gwendoline, 306

Cecil, Leydi Margaret, 218, 231, 232

Cecil, Lord Edward, 303

Chaine, Albay, 337

Chambord, Comte de, hastalığı, 156;
ölümü, 159, 170

Charles IX., 143

Charles Louis, Başdükü ve Başdüşes, Avusturya, 88, 93, 96;
İmparator Alexander'ın taç giyme töreninde, 66;
Saray balosunda, 74;
İmparatoriçe ile birlikte revüde araba kullanma, 103

Chemin, 11

Chesterfield, Lord, 219

Chetwode, Sir George ve Leydi, 172

Chigi, Marchesa, 358

Childers, Bay, 182

Christian, Schleswig-Holstein Prensi, 266, 368

Christian, Prenses, 254, 266, 368

Churchill, Leydi, 192

Clanwilliam, Leydi, 315

Clark, Stanley, 363

Colocotroni, Mlle. , 71

Compans, Ternaux, 125

Connaught, Düşes, 368

Connaught, Dük, 236;
Jubilee Te Deum'da, 249;
asker olarak, 258

Constantine, Büyük Düşes, 60, 61, 80, 87, 88, 94

Constantine, Büyük Dük, 60, 61

Corcelle, Francois de, 7, 13, 95

Cork, Leydi, 388

Cork, Lord, 197

Correa, Brezilya Bakanı, 270

Corti, Büyükelçi, 239, 240

Courcel, Mdme. de, 16, 18, 20, 21, 159, 162

Courcel, M. de, 14, 15, 159, 162

Coutouly, M., 125, 127

Coventry, Lord, 279, 357

Cowell, Sir John, 191, 192

Cranborne, Leydi, 306

Cranborne, Lord, 255

Cumming, Jean Gordon, 235

Curzon, Lord ve Leydi, 310

D----, Kont, Avusturya Büyükelçisi, 236

Dalhousie, Lord, 192, 193

Darauvilliers, Mlle., 395

Deichmann, Baron, 268, 344

Deichmann, Barones Hilda, 208, 222, 253;
tarif edildi, 210

Deichmann, Elsa, 317

Deichmann, Hilda, 254, 255, 321

Deichmann, Wilhelm, 351

Delamere, Leydi, 354

Delawarr, Lord ve Leydi, 201

Danimarka, Veliaht Prensi, 305

Danimarka, Kralı, 249

Derby, Leydi, evinde resepsiyon, 210, 211;
Knowsley'de eğlendiriyor, 228-232

Derby, Lord, 218, 231, 232

Deroulede, 314

Deym, Bianca, 317, 318, 320

Deym, Kontes, 315, 329

Dolgourouky, Prens, 96

Dubois, Marie, 203

Dudzeele, Kontes, İmparator ile Saray balosunda dans ediyor, 74

Dufferin, Lord ve Leydi, Walmer Kalesi'nde eğlendiriyor, 358-360; rütbe, 371

Duncan, 287

Dupoutet, 347

Eames, Bayan, 295, 314

Edinburgh, Düşesi, 88, 103, 192, 200, 203

Edinburgh, Dükü, 6, 45, 93, 103, 203, 236, 254;
kızları, 249;
Jubilee Te Deum'da, 249;
ölüm, 391, 393

Edward, Prens, Saxe-Weimar, 203, 357

Edwardes, Gay, 317, 318, 336

Edwardes, Henry, 319

Edwardes, Bayan, 323

Erard, 320

Erroll, Leydi, 176

Esher, Lord, 242

d'Estournelles, 325, 328

d'Estournelles, Mdme., 326, 328

Eugenie, İmparatoriçe, 266;
Cowes'ta, 395, 396

Eulenbourg, Kont, 81

Eulenbourg, Kontes, 324

Falbe, Mme. de, 232, 233

Falbe, M. de, 232, 233, 305

Fawkes, Guy, itiraf, 242

Fayet, Komutan, 7

Fife, Dük, 276;
Prenses Louise ile nişan, 301;
evlilik, 305

Florian, Kont de, 194, 207, 253, 259, 278, 283

Florian, Kontes de, 253, 259, 262, 278, 283, 306;
White Lodge'da, 341, 342

Forbes, 233

Forges, M. Blanchard de, 226

Francis, Bayan W., 287

Francois d'Assises, Kral, 92

Frederick, İmparatoriçe, Veliaht Prenses, 250, 252;
anlatılan, 253;
Versay ziyareti, 309;
Windsor'da, 310-312, 368;
Ferdinand Rothschild'de öğle yemeği, 314;
Waddington'ları kabul ediyor, 378;
Cronberg'de, 387-390;
hastalık, 394

Frederick III., İmparator, Veliaht Prens, 250, 251;
sağlık bozulması, 254, 266, 267;
ölüm, 282;
cenaze töreni, 282, 283

Frederica, Hanover Prensesi, 204

Frederick Charles, Prens, 243

Frederick Charles, Prenses, 20

Freeman, Violet, 321

Froude, J. A., 229;
on America, 231

Galitzin, Prens, 49

Gardner, Lady Winifred, 346

Gayare, 242

Gennadius, 336

George II., 267

George, Prens, 200, 237, 337;
Prenses May ile evlilik raporu, 362

Gevers, Baron, 338

Ghika, Prenses, 222

Giers, M. de, 58, 76

Gilbert, 369

Gille, Mdme., 107

Gladstone, Bay W. E., tarif etti, 3;
çok yönlülük, 181, 182;
bir resepsiyon verdi, 188, 189;
Bay Murray'de yemek yedi, 315;
yaş, 346;
büyük İrlandaca konuşmasını yaptı, 363

Gladstone, Bayan W. E., 3, 189, 346;
Canterbury Başpiskoposu için bir akşam yemeği verir, 355, 356

Gladstone, Wm., 172

Glinka'nın operası, "La Vie pour le Czar", 69, 75, 80

Goelet, Mrs., 391;
Kraliyet grubunu Nahma'da ağırlıyor, 397

Gordon, "Çinli", cinayet, 199

Goschens, 184

Gower, Bay Leveson, 172

Grant, General U. S., ölüm, 218

Grant, Bayan, 400

Granville, Kontes, 195

Granville, Earl, M. Waddington'ı ağırlıyor, 170, 171, 190, 195, 273

Yunanistan, Kralı, 256, 260, 305

Yunanistan, Kraliçesi, 71, 77, 80, 93;
tanımlanmış, 72;
Mahkeme balosunda, 74

Greene, Plunkett, 302

Grey, Leydi Jane, 175

Grieg, 273

Griswold, Bayan Gertrude, 234

Grondal, Mdme., 302

Guillemain, M. , 348

Halsbury, 237

Hamilton, Düşes, 236

Hamilton, Lord ve Leydi Claud, 201

Harbord, Bayan, 400

Harcourt, Leydi, 174;
Kraliçe'ye Bayan Waddington'ı sunar, 175, 176, 177

Harcourt, Sir William, 174

Aktör Hare, 346

Hartington, Lord, 199, 268, 310, 311

Hatzfeldt, Kont, 16, 303, 314, 325;
Hatfield'da, 330, 331

Hawaiian Sekreteri, 245

Hayter, Lord ve Leydi, 183, 200

Henrietta ----, 10 _ve diğerleri_

Henry, Prens, Battenberg, 204, 236, 368, 373

Herberts, Ivor, 273

Heretier, Büyük Dük, 103

Herkomer, stüdyosu ve öğrencileri, 344-346

Herschell, Leydi, 359

Herschell, Lord, 366, 378

Heurtel, Mme., 261

Hoffman, Albay ve Bayan, 147, 154, 155, 156

Hollman, 276

Hubert, 7, _ve diğerleri passim_

Hubert, Mdme., 5, 10

Huddlestone, Lady Diana, 279

Humlicher, Marie, 374, 375

Hunt, Bay ve Bayan, 37, 58, 83, 120

Hurlbert, Bay, 181, 182

Isabella, Kraliçe, 92

Korkunç İvan, 91

Jansen, Mlle., 377

Jaures, Amiral, 36, 94, 105;
misafirperverliği, 118

Jaures, Mdme., 36, 37, 80, 88, 117;
Mahkeme balosunda, 74;
Lancaster'da, 122

Jay, Anna, 39

Jersey, Lady, 187, 203;
resepsiyonlardaki deneyimler, 211

Jersey, Lord, 187

Jeune, Bay ve Bayan, 218, 266

Jeune, Sir Francis, 367

Joachim, 272

Johore, Maharajah of, 216

Jomini, M., 120

Joseph, 7

Joy, Bay, 14

Jusserand, J. J., 276, 277, 286, 380

Juteau, 191, 216

Kapilani, Sandwich Adaları Kraliçesi, 245, 249, 255, 256

Karolyi, Kont, 226, 240, 241

Karolyi, Kont Victor, 240

Karolyi, Kontes Fanny, 189, 195, 220, 240, 241

Karolyi, Nadine, 226

Kenmare, Efendimiz, 192

Kergorlay, M. de, 145, 147, 155;
  çocukları, 150, 152, 156

Khiva, Han, 75

Kimberley, Lord ve Leydi, 192

Kral, Rufus, 179

Kleeberg, Mme., 270

Knollys, Bayan, 179, 184, 320, 363

Knowles, 246

Knowles, James, 366

Knutsford, Lord, 268

Kotchoubey, Prenses, 49-51, 58, 82, 88

Kufstein, Kont, 269

Lacour, Challemel, Ministre des Affaires Etrangeres, M.
Waddington'ı Moskova'ya Olağanüstü Büyükelçi olarak atar, 5

Lagrene, M., 32, 95

La Iglesia, M. de Casa, 220, 223, 275;
atanan Büyükelçi, 306

Langhe, Mlle. de, 285;
çocuk komedisine yardım ediyor, 315 _ve devamı_

Lasteyrie, 347

Lataings, 338

Lathom, Lord, 237, 252;
Jübile törenleri hakkında, 258, 259

Lawrence, Bayan, 148

Lawrence, Anna, 317

Layard, Leydi, 388

Lecky, Bay, 229

Lecomte, M., 298, 299, 319

Leeds, Dük ve Düşesi, 201

Leeven, Baron, 118

Leigh, Tom, 269

Leighton, Sir Frederick, 310

Lennox, Lord Algy, 388

Leroy, Bay, 7

Le Valloit, Mdme., 272

Levisohn, Mlle., bir "oyuncak senfonisi" düzenliyor, 351 _ve devamı_

Lhermite, M., 8

Lincoln, Bay, 340, 377, 380

Lind, Letty, 271

Linden, Kontes, 85

Lionel, Lord, 232

Llangattock, Lord, 393

Lloyd, 276

Lloyd, Leydi Mary, 349

Lomatch, M., 126

Londra, Belediye Başkanı ve Belediye Eşi, 364, 365, 367

Londonderry, Leydi, 303, 315

Lonsdale, Leydi, 184

Lorne, Lord, 271, 302, 366

Louis Philippe, 171

Louise, Prenses, 200, 271;
nişanının duyurulması, 301;
evlilik, 305; Kensington'da, 379

Lowell, James Russell, 180, 202, 242;
karısının ölümü, 200

Lowell, Bayan, 180; ölümü, 200

Lyons, Lord, 3, 98, 183

Lytton, Lord, 183, 372

Mackay, Bay ve Bayan, 37, 58

MacMahon, Marechal, 6, 7

Magdalen, Master of, 184

Malagache Elçiliği, 21

Manners, Lord ve Leydi John, 218

Mansouroff, Madam, 43

Margaretta, Prenses, 311

Margherita, Kraliçe, 399

Marochetti, İtalyan Bakanı, 153

Mary of Teck, Prenses, 244, 251;
tarif edilen, 275;
White Lodge'da, 341, 342, 362;
Fransız çarşısını açar, 373;
Mme. Waddington'da çay, 377, 378

Mary, Kraliçe, "Kanlı Mary," Kardinal Pole'a mektup, 242

Mary, İskoç Kraliçesi, portreleri, 288

Massanet, 295

Mathias, M., 134, 135, 136

Maud, Prenses, 320, 330

Mavrocordato, 25

May, Prenses, 244, 275;
Clarence Dükü ile nişan, 333;
keder, 341, 342;
Prens George ile evlilik söylentisi, 362, 377;
Fransız pazarında, 374

Mazo, del, İspanyol Büyükelçisi, 368

Mead, Lady J. , 317

Mecklenburg, Dük ve Düşes Paul, 271, 272, 273

Mensdorff, 377

Merindol, 348

Methuen, Lord, 176

Michel, Büyük Düşes, Mme. Waddington'ı kabul ediyor, 59, 60, 87;
tanımlandı, 94

Michel, Büyük Dük, 87

Mitford, Bayan, 340, 342

Mohrenheim, M. de, Rus Büyükelçisi, 179, 184;
Windsor Şatosu'nda, 191, 192

Mohrenheim, Madame de, 185, 191, 192, 193

Molesworth, Leydi, 217

Moltke, 131, 154

Monako, Prenses, 326

Rahip, Bay Charles, 172, 174

Rahip, Bayan Julia, 172, 173, 201

Montebello, 372

Montpensier, Duc de, 6, 43, 46, 93

Montrose, Düşes, 203

Mostyn, Bayan, 378

Moulin, M., 125

Muenster, Alman Büyükelçisi, 179, 180, 239

Murray, Bay, 315


Naidilac, Marquis de, 326

Dadı, 352

Neruda, Mdme., 272

Newcastle Dükü ve Düşesi, 306

Newmann, 308

Nigra, İtalya Büyükelçisi, 37, 68, 80, 82, 97;
  Rus toplumunu anlatıyor, 98;
  Londra'da, 179;
  Windsor Kalesi'nde, 192;
  Viyana'ya hareket, 223

Noccomore, Komutan, 261

Nordica, 276, 284

Northbrook, Lord, 183

Northcote, Leydi, 306, 314

Northcote, Sir Stafford, 189

Northumberland, Lord, 360

Oborlenski, Prenses, 43, 52

Oldenburg, Düşes, 61, 88, 103

Oppenheim, Bayan, 284

Orleans Prensleri, 274

Orloff, Prens, 9, 53, 96, 101

d'Orval, E., 108

Ourousoff, Prens, 105

P----, Leydi, 213

P----, Lizzie, 243

Pahlen, Kont, 49, 51, 54

Pahlen, Kontes, 55, 58, 96

Palmerston, Lord, 171

Paris, Comte de, 159, 274, 275

Pasquier, Duc d'Audifret, 274

Patenotre, M., 135, 139;
  İsveçlileri karakterize eder, 140, 141;
  Waddington'lara veda ediyor, 143

Paul, Bay, emir subayı, 58, 120

Paulucci, Marki, 352, 377

Pawel-Rammingen, Baron, 204

Peel, Sir Robert, kızı, 201

Pepys, Leydi Mary, 285

Percy, Kontes, 360

Perier, Mdme. Casimir, 277

Perponcher, Kontes, 310, 314, 388

Persia, Sadrazam, 303

Persia, Şah, Saray Balosu'nda, 301;
su yoluyla varış, 301, 302;
Hatfield'da onun onuruna öğle yemeği partisi, 302-304

Büyük Petro, portreler, 118, 119

Petiteville, 226

Petre, Bay Henry, 313

Pfeffer, 351

Phelps, Edward J., Amerikan Büyükelçisi, 238, 239

Phelps, Marguerite, 317

Phelps, Bayan, 238, 239, 247

Kuaför Philippe, 12

Picolellis, 272, 275

Pierson, 7

Pina, M. de, 159, 162, 163

Pittie, General, 7, 24, 67, 98

Plunkett, Bay, 4

Ponsonby, Sir Henry, 176, 177, 237

Pontavice, 320, 326, 327

Pontecoulant, Comte de, 7, 10, 20 et passim;
  94 yaşındaki erkek kardeşinin ölümü;
  ölümü, 208

Portland Dükü, 202, 237

Pourtales, Kont Jacques de, 233

Poutel, Bayan. du, 373

Powell, Bay Price W., 172

Praed, Bay, 218

Almanya Prensi İmparatorluk, 18, 19

Probyn, Sir Digby, 179, 363


Quirim, Bayan, 333


Radziwill, 91, 162

Radziwill, Prenses, 22

Rambaut, M., 395

Randolph Churchill, Bayan, 377

Regnier, Avusturya Baş Dükü, 259

Reischach, Baron, 388, 390

Renan, 309

Reszke, Jean de, 315

Ribot, 372

Richard, Mdme., 320

Richelieu, Düşes de, 306

Richter, General, 101, 116

Rizzio, cinayet, 288

Roffy, Bayan, 316, 317, 321

Rogers, emir subayı, 58, 120

Rogers, Canon, 297;
Mme. Waddington'ı Petticoat Lane'den geçirir, 298, 299;
iyi işi, 299, 300

Ronalds, Bayan, 272

Rosebery, Leydi, 204;
balo verir, 255

Rosebery, Lord, 255, 256

Rothschild, Ferdinand, 314

Rothschild, Lord, 268

Roustan, deniz ataşesi, 268

Rudolph, Prens, 247

Roxburghe, Düşesi, 257, 392, 398

Rusya, İmparatoriçe, 45;
taç giyme töreni, 65-67;
taç giyme töreni kahvaltısında, 67-70;
bir dilbilimci olarak çok yönlülük, 73;
Saray balosunda, 74, 75;
büyük baloda, 78;
Operada perdeler arasında çay verir, 80;
gala yemeğinde, 93, 94;
refakatsiz sürer, 98;
revüde, 103, 104

Rustem Pacha, 235, 330, 366

Rutland, Düşes, 304

Sagan, Dük, 159

St. Albans, Düşes, 377

St. Clair, Leydi Harriet, 179

St. Genys, 276, 306, 315, 316

St. Vallier, 15, 17

Salisbury, Leydi, resepsiyon veriyor, 210, 211;
Hatfield'da Waddington'ları ağırlıyor, 215, 216;
Şah onuruna öğle yemeği partisi, 302-304;
buzda, 306, 307;
Alman İmparatoru için öğle yemeği veriyor, 329-332;
dinlenme arzusu, 356;
kanalı geçiyor, 362;
bir konuşma yapıyor, 376

Salisbury, Lord, 189;
Lordlar Kamarası'nda konuşuyor, 201, 202;
Parlamento'nun açılışında, 237;
resepsiyon, 243;
Şah'ı ağırlıyor, 303;
ve Alman İmparatoru, 329-331

Sancy, M. de, 20, 159, 162

Sanderson, Bayan, 295

Sanderson, Bay Thomas, 337

Sandford, Bay, 143

Sarasate, 272

Saxe-Weimar, Prens Herman, 254

Say, Leon, 3

Scalchi, 242

Scarlett, Bayan, 172, 173

Schimmelpenninck, M., 27, 29, 30, 58, 122

Schubert, 345

Schuster, Frank, 276

Schuyler, 308

Schweinitz, General, 39, 80, 83;
Taç Giyme Kahvaltısında, 70;
Mahkeme balosunda, 73

Schweinitz, Madam, 81

Seckendorff, Kont, 310, 312, 313, 314, 337

Sefton, Lord, 231

Segur, Kont Paul de, 274

Serge, Büyük Düşes, 256

Sermet, M., 125

Sesmaisons, Albay Kont de, 7, 13, 15, 95 _ve passim_

Seymour, Amiral, 89

Seymour, Lord William, 382

Seymour, Sir Francis, 202

Sheridan, May, 247

Smith, W. H., siyasi bir resepsiyon düzenliyor, 269, 270

Solvyns, Baron, 336, 381

Somaglia, Kontes, 361

Southampton, Bayan, 370

Soveral, Portekiz Bakanı, 314, 330, 331

İspanya Kralı, ölümü, 220

Spencer, Kontes, 330, 369

Staal, M. de, Rusya Büyükelçisi, 223, 241, 310, 326;
  Hatfield'da,330, 331

Staal, Madame de, 236, 241, 323;
  açıklanan, 243

Staal, Thekla, 226, 323

Boyacı, Dr., 348

Stanhope, Bayan, 18;
  Waddingtons ve diğerlerini eğlendirir, 218, 219

Stanhope, Lord, 219

Stanhope, Bay ve Bayan Edward, 218

Stanhope, Philip, 361

Stanley, Dul Hanım, 181, 182

Stanleys, 355

Struve, M. ve Mdme. de, 120

Stewart, Leydi Helen, 317

Stuart, Bayan, 348

Sudely, Lord, 297

Suffield, Leydi, 363

Suffield, Lord, 363

Sullivan, Sir Arthur, 271, 272

Sutherland, Düşes, 236

İsveç, Veliaht Prensi, 93, 253

İsveç, Kralı, 142, 143

İsveç, Prens Kraliyet, 145

Sidney, Lord, 359

Tadema, Alma, 379

Talleyrand, Bessie, 391

Tavistock, Lord, 281

Teck, Dük, 236

Teesdale, 369

Tennyson, 183

Thenard, 284, 285;
çocuk komedisinin yapımına yardımcı olur, 315 _ve devamı._

Thomson, Bay, 339

Thornton, Bayan, 37, 80, 88, 104;
Court balosunda, 74;
Lancaster'da, 121, 122

Thornton, Mary, 126

Thornton, Sir Edward, 40, 83, 89

Thornycroft, 278, 279

Toll, Kont ve Kontes, 153

Tornielli, 352, 361, 377

Tosti, 272, 275, 306

Trebelli, 276

Tremouille, Charlotte de la, 230

Trevelyans, 355

Troubetzkoi, Prenses Lise, 49, 115

Tweeddale, Leydi, 201

Tweedmouth, Lord, 354

Val Prinsep, 388, 390

Vannutelli, Mgr., 96, 98, 118;
Lancaster'ı ziyaret eder, 122, 123

Victoria, Prenses, 320, 397

Victoria, Kraliçe, Mme. Waddington'ı kabul eder, 176, 177;
tarif edilir, 177;
Windsor Kalesi'nde, 192, 193, 238, 239;
Oturma odası, 206;
uzun Oturma odası tutar, 213, 214;
Parlamento'yu açar, 235-238;
Westminster Abbey'deki Jübile törenlerinde, 249, 250;
törenden sonraki alayda, 250, 251;
Saray'da kabul eder, 252, 253;
Hyde Park'taki çocuk şenliğinde, 254, 255;
Gönüllüleri inceler, 257, 258;
Naval Review'da, 260-264;
Windsor'da İmparatoriçe Frederick ile, 310, 311;
Waddington'lara veda ediyor, 368, 370-372;
Osborne'da Mme. Waddington'ı kabul ediyor, 397-401;
ölüm, 402

Villiers, 226

Villestreux, Mdme. de la, 364, 365, 373

Vinci, Comte, 350

Vivian, Lady, 210

Vivian, Lord, 151, 153

Waddington, Francis, 10 _ve passim_;
bir aktör olarak, 285, 315 _ve devamı_;
bir Fransız okuluna yerleştirildi, 332

Waddington, Mme., Bay ve Bayan Gladstone ile tanışıyor, 3;
M. Waddington, İmparator Alexander'ın taç giyme töreninde Fransa'yı temsil etmek üzere Moskova'ya Olağanüstü Büyükelçi olarak atandı, 4-6;
Moskova hazırlıkları, 6-12;
Berlin'e varış, 13, 14;
Berlin izlenimi, 15;
de Bunsens'i ziyaret etti, 17, 19;
yarışlara gitti, 18;
Berlin'den ayrıldı, 22;
Hessen Prensi ile Alexandrownow'da yemek yedi, 23;
Varşova'ya ulaştı, 24;
şehri anlattı, 24;
bir şatoyu ziyaret etti, 25;
Varşova'dan Moskova'ya yolculuk, 26-31;
Moskova'ya varış, 31, 32;
Maison Klein'ın tanımı, 32, 33;
bir Saray treniyle ilgili deneyimler, 36;
Moskova'dan geçti, 37-39;
İmparatorun Kremlin'e girişi, 42-46;
İmparatoriçe tarafından kabul edildi, 47-52;
Prenses Obolenski'yi ziyaret etti, 52;
Kremlin'deki sarayları gezdi, 54;
Assomption Kilisesi'ndeki ünlü tablolar ve mücevherler, 54;
Prenses Radziwill ve Kontes Pahlen'i ziyaret etti, 55;
Avusturya Arşidükü ve Düşesi Albert'in resepsiyonunda, 56-58;
M. de Giers'deki resepsiyona katıldı, 58;
Büyük Düşes Michel ile görüşme, 59, 60;
Büyük Düşes Constantine ile, 60, 61;
Oldenburg Düşesi ile, 61;
ve Büyük Düşes Wladmir ile, 61;
daimi Fransız Büyükelçiliği ile yemek yedi, 62;
İmparator Alexander'ın Taç Giyme Töreni, 63-67, 70, 71;
Taç Giyme Töreni kahvaltısı, 67-70;
İmparator ve İmparatoriçe'ye tebriklerin sunulması sırasında, 71-73;
Yunanistan Kraliçesi'ne takdim edildi, 71, 72;
Elçiliklerin görünümü, 72, 73;
Saray balosuna gitti, 73-75;
İmparator ve Büyük Dük Wladimir ile dans etti, 74, 75;
Fete Populaire, 76, 82;
Rus yemeği verdi, 76, 77;
Saray'daki büyük balo, 77, 78;
alışverişe gitti, 78, 95;
Operaya katıldı, 79, 80;
İmparatoriçe ile çay içti, 80;
diplomatik bir akşam yemeği verdi, 83, 96, 99, 100;
tüm kurumu fotoğrafladı, 83, 84;
Saray balosunda, 85-90;
Tresor'u gördü, 91;
gala yemeği, 92-94;
"Enfants Trouves" kurumu, 95, 96;
bir resepsiyon verir, 100, 101;
Tribune Imperiale'deki gösteri, 102-104;
Moskova'da gezi, 106;
Moskova'dan ayrılma hazırlıkları, 107, 108, 109;
Kremlin'e ay ışığında bir yolculuk yapar, 109, 110;
Moskova'dan ayrılış, 111;
Petersburg'a yolculuk, 111, 112;
Petersburg'un tanımı, 113, 114;
Hermitage, 113, 115, 116;
"La Pointe", 114, 115;
Hermitage'daki resimler, 116, 117, 118;
Peterhof'a bir gezi yapar, 116, 117;
Hunts'ta akşam yemeği, 120;
Amiral Baldwin tarafından amiral gemisi Lancaster'da ağırlanma, 120-123;
Thorntons'ı ziyaret etme, 124, 125;
Petersburg'da alışveriş, 126;
Stokholm'e vapurla yolculuk, 126-134;
Helsingfors'un tanımı, 129, 130;
Finlandiya'nın eski başkenti Abo, 132;
Stokholm'e yaklaşma, 134;
Stokholm'den geçme, 135-139;
Drottningholm'a gitme, 138, 139;
Stokholm'de alışveriş, 141, 142;
Stokholm'den Kopenhag'a yolculuk, 144, 145;
Kopenhag'dan geçme, 145, 147, 151, 154, 155;
Tarih Müzesi'ni ziyaret etme, 146;
Tivoli'ye keyifli bir keşif gezisi, 148, 149;
Thorwaldsen Galerisi, 149;
Frauen Kirche'de bir İsveç düğünü, 149, 150;
aşırı sıcak, 150, 153, 160;
Rosenburg'daki hazineleri görür, 152;
M. de Kergorlay'ın akşam yemeği, 152, 153;
Kopenhag'dan ayrılış, 157;
Korsoe'den Kiel'e, 157, 158;
Hamburg'a varır, 158;
gölden Hamburg manzarası, 161;
ay ışığında bir sürüş, 163;
Hamburg'dan ayrılır, 163;
Köln'e varır, 163, 164;
Paris'e döner, 165; Boulogne-sur-Mur'da kalır, 167;
İngiltere'ye geçer, 167, 168;
Londra'daki gelecekteki evini inceler, 168, 169, 170, 171;
Rahipleri ziyaret eder, 172, 173, 174;
Londra'ya yerleşir, 173, 174;
Kraliçe'ye sunulur, 175-177;
Windsor Kalesi, 177, 178;
Galler Prensi ve Prensesi ile bir görüşme yapar, 178, 179;
Cambridge Düşesi ile, 180;
ev içi düzenlemeler, 180, 181;
Dul Leydi Stanley'i ziyaret eder, 181;
Bay ile konuşur. Gladstone, 181 182;
siyaset, 183;
Galler Prensi ve Prensesi tarafından Sandringham'da ağırlandı, 184-186;
bir av ve av balosuna katıldı, 187, 188;
Bay Gladstone'un resepsiyonunda, 188, 189;
Windsor'da yemek yemesi ve uyuması emredildi, 191-194;
ilk Salon, 194-197;
Derby'ye gitti, 197;
Koçluk Kulübü'nün toplantısına ve bir polo maçına, 197, 198;
Devonshire House'daki resepsiyon, 199;
akşam yemekleri ve maçlar, 199, 200;
Leydi Tweeddale'in yemeği, 201;
Topçu Kolordusu balosunda, 202;
Salon, 203, 204;
Kraliçe'yi görür, 204, 205;
Westminster Abbey, 205;
Blenheim'ı ziyaret eder, 209;
"sur Racine" konferansı, 212;
long Drawing-room, 213, 214;
Hatfield'da Lady Salisbury'yi ziyaret eder 215, 216;
Galler Prensi ve Prensesi ile öğle yemekleri, 216;
Lord Aberdeen'in saman yapma partisinde, 216, 217;
Saray konseri, 217;
Pazar gününü Stanhopes'ta geçirir, 218, 219;
Londra sisi, 221;
Noel alışverişi, 222, 224;
Nigra'ya veda yemeği, 223;
Noel'i kutlar, 225, 226;
Roma Noel'i izlenimleri, 227;
Knowsley'i ziyaret eder, 227, 228-232;
Knowsley'deki portreler ve edebi hazineler, 229, 230;
Luton'daki Falbes'i ziyaret eder, 232-234;
St. Paul's, 234;
akşam yemekleri verir, 234, 235;
Parlamento'nun açılışına katılır, 235-238;
tekrar Windsor Kalesi'nde, 238, 239;
Mozole'ye gider, 239;
Pazar gününü Clieveden'deki Karolyis'te geçirir, 240, 241;
Tonkin'de Fransız birliklerinin yenilgisi, 241;
Roll's Court'taki ilginç eski el yazmaları, 242;
Leydi Ashburton'ın evi, 242;
Operada, 242, 243;
Tecks'i ziyaret eder, 243, 244;
Sandwich Adaları Kraliçesi'ne takdim edilir, 245-247;
Jübile hazırlıkları, 245, 247, 248;
Westminster Abbey'deki törenden hemen sonra korteji görmeyi ayarlar, 245-248;
Jübile Te Deum, 248-250;
törenden sonraki alay, 250, 251;
Saray'daki resepsiyon, 251-253;
Hyde Park'taki çocuk şenliği, 253, 254;
Rosebery'nin balosunda, 255, 256;
Saray balosu, 256, 257;
Jübile Madalyası alır, 257;
Deniz İncelemesi, 259-264;
Iphigenie'de, 261-263;
paten, 266;
Alman İmparatoru için cenaze töreni, 267;
Smith'lerin siyasi resepsiyonunda, 269, 270;
müzikaller, 270-273, 276;
Prenses Mary ile tanışır, 275;
gezi, 276-278;
bir torpilleur'u vaftiz eder, 278;
Ascot'ta yarışır, 279;
Bedford Dükü ve Düşesi'ni ziyaret eder, 280-282;
İmparator Frederick'in ölümü, 282;
Lord Belediye Başkanı ile yemek yer, 283, 284;
Berquin'in bir oyununun prodüksiyonu, 284-286;
İskoçya'ya gitmeye karar verir, 286;
Edinburgh'a yolculuk, 287;
Edinburgh'da gezi, 287, 288;
Oban'a varır, 288;
İskoç tartanları, 289;
deniz yoluyla Arishaig'e, 290, 291;
Inveraylort'ta kalır, 291-295;
Londra'ya döner, 296;
Petticoat Lane'den Canon Rogers ile geçer, 298, 299;
Halk Sarayı, 300;
Saray Balosu'nda, 300, 301;
Şah'ın su yoluyla gelişi, 301, 302;
Şah'ın onuruna Hatfield'da verilen öğle yemeği partisi, 302-304;
Prenses Louise ve Fife Dükü'nün düğünü, 305;
Hatfield'da paten kayar, 306, 307;
ve Wimbledon'da, 307;
at satışına katılır, 308, 309;
Windsor'da, 310-313;
"Charlie'nin Teyzesi"ni görür, 313;
İmparatoriçe Frederick ile öğle yemeği, 314;
Opera'da Lady Northcote ile, 314, 315;
çocuk komedisi, 315 _vb._;
Alman İmparatoru II. William'ın Londra'ya resmi girişi, 323, 324;
İmparator ve İmparatoriçe'nin kabulü, 325, 326;
Marlborough House'da Bahçe Partisi, 326;
Alman İmparatoru için Hatfield'da öğle yemeğine gidiş, 328-332;
oğlunu bir Fransız okuluna yerleştirme, 332;
Prens Eddie'nin hastalığı ve ölümü, 333 _vb. _;
British Museum'u ziyaret eder, 339;
Tecks'i ziyaret eder, 340-342;
"Venedik"i ziyaret eder, 343;
Herkomer'in stüdyosuna gezi, 344-346;
çarşıyı açar, 346, 347;
orgculara akşam yemeği verir, 348;
"oyuncak senfoni" düzenler, 350-352;
İtalyan Büyükelçiliği'nde, 352, 377;
Kurtuluş Ordusu, 353;
Siyasette İngiliz kadınlar, 355;
Canterbury Başpiskoposu ile tanışmak için Gladstone'larla yemek yer, 355,
356;
"Garde Republicaine" grubu, 357;
Walmer Kalesi'nde Dufferin'leri ziyaret eder, 358-360;
son geziler, 361;
Tirol'e doğru yola çıkar, 361;
İngiltere'ye döner, 362;
Prenses Mary ve Prenses May'e veda eder, 362;
Bay Gladstone'un İrlanda hakkındaki konuşmasını dinler, 363;
veda ziyaretleri, 363, 364;
M. Waddington için Konak Evi'nde veda yemeği, 364-367;
Windsor'a son ziyaret, 368, 369;
son Salon, 369;
Kraliçe Victoria'dan veda görüşmesi, 370-372;
Fransız pazarında, 373, 374;
Mlle. Humlicher'de müzikli bir öğleden sonra, 374, 375;
bir mücevherle ödüllendirilir, 375, 376;
Prenses Mary ve Prenses May'i ağırlar, 377, 378;
Prenses Louise ve Alma Tadema'yı ziyaret eder, 379;
Westminster Abbey'de Paskalya Ayini, 379, 380;
Temple Kilisesi, Türk Büyükelçiliği, 380;
Londra'dan ayrılış, 381-383;
Paris'e varış, 383;
Bayreuth'ta Wagner operalarını dinler, 384, 385;
Mary de Bunsen'i ziyaret eder, 386;
Wiesbaden'daki operaya gider, 386, 387;
Cronberg'de İmparatoriçe Frederick tarafından karşılanır, 387-390;
Cowes'ta, 391 _ve devamı_;
Cowes'ta Galler Prensi ve Prensesi ile tanışır, 393-395;
İmparatoriçe Eugenie'yi ziyaret eder, 395, 396;
Nahma'da, 397;
Kraliçe ile Osborne'da uzun bir görüşme, 397-400

Waddington, Richard, 7 _ve diğerleri_

Waddington, M. William, Viyana'ya Büyükelçi olarak atanmasıyla ilgili rapor, 4;
İmparator Alexander'ın Taç Giyme Töreni'nde Fransa'yı temsil etmek üzere Moskova'ya Olağanüstü Büyükelçi olarak atanması, 4-6;
Misyon personeli, 7;
Almanya İmparatoru'ndan bir görüşme aldı, 17, 19;
Bismarck'ı ziyaret etti, 17, 18, 21;
İmparator Alexander tarafından kabul edildi, 35, 36;
Avusturya Arşidükü ve Düşesi Albert'in resepsiyonunda,
56-58;
İmparator Alexander'ın Taç Giyme Töreni'nde, 42 _ve devamı_;
İmparator ile veda görüşmesi, 99;
Petersburg Müzesi'ndeki madalyaları inceledi, 113, 115, 116, 118,
123;
çalışma kapasitesi, 122;
Stockholm'deki Ministre des Affaires Etrangeres'i ziyaret eder, 139, 140;
İsveç Kralı tarafından kabul edilir, 142, 143;
Kopenhag'daki Müze'deki madalyaları inceler, 146, 148, 149, 154,
155, 156;
Gladstone ile yemek yer, 168;
Lord Granville tarafından ağırlanır, 170, 171;
Charles Monk ile atış yapar, 172-174;
Galler Prensi ve Prensesi ile görüşme, 178, 179;
Windsor Kalesi'nde, 191-193, 238;
Paris'e gider, 198;
eski arkadaşlarıyla görüşür, 207;
Oxford ve Cambridge tekne yarışını izler, 207;
Sir Walter Raleigh'in örneğini izler, 207, 208;
Paris'e gider, 208;
Kraliçe ile konuşur, 214;
Knowsley'e ateş eder, 229;
Lecky ile İrlanda hakkında konuşur, 229;
dans etmekten hoşlanmaz, 274;
at satışında teklif verir, 308, 309;
Windsor'da, 311, 312;
Bay Gladstone ile Bay Murray'de akşam yemeği yer, 315;
annesinin ölümü, _n._, ​​325;
Alman İmparatoru için Hatfield'da verilen öğle yemeğinde, 328-332;
Prens Eddie'nin cenazesinde, 337;
Leydi Salisbury ile konuşur, 346;
Mansion House'da veda yemeği verilir, 364-367;
Windsor'a veda ziyareti, 368, 369;
Süveyş Kanalı Müdürü, 382

Wagner, Mdme. , 389

Wagner, Richard, 345

Wagram, Princesse de, on Boulanger, 268

Waldemar de Danemark, Prens, 93, 98, 203

Wales, Prens ve Prenses, 37;
Waddington'ları kabul etmek, 178, 179;
Sandringham'da ağırlamak, 184-186;
Buckingham Sarayı'nda, 195;
Lordlar Kamarası'nda, 201;
Topçu Kolordusu tarafından verilen baloda, 202;
Çadır odası, 203;
İrlanda ziyareti, 210;
Parlamento'nun açılışında, 236-238;
Operada, 243;
Jübile Te Deum'da, 249, 250;
çocuk şenliğinde, 253-255;
sürüş, 276;
Court Ball'u açmak, 300, 301;
Hatfield'da, 303, 304, 329-331;
çocuk komedisinde, 320-322;
popülerlikleri, 327;
Prens Eddie'nin ölümü, 334;
Waddingtons'a veda etmek, 363, 364;
Cowes'ta, 393 _ve devamı._

Warren, Bayan, 396

Warren, Sir Charles, 246, 247

Wantage, Lord ve Leydi, 358

Warsoe, M., 151, 152

Waru, askeri ataşe, 226, 259

Wellington, Lord, 358

Westminster, Düşes, 274

White, Harry, 218, 314

White, Muriel, 317, 318

Whitehouse, Harry, 145, 147

Wilhemi, 345

William I., İmparator, M. Waddington'a bir görüşme veriyor, 17, 19;
ölüm, 266;
cenaze töreni, 267

William II., İmparator, Veliaht Prens olarak, 267;
Devlet Ziyafeti, 323;
Londra'ya resmi giriş, 323, 324;
Operada, 325;
Buckingham Sarayı'nda kabul, 325, 326;
Lord Belediye Başkanı Ziyafetine gider, 327;
Sırada biner, 327;
Hatfield'da öğle yemeği verilir, 328-331;
Almanya'ya döner, 331

Williams, Floransa, 226, 348

Wilson, Sir Rivers, 276

Wimborne, Lord, 354, 379

Wladimir, Büyük Düşes, 61, 80

Wladimir, Büyük Dük, kardeşinin taç giyme töreninde,
İmparator Alexander, 66;
Saray balosunda, 74, 75;
İmparatora olan ilgisi, 77;
Saray balosunda, 86;
revüde, 103

Wolff, Johannes, 270-272, 276, 314

Wolseley, General, 58, 89

Wormser, 314

Worontzoff, Kont, 77, 80, 116

Wurts, George, 120

Wyckham, Albay, 147

Wyndham, 286

York, Duke of, 363, 393, 397

Yves, 190

Xenia, Büyük Düşes, 45

Zuylen, Mdme. de, 274

Yazıcının Notları: Aşağıdaki yazım düzeltmeleri yapıldı:

s. 23: "Memnuniyetle geleceğimi söyledim" ifadesi "Memnuniyetle geleceğimi
söyledim" olarak değiştirildi.

s. 28: "genellikle küçük bir koleksiyon" ifadesi "genellikle küçük bir
koleksiyon" olarak değiştirildi.

s. 34: "hepsi kırmızı flanel giyiyor" ifadesi "hepsi kırmızı
flanel giyiyor" olarak değiştirildi.

s. 69: "Hükümdarlar alır almaz" ifadesi "Hükümdarlar alır almaz" olarak değiştirildi.

s. 109: "akşam yemeğinin olduğu yer" ifadesi "akşam yemeğinin olduğu yer" olarak değiştirildi.

s. 110: "Siyah Madonna'ya son bir kez baktım" ifadesi "Siyah Madonna'ya son bir kez baktım" olarak değiştirildi.

s. 111: "tavuk ve mayonez yemeyi nasıl başardık" ifadesi "tavuk ve mayonez yemeyi nasıl başardık" olarak değiştirildi.

s. 118: "Juares'te keyifli bir akşam yemeğinden yeni döndük"
"Jaures'te keyifli bir akşam yemeğinden yeni döndük" olarak değiştirildi.

"Amiral Juares çok misafirperverdi" ifadesi "Amiral Jaures
çok misafirperverdi" olarak değiştirildi.

s. 142: "her zaman babaudlar asılıdır" ifadesi "her zaman
badaudlar asılıdır" olarak değiştirildi.

"Cortege" ve "cortege" kelimelerinin tüm örnekleri "cortege" olarak değiştirildi.

Küçük harfler "#" ile ve italikler "_" ile gösterildi.

Mary King Waddington'ın
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bir Diplomatın Karısının Mektupları
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF A DIPLOMAT'S WIFE ***

***** This file should be named 38825.txt or 38825.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/8/2/38825/

Produced by Juliet Sutherland, Wayne Hammond and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
