*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Norman's New Orleans and Environs
Yazar: B. M. Norman
Yayın Tarihi: February 11, 2012 [EBook #38837]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38837
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Norman's New Orleans and Environs, by B. M. Norman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Norman's New Orleans and Environs
       Containing a Brief Historical Sketch of the Territory and
       State of Louisiana and the City of New Orleans, from the
       Earliest Period to the Present Time

Author: B. M. Norman

Release Date: February 11, 2012 [EBook #38837]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORMAN'S NEW ORLEANS AND ENVIRONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, JoAnn Greenwood ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[Yazıcının Notu: Bu kitapta bölüm, kısım ve sayfa başlıklarının kullanımı tutarsızdı. "Kamu Binaları" başlıklı iki bölüm vardır (86. ve 127. sayfadan başlar). "Kamu Meydanları" (181. sayfa) ve "Geziler" (199. sayfa) bölümleri, kitabın geri kalanında kullanılan başlıklı paragraf biçiminden paragraflar için küçük harfli başlangıçlara (korunmuştur) geçmiştir.

Bazı durumlarda, bölüm başlıklarında karşılık gelen bir değişiklik olmadan konularda değişiklikler olmuştur. Bu konu değişikliklerini işaretlemek için, transkriptör orijinalde bulunmayan ek düşünce kesintilerini şu konumlara yerleştirdi: S. 137 (Oteller); S. 144 (İşler, Silahlıklar, İtfaiye Departmanı);
S. 157 (Değişimler); ve S. 169 (Galeriler).

"Do" kısaltması (esas olarak dizin ve yönlendirme tablolarında kullanılır) "aynen" anlamına gelir.

Baştaki İçindekiler Tablosu transkriptör tarafından eklenmiştir; orijinalde mevcut değildi.

Kalan transkripsiyon notları metnin sonundadır.]

Sayfa

Önsöz v
LOUISIANA'NIN KEŞFİ VE BÖLGESEL TARİHİNİN KISA BİR TASLAĞI 7
LOUISIANA EYLALETİ 28
NEW ORLEANS 58
KAMU BİNALARI 86
HAYIRSEVER KURUMLAR 110
HASTANELER 117
KAMU BİNALARI 127
ÜRETİMLER 150
EĞLENCELER 176
KAMU MEYDANI 181
ESKİ ZAMANLAR 184
GEZİLER 191
SEYAHAT ROTALARI 201
GENEL DİZİN 207
REKLAMLAR 225

NORMAN'IN
NEW ORLEANS VE ÇEVRESİ:

İÇERİĞİ LOUISIANA BÖLGESİ VE EYLALETİ VE NEW ORLEANS ŞEHRİNİN EN ESKİ DÖNEMDEN GÜNÜMÜZE KADAR KISA BİR TARİHSEL TASLAĞI:

GÜNEY METROPOLÜ'NDEKİ GENEL İLGİ ALAN TÜM KONULAR
İÇİN TAM BİR REHBER SUNUYOR;

ŞEHRİN DOĞRU VE GELİŞTİRİLMİŞ BİR
PLANLA
, KAMU BİNALARININ
RESİMLİ RESİMLERİ, VB.

NEW ORLEANS:

B. M. NORMAN TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

NEW YORK, D. APPLETON & CO.; PHILADELPHIA, GEO. S. APPLETON;
BOSTON, JAS. MUNROE & CO.; CINCINNATI, H. W. DERBY & CO.;
ST. LOUIS, HALSALL & COLLET; MOBILE, J. M. SUMWALT & CO.

1845.

* * * * *

Kongre Yasası uyarınca, 1845 yılında,

B. M. NORMAN tarafından,

New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde

yazılmıştır.

Wm. Van Norden, Matbaacı, 39 William Caddesi.

* * * * *

NEW ORLEANS VATANDAŞLARINA

ADANMIŞTIR,

Gerçek Saygı Duygularıyla,

ALÇAKGÖNÜLLÜ HİZMETKARLARI TARAFINDAN.

Yayıncı.

NEW ORLEANS, Ekim 1845.

* * * * *

ÖN SÖZ

New Orleans'ı ziyaret eden yabancıya ve büyük Güney-Batı metropolüne ilgi duyan yabancılara, bu çalışma için
hiçbir özür dilenmemelidir. Bir durumda merak, diğerinde ise zorunluluk yeterli bir mazeret olacak ve yayıncının hak ettiği olumlu karşılamanın yolunu
hazırlayacaktır. Ve, derlemeye gösterdiği ilgiye bakılırsa, bunun hem yukarıdaki okuyucu sınıfları hem de genel olarak halk için iletişimsel ve hoş bir arkadaş olarak görüleceğini düşünüyor.

Tablolar ve dizin büyük bir özenle hazırlanmış ve
işlediği herhangi bir konuyla ilgili olarak esere başvurmak isteyenler için oldukça kullanışlı
bulunacaktır. Tüm bu konular
olduğu gibi düzenlenmiş ve sınıflandırılmıştır ki okuyucu
bir bakışta nerede bulunabileceklerini görebilir.

Gravürler, Bay Shields & Hammond tarafından, özellikle bu eser için yapılmış olan Bay Cowell'in orijinal çizimlerinden sonra yapılmıştır. Şehrin planı, Bay Mullhausen'in orijinal taslağından sonra aynı sanatçılar tarafından kazınmıştır.

Yayıncıya eser için malzeme toplamada nazikçe yardım eden birkaç beyefendiye, burada minnettarlığını
ifade etmek ister. Ciltte yer alan tarihi gerçekler için, Louisiana'nın tarihi ve ülkemizin keşfi ve erken yerleşimi üzerine yapılmış birkaç esere borçludur.

NORMAN'IN YENİ ORLEANS VE ÇEVRESİ.

LOUISIANA'NIN KEŞFİ VE BÖLGESEL TARİHİNİN KISA BİR TASLAĞI

[İllüstrasyon: TOMOWEN. PINXT.
De Soto'nun Mississippi'yi keşfi]

Louisiana, Fransızların Mississippi Nehri'nin batısında bulunan ve 1803'te Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen geniş toprak parçasına verdikleri isimdir. Batı sınırının çizgisi Sabine Nehri'ni 32. kuzey enlemine kadar takip eder; oradan, kuzeye doğru Kızıl Nehir'e; o dere boyunca batıya doğru 100 batı boylamının meridyenine kadar; oradan kuzeye doğru Arkansas Nehri'ne, oradan da kaynağına doğru; oradan da kuzeye doğru 42. enlem derecesine;
ve oradan Pasifik Okyanusu'na paralel. Kuzey sınırı
Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında bir anlaşmazlık konusu ve şu anda tartışma biraz heyecan verici ve
tehdit edici. Anlaşmayla dostça
düzeltilmemiş sınırımızın herhangi bir kısmıyla ilgili tek soru bu. _Biz_
49. enlem derecesindeki Lake of the Woods'tan batıya doğru Rocky Dağları'na, oradan
54'ün paraleline ve oradan da Pasifik'e doğru çizilen bir çizgiyle oluşan sınırı talep ediyoruz. İngilizler ise
diğer taraftan, Rocky Dağları'nın batısında ve
46. paralelin kuzeyinde veya Columbia Nehri'nin enleminde bulunan kısmı talep ediyor. Bu Bölge'nin tamamına ilişkin talebimiz, anlaşmazlık konusu olan kısım
Oregon olarak adlandırılıyor ve keşif ve satın alma önceliğine dayanıyor. İngilizler kuzey kısmını mülkiyet hakkıyla talep ediyor. Bu soru, şu anda sona ermek üzere olan ortak işgal anlaşması uyarınca birkaç yıldır askıda tutuluyor. Mülkiyet ve yargı yetkisi sorunu muhtemelen birkaç yıl içinde kesin olarak düzeltilecek. Bunun silaha başvurmaya gerek kalmadan yapılabileceğini umuyoruz. Yukarıda adı geçen sınırlar içinde yer alan geniş alan, bin iki yüz bin mil kareden daha fazla bir alanı kapsıyor. Fransa'nın yaklaşık altı katı büyüklüğünde ve Birliğin on üç orijinal eyaletinde bulunan tüm toprakların neredeyse iki katı büyüklüğünde - kendi başına herhangi bir sıradan insanın hırsını tatmin edecek kadar geniş bir imparatorluk. Kolomb'un ve hemen ardından gelenlerin keşifleri, Meksika Körfezi'ndeki ve çevresindeki adalarla ve iki kıtanın bitişik kıyılarının bir kısmıyla sınırlıydı. İç kesimlerde, batmakta olan güneşe doğru binlerce mil uzanan uçsuz bucaksız alanlar, Avrupalıların bu kıyıya ayak basmasından sonra yaklaşık yarım yüzyıl boyunca bilinmiyor ve keşfedilmiyordu. Kuzey Amerika'dakiler ilk olarak 1512'de, Kızılderililerin Batı'daki Elysian Vadilerinden birinde fışkıran
ÖLÜMSÜZ GENÇLİK ÇEŞMESİ'ni arayan İspanyol bir maceracı olan Juan Ponce de Leon tarafından ziyaret edildi; ancak, kendisi ve gelecek nesiller için talihsiz bir şekilde, _Çeşmeye_ ulaşmadan önce ölüm onu ​​yakaladı ve onu bulma talimatları da onunla birlikte yok oldu. _Florida_ veya Palmiye Pazarı'nda ilk karaya çıktıktan sonra, Kuzey ve Batı'da uzanan tüm ülkeye Florida adını verdi. 

Ponce de Leon'un erken ölümü sonucunda, keşif
terk edildi ve 1538'e kadar bu bölgeler hakkında çok az şey biliniyordu, 
Hernandez de Soto Küba Valisi ve 
Adelantado Florida'nın altı yüz kişilik bir bölüğüyle batıdaki bu bölgeleri keşfetmeye girişti. Florida, Georgia, Tennessee ve Kentucky'ye girdi ve Mississippi'ye ulaştı
şimdi Chickasaw Bluffs olarak bilinen yerden çok da uzak olmayan bir yerden. Oradan Kızıl Nehir'e geçti ve oradan aşağı inerken neredeyse ağzına
ulaştığında aniden ateşlendi ve öldü.
Vücudunun Kızılderililerin eline geçmesini önlemek için, Kızıl Nehir'in ağzındaki, "_suların
babası_" ile birleştiği yerin yakınındaki dereye batırıldı.

De Soto'nun seferi dört yıl sürdü ve bu süre zarfında, o zamanlar bu sessiz bölgelerde yaşayan çeşitli kabileler ve uluslar arasındaki maceraları çeşitlendi ve en romantik ilgiyle
doluydu. 1542'de yerine Lewis de Moscoso veya Mucoso geçti,
de Soto'nun hiçbir adresi veya girişimi olmadan,
kendisini ve küçük şirketini, şimdi hastalık ve yerlilerle sürekli savaş nedeniyle, yaklaşık üç yüz adama düşmüş, zorluklarla kuşatılmış ve tamamen kesilme tehlikesiyle karşı karşıya buldu. Yedi brigantin inşa ettiler, muhtemelen Mississippi'de bilimsel gemi yapımının ilk örnekleriydi
ve sonra nehre indiler. Kanolarında binlerce öfkeli Kızılderili tarafından takip edildiler, taciz edildiler, yaralandılar
ve bazıları öldürüldüler, zavallı kalıntılar sonunda Temmuz ayının ortalarında nehirden çıkış yolunu buldular.

Denize açılır açılmaz şiddetli bir fırtına çıktı;
başlarına bir felaket daha geldi, ki bu günümüzde bu suların birçok denizcisi tarafından
duygusal olarak anlaşılacaktır. Bunu, partiden biri olan tarihçinin dilinden anlatacağım. "Bu fırtınanın
içindeyken, atılmaktan büyük bir korku içinde, üzerlerine düşen, etlerini
soktukları anda sanki zehirliymiş gibi enfekte eden sonsuz bir tüfek sürüsünün dayanılmaz işkencesine katlandılar. Sabahleyin, deniz yatıştı ve rüzgar dindi, ama tüfekler dinmedi; çünkü beyaz olan yelkenler sabahleyin onlarla birlikte siyah görünüyordu. Kürek çekenler, başkaları onları uzak tutmadığı sürece kürek çekemiyorlardı.
Fırtınanın korkusunu ve tehlikesini atlattıktan sonra, yüzlerindeki şekil bozukluklarını ve onları uzaklaştırmak için kendilerine
attıkları darbeleri gördükten sonra, biri diğerine güldü."

De Soto'nun seferinin anlatımından, bir zamanlar bu bölgenin tamamını yoğun bir nüfusun kapladığı açıkça anlaşılıyor. Aynı şekilde, neredeyse yok olmuş ve hala var olan kabilelerden sonsuz derecede üstün bir ırk oldukları da açıktır. Uygarlık olarak adlandırdığımız sanatlarda, toplumsal yaşamın konfor ve rahatlıklarında, toplumun örgütlenmesinde, zevkli işlerde, ilkelerin bilgisinde ve mimarinin güzelliklerinin takdirinde ve büyük ve görkemli bir ölçekte binaların inşası için gerekli olan çeşitli mekanik güçlerin uygulanmasında, eski dünyadaki en gururlu antik uluslardan bazılarıyla karşılaştırılmaya meydan okuyabilirler. Bu gizemli ulusların başına ne geldiğini tahmin etmekte zorluk çekiyoruz; ancak eserleri, harabe halinde de olsa, dehalarının ve güçlerinin ebedi anıtları olarak kalmaya devam ediyor. Keşfedildiği kadarıyla, "Yeni Dünya" ünvanının tamamen yanlış bir adlandırma olduğuna dair bolca kanıt sunuyorlar. Belagatli Bay Wirt'in bir zamanlar söylediği gibi--"_Bu
Eski Dünya_," ve bir gün antikacı, Amerika'nın zamanın kutsal kalıntılarında ve neredeyse gömülü şehirlerinde, Pompeii ve Herculaneum, Teb ve Palmira'dakiler kadar çekici ve ilginç şeyler bulacaktır.

Üç yüzyıllık aradan sonra, tüm ülke değişmiş olsa da, orijinal kaşifleri hayret, hayranlık ve hayranlıkla etkileyen şeylerin çoğu bakımından--de Soto'nun anlattığı gibi, hala kalan, o kadar belirgin ve karakteristik bir özellik var ki, cesur yaşlı Adelantado aniden su dolu mezarından kalksa, gömüldüğü yeri hemen tanırdı.

Mississippi, o cesur maceracıların ilk gördükleri zamankiyle aynı. Tarihçi onu "o kadar geniş bir nehir ki, eğer bir adam diğer tarafta hareketsiz durursa, onun bir adam olup olmadığı ayırt edilemezdi. Kanal çok derindi, akıntı güçlüydü, su çamurluydu ve yüzen ağaçlarla doluydu." olarak tanımlıyor.

Bu kıtanın tüm büyük nehirleri arasında, muhtemelen Mississippi'ye özgü bir fark, okyanustan giren denizciler tarafından değil, maceraperest bir kaşif grubu tarafından, ağzından yaklaşık bin mil uzakta, yürüyüşleri sırasında ona çarparak keşfedilmiş olmasıdır!

De Soto'nun keşif gezisinden bir asırdan fazla bir süre sonra, bu güçlü bölgeler, beyaz adamların ziyaretlerinden rahatsız edilmeden, orijinal sahiplerinin sessiz mülkiyetinde kalmaya bırakıldı. 1654'te, Virginia'nın yeni kolonisinden maceraperest Albay Woods, o zamanlar uzak olan bu bölgelere doğru yürüdü ve "büyük nehri" geçti, ardından nehir yirmi yıl daha unutuldu.

1673'te, Fransız bir rahip olan Marquette ve tüccar Joliet, Quebec'ten yola çıkarak, büyük kuzey Gölleri'ni geçtiler, Fox Nehri'ne tırmandılar, Wisconsin'e doğru batıya doğru küçük bir taşıma yaptılar ve o nehirden Mississippi'ye indiler ve 7 Temmuz'da oraya vardılar. Kendilerini akıntıya adayan iki yalnız gezgin, Missouri'nin ağzına yakın Illinois'deki bir köye ulaştılar,
burada nazikçe karşılandılar ve misafirperverlikle ağırlandılar. Kısa bir konaklamanın ardından, aynı adı taşıyan nehrin yakınındaki Arkansas'taki bir yerleşim yerine doğru yola çıktılar. Bu sırada daha fazla ilerlemediler, ancak aynı rota üzerinden Quebec'e geri döndüler, büyük nehirde yollarına devam ederek
Meksika Körfezi'ne ulaşabileceklerine dair inançları tamamen
etkilenmişti. Quebec'te bu maceranın sonucuyla büyük bir sevinç yaşandı. Kiliselerde _Te deum_ o sırada söylendi ve büyük Batı Vadisi keşif hakkıyla
Fransa'ya ait olarak belirlendi. O topraklardaki egemenliklerinin ne kadar kısa olacağının veya tüm emeklerinin meyvelerinin ne kadar kısa sürede henüz doğmamış bir ulusun eline geçeceğinin, bir küçük
yüzyılda bağımsızlığa ve güce sıçrayıp dünyanın eski imparatorlukları arasında onurlu bir yer edineceğinin farkında değillerdi.

Marquette ve Joliet'in dönüşünden altı yıl sonra, Robert, Şövalye
de la Salle, Mississippi'nin daha fazla keşfi için operasyonlara başladı. On yedi adamıyla birlikte Küçük Miami'ye doğru yola çıktı,
burasının ağzına yakın bir yere bir kale inşa etti. Oradan ülkeyi geçti, ta ki St. Anthony Şelaleleri'ne gelene kadar.
Mississippi'den Meksika Körfezi'ne inerek, 1681 yılında karadan Quebec'e geri döndü. Daha sonra Fransa'ya doğru yola çıktı, bir gemi temin etti
ve 1685'te Körfez'den nehre girme niyetiyle yola çıktı,
ama ağzını bulamadı.

Bir sonraki yolculuğunda aynı hayal kırıklığıyla karşılaşınca,
Colorado'nun ağzına yakın St. Bernard Körfezi'nde bir kale inşa etti. O nehri yaklaşık on altı mil tırmanarak
başka bir kale kurdu, ancak kısa süre sonra yıktı ve ilk yerleşime geri döndü. Burada evler inşa etti, St. Louis adını verdiği başka bir kale inşa etti ve toprağı ekime hazırladı. Mississippi'ye girişi bulmak için birçok başarısız girişimde bulundu. Sonunda kendi grubu arasında bir komplo kuruldu ve 19 Mart 1687'de Trinity Nehri'nin batı kolu yakınlarında Dehault tarafından acımasızca öldürüldü. Böylece, çabalarının ortasında ve en parlak yıllarında, 17. yüzyılın en ünlü maceracılarından biri olan bir suikastçının elinden öldü; bu adam, kendisini doğuran ülkenin bir onuru olarak haklı olarak talep edilebilirdi. Daha iyi bir kaderi hak ediyordu. Soğukkanlı cesareti, dayanıklı girişimciliği ve kaynak verimliliğinde, sadece Kolomb'dan sonra ikinciydi. Ve adamlarının vahşi ruhlarını bastırma ve tüm enerjilerini önündeki tek bir nesneye yöneltme gücüyle, o büyük denizcinin zekâsı ve inceliğinin çoğunu sergiledi. Canlılık, kararlılık ve çabuklukta, Meksika Fatihi'nin itibarını zedeleyen bağnazlık veya zulümden uzak, ünlü Cortes'e çok benziyordu.

1699'da, La Salle'in Mississippi'nin Meksika Körfezi ile bağlantısını ağzından geçerek gösterdikten on sekiz yıl sonra, Iberville Körfez'den içeri girmeyi başardı. Kızıl Nehir'in birleştiği yere kadar yükselerek geri döndü ve Körfez yoluyla Pontchartrain Gölü'ne doğru ilerledi. Bir yerleşim yeri kurdu ve Biloxi'de bir kale inşa etti ve Fransa'ya dönerken diğerlerini koloniye katılmaya ikna etmek için burayı kardeşi Bienville'in komutasında bıraktı. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yeni komutan Mississippi'ye şu anki New Orleans'a kadar çıktı. Geri dönerken, Kaptan Bard komutasındaki on altı toplu bir İngiliz gemisiyle karşılaştı. Bard, büyük nehrin yönünü sordu ve kıyılarında bir koloni kurma niyetinde olduğunu ima etti. Bienville, buna karşılık, ona daha batıya gitmesini söyledi ve böylece onu geri dönmeye ikna etti; bu durumdan dolayı, buluşma yerlerine "İngiliz Dönüşü" adı verildi ve bu isim bugüne kadar korundu. Iberville, cesur yerleşimciler ve bilim adamlarından oluşan önemli bir güçle birlikte kısa süre sonra koloniye geri döndü. Her şeyi umut verici bir durumda bularak, nehirden yukarı Natchez'e kadar ilerledi ve orada bir yerleşim yeri kurdu. Bienville ve St. Denys'i komutada bırakarak tekrar veda etti ve Fransa'ya doğru yola çıktı. O, küçük kolonisini kurmak ve kalıcı hale getirmek için yorulmak bilmez çabalardaydı. Bu, bu bölümdeki ilk girişimdi; ve
Iberville, Louisiana'nın babası olarak kabul edilebilir. Ancak, büyümesinin ve refahının tadını çıkarmak için
yaşayamadı. 1708'de Batı Hindistan Adaları'ndan birinde, sarı humma kurbanı olarak öldü. Bu sıralarda, bir Sauville Vali seçildi. Ancak, atamadan
çok kısa bir süre sağ çıktı. Bienville daha sonra onun yerine geçti ve 1710'a kadar görevi sürdürdü, ardından De Muys ve Diron
d'Artaquette onun yerini aldı.

Bu yeni toprak katılımından hemen bir avantaj elde etmediklerini gören Fransız Hükümeti, 1712'de, Parisli zengin bir tüccar olan Antonio Crozat'a, 1717'de geri verdiği Louisiana ticaretinin tekelini verdi. Bir adam, o lüks bölgenin ticaretinin beş yıllık tekelinden şimdi ne büyük bir servet kazanabilirdi! 1717'de, "Batı Şirketi" tarzında, yirmi beş yıl boyunca Louisiana ticaretinin münhasır ayrıcalığını içeren yeni bir tüzük çıkarıldı. Bienville tekrar Vali seçildi ve ertesi yıl, 1718'de, New Orleans'ın temelini attı. O zamana kadar, tarım faaliyetleri tamamen ihmal edilmişti. Bu ihmalin, Kızılderililerin düşmanlığından mı, onları küçük güçlerini tek bir noktada yoğunlaştırmaya zorlamasından mı, yoksa ticaretin pohpohlayıcı vaatlerinden mi, yoksa tüm zamanlarını alan altın madenlerini keşfetme
imkansız umudundan mı, yoksa tüm bu nedenlerin birleşmesinden mi kaynaklandığını artık belirleyemiyoruz. Sadece, bu döneme kadar, yaşamın ortak ihtiyaçları için neredeyse tamamen Fransa'dan gönderilen malzemelere bağımlı olduklarını biliyoruz. Ancak şimdi, toprağın işlenmesi önemli bir ilgi odağı olmaya başladı, tütün ve pirinç, kâr beklenen başlıca maddelerdi. Bu "Batı Şirketi"ndeki başlıca kişi, kötü şöhretli John Law'du, bir İskoç finansörü, evrensel spekülatörlerden biriydi, insan ve ilahi her şey üzerinde deney yapan, sadece değişimden zevk alan ve sadece yeniliğin bir yaşamın profesyonel işi haline geldiği kişi. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, Fransa'daki aldatılmış ortakları ve kendisi için yıkımı çekmeyi başardı, aynı zamanda koloniyi zaman için uygun bir duruma getirme konusunda da eşsiz bir inceliğe sahipti. Ancak planlarının sonucu nihayetinde felaket oldu. Koloninin mali durumu içinden çıkılmaz bir karmaşaya sürüklendi. Fransız Bakanlığı, etkili bir çare
uygulamak veya kötülüğün kendi kendine iyileşmesini beklemek yerine, sadece madeni paraların değerlerini değiştirerek koloninin tüm para işlemlerini bozdu. Etkisi bazıları için yıkıcı, herkes içinse utanç vericiydi. Ve ne zaman başka türlü oldu ki? Hiçbir zaman. Tarih ve deneyim, hükümet deneyleri ve sıradan mali işlemler ve ticaretin seyri üzerindeki keyfi yasal yenilikler konusunda tek bir ses çıkarır. Ve o ses--"_el
çekin_".

Bu arada Fransa ve İspanya arasında savaş ilan edildi. Ana vatana sempati duyan sömürgeciler, Florida'daki komşularına karşı saldırgan operasyonlara başladılar ve Pensacola'yı ele geçirdiler; ancak İspanyollar kısa sürede burayı geri aldılar. Savaş ticareti, fatihler için bile asla çok karlı olmadı. Soluk yüzlü farklı koloniler kendi aralarında kavga etmeye başlar başlamaz, doğal düşmanları olan Kızılderililer, bölünmelerinden faydalanmaya ve ikisini de yok etmeye çalışmaya başladılar. 1729'da Natchez'de korkunç bir katliam gerçekleşti. Bu, Mississippi kabileleri arasında koloni genelinde genel bir katliam için oluşturulmuş bir planın sadece bir parçasıydı. Natchez kabilesi, kurban için belirlenen günü yanlış anlayarak, kan dökme işine çok erken başladı ve böylece diğer tüm yerleşim yerlerine komployu zamanında bildirdi. Bunu izleyen savaş yıkıcıydı, ancak Kızılderililer
sonunda yenildi.

1727'de Fransa'ya dönen Bienville'in yerine
Perrier geçti. Onun yönetimi altında,
kolonideki tarımsal girişim önemli ölçüde ilerledi. Çivit
yetiştirilmesi
1728'de başladı. İncir ağacı ve portakal aynı anda tanıtıldı.

1732'de, tekellerinin yasal olarak sona ermesinden on yıl önce,
"Western Company" tüzüğünü Kral'a iade etti. Koloni o zamanlar
otuz yaşından biraz daha büyüktü, ancak savaş ve hastalık gibi birçok ve
ağır denemelerine rağmen, nüfus
beş bin beyaz ve iki bin siyahtan oluşuyordu. Bienville, üçüncü kez Vali olarak atandı ve hem hükümetin hem de halkın tüm güvenini kazandı. 1741'e kadar bu görevi sürdürdü, sonra tekrar istifa etti ve sakinlerin pişmanlıklarını ve şefkatli bakışlarını özel hayatına taşıdı. Yerine
Marquis de Vaudreuil geçti.

1747-8 kışında, portakal plantasyonları daha önce hiç görülmemiş şiddetli bir donla karşılaştı, bu sadece
sezonluk mahsulü kesmekle kalmadı, aynı zamanda kolonideki bu iş kolunun beklentilerini neredeyse yok etti. Artık çok kapsamlı ve kazançlı bir iş kolu olan şeker kamışı yetiştiriciliği, 1751'e kadar tarımcıların dikkatini çekmeye başlamadı. Daha sonra, St. Domingo'lu Cizvitler tarafından tanıtıldı. Cizvitler, bitkilerin bir kısmını, yetiştirilmesine ve o zamanlar şekere dönüştürülmesinde kullanılan işleme aşina olan zencilerle birlikte, Louisiana'daki kardeşlerine hediye olarak gönderdiler. St. Mary'nin Fauxbourg'unun alt kısmı bu deneye adanmıştı. Koloni ve ülke için mutlu bir deney olduğu, her taraftaki dalgalanan tarlalar ve prenslik arazileri ve bu büyük temel gıdanın her yıl artan arzı buna bolca tanıklık ediyor. 1754 yılında koloni nüfusuna, İngiliz Hükümeti'nin baskıcı önlemleri nedeniyle terk etmek zorunda kaldıkları Acadia'dan (Yeni İskoçya) gelen göçmenlerin gelişiyle büyük bir katılım oldu. Birkaç yıl sonra, aynı baskılardan kaçan çok sayıda Kanadalı, güneyin güneşli vadilerine sığındı ve koloniye önemli bir güç ve zenginlik kazandırdı. Fransa ile İngiltere arasındaki "yedi yıllık savaş", Louisiana hariç, Kuzey Amerika'daki tüm Fransız mülklerinin İngiltere'ye devredilmesiyle sona erdi. İki taç arasında, Yeni Dünya'daki kendi egemenliklerinin sınır çizgisinin, Mississippi'nin ortasından, kaynağından Iberville'e kadar ve o nehrin ve Maurepas ve Pontchartrain Gölleri'nin ortasından geçmesi kararlaştırılmıştı. Bu 1763'teydi. Aynı yıl, Louisiana, antlaşmayla İspanya tacına devredildi. Antlaşmanın yürürlüğe girmesinden iki yıl sonrasına kadar duyurulmayan bu beklenmedik devrin haberi, kolonide dehşete yol açtı. İspanyolların egemenliğine _nolens
volens_ devredilme fikri, bölgeyi ele geçirip savunan ve kendilerininmiş gibi iddia eden binlerce gerçek yürekli ve sadık Fransız için iğrençti. Tek bir adam olarak, bu törensiz efendi değişikliğine direnmeye karar verdiler, görünüşe göre, eski anneleri Fransa onları
terk etmekte ısrar ederse, kendilerine yer açmak için kararlıydılar.

Bu karara uygun olarak, İspanya Kralı'nın 1766'da eyaleti ele geçirmek ve hükümeti kendi temsilcisi olarak üstlenmek üzere gönderdiği Don Ulloa'yı kabul etmeyi reddettiler.
Bu konu topun ağzında tartışıldı, ancak koloni galip geldi ve Don Ulloa onursuz göreviyle efendisine geri döndü.

Charles, bu beklenmedik geri tepmeye, en az onun kadar öfkelendi. Ancak, o anda konuyu takip etmek için evdeki kendi sorunlarıyla çok meşguldü.

Sonunda, 1769'da asi eyaleti bastırmak ve yönetmekle görevlendirilen, asi bir İrlandalı olan Don O'Reilly'nin şahsında, Kraliyet intikamının uygun bir aracı bulundu. En ahlaksız, ilkesiz adamın bile Kralların güvenini ve saygısını kazanabileceği sözünün bundan daha mükemmel bir örneği neredeyse bulunamaz. Güvenini yerine getirirken, kendisini tam bir şeytanın ta kendisi olarak gösterdi. İlk olarak, sözlerine bir samimiyet ve saraylı uzlaşma havası verecek kadar korkutmayla dikkatlice karıştırılmış adil vaatlerle, fazla saf Louisianalıları direniş amaçlarından vazgeçmeye ve bir darbe indirmeden teslim olmaya ikna etti. Bu kurnaz kılığı, hükümetin tüm nişanlarına ve iktidarın sinirlerine sahip olana kadar ve kendi seçtiği araçları tüm önemli güven yerlerine yerleştirene kadar giymeye devam etti. Sonra
ikiyüzlülüğün maskesi cesurca düşürüldü ve yarık ayak
ortaya çıkarıldı. Onun adil vaatlerinin sadece bir amaca ulaşmak için
ustaca bir politika darbesi olduğu hemen görüldü. Ciddi
şartları karşısında, otoritesine boyun eğmeyi
en başta reddedenlerin yakalanıp öldürülmesini sağladı. Bunlardan beşini, New Orleans'ın başlıca vatandaşlarını, alenen
vurdu. Beşini daha Havana'daki Moro zindanlarına gönderdi ve birini de suikaste uğrattı. Diğer soğukkanlı
zulüm ve sahte kalpli tiranlık eylemleri, tüm koloninin
nefret ve nefreti haline gelene kadar devam etti. İspanyol sömürge sistemini
başlattı ve sakinlerini her türlü aşağılama ve tacize maruz bıraktı. Sonunda, önlemlerinin aşırılığı ve ilkesiz güç kötüye kullanımı kendi yıkımını yarattı.
Kralı tarafından geri çağrıldı ve rezil edildi - zaten bu kadar rezil olan biri
herhangi bir şekilde daha da rezil edilebilirse. Halefi, kısa bir süre sonra Galvez tarafından değiştirilen Unzoga'ydı.

Koloni şimdi nispeten sakin bir dönemin tadını çıkarıyordu. Ancak 1779'da başlayan İngiltere ve İspanya arasındaki savaş, Vali Galvez'e sadık gayretini gösterme ve askeri yeteneklerini kullanma fırsatı verdi. Emrindeki birliklerle Florida'yı işgal etti, Baton Rouge'u ve Mobile yakınlarındaki Fort Charlotte'u ele geçirdi ve inatçı bir direnişten sonra Pensacola'ya doğru ilerledi. Böylece Florida'da İspanyol hakimiyeti tamamen kurulmuş oldu.

Galvez'in yerine geçen Vali Miro, koloninin Fransız sakinleri tarafından hiç de hoş karşılanmayan İspanya'nın sömürge sistemini tam anlamıyla yürürlüğe koydu.

1785'te bu yanıcı unsurların ortasına yeni bir ateş markası atıldı. Louisiana'da bir Engizisyon ofisi kurma girişimi yapıldı. Korkusuzca karşı çıkıldı ve neyse ki kan dökülmeden ezildi. Bu iğrenç işin emanet edildiği ajan yatağında yakalandı, zorla bir gemiye bindirildi ve İspanya'ya geri gönderildi.

İlk yerleşimin tarihinden sadece doksan yıl sonra, 1788'de yapılan bir eyalet nüfus sayımı, 42.611 kişilik bir nüfusu gösterdi. Bunlardan 19.445'i beyaz, 21.465'i köle ve 1701'i siyahi özgür insandı. O zamanlar 70 yaşında olan New Orleans'ta 5.338 kişi yaşıyordu.

Baron de Carondelet 1792'de Vali olarak atandı. Onun yönetimi sırasında, 1794 yılında, Louisiana'da "Le
Moniteur" adlı ilk gazete yayınlandı. Aynı dönemde Canal
Carondelet başlatıldı; ve o zamana kadar koloninin en önemli temel gıdaları olan
indigo ve şeker
kamışı yetiştiriciliği askıya alındı.

1795'te, St. Lorenzo antlaşmasıyla, Mississippi'nin seyrüseferi
Birliğin batı eyaletlerine açıldı ve
New Orleans'ın ticari refahına büyük bir ivme kazandırıldı, bu da
Crescent City'nin üstünlüğünü sonsuza dek güvence altına aldı. Aynı antlaşma
Florida ve Mississippi arasındaki sınırları, şu anda olduğu gibi tanımladı. Ancak Carondelet, Amerikalıların aktif, girişimci ruhuna uymaktan ziyade, mülkiyeti teslim etmekte daha geç kaldığından, bölge Andrew Elliott komutasındaki bir silahlı kuvvet tarafından ele geçirildi.

Bundan iki yıl sonra, Carondelet'in Batı Eyaletlerini ayrı bir anlaşmaya çekerek Amerikan Birliği'ni parçalamak için başlattığı bir plan, General Wilkinson'ın konuşmasıyla tespit edildi ve engellendi. Aaron Burr'un komploda olup olmadığı veya birkaç yıl sonra bundan sadece bir ipucu alıp almadığı kayıtlarda görünmüyor. Carondelet'in yerine Gayosa de Lamor, Casa Calvo ve Salvado geçti ve bunlar, sırayla, ancak çok kısa bir süre için, koloninin baş yargıçlığını üstlendiler. 1803'te Louisiana, Fransa'ya yeniden devredildi ve hemen 15.000.000 dolara Amerika Birleşik Devletleri'ne satıldı. Bu önemli hedefi gerçekleştiren antlaşma 30 Nisan'da yapıldı. Mülkiyet, Birleşik Devletler adına, özgürlüğe bağlı ve İspanya'nın boyunduruğundan kurtulmak için her fırsatı değerlendirmeye istekli bir halkın sevinçleri arasında, General Wilkinson ve William C. Claiborne tarafından ele geçirildi. Louisiana'nın nüfusu, satın alma sırasında, Kızılderililer hariç, elli bini geçmiyordu ve bunlar, uçsuz bucaksız topraklarının her yerine dağılmıştı. Yedi yıl sonra, nüfus neredeyse üç katına çıktı ve refahı da eşit oranda arttı. 1812 yılı, Louisiana tarihinde unutulmaz bir dönemdi ve vatandaşları tarafından asla unutulmayacak olaylarla anıldı. Bu yıl, ilk Buharlı Gemi, "büyük nehrin" koynunda görüldü ve şimdi yüzlerce kanatlı haberciyle birlikte hareket ediyordu. Aynı yıl, Büyük Britanya ile savaş ilan edildi ve şu anda kurulmuş olan Louisiana, bağımsız bir eyalet olarak büyük Amerikan Konfederasyonu'na kabul edildi. [Resim: Pamuk Fabrikası]

LOUISIANA EYLALETİ

[Resim: Plantation House and Works]

Louisiana Eyaleti kuzeyde Arkansas ve Mississippi eyaletleriyle; doğuda ikincisi ve Meksika Körfezi ile; güneyde Meksika Körfezi ile ve batıda Meksika ve Teksas ile sınırlanmıştır. Toprağı zengin, iyi sulanan bir bahçedir ve Mississippi, Red ve Wachita Nehirleri ile birçok aşağı
dereceli akarsu ile kesişir ve batı sınırında Sabine Nehri ile yıkanır.

Ülkenin yüzü aşırı derecede düzdür, öyle ki eyaletin dörtte üçüne eşit bir bölümde neredeyse hiç tepe yoktur. Çam ormanlarıyla kaplı olan kısımlar genellikle engebelidir, bazen ince dalgalara dönüşür, geniş masa zirveleri vardır ve otuz ila kırk fit derinliğinde vadilerle kesişir. Belirli bir sıradağda uzanmazlar, ancak yüksek ve düzenli bir dalgadaki okyanus gibi, tekdüze dalgalı bir yüzey sunarlar. Alüvyonlu toprak elbette düzdür ve sadece sular altında kalmış alüvyonlar olan bataklıklar ölü düzlüklerdir.

Opelousas'ta bir dizi hafif yükselti başlar ve ilerledikçe kademeli olarak
yüksekliği artarak Sabine'e doğru ayrılır. Natchitoches civarında, bu sıradağ kuzeybatıya doğru yolunu tutar;
Kızıl ve Sabine Nehirleri arasında yaklaşık yarı yoldadır ve eyaletin batı sınırına ulaşana kadar
yüksekliği artmaya devam eder.
Natchitoches'in üzerindeki çam tepelerinden bakıldığında, bir dizi dağın mavi ana hatlarına ve genel görünümüne sahiptir.

Alexandria'dan çok uzak olmayan bir yerden, Kızıl Nehir'in kuzey yakasından başlayan ve o akarsuyun sularını Dudgemony'nin sularından ayıran bir başka tepe sırası kuzeye doğru uzanır ve Wachita'nın alüvyonlarını sınırlayan mammillae veya uçurumlara yaklaşıp onlarla birleşir ve eyaletin batı sınırlarının ötesine geçtikçe o akarsuyun hattından kademeli olarak ayrılır. Natchitoches'un Allen'ın yerleşimi olarak adlandırılan o uzak kısmı yüksek engebeli bir ülkedir. Mississippi'nin doğu yakasında, alüvyonların ötesinde de önemli büyüklükte tepeler vardır. Ancak genel olarak Louisiana, çam ormanları, çayırlar, alüvyonlar, bataklıklar ve ceviz ve meşe arazilerine bölünmüş devasa bir ova olarak düşünülebilir. Daha önce de söylediğim gibi, çam ormanı arazileri genellikle engebelidir. Bazı istisnalar vardır, ancak bunlar çok azdır. Neredeyse
her zaman fakir bir toprağa sahiptirler. Opelousas'ın batısındakilerden ve Wachita ile Red Nehirleri arasındakilerden bazıları kısırdır ve ülkenin diğer bazı bölgelerinde adlandırıldıkları isme, Çamlıklara, uygundur.

Opelousas'ın çayırlarının bazı kısımları büyük bir verimliliğe sahiptir ve Attakapas'ınkiler daha da verimlidir. Genel bir özellik olarak, yukarı ülkeninkilerden daha düzdürler. Meksika Körfezi'ne sınır olan bu çayırların geniş bir kuşağı alçak ve bataklıktır ve nehrin herhangi bir olağanüstü
şişmesinde tamamen sular altında kalabilir. Bunların önemli bir kısmının yüzeyi, sıcak bir güneşin etkisi altında sert bir kabuğa dönüşen soğuk killi bir toprağı vardır. Diğer kısımlarda, toprak mürekkep siyahlığındadır ve
sıcak ve kurak mevsimde, genellikle birkaç inç genişliğinde uzun çatlaklar
oluşur.

Dipler genellikle zengindir, ancak çok farklı derecelerde.
Mississippi ve Red Nehirleri'nin ve bu akarsularla bağlantılı koyların dipleri, eyaletin batı sınırındakilerden daha verimlidir.
Mississippi'nin ve Red Nehri'nin daha zengin diplerinin kalitesi, o bölgelerdeki muazzam kereste büyümesi, baston ve pamuğun bolluğu, asma ve sarmaşıkların karışıklığı, yabani otların şaşırtıcı boyutu (ancak toprağın daha iyi ürünlerini aşmak zordur) ve bitki örtüsünün evrensel gücüyle yeterince kanıtlanmıştır.

Bu eyaletin en üretken bölgesi, Mississippi boyunca uzanan ve New Orleans civarında bulunan, "_Kıyı_" adı verilen bir kara kuşağıdır. Bu, başkentin yaklaşık kırk mil aşağısında, Balize'nin üstündeki ilk tarımla başlayan ve yaklaşık yüz elli mil yukarısına kadar uzanan Büyük Nehir'in tabanının veya alüvyonunun bir kısmından oluşur. Nehrin her iki tarafındaki bu kuşak, "_set_" adı verilen, altı ila sekiz fit yüksekliğinde ve çoğunlukla mükemmel bir otoyol sağlayacak kadar geniş bir setle taşkından korunur. Nehir, normal bir yükselişte, bu güzel tabanların büyük bir kısmını, bu şekilde korunmasalardı, iki ila altı fit derinliğe kadar kaplardı. Bu kuşak, bir ila iki mil genişliğindedir; aynı ölçüde daha zengin bir kara parçası muhtemelen dünyanın yüzünde bulunamaz.

Nehrin doğu tarafında set, yaylalarla buluştuğu Baton Rouge'a kadar uzanır; batı tarafında, çok az kesintiyle Arkansas sınırına kadar devam eder. Doğuda, setin üstünde, Baton Rogue ve West Feliciana mahalleleri vardır. Bu sonuncusu, uygun ve anlamlı adını, verimli tepelerin ve vadilerin güzelce alacalı yüzeyinden ve bir ekim ülkesinde en çok arzulanan tüm niteliklerin nadir birleşiminden almıştır. Neredeyse peri güzelliği ve zenginliğine sahip bir bölgedir. Toprak, kelimenin tam anlamıyla bu seçkin iklimin en bereketli ürünleriyle doludur. Tepeler, en zengin ve en üretken karaktere sahip bir toprağı gösteren defne ve muhteşem büyüme ve yapraklara sahip orman ağaçlarıyla kaplıdır. İşte eyaletteki en zengin ve en zeki
ekicilerden bazıları ve en iyi plantasyonlar, prenslik zevki ve lüksü ve ataerkil misafirperverlikten daha fazlasının bölgesi. Bu üretken bölgenin sevkiyat noktası olan Bayou Sara'nın ağzı, New Orleans'a muazzam miktarda pamuk aktarıyor. Bu bayou'daki bazı plantasyonlarda beş ila sekiz yüz dönüm arasında ekim yapılıyor.

Mississippi'nin batı tarafında, Bayous Lafourche ve Plaquemine, Büyük Nehir'in çıkışları veya kolları ve tabii ki tüm dalgalanmalarına tabidir. Bu bayou'ların sınırındaki dipler, ana akarsuyunkilerle aynı bereketli topraktandır ve setlerle aynı şekilde su baskınından korunur. Bu bölgede,
şeker kamışı son derece üretkendir. Thibadeauxville'den yedi mil uzaklıkta, Bayous Black ve Terre Bonne civarında, Louisiana'nın şeker mahsulünün yaklaşık onda birinin üretildiği tahmin ediliyor.

Attakapas'ın önemli bir kısmı ve Opelousas'ın bazı kısımları da oldukça üretkendir. Ancak, ikincisi otlatmaya daha uygundur. Bu iki parişin ilki ve ikincisinin doğu kısmı boyunca kıvrılan Teche, kıyılarından asla taşmaz.
Toprak, nehirden ormanlara doğru düzenli olarak eğimli bir düzlemde yükselir ve kendilerini bayou'ya boşaltan akarsular için serbest akışlar sağlar. Bu nedenle, toprak alüvyonlu olarak adlandırılamaz, ancak üretkenliğin en temel niteliğinde, en iyilerinden bile aşağı değildir. Bu, belki de tüm Birlik'teki en güzel, tarımsal amaçlar için
güzel bir bölgedir. Ancak özellikle şeker yetiştiriciliği için büyük bir dezavantajı vardır; sıradan yakacak odunu eksikliği vardır;
ancak orada canlı meşe o kadar bol miktarda bulunur ki, Yargıç Porter bir keresinde Kongre'de "Attakapas'ta tüm dünyanın donanmalarına gemi kerestesi sağlamaya yetecek kadar" olduğunu söylemiştir.

Atchafalaya'daki topraklar mükemmel kalitededir ve girişimci yetiştiriciler için arzu edilen bir fırsat sunacaktır, eğer sık ​​sık taşkınlara maruz kalmazlarsa, bu kötülüğün o kesimin nüfusu ve zenginliği arttıkça
şüphesiz
çözüleceği bir durumdur. Opelousas'tan geçen Courtableau'dakiler, o bölgedeki herhangi biriyle verimlilik açısından eşittir. Oradan, kuzeye doğru, Bayou Boeuf'tan geçerek, o körfezde, birçok kişi tarafından eyaletteki pamuk ekimi için en iyi olarak kabul edilen bir toprak buluyoruz. Bayou Rouge'da ayrıca mükemmel kalitede topraklar var, ancak henüz çoğunlukla doğal durumda. Daha kuzeyde, Bayou Robert kıyıları olağanüstü verimliliğe sahip, kamış kırağısı, çok zengin bir toprağın kesin kanıtı, şaşırtıcı bir bereketle gelişiyor. İçinden geçtiği bölgeye adını veren Bayou Rapid, eyaletteki en güzel alanlardan biriyle kesişiyor, bu alan körfezin her iki yakasında, tüm uzunluğu boyunca en iyi pamuk tarlalarına uzanıyor. Red River'ın dipleri verimliliğiyle iyi bilinir. Daha aşağı kısımlarında yatanlar, pamuk yetiştiricilerinin cenneti olarak kabul edilir. Toprak koyu kırmızı renktedir ve bu, demirin kırmızı oksidinin varlığından kaynaklanır. Zengin üretkenlik karakterini, bileşenleriyle sıkı bir şekilde harmanlanmış bir tuz kısmından aldığı düşünülmektedir; bu tuz, sıcak güneşte çiçeklenme eğilimi nedeniyle bileşiği özellikle ufalanabilir hale getirir. Bu toprak derindir ve bilinmeyen çağlardan beri, Meksika dağlarının ganimetlerinden (ulusların yasalarının düzenleme yetkisine sahip olmadığı bir tür doğal ilhak) ve üst kısımlarıyla yıkanan geniş çayırlardan birikmektedir. Kızıl Nehir'in zengin vadisi muhteşem bir genişliğe sahiptir ve çoğunlukla, ekilmek üzere temizlenmemiş olan yerlerde, yoğun orman ağaçları ile kaplıdır. Bu nehrin çok sayıda olan, her yöne doğru dallanan ve bu zengin vadinin her yerini kesen tüm koyları, ana akıntının gübreleyici karakterinden pay alır.[1]

Doğanın eserleri arasında, Körfez kıyısına komşu göllerde bulunan _yüzen çayırlar_ kadar dikkat çekici çok az şey vardır. Bunlar, kısmen kendi çürümesi ve dağılmasıyla, kısmen de kökleri ve lifleri etrafında tüm bu suların bol olduğu alüvyonlu hazineleri çekerek, suyun yüzeyinde asılı duran bitkisel maddelerin doğal olarak toplanmasıyla oluşmuş gibi görünüyor. Bundan, çeşitli türde otlar ve yabani otlar türemiştir, bunların kökleri alttaki kütleyle sıkıca iç içe geçmiş, onu tamamen bir araya getirmiş ve ona büyük bir ada görünümü vermiştir. Genellikle birkaç santim kalınlığındadır ve terra firma'ya o kadar çok benzer ki, sadece insanın sağduyusu değil, hatta hayvan içgüdüsü bile buna aldanmıştır. Bu yüzen çayırlar bazen çok geniştir ve hiçbir şekilde nispeten sığ sularla sınırlı değildir. Bazı durumlarda kelimenin tam anlamıyla
derinlikleri kaplarlar ve bunlardan kaçınmak için çok fazla önlem almak gerekir, çünkü uzaktan bakıldığında sabittirler, gölgeler kadar önemsizdirler, bu yüzden tekneler çoğu zaman
içeri girmeye zorlanabilirler. Bunlar bataklıklardan daha az güvenilirdir, çünkü aldatıcı
görünümlerine kendini
sürükleyen şanssız kişi, kendisini içinden kurtulmanın imkansız olacağı sonsuz
bir ağda bulacaktır.

Kızıl Nehir üzerindeki büyük
Salı'nın aynı prensip üzerine, ancak daha geniş bir ölçekte bir oluşum olabileceğini öne sürmek belki de bir varsayım olarak kabul edilmeyebilir. Akıntı durgun ve alüvyonlu birikinti aşırı derecede ağır ve zengin olduğundan,
üretken bir toprağın birikmesi ve bunun sonucunda köklerin büyümesi ve dolanması
çok hızlı olacaktır; ve sonunda yeterince sağlam ve kalıcı bir temel oluşacaktır, böylece güvenle seyahat edilebilir. Bu engel tarafından durdurulan üst kısımlardan yüzen ağaçlar, kütlenin içine gömülür, ta ki sürekli birikmelerle, şu an olduğu gibi, geçilmez ve neredeyse kaldırılamaz bir seyrüsefer bariyeri haline gelene kadar.

Mississippi Deltası, geniş bataklıkların olduğu bir bölgedir.
Birçok lig boyunca, bu amfibi vahşi doğayı parçalara ayıran ve çeşitlendiren göller, koylar ve sesler, yalnızca küçük gemiler ve körfez tekneleri tarafından erişilebilen ve en deneyimli pilotlar dışında kimsenin geçmesinin mümkün olmadığı, içinden çıkılmaz bir iletişim ve geçit dokusuyla birbirine bağlıdır.
Girit ve Lemnos'tan daha çözülmesi zor, mükemmel bir su labirentidir. Kıyı, çok azının gemiler için barınak sağlayacak kadar
derin su derinliğine sahip olduğu sayısız küçük koy veya koyla girintilidir. Berwick
ve Barritaria Koyları, önemli büyüklükte olan tek koylardır.

Bu eyaletin çok büyük bir bölümünü kaplayan çayırlar, büyük ölçüde, sanki başlangıçta biriktirildikleri sular aynı büyük kaynaktan beslenen muazzam bir göl zinciriymiş gibi birbirine bağlıdır. Ve bu şüphesiz gerçekti. Hepsi Mississippi'den besleniyordu ve harika verimlilikleri, nehirlerin babası ve sayısız kollarıyla yıkanan o bitmez tükenmez bölgelerin alüvyon zenginliklerinden gelir. Attakapas genel adı altında yer alanlar, Mississippi'nin batısında bulunan ilklerdir. Kuzeyde Atchafalaya'dan güneyde Meksika Körfezi'ne kadar uzanan neredeyse ölçülemez bir çimen ovasıdır. İçeriğinin yaklaşık beş bin mil kare olduğu belirtiliyor. Körfeze açık olduğundan, genellikle serinletici esintileriyle
yelpazelenir. Bu bölgelerdeki, belki de karışıklık, bataklık ve ormanlar arasında yorgun yolculuğunu sürdüren gezginler için, bu eşsiz bereketli, pürüzsüz ve sınırsız denizde, belirsiz hatları uzaklardaki Körfez'in mavisiyle karışan, uzun otlarla kaplı, rüzgarda dalgalanan ve dalgalanan, bembeyaz evlerle, zenginlik, konfor ve misafirperverlik meskenleriyle serpiştirilmiş, sayısız sığır ve atın tarlalarda otladığı veya ormanlık alanların gölgesinde burada burada dinlendiği geniş ovada tarif edilemeyecek kadar hoş bir şey vardır. Sıradan kamışlardan, rahatsız edici ısırganlardan, boğucu havadan ve zararlı sivrisineklerden bu açık alana ve okyanusun serin ve sağlıklı nefesine ani geçiş, çöldeki bir vaha kadar keyifli ve canlandırıcıdır. Bu uçsuz bucaksız çayırın ortasında Attakapas bölgesi yer alır. Bu kelime, türediği Aborjinlerin dilinde "insan yiyen" anlamına gelir, bölge Yamyamlar tarafından işgal edilmiştir. Gerçekten de, bu kadar yumuşak bir iklimin ve bu kadar verimli bir toprağın sakinlerinin, bu kadar iğrenç ve doğal olmayan bir barbarlık türüne karşı bir zevke sahip olması veya bu ihtiyacı hissetmesi gariptir.

Opelousas çayırı, Attakapas'tan daha geniştir ve yaklaşık sekiz bin mil karelik bir alanı kapladığı
hesaplanmıştır. Bayou, ormanlık alanlar, noktalar ve virajlar ve diğer doğal sınırlarla, ayrı isimleri ve az çok belirgin özellikleri olan bir dizi daha küçük çayıra bölünmüştür. Tüm kapsamıyla ele alındığında, doğuda Attakapas çayırı, kuzeyde çam ormanları ve tepe, batıda Sabine ve güneyde Meksika Körfezi ile sınırlıdır. Toprak birçok yerde aşırı verimli olsa da, genellikle Attakapas'tan daha az verimlidir. Ancak, eyaletteki en sağlıklı bölge olarak kabul edildiği için telafi edici bir avantajı vardır. Birkaç büyük pamuk plantasyonunu ve şeker kamışı yetiştiriciliğine ayrılmış önemli bir bölgeyi kapsar. Adını taşıyan bölge, Louisiana'daki en kalabalık bölgelerden biridir. Çobanların ülkesinin merkezidir, evcil hayvanlarla uğraşanların Arcadia'sıdır. Bu işe, sakinlerin büyük bir kısmı bağlıdır ve sürülerini ve hayvanlarını binlerce kişiyle sayarlar. Bir arazide beş bin buzağı 1845 baharında damgalanmıştır.

Bu bölgenin insanları, ziyaretçilere hoş geldinlerini garanti eden ve onları o kadar evinde hissettiren, sadece bir misafir olduğunu fark etmesini zorlaştıran o sessiz, rahat, gösterişsiz misafirperverlikle tanınırlar.

Bellevue çayırı kısmen Opelousas'ta, kısmen de Attakapas'ta yer alır.
Calcasieu ve Sabine çayırları büyük ovanın sadece parçalarıdır, bu isimler Plaquemine'den Sabine'e kadar olan geniş alanında aldığı çeşitli biçim ve açıklıkları belirtmek için verilmiştir.
Ancak, bunlar daha büyük bir çayırın sadece parçalarıdır, muazzam genişliktedir.
Sabine, merkezine yakın herhangi bir noktadan bakıldığında, okyanusun ortası gibi, manzaraya sınırsız görünür. Calcasieu yetmiş mil uzunluğunda, yirmi mil genişliğindedir. Çoğunlukla mükemmel bir ova görünümüne sahip olacak kadar düz olmasına rağmen, yüzey hafifçe dalgalıdır ve kesiştiği akarsulara ve koylara doğru genel, ancak fark edilmeyen bir eğim vardır, suyu kolayca taşır ve bu iklimde çok ölümcül olan sağlıksız durgunlukları önler. Ayrıca, geniş ovanın genellikle tamamen denizle kaplı alçak bataklıklarda sonlandığı Körfeze doğru hafif bir eğim vardır. Bu bataklıklar, uzun kamışlı kamış otlarının gür büyümesiyle kaplıdır. Bu çayırların en çarpıcı ve tuhaf özelliklerinden biri, monoton yüzeylerinin çeşitlendirildiği ve rahatlatıldığı ara sıra görülen ormanlık arazi parçalarında bulunur. Bunlar okyanusun koynundaki adalar gibidir, ancak çoğunlukla biçimleri o kadar düzenli ve simetriktir ki, bunların insan eliyle, daireler, kareler veya üçgenler halinde, sadece süs olsun diye
ekilmiş yapay olmadıklarına ikna olmak zordur. Bunları
görmemiş birinin, bunların yarattığı etkiyi kavraması imkansızdır, çeşitli biçimlerde kuleler gibi yükselirler, ancak her biri kendi içinde düzenlidir, bir çimen okyanusunun ortasından. Bir koy veya bir dere çayırı geçtiği her yerde, yolu bir kereste saçakla işaretlenmiştir, bunun gözlemcinin gözü üzerindeki etkisi son derece pitoresktir, birçok durumda manzaraya bir arka plan oluşturur, tıpkı manzara resmindeki ağaç sıraları gibi.

Bu eyaletin tüm nehirleri, koyları ve gölleri timsahlarla doludur. Kızıl Nehir'de, buharlı gemilerle geçilmeden önce, kıyılar boyunca yüzlercesini bir grup halinde görmek veya
yüzen ve karaya oturmuş kerestelerin muazzam kütlelerini örtmek,
öfkeli boğalar gibi böğürmek ve o kadar yakın bir şekilde bir araya gelmek ki, daha küçük olanlar daha büyük olanların sırtına binmek zorunda kalıyordu. Bir dönem,
çok sayıda timsah, bot ve ayakkabı için deri haline getirilen derileri için öldürüldü, ancak suyun girmesini engelleyecek kadar yakın damarlı olmadıkları
için deney terk edildi.
Timsahların ortalama uzunluğu sekiz ila on iki fittir. Bazıları
yakalandı ve yirmi fit ölçülerindeydi. Mississippi setlerinin, sürekli olarak üzerlerine yüklenen ve aşınan büyük su kütlesine karşı koymaya yeterli olmadığı korkusu sıklıkla dile getirilir ve bazen de ifade edilir; ve bu korkular, birkaç durumda, çok büyük bir ölçüde olmasa da, gerçekleşti. Mayıs 1816'da nehir, New Orleans'ın yaklaşık dokuz mil yukarısında, birkaç plantasyonu yıktı ve şehrin arka tarafını üç veya dört fit derinliğe kadar sular altında bıraktı. Yarık, sonunda, bir gemiyi yarığa batırarak kapatıldı; bu öneri ve başarı için halk, esas olarak Vali Claiborne'a borçluydu. Haziran 1844'te nehir, uzun yıllardır olduğundan daha yükseğe çıktı ve iki bin milden fazla bir mesafe boyunca tüm yolunu işaretledi ve mal ve cana geniş çaplı bir zarar verdi. New Orleans yakınlarındaki bazı yerlerde setin üzerinden geçti, ancak o bölgede gerçek bir yarık oluşturmadı. Bonnet Carre'de bir yarık oluşmasına neden oldu, önemli hasara yol açtı ve mahallede büyük bir endişeye sebep oldu; ancak zarar tahmin edildiği kadar ciddi değildi ve set o kadar artırıldı ve güçlendirildi ki gelecek için çok az endişe bıraktı.

Louisiana'daki Eğitim çıkarları, şimdiye kadar çok fazla ihmal edilmiş olsa da, artık kesin ve belirgin bir şekilde ilerliyor. Daha yüksek bölümlerde, Doğu Feliciana'daki Jackson'daki Louisiana Koleji; ve kıyıdaki St. James parish'indeki Jefferson Koleji var - ilki 1825'te, ikincisi 1831'de kuruldu. Her ikisi de çeşitli zamanlarda eyalet hazinesinden cömert bağışlar aldı. Opelousas'taki Franklin Koleji de aynı olumlu himaye altında 1831'de kuruldu.[2]

Ayrıca, eyaletin yasal onayı altında faaliyet gösteren, ancak eyalet tarafından bağışlanmayan birkaç Akademi de var. Ursuline Rahibeler Okulu ve
Saint James bölgesindeki Rahibe Rahibeler Okulu,
kadın eğitiminin tüm nazik dallarında eğitim vermektedir.
Opelousas yakınlarındaki Grand Coteau Manastırı'nda ortalama iki yüz öğrenci vardır; ve eğitimlerinin kontrolü ve yönetimi Fransa'dan gelen yetenekli kişilere aittir.

Tüm sınıflar arasında genel ve ücretsiz bilgi yaymak için tasarlanmış kamu okulları, sadece sayıca artmakla kalmamış, aynı zamanda ülkenin ve dünyanın diğer bölgelerindeki öğretmenlerin deneyimlerinin zaman zaman önerdiği tüm gelişmeleri hemen yakalayarak, genel olarak daha yüksek düzeydeki okulları geride bırakmıştır. Basit yenilikler, eğitimin ilerlemesini ilerletmekten çok engellemektedir. Ancak, tüm kuzey ve doğu eyaletlerinde bu büyük ilgiye getirilen aydınlanmış bir deneyim ve sağlam bir yargının en basit önerisi, Güneyli hayırseverin derin saygısını hak ediyor. Bu hayırseverin amacı ve tutkusu, her olanaktan en iyi şekilde yararlanmak ve halkın ahlaki ve entelektüel gücünü artırabilecek hiçbir şeyde daha eski ama daha zengin kesimlerin gerisinde kalmamak olmalıdır. Louisiana'nın iklimi sıcak ve nemlidir. Bataklıkların yakınında ve yaz mevsiminde, neredeyse tüm tropikal iklimlerin sağlıksız karakterini paylaşır. Ancak akciğer hastalıkları ve kuzeyde çok yaygın olan diğer şikayetler neredeyse hiç bilinmemektedir; ve birçoğu için, işini birkaç gün içinde bitiren hızlı tüketen ateş, kurbanlarını yaşam ve umutla okşayan, onları uzun ve kasvetli labirentlerinden ölüm odalarına sürükleyen yavaş ama kesin tüketime göre adil bir denge olarak düşünülebilir.

Bu iklim, tropiklerin hemen hemen tüm ürünleri için uygundur. Şeker, pamuk bitkisi, portakal, limon, üzüm, dut, tütün, pirinç, mısır, tatlı patates, vb., vb.,
zengin bir bolluk içinde gelişir ve bazıları dünyanın başka hiçbir yerinde neredeyse bilinmeyen bir büyüme zenginliğine ulaşır. Şeker ve Pamuk
iki büyük temel gıdadır. Birincisi, esas olarak, ayrım yoluyla "sahil" olarak adlandırılan, Körfez kıyıları ve Mississippi körfezleri boyunca uzanan bölgeyle sınırlıdır.

Eyaletin tamamındaki ortalama şeker mahsulü, şu anda yaklaşık 180.000
hogshead'dir. Son yıldaki pamuk miktarı belirlenmemiştir, ancak 1843'te ihraç edilmek üzere New Orleans'a gönderilen Mississippi vadisinin tamamında üretilen miktar 1.088.000 balyaydı. Pamuk yetiştirme bölgelerinin büyük ölçüde genişlemesi ve üretimindeki aşırı
rekabet nedeniyle, pamuk ekimi eskiden olduğundan daha az
kâr sağlıyor ve en azından şeker yeterli miktarda yerel tüketimi karşılayana kadar, bir dereceye kadar şekere yer vermemesi için önemli bir neden yok gibi görünüyor. Nüfusun olağan artışı altında, şekerkamışı yetiştiricilerinin azami çabaları, önümüzdeki yarım yüzyılda böyle bir sonuca ulaşamayacaktır.

Bu konudayken, okuyucunun önüne, New Orleans'lı zeki bir beyefendinin, şeker yetiştirme ve üretmenin mevcut yöntemiyle ilgili önerilerini koymanın alakasız veya resmiyetsiz sayılmayacağını umuyorum. İşi avantajlı bir şekilde yürütmek ve halihazırda kurulmuş olanlarla rekabet edebilmek için büyük bir sermaye gerektiğini, çünkü ekilecek toprağa ve tarlada çalıştırılacak ellere ek olarak, pahalı değirmenler ve makineler kurulması ve çok sayıda işçinin katılımıyla çalışır durumda tutulması gerektiğini belirtiyor. Sonuç olarak, orta halli hiçbir adam, şu anda yürütüldüğü gibi, bu iş dalını üstlenemez. Bu zorluğun üstesinden gelmek ve bu önemli temel gıdanın yetiştirilmesini ve üretimini genişletmek için, kuzeydeki tahıl yetiştirme ve öğütme bölgelerinde geçerli olana benzer bir işbölümü ve kar öneriyor. Çiftçi buğdayını adil bir piyasa değerinde değirmenciye satıyor veya öğütme ve saplama için ona belirlenmiş bir yüzde ödüyor. Aynı şekilde buradaki iş iki ayrı dala bölünebilir. Ekici bastonunu değirmenciye satabilir veya şekere ve pekmeze dönüştürmesi için ona belirlenen fiyatı ödeyebilir. Bu, nispeten küçük gelire sahip olan kişilerin baston yetiştirme işini üstlenmesini sağlayacak ve şimdi kendilerini pamukla sınırlayacak ve böylece bu temel gıdanın daha büyük yetiştiricilerini aşırı üretimin tehlikelerinden kurtaracaktır.

Çok da uzak olmayan bir döneme dönüp, pamuk eken ilk çiftçilerimizin küçük başlangıçlarını fark ettiğimizde, okuyucu önemsiz bir anekdotun
girişini mazur görecektir. 1784 yılında, yani sadece altmış yıl sonra ve bu nedenle şu anda yaşayan birçok kişinin hafızasında, _seksen balya_ pamuğu olan bir Amerikan gemisi, _bu kadar büyük_ miktarda pamuğun Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilemeyeceği iddiasıyla Liverpool'da ele geçirildi. 1785'teki sevkiyat 14 balya, 1786'da 6 balya, 1787'de 109 balya, 1788'de 389 balya, 1789'da 842 balyaydı. Beş dönümlük ürününü toplayan yaşlı bir Carolina çiftçisi, 15 balya olan muazzam verim karşısında o kadar şaşırdı ve endişelendi ki, "Tamam, tamam--pamukla işim bitti--işte Amerika'daki tüm insanlara çorap yapmaya yetecek kadar!" diye haykırdı. 1844'te Amerika Birleşik Devletleri'nin pamuk ürünü 2.300.000 balyaydı.

Yabancı pamuk pazarındaki dalgalanmalar, son birkaç yıldır, bilimsel tarımcılar ve deneyimli çiftçiler arasında, kendi çıkarlarına gereken saygının gerektirdiği yol hakkında azımsanmayacak spekülasyonlar üretti. Bizimki gibi çok geniş, bereketli ve verimli ve yeryüzündeki en girişimci ve çalışkan nüfusla dolu bir ülkede, arz ve talep arasındaki sıkı ilişkilerin toprağın birçok bol ürününde ara sıra bozulması şaşırtıcı değildir. Özellikle tarla çok büyük ve üreticiler çok ve sürekli artıyorsa, çözülmesi her zaman zor bir sorundur. Bunu karşılamaya çalışırken, cevaplanması gereken ilk soru, mevcut arzın mevcut talebi büyük ölçüde aştığıdır.

Hunt's Merchant's Magazine'de Ekim 1844'te yazan zeki bir yazar olan
Henry Lee, Esq., bu konuyu, şimdiye kadar takip ettiği kadarıyla, çok açık bir şekilde ortaya koymuştur. "Avrupa'daki pamuk tüketimi, Amerika ve Hindistan'ın üretimi dışında, fiyatlar üzerinde önemli bir etkiye sahip olamayacak kadar önemsizdir." diyerek başlar. Şu anda ürüne verilen değerin oldukça yeterli olduğunu ve faaliyetleri büyük ölçüde artan New England üreticisine sağladığı avantajın, onu Büyük Britanya'dakilere karşı başarılı bir rakip haline getirdiğini göstermeye devam eder; ve
şişkin bir para birimi veya tedbirsiz spekülasyonlar dışında hiçbir şey bir ilerleme sağlayamaz. Ve bu şekilde elde edilen herhangi bir ilerleme kaçınılmaz olarak yıkıcı bir tepkiyle takip edilir. İngiliz üreticilerin ve mallarını Ümit Burnu'nun ötesindeki ülkelere ihraç edenlerin aracılığıyla, İngiltere'deki fabrikalarda tüketilen Hindistan'da yetiştirilen pamuğun miktarının üzerinde, önemli miktarda Amerikan yetiştirilen pamuğun bu bölgelere, imalat ve büküm şeklinde gönderildiğini gösterir. Rakamların ifade edebileceği kadar açık bir şekilde gösterilen bu basit gerçek, o bölgeden pamuk ithalatını tamamen geçersiz kılar.

Birleşik Devletler ve Hindistan'ın ürünleri dışında, Büyük Britanya'nın imalatında kullanılan ham pamuğun oranı çok küçüktür ve miktarı sürekli olarak azalmaktadır. İstatistiksel kanıtlar ürettikten sonra, Bay Lee tatmin edici bir sonuca varıyor:
Amerika Birleşik Devletleri ve Hindistan'dan gelen pamuk tüketimi,
doksan dört ila yüz arasında, diğer tüm tedarik kaynakları için
sadece yüzde altı kalıyor. Böyle bir oran ve rekabetin
sürekli azalmasıyla, rakip üreticilerden korkacak hiçbir şeyimiz olmadığı açıktır.

Şimdi hassas bir soru ortaya çıkıyor, Amerikalı çiftçi mevcut
fiyatlar altında kendini
koruyabilir mi? Ya da, daha iyi bir ekonomi uygulayarak, emeklerini daha üretken hale getirebilir mi? Bana öyle geliyor ki, eğer bu noktaların daha büyük ve daha zeki çiftçiler arasında bir anlayış olması gerektiğini ve kendi bireysel ve kolektif çıkarları için, bu temel ürünün yetiştirilmesini kısmen kısıtlamanın, bilinen ve kesin ticaret taleplerinin ötesinde
artmasına izin vermekten daha iyi olup olmayacağını düşünmeleri gerektiğini önermek çok da cüretkarlık olmaz. Soru, pamuk yetiştirme bölgesi, "yalnız yıldızın" Özgürlük takımyıldızına kabul edilmesiyle genişledikçe önem kazanıyor. Üretimin neredeyse tüm tekelini Amerika Birleşik Devletleri'ne sonsuza dek güvence altına alırken, büyük üreticileri arasındaki akıllıca bir birleşmeyle, pamuğa adil bir telafi edici fiyat emretmesini onun gücüne bırakıyor. Böyle bir birleşme olmadan veya aynı şeye eşdeğer olan, ekicilerin bir talebi beklemektense, onu önceden tahmin etmek veya yaratmaya çalışmak yerine, piyasada her zaman bir fazla stok olacak ve bu, önemsiz de olsa, tüm ürünün fiyatını etkileyecektir. Louisiana'nın bereketli toprağı, pamuktan bile daha karlı birçok ürün üretme kapasitesine sahiptir ve bunların aşırı arz yaratma tehlikesi yoktur. Bazıları için, çok büyük ve artan bir ev tüketimi ve ticaretimize açık olan dünyanın diğer bölgelerinde aktif bir talep var. Şekerden daha önce bahsetmiştim. Kök boya, ipek, kenevir, tütün de, bunları denemeye istekli olanlara kesin sonuçlar vaat eden
olarak
anılabilir. Daha önce sunduklarım göz önüne alındığında, konunun okuyucularım için ilginç olacağı izlenimiyle, yukarıda belirtilen makalelerden bazılarıyla ilgili birkaç kelime eklemeye cesaret edeceğim.

Kök boya,[3] (_rubia tinctorum_,) birkaç çeşitten oluşan bir bitkinin kökleridir. Uzun ve incedirler; kaz tüyü kalınlığından serçe parmağın kalınlığına kadar değişirler. Yarı saydamdırlar, kırmızımsı renktedirler, güçlü bir kokuya ve pürüzsüz bir kabuğa sahiptirler. Kök boya, kırmızıyı boyamada çok yaygın olarak kullanılır; ve verdiği renk, koşineal'den daha az parlak ve güzel olsa da, daha ucuz ve daha dayanıklı olma avantajına sahiptir.
Avrupa'nın güneyi, Küçük Asya ve Hindistan'a özgüdür; ancak uzun zamandır Hollanda, Alsace, Provence vb.'ye getirilmiş ve buralarda başarıyla yetiştirilmiştir. İngiltere'de, Hint mısırı gibi, yetiştirme girişimi tamamen başarısız oldu. İngilizler, uzun süre tedarikleri için Hollanda'ya bağımlıydı; ancak şimdi, büyük miktarlar, imal edilenler için iki şilin sterlin ve kökler için altı peni vergiyle Fransa ve Türkiye'den ithal ediliyor. Eskiden vergiler çok daha yüksekti.

Bitki tohumdan yetiştirilir ve olgunlaşması için üç yıl gerekir. Ancak, genellikle on sekiz ayda, kaliteye zarar vermeden çekilir, miktar sadece daha azdır. En fazla suyu tutan ve aletlere en az yapışan hafif bir bitkisel küf gerektirir. Toprak alkali bir maddeyle emprenye edildiğinde, kök kırmızı bir renk alır, diğer durumlarda ise sarıdır. İkincisi, İngiltere'de, bu renkte olan Hollanda kök boyası kullanma alışkanlığından dolayı tercih edilir; ancak Fransa'da, kırmızı, Türkiye kırmızı boyası için kullanıldığından daha yüksek bir fiyata satılır.

Zelanda veya Hollanda kök boyası, imal edilmiş bir halde pazara hazırlanır; ve ticarette _mull_, _gamene_, _ombro_,
ve _crops_ terimleriyle bilinir. Bazı diğer ülkelerde, kökler gelişigüzel paketlenir ve ürün quintal cinsinden satılır. Kök boyanın fiyatı, diğer her şey gibi, pazardaki miktardan etkilenir ve Fransa'da quintal başına en az 22 franktan 100 franka kadar değişir. Yaşla birlikte bozulmaz. Bu ülkede kullanılan miktar çok
önemlidir--ama Büyük Britanya'da gereken miktara eşit değildir. Kök boyanın özel yetiştirme şekli için, okuyucuya M. De Casparin'in kaleminden çıkan, Paris'teki Bilimler Akademisi'ne sunulan ve yazarına ödül verilen
mükemmel bir makale önerilir.

_Dut_ bu enlemlerde çok az zorlukla yetiştirilir ve bu nedenle ipek bol miktarda üretilebilir ve evsel ve ticari açıdan önemli bir ürün haline getirilebilir. Birkaç bölgede ekimler çoktan başlatıldı ve bu girişimin uygulanabilirliği yakında test edilecek. Yakın zamanda Fransa'dan gelen Vasseur adında bir beyefendi, arazi satın aldı ve uzun yıllara dayanan deneyimle bu işe girmek için hazırlıklar yaptı. Özellikle St. James bölgesinde ipek kültürüne önemli bir ilgi gösteriliyor. Bu deneylerin sonuçlarını okuyucunun önüne koyabilmek son derece memnuniyet verici olurdu; ancak gerekli bilgi elimizde yok.

_Kenevir_ Missouri ve Kentucky'de bir dereceye kadar yetiştiriliyor çünkü New Orleans'taki sete her yıl düşen miktarlar yeterli kanıt sağlıyor. Talep uzun yıllar boyunca iyi olacak ve bu ipucu, üretimi için hesaplanan daha yüksek arazilere sahip olan Louisiana vatandaşları tarafından ihmal edilmemelidir. Bunun şimdiye kadar yurtdışından sağlanan büyük talep gören bir hammadde olduğu düşünüldüğünde, karlar şeker ve pamuktakine eşit olduğu sürece, kültürü ihmal etmek için neredeyse hiçbir mazeret olamaz. Zamanı gelebilir, yabancı uluslar bile halat ve ördek için bu cumhuriyete bakacak; her halükarda, iç amaçlar için gerekli olan ürünler için onlara güvenmemeliyiz ve özellikle de "savaşın sinirleri arasında" sınıflandırılabilecek olanlar için.

Küba'dan ithal edilen tohum ürünü olan _tütün_ örnekleri bu pazarda sergilendi ve bunlar o adadaki en iyilerden çok daha az veya hiç aşağı değil. Bu örnekler Jackson yakınlarında yaşayan ve yetiştirmede olağanüstü bir çaba göstermeyen bir beyefendi tarafından yetiştirildi. Bunlardan üretilen segarlar, iyi yargıçlar arasında en iyi Havana olarak kabul edilir. Bu yetiştirici, Küba'da aynı amaca gösterilen özeni onlara da göstererek ürünleri çok daha fazla iyileştirebileceği görüşünde ve bu iddiasını sorgulamak için çok az neden var.

Natchitoches tütünü, özellikle enfiye için, yurtdışında diğerlerinden daha yüksek bir konumdadır. Bu madde Fransa'da ve diğer birçok yerde o kadar iyi bilinir ki, onu eken kişiler, kendi kendine bakabileceği için hiçbir koruyucu göreve ihtiyaç duymadığını
övünürler.

Bu eyalette tütün yetiştiriciliğinin tek dezavantajı, yaz başında tahribatına başlayan
kurtçuktur. Ancak, bu rahatsızlıktan kaynaklanan çok fazla kayıp, bitkileri erken evrelerinde bir seraya
zorlayarak önlenebilir, böylece daha erken olgunlaştırılabilirler ve kurtçuk gelmeden önce iki budama yapılabilir.

Pontchartrain Gölü'ndeki ince toprağın _asmaya_ iyi uyum sağladığı görülmüştür. O bölgede yetiştiriciliğinde halihazırda önemli ilerleme kaydedilmiştir ve üzümler New Orleans pazarı için bol miktarda
sağlanmaktadır. Şarap
üretimi konusunda şüphe yoktur.

Bu eyaletin en eski ürünlerinden biri olan _indigo_, yerini şeker kamışı almıştır. Çiftçinin ikincisinde birincisinden daha fazla avantaj bulup bulmadığı, ancak onu sürdürmeye devam etmesinden çıkarılabilir; çünkü ticaretin kendini düzenleyeceği ilkesi, tarıma olduğu kadar ticarete de uygulanabilir.

_Otlatma_, Attakapas ve Opelousas'ta büyük ölçüde yapılmış olmasına rağmen, hiç düşünüldüğü kadar kazançlı olmamıştır.
Sığırların çoğu, uygun beslenme eksikliğinden dolayı kış aylarında orada telef olur. Ancak, _muskeet_ adıyla bilinen, Teksas'ta bol miktarda yetişen, hızla yayılan, son derece besleyici ve hayvanlar tarafından çok aranan, bu çayırlara kolayca getirilebilecek, her daim yeşil bir ot vardır. Bu iyileştirme, ülkenin bu bölümünü Amerika Birleşik Devletleri'nde otlatma için en iyi yer yapacaktır. Sığır yetiştirmeye ve hayvancılığın iyileştirilmesine eskisinden daha fazla dikkat edilmektedir. Koyunlar, Natchitoches'ta ve çevresinde, tepelerde neredeyse her sayıda yetiştirilebilir. Lafourche'da da, küçük olmalarına rağmen, şişman ve lezzetlidirler. Bu, burada henüz emekleme aşamasında olan bir iştir. Genişletme
kabiliyetleri muazzamdır ve sakinlerin girişiminin yakında bunu karlı hale getirmenin yollarını bulacağından şüphe yoktur. Bu eyaletin koyun eti, Birlik'te üretilenlerden
zaten daha üstündür; bu konulardaki iyi yargıçlar, koyun etinin en iyi İngiliz koyun etiyle eşit olduğunu bile ilan etmişlerdir.

Louisiana'nın mineralleri, bilindiği kadarıyla, çok sınırlıdır. Kurşun, yalnızca parçalar halinde bulunmuştur; ve bunların hiçbiri zengin
olmamıştır. Wachita civarında, büyük avantajla
işlenmeye izin veren değerli alçılı marn yatakları vardır. Linyit kömürü
üçüncül oluşumlarda keşfedilmiştir, bu oluşumlar
sıradan bir kalitenin ötesinde bu türden hiçbir madde sunmaz, daha iyisi
her zaman ikincil tabakalarla sınırlıdır. Pontchartrain gölünün kuzeyindeki topraklarda,
sadece en iyi tuğlaları değil, her türden
çömleği üretmeye uygun, mükemmel kalitede ve çok saf kil bulunur. Bunun, New Orleans'ın bugüne kadar binalarda kötü bir malzeme kullanımıyla yaşadığı büyük kötülüğü telafi edeceği umulmaktadır. Bu, yeryüzüne çok yakın bir maddenin kullanılmasından kaynaklanmıştır; oysa biraz daha derine inildiğinde, iyi yakıldığında bu güney atmosferine özgü neme meydan okuyacak birinci sınıf bir kil elde edilir.

DİPNOTLAR:

[1] Önceki ifadelerin çoğu kapsamlı bir kişisel gözlemin sonucudur; diğerleri için, çalışma McCulloch'a borçludur, önemli bir değere sahip bir derlemedir, ancak ne yazık ki her zaman otorite olarak güvenilmez. Bazı noktalarda, açıkça yanlıştır.

[2] Louisiana'nın yeni anayasası, yasama organının eyalet genelinde ücretsiz okullar kurmasını, bir eğitim müdürü atamasını ve masrafları vergilendirme yoluyla karşılamanın yollarını sağlamasını öngörmektedir. Amerika Birleşik Devletleri tarafından bağışlanan tüm kamu arazilerinin satışından elde edilen gelir, ölen kişilerin devlete devredilen mülkleri ve belirli diğer adlandırılmış gelirler, bu tür okulların desteklenmesi için kutsal bir şekilde kullanılacak olan sürekli bir fon olarak kalacaktır. Ayrıca, New Orleans şehrinde _Louisiana Üniversitesi_ olarak adlandırılacak ve hukuk, tıp, doğa bilimleri ve edebiyat olmak üzere dört fakülteden oluşacak bir kolej kurulması için de bir hüküm konulacaktır. Şu anda örgütlendiği şekliyle Louisiana Tıp Fakültesi, tıp fakültesini oluşturacaktır. Yasama organı, bu kurumun desteğine tahsisatlar yoluyla katkıda bulunma yükümlülüğü altında olmayacaktır.

[3] Birçok tatmin edici ayrıntı için, McCulloch'un Ticari
Sözlüğü'nde _Madder_ maddesine bakın.

NEW ORLEANS

[İllüstrasyon: Mississippi'nin Ağzı]

Louisiana'nın başkenti New Orleans, Mississippi'nin sağ tarafında, ağzından doksan iki mil uzaklıkta, yükselerek durur. Nehir burada kuzeydoğuya doğru önemli bir kıvrım yapar ve şehir kuzeybatı tarafını işgal eder, ancak konumu derenin genel akışının doğusundadır. 29 derece 57' kuzey enlemi, 90 derece 8' batı boylamındadır; nehrin yanında Natchez'in 301 mil aşağısında; St. Louis'in 1220 mil aşağısında; Kahire'nin 1040 mil aşağısında, Ohio'nun ağzında; Pittsburgh'un 2004 mil aşağısında; ve Washington şehrinin 1244 güney-batısındadır.

1718'de, o zamanlar eyalet valisi olan Bienville, o zamana kadar Biloxi'de bulunan ana yerleşim yeri için bir yer seçmek amacıyla Mississippi kıyılarını keşfetti. Mevcut yeri seçti ve elli kişiyi araziyi temizlemeleri ve gerekli binaları inşa etmeleri için bıraktı. Hem ordu hem de Batı Şirketi yöneticileri tarafından hükümet merkezinin buraya taşınmasına karşı büyük muhalefet yapıldı. Bir süre için başka bir engel, onun tasarımına neredeyse aşılmaz zorluklarla tehdit etti. 1719'da Mississippi
olağanüstü bir yüksekliğe ulaştı; ve şirket, burayı setler ve setlerle su baskınından korumak için yeterli güce sahip olmadığından, bir süre terk edildi. Ancak 1722 Kasım'ında, Delorme emirlere uyarak ana tesisi New Orleans'a taşıdı. Ertesi yıl, Charlevoix'nın hoşuna gidecek şekilde, sadece çok az düzende yerleştirilmiş yüz kabin, büyük bir ahşap depo, iki veya üç konut ve bir şapel olarak kullanılan, o zamanlar bir ibadethane için sağlanan tek konaklama yeri olan sefil bir depodan oluşuyordu. Nüfusu iki yüzü geçmiyordu. Böylece, ticari açıdan ve sakinlerinin sayısına oranla, dünyada eşi benzeri olmayan, günümüzde "Hilal Şehir" olarak adlandırılan şey başladı. Aynı yıl, finansör Law'ın kendisine Arkansas'ta verdiği topraklara yerleşmekten
hayal kırıklığına uğrayan bir grup Alman göçmen, Fransa'ya geçiş
sağlamak umuduyla nehri inerek New Orleans'a gitti; ancak hükümet bunu ya istemeyince ya da
sağlayamadığından, şimdi Alman Sahili olarak adlandırılan yerde onlara küçük araziler tahsis edildi. Bu insanlar şehre bahçe malzemeleri sağladı; ve eski ülkeden büyük miktarda
gelir alan torunlarının çoğu, hala aynı toprağı çok daha gelişmiş bir ölçekte ekiyor.

Bu yılın Eylül ayında, başkent korkunç bir
kasırga tarafından ziyaret edildi; kiliseyi, eğer böyle denebilirse, hastaneyi ve otuz evi yerle bir etti; ve nehirde yatan üç gemi karaya oturdu. Ekinlere ve bahçelere o kadar zarar verdi ki, bunun sonucu erzak kıtlığı oldu; ve
sıkıntı öyle büyüktü ki, sakinlerin birçoğu koloniyi terk etmeyi ciddi olarak
düşündü.

1727 yazında, Cizvitler ve Ursuline rahibeleri geldi.
Rahipler, fauxbourg St. Mary'nin en alt kısmını oluşturan bir arazi parçasına yerleştirildi. Rahibeler geçici olarak
Chartres ve Bienville sokaklarının köşesindeki bir eve yerleştirildiler--ama kısa bir süre sonra, şirket
Conde ve Ursuline sokaklarındaki binanın temelini attı ve 1730'da buraya taşındılar; bu yer, arazinin büyük değeri onları daha büyük kısmını parsellere ayırmaya
yönlendirene kadar onlar tarafından işgal edildi. Yeni manastırları şehrin yaklaşık iki mil aşağısına inşa edildi ve 1824'te oraya taşındılar. Bu dönemde, konsey binası ve hapishane, Katedralin üst tarafına inşa edildi.

1763'te, XIII. Clement Cizvitleri Fransa, İspanya ve Napoli krallarının hakimiyetlerinden kovdu. Sonuç olarak Louisiana'yı terk etmek zorunda kaldılar. New Orleans'taki mülklerine el konuldu ve yaklaşık yüz seksen bin dolara satıldı. Şu anda on beş milyonun üzerinde olduğu tahmin ediliyor. Bu emrin kovulmasında, şu anda ikinci belediye tarafından işgal edilen arazilere sahiplerdi. Yaşadıkları değerli binalar Gravier ve Magazine caddelerinde bulunuyordu. Bazıları, bu caddelerin köşesindeki Kanal Bankası'nın eski bankacılık binasına yer açmak için yıkıldı. Bu şehirdeki gayrimenkulün yarısından fazlasının, Fransız hükümetinin emriyle yasal işlemler kapsamında Cizvitlerin mülklerine el konulmasından kaynaklandığı hesaplanıyor. İlk belediyenin arşivleri, bu işlemlerle ilgili olarak incelenmeye değer birçok
ilginç ve merak uyandırıcı belge içerir.

Sarı humma ilk kez 1769'da görüldü. O zamandan beri neredeyse her yıl tekrarlanan bir felaket olmaya devam etti. Bu kıtaya, yukarıda adı geçen yılda, _bir İngiliz gemisiyle_,
Afrika kıyılarından, _bir köle yüküyle_ getirildi. Bu sıkıntıya ek olarak (yukarıda bahsedilen sarı humma), koloni 1769 yılında İspanya'ya devredildi ve başkent, O'Reilly tarafından, askeri güç gösterisi ve baskıcı bireysel eğilimiyle ele geçirildi; bu da hem kendisine hem de onu görevlendiren hükümete eşit derecede utanç getirdi. Bu şehrin ticareti, İspanya'nın kısıtlayıcı sömürge sisteminden çok zarar gördü. Ancak bu, 1778'de kaldırıldı (aynı anda dokuz yüz evi yakan bir yangınla unutulmaz bir yıl) ve 1782'de, yerin ticari çıkarları daha da genişletilmiş ticaret ayrıcalıklarıyla faydalandı.

1785 nüfus sayımı, şehre yakın çevredeki yerleşimler hariç 4.780 kişilik bir nüfus veriyor.

Yukarıda bahsedilen ticari avantajların bir sonucu olarak, Fransa'dan bir dizi tüccar buraya yerleşti ve İngiliz ticaret gemileri Mississippi'de seyretti. Bunlar bir tür deniz seyyar satıcısıydı, herhangi bir evde durup bir ağaca yapışarak ve mal karşılığında ekicinin ayırabileceği kadarını alarak veya ona uzun vadeli krediler vererek ticaret yapıyorlardı. Amerikalılar o zamanlar, batıdan New Orleans'a kadar olan bu ticaretin kurulmasına başladılar ve bu ticaret o zamandan beri giderek artmaktadır. Bu ticaretin fikri ilk olarak General Wilkinson tarafından
tasarlandı. Ayrıca, sömürge yetkililerinin bir süre göz yumduğu kazançlı bir iş de Philadelphialılar tarafından yürütülüyordu; ancak İspanyol bakan, Amerikalıların arkadaşlarına devretme
ihtiyaçlarına uymayı reddetmeleri nedeniyle, kendisinin bu ticaretin kârına katılmadığını
görerek buna son verdi. Gemilerin adlarının bir listesini temin etti, gemi yöneticisi Navarro'yu sert bir şekilde azarladı ve korkuları üzerinde öyle çalıştı ki, gelir yasalarının tüm ihlallerini kovuşturmaya başladı, gemilere el koydu, mallara el koydu ve sahiplerini, kaptanları ve mürettebatı hapse attı. Rüşvetçi bakan, Philadelphia ile New Orleans arasındaki ticarete karışarak kendisini son derece sevilmeyen biri haline getirdiğini fark ederek, sonunda hapsettiği tüm kişileri serbest bıraktı, el konulan malları iade etti ve daha fazla müdahaleyi durdurdu. Ticaret hemen yeni bir ivme kazandı ve büyük ölçüde arttı. General Wilkinson aynı anda Kentucky'den tütünle yüklü bir veya daha fazla tekne gönderme izni aldı. Kısa süre sonra, birçok Amerikalı ülkeye yerleşme ayrıcalığından yararlandı. İlk Fransız komedyen topluluğu 1791'de buraya geldi.

Asi kölelerden kaçtıkları
Cape Francois'dan geldiler. Aynı mahalleden gelen diğerleri akademiler açtılar - gençlerin eğitimi
şimdiye kadar rahipler ve rahibelerle sınırlıydı.

Baron Carondelet, 1792'de şehri dört mahalleye böldü.
Şehrin yakılmasını ve bekçilerin çalıştırılmasını önerdi. Gelir
yedi bin doları bulmadı ve lamba ve yağ satın alma masraflarını karşılamak ve bekçilere ödeme yapmak için bacalardan bir dolar ve sekizde bir vergi alındı.

Ayrıca başkentin etrafında yeni tahkimatlar yapmaya başladı.
Şu anda darphanenin bulunduğu yere bir kale ve Canal
caddesinin dibine bir kale daha inşa edildi. Rampart caddesine ve şu anda şehrin her köşesine sağlam bir siper inşa edildi. Baron milislerin eğitimine de biraz dikkat etti. Şehirde, her biri yüz kişiden oluşan dört gönüllü bölüğü, bir topçu ve iki tüfekçi vardı ve toplamda 700 kişilik bir güç oluşturuyordu.

Bu yılın Şubat ayında işlere büyük bir genişleme sağlandı.
Halkın artık Avrupa ve Amerika'da, İspanya'nın ticaretin düzenlenmesi için anlaşmalar yaptığı her yerde serbestçe ticaret yapmasına izin verildi.
Bu şekilde ithal edilen mallar yüzde on beş, ihracatlar ise yüzde altı vergiye tabiydi. Yarımada ile serbestti.

1795'te kral, Birleşik Devletler vatandaşlarına on yıllık bir süre boyunca New Orleans'a mal bırakma izni verdi. Sonraki yıl, şehir birçok evi yıkan başka bir yangınla karşı karşıya kaldı. Bu, bacalara uygulanan vergiyi o kadar azalttı ki, şehir ışıklarının ve nöbetçi kulübelerinin masraflarını karşılamak için buğday, ekmek ve etin değerlendirilmesi yoluna gidildi. Birleşik Devletler'e transfer sırasında, kamu mülkü, Main Caddesi'nin her iki tarafındaki setten uzanan iki büyük tuğla mağazadan oluşuyordu (1822'de yakıldılar), Levee ve Toulouse caddelerinin köşesindeki bir hükümet binası (1826'da da benzer bir kader yaşadı), nehrin karşı tarafında bir askeri hastane ve bir barut deposu, birkaç yıl önce terk edildi, eski bir gümrük binası, şu anda kalanların altında geniş kışlalar, beş sefil sığınak, bir şehir evi, pazar evi, meclis odası ve hapishane, bir katedral ve papaz evi ve bir yardım hastanesi. Bu unutulmaz dönemde, şehrin şu anda gelişen kısmını oluşturan ve ikinci belediye olarak bilinen araziler çoğunlukla bir plantasyon olarak kullanılıyordu. Gravier adında zengin bir vatandaşın mülküydü ve mülkün içinden geçen ana caddelerden biri onun adıyla anılmıştır. Sahne nasıl değişti? Şu anda yaklaşık elli bin kişilik bir nüfusa sahip ve şehrin iş, girişim ve güzelliğinin merkezi haline gelmiştir. 1804'te New Orleans giriş ve teslimat limanı, Bayou
St. John ise teslimat limanı yapıldı. İlk birleştirme eylemi, 1805'te bölgenin yasama konseyi tarafından "New Orleans şehrinin Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve sakinleri" üslubuyla şehre verildi. Görevliler bir belediye başkanı, kayıt memuru, on dört belediye meclis üyesi ve bir hazinedardı. Bu yıl, bu başkentte bir United States
bank şubesi kuruldu. 1810'da şehrin ve banliyölerin nüfusu 24.552'ye ulaştı; yeni hükümetin yönetimi altında yedi yılda üç katına çıktı. Ticaretinin refahı eşit oranda arttı.

O zamanlar, şehir Esplanade caddesinden daha aşağıya doğru uzanmıyordu,
burada ve orada set boyunca dağılmış bir villa hariç; yukarıda da Canal caddesinden daha ileriye, ara sıra bir kare araziyi işgal eden bir ev hariç. Canal ve Magazine caddelerinde birkaç konut inşa edilmişti,
ama Camp ve Gravier caddelerinin köşesinde bulunan _Polar Star Lodge_'un ötesine geçmek için kırsala oldukça girildiği düşünülüyordu. [Bu belediyenin ilerlemesi, 1836'da Yasama Meclisi tarafından çıkarılan ve ikinci belediyenin kendi işlerinin münhasır kontrolünü elde ettiği şehrin bölünmesi yasasıyla büyük ölçüde arttı.]

O zamanlar şehirde asfalt bir cadde yoktu. Bir süre sonra ilk girişimi yapan merhum Benjamin Morgan, bir vizyon sahibi olarak görülüyordu. İkinci belediyedeki iyileştirmelere ivme kazandıran durum, James H. Caldwell, Esq. tarafından Camp Caddesi'nde Amerikan tiyatrosunun inşa edilmesiydi. Uzun süre boyunca tek erişim düz tekne küpeşteleri üzerinden sağlanıyordu. Bu 1823-4'teydi.
Aptallığı yüzünden alay konusu oldu ve bir deli olarak aşağılandı - ama zaman onun öngörüsünü kanıtladı. Kısa süre sonra o kesime hayat ve enerji veren bir kalabalık onu takip etti; ve birkaç yıl içinde, benzer ruha sahip diğerlerinin girişimleri sayesinde, St. Mary banliyösü zarafet ve refahın şu anki ileri seviyesine ulaştı.

Tüccar Borsası'nın o zamandan beri inşa edildiği blok, o zamanlar bir sıra zayıf ahşap kulübe tarafından işgal ediliyordu; ve Royal
ve Custom house caddelerinin köşesinde, şu anda bankanın bulunduğu yerde, şu anda tam karşısında bulunan ve servetinin temelini, şu anki güzel binaya yer açmak için kaldırılan apartman dairesinde atan Scot tarafından kiralanmıştı.

Şehrin içindeki, en sevdikleri kabareden üç kare öteye nadiren güvenen eski Fransızlardan bazıları, sahte
burjuva St. Mary'deki bildirilen ilerleme ve gelişmeye çok
inanmıyorlar. Birkaç yıl önce, ikinci belediyeden bir beyefendi, alt pazarın müdavimlerine kendi yaptığı _domuz ve düdük_ denen içkiyi satarak kendini ünlü ve zengin eden yaşlı kabare sahibine neden sahte
bourg St. Mary'ye gelip binaları görmediğini sordu. Aynı zamanda St. Charles Borsası'nı, Tiyatro'yu, Verandah'ı, Banks' Pasajı'nı, muhteşem mağazaları vb. tarif etti. Yaşlı Fransız, bir süre şüpheyle hayretle dinledi; Ancak sonunda, inancı ve ciddiyeti de bozuldu ve kahkaha atarak, "Ah, Mösyö B. bu çok fazla! Siz von varry komik herif - ne dediğinize inanmıyorum - sadece von grand - sizin dediğiniz gibi - çamur, timsah ve boğa kurbağası mı yaşıyor? - von grand - grand - çamur bataklığı, von grand city olduğunu söylüyorsunuz, buna inanmıyorum!"

Şehrin kendisi Kanal, Rampart ve Esplanade caddeleriyle, nehirde ise yaklaşık on üç yüz yarda ve arkada yaklaşık yedi yüz yarda uzanan setle - bir paralelkenar şeklinde - sınırlanmıştır.

Bu kısım, seksen dört ana ve on dört küçük meydan oluşturan yirmi iki caddeyle geçilmektedir. Şehrin tüm genişliği, birleşik fauxbourg'lar ve Lafayette dahil, nehirle aynı hatta en az beş mildir ve ortalama yarım mil genişliğindedir. Evler, şehrin kalbindeki birkaç eski ve harap konut ve dış mahallelerdeki birkaç yeni konut dışında, çoğunlukla tuğladan inşa edilmiştir. Mevcut yönetmeliklere göre, yangın sınırları olarak adlandırılan sınırlar içinde ahşap binaların inşa edilmesine izin verilmemektedir. Modern yapılar, özellikle ikinci belediyede, genellikle üç ve dört katlıdır ve güzel ve sağlam granit veya mermer cephelerle süslenmiştir. Kamu binaları çoktur; ve birçoğu kardeş şehirlerimizdeki herhangi biriyle rekabet edecektir. Bunların özel bir açıklaması sonraki sayfalarda bulunacaktır. New Orleans'ın nehirden, yukarı veya aşağı görünümü
güzel ve etkileyicidir--St. Charles
Exchange'in kubbesinden bakıldığında, aynı anda hem muhteşem hem de şaşırtıcı bir panorama sunar.
Şehrin alt kısmında bir dinlenme salonuna giren yabancı,
kendisinin bir Amerikan şehrinde olduğuna inanmakta zorluk çeker.
Daha eski binalar eski ve yabancı bir yapıdır ve
davranışlar, gelenekler ve diller çeşitlidir--nüfus, neredeyse eşit oranlarda, Amerikalı, Fransız, Creole ve İspanyollardan, büyük bir Alman bölümünden ve dünyadaki hemen hemen her milletten gelen iyi bir serpintiden oluşur.

Su Tesisleri, insanlara sürekli olarak, buhar aracılığıyla Mississippi'den bir rezervuara zorla getirilen suyu sağlar ve buradan borularla
tüm şehre gönderilir. Bu su sağlıklı ve
içilebilirdir.

Gaz, 1834'te James H. Caldwell, Esq.'nin girişimiyle New Orleans'a getirildi; tiyatrosunu birkaç yıl önce bununla aydınlatmıştı. Şehrin yoğun kısmı artık bununla aydınlatılıyor; oteller, mağazalar, dükkanlar ve ulaşılabilen birçok konut, sunduğu avantajlardan yararlanıyor.

1844 yazında, bir yangın, hayır hastanesinin yakınındaki Common ve Canal caddeleri arasındaki yaklaşık yedi blok binayı yok etti.
Arazi o zamandan beri çok daha iyi binalarla işgal edildi ve çok daha iyi bir görünüm sunuyor.

New Orleans'ın nüfusu, Birleşik Devletler'e devredildikten sonra çok hızlı bir şekilde arttı. Devir sırasında, sekiz bin kişi yoktu ve şu anda muhtemelen yüz otuz bin kişi var. 1844'te, önceki yıllardan daha fazla bina inşa edildi; buna rağmen, apartmanlara büyük talep var ve kiralar yüksek olmaya devam ediyor. 1850'deki bir sonraki nüfus sayımında nüfusun yüz altmış bini geçmesi şaşırtıcı olmayacaktır. _Siyahlar._ _Beyazlar._ _Toplam._

1810'da 8001 16.551 24.552
1815 ---- ---- 32.947
1820 19.737 21.614 41.350
1825 ---- ---- 45.336
1830 21.280 28.530 49.826
1840 ---- ---- 102.191

Bu şehirde bir sağlık kurulu kurulmasına ilişkin ilk tüzük (bilindiği kadarıyla) genel konsey tarafından Haziran 1841'de kabul edildi.[4] Kurul dokuz üyeden oluşuyordu: üç belediye meclisi üyesi, üç doktor ve üç özel vatandaş. Şehrin sağlığına uygun olduğu düşünülen sağlık düzenlemelerini kabul edip yürürlüğe koymak için geniş yetkilerle donatılmıştı. Bu kurul, varlığının ilk yılında tüm işlevlerini iyi bir şekilde yerine getirdi. İkinci yıl bir düşüş oldu; ancak 1843'e kadar dağılmadı. 1844'te sağlık kurulu görev yapmayı bıraktığında, genel konsey tıbbi cerrahi derneğini bu görevi üstlenmeye davet etti. Bu öneri kabul edildi ve sağlık kurulu olarak hareket etmek için tam yetkiye sahip dokuz üyeli bir komite atandı. Bu organ görevini yaparsa, ki bundan şüphe etmek için hiçbir neden yok, çok fazla fayda beklenebilir. 1844'ün sıcak havasının yaklaşmasıyla birlikte vatandaşlara ve henüz alışmamış yabancılara verdikleri tavsiyeler kesinlikle büyük bir sağduyu ve mevsimsel ihtiyatla işaretlenmişti. Artık şehrin sağlığının büyük koruyucuları olarak görülecekler; ve, umarız ki
kamuoyu beklentisi hayal kırıklığına uğramaz.

1844 tarihli bir Meteoroloji Dergisinin aşağıdaki özeti, bilimsel
bilgileri doğruluğunun kesin garantisi olan New Orleans'lı D. T. Lillie, Esq. tarafından nezaketle sağlanmıştır.
Bu gözlemler için kullanılan termometre (kendi kendini kaydeden bir termometre) barometreye bağlı değildir ve makul bir
pozisyona yerleştirilmiştir. Gözlem saatleri, sabah 8, öğleden sonra 2 ve akşam 8'dir.
Barometre okyanus seviyesinden 28 fit yüksekliktedir; ve binanın duvarından uzakta asılıdır.
Yağmur ölçer bir inçin binde birine kadar derecelendirilmiştir ve alıcısı yerden 40 fit yüksektedir.

METEOROLOJİ TABLOSU.

Termometre. Barometre. -------------------------- ------------- 1844. Maks.      Min.      Menzil, Maks.     Min.     Aralık, 0 onda biri 0 onda biri 0 onda biri 0 hund.  0 yüz.  0 yüz.
     Aylar.       |         |         |          |        |        |
                   |         |         |          |        |        |
    Ocak, 79,5 36,5 43,0 30,38 29,73 0,65
Şubat, 81,0 40,0 41,0 30,40 29,91 0,49
Mart, 83,0 38,0 45,0 30,40 29,83 0,57
Nisan, 85,0 40,0 45,0 30,46 29,98 0,48
Mayıs, 88,5 66,0 22,5 30,31 29,83 0,48
Haziran, 91,0 69,0 22,0 30,18 30,03 0,15
Temmuz, 92,5 73,0 19,5 30,22 30,01 0,21
Ağustos, 92,5 69,0 23,5 30,26 29,93 0,33
Eylül, 91,5 61,0 30,5 30,23 29,95 0,28
Ekim, 85,5 46,0 39,5 30,31 29,89 0,42
Kasım, 74,0 40,0 34,0 30,34 29,94 0,40
Aralık, 74,5 32,5 42,0 30,44 29,83 0,61

Yıllık Ortalama, 84,9 50,9 33,9 30,33 29,90 0,42

1844. Yağmurlu günler. Rüzgarların Hakim Kuvveti, Kuantum. Yağmur.
| Rüzgarlar. oran 1 ila 10. --------------
Aylar. | | | İnç. Binlerce. |           |           |              |        |
    Ocak, 11 S. D. 2,4 4 966
Şubat, 5 S. D. 2,4 0 879
Mart, 9 B. B. 3,0 3 031
Nisan, 3 S. D. 2,5 1 797
Mayıs, 9 S. B. 2,7 4 847
Haziran, 12 S. 2,3 5 789
Temmuz, 16 S. B. 2,2 9 801 Ağustos, 14 S. B. 2,4 5 199
Eylül, 8 D. 2,5 1 080
Ekim, 4 K. D. 2,5 2 180
Kasım, 9 K. 2,2 7 754
Aralık, 4 K. 2,4 1 077

Yıllık Ortalama, 104 2,5 48 400

Termometrenin yıllık aralığı 60 derece 0 dakika--barometrenin 00. derece 73 yüzde.

Şu anda New Orleans'ta oluşturulan toplum, Birlik'teki diğer herhangi bir şehre çok az benzerliğe sahiptir. neredeyse tüm ulusların heterojen bir karışımı. İlk ve en önemlisi,
Kreol nüfusu. Burada doğan herkes, ebeveynlerinin doğum yerlerine bakılmaksızın
bu tanımlamaya tabidir.
Onlar, neyin üst yapısının üzerine kurulduğu temeli oluştururlar. "toplum" olarak adlandırılır, inşa edilir. Başkalarıyla ilişkilerinde dikkat çekici derecede dışlayıcıdırlar ve yabancılarla iş anlaşmalarına aşırı bir dikkatle girerler. Bir zamanlar ve çok uygun bir şekilde,
ülkenin patrisyenleri olarak kabul edilirlerdi. Fakat seçkinlikleri ve aile gururları nedeniyle, dakiklik, ölçülülük ve iyi niyet alışkanlıklarından daha fazla ayırt edilmezler.

Mevcut yüzyılın başlangıcına kadar, Louisiana'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildiği döneme kadar, Creole'lar neredeyse tamamen Fransız ve İspanyol soyundan geliyordu. Şimdi, çalışkan Almanlar, kurnaz ve azimli İrlandalılar, oldukça
sayılı olmaya başlıyor ve birçoğu
zenginlik ve saygınlık durumuna geldi.

Sonra kardeş eyaletlerden, güçlü batıdan,
güneyin eski kesimlerinden ve (en önemlisi)
kuzeyin daha soğuk bölgelerinden gelen göçmenler geliyor , girişimci, hesapçı, dayanıklı
Yankee. Bu pazar yeri, sanki sihirle, eski rejimin, _kentin_ sınırları içinde bir tür inzivada yaşayanların şaşkınlığına ve şaşkınlığına yol açan
o muazzam gelişmelerin çoğunu bu son sınıfa borçludur. --sabahleyin
güzel ve geniş bina blokları belirdi, sanki gece büyülenmiş gibi.

Sonra da sıradan sucular geldi. Nehir buharlı gemi seferlerimiz,
yılın yarısında ortalama üç yüz varış ayda, dünyada çok az benzeri olan on bin kişilik bir sınıfa eğitim veriyor. Setleri muazzam bir mesafe boyunca dolduran sayısız düz tekneler, yaşam biçimleri timsahınkine çok benzeyen, ironik bir şekilde akrabalık iddiasında bulundukları, ancak altlarında taşıdıkları kaba dış görünüş ve kaba tavırlar,
herhangi bir insan göğsünde attığı kadar cömert ve asil bir kalp. Onlar
Mississippi'nin çocuklarıdır, tıpkı Arapların büyük çölün çocukları olması gibi,
ve onlar gibi, her türlü tehlikeyle karşılaşmaya alışkındırlar. Sıradan denizcilerin, balina avcılarının, ormancıların ve Yankee'lerin en çarpıcı özelliklerinin hepsini bir araya getiren, ancak bunlardan hiçbirini taklit etmeyen veya özellikle benzemeyen, tamamen kendi başlarına bir sınıf oluşturan, benzersiz, eksantrik, orijinal, belirgin ve benzersiz bir Hilal Şehri'nin setlerinde uçuşan ve sokaklarını
akan yüzen kütlenin bir özelliği. Bunların arasında neredeyse tüm eyaletlerin temsilcileri bulunabilir.
Bazıları Hacıların torunlarıdır ve Püriten atalarının çalışkan alışkanlıklarını ve katı ahlaki ilkelerini Batı'nın vahşi doğasına taşımışlardır. Hepsi aktif, girişimci, korkusuz, kurnaz, bağımsız ve kendi kendine yeten ve
çoğu zaman istekli ve hırslıdırlar, yasama salonlarımız ve en yüksek iş çevrelerimiz buna tanıklık edebilir. Onlar yeni bir ülkede özgürlüğün geniş temellerini atmak için gereken malzemelerdir - ormanı temizleyebilir ve barış zamanında toprağı işleyebilir, savaşta onu savunabilir ve her zaman yönetebilirler.

Şu anda bu başkenti işgal eden yüz otuz bin kişiden yaklaşık yirmi bininin göçmen olduğu tahmin edilebilir. Bunlar çoğunlukla erkeklerdir ve işin çeşitli bölümlerinde çalışırlar.
Bazılarının yazlarını geçirdikleri Kuzey'de aileleri vardır. Çoğu bekardır, yılın yarısında evsizdir ve şairlere inanılacaksa kalanında da yarıdan az evleri vardır. Otellerde ve pansiyonlarda yaşayan bu iki göçmen vatandaş sınıfı, şehrin iş adamlarının neredeyse yarısını, hatta tam yarısını kucakladığından, iyi yerel topluma giden yolların korunduğu görünüşte ciddi kısıtlamaları bir ölçüde açıklayabilir. Hatasız bir şekilde onaylanmış kusursuz karakter, Creole'un yerel çevresine giden tek pasaporttur. Bu tür kimlik bilgileriyle misafirperverliklerinin sınırı yoktur. Yerleşik Amerikalılar, güvenleri sağlandıktan sonra sizi misafirperverliklerine kabul etmekte daha az şüphecidir, ancak Creole komşularından daha liberal değildir. Toplumda bu şekilde ortaya atılan kısıtlamalar ve yeni gelenin diğer yerlerde alışkın olduğu sosyal zevklerden pay almada yaşadığı büyük zorluk, o yerin ahlakı üzerinde olumsuz bir etki yaratmıştır. Başka bir eğlence kaynağı olmadığı için, iş saatleri bittiğinde, şehrin sunduğu
kamu eğlencelerine uçar. Ve eğer bunlar her zaman olması gerektiği gibi değilse, daha iyisini sağlamamız gerekir. Kamu kütüphaneleri, okuma odaları, güzel sanatların sergilendiği galeriler, dersler için liseler ve diğer benzer rasyonel eğlenceler, yeni ve daha iyi bir düzen kurmak ve pek çok rafine ve saf düşünceli insanı genel toplumun zevklerinden ve avantajlarından ayıran, onları hayatın sosyal ilişkilerinde güzel ve çekici olan her şeyin ortasında yalnız ve izole bir şekilde yaşamaya mahkum eden o yapay engelleri yıkmak için çok şey yapacaktır.

New Orleans'ın karakteri, sağlık açısından çok ve haksız yere kötüye kullanılmıştır. Kuzeyde, nüfuslarına oranla, tüketim yıllık olarak güneydeki sarı hummadan daha fazla yıkıma neden olmaktadır.
New York şehri ortalama olarak haftada yaklaşık otuz kişidir. Akciğer şikayetleri olan hastalar, bu tür hastalıkların nadiren bilindiği
bu enlemlere rahatlamak için başvururlar. Gerçekte, bu başkent, Charleston ve Baltimore hariç, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir liman kasabasından daha olumlu bir ölüm oranına sahiptir.

New Orleans'ın ahlaki değerleri lehine söylenecek çok az şey vardır,
devralınmasından sonraki ilk birkaç yıl boyunca. Raporlar onları olduklarından çok daha kötü hale getirdi. Topluluk, güneşin altındaki her bölgeden toplanmış toplumun en kötü sınıflarından bazılarından oluştuğu için,
çok iyi bir şey beklenmiyordu. Ancak koşullar değişti.
Sağlıklı bir polis düzenlemeleri sistemi getirildi ve uygulandı, bu da ya çaresizleri ve kanunsuzları boyunduruk altına aldı ya da onları topluluktan kovdu. Suç istatistiklerine bakıldığında, diğer ticari şehirlerde, sakin sayısına orantılı olarak, yabancı bu Şehrin
durumuyla gurur duyması için bir nedeni olduğuna ikna olacaktır. Burada isyanlar bilinmiyor,
soygunlar nadiren oluyor. Kamusal sokaklarda, her saat kişisel güvenlik asla tehlikeye atılmaz ve kadınlar karanlıkta, bir koruyucu olmadan dışarı çıkabilir ve hakaret ve tacizden uzak kalabilirler. Yabancı etkisi, burada topluma bir _şeref kodu_ yüklemiştir ki bu, bir ölçüde, ona zarar verme eğiliminde olmuştur, ancak bu yanlış düşünce hızla itibarsızlaşmaktadır.

Yeni eyalet anayasası, kabul edilirse, bu barbarca uygulamaya etkili bir son verecektir. Madde 130, şöyledir:

"Bu anayasanın kabul edilmesinden sonra, ölümcül silahlarla bir düello yapan veya eyalet içinde veya dışında bir düelloya meydan okuyan veya ikinci olarak hareket eden veya bilerek bu şekilde suç işleyenlere yardım eden ve destekleyen herhangi bir vatandaş, herhangi bir güven veya çıkar makamında bulunmaktan ve bu Anayasa kapsamındaki oy kullanma hakkından
mahrum bırakılacaktır."

Buradaki bilgili meslekler, genel olarak, son derece yüksektir. Tıp bilimi, Birlik'teki herhangi bir şehre onur kazandıracak bir yetenek ve beceriyle övünebilir ve bu uygulamayı utandıran birkaç ampir o kadar iyi bilinir ki, kötülük çok dar sınırlarla sınırlıdır. Din adamları, öğrenimleri ve belagatleriyle meşhurdur ve aynı sözler baro üyeleri için de aynı güçle geçerli olacaktır.

Şu anda bu şehirde halka açık bir kütüphane bulunmamaktadır.
Nüfus ve yetenekleri göz önüne alındığında, bunun vatandaşların zekası üzerinde bir leke olarak görülmesi gerekir. Ancak bu tamamen ticari bir topluluktur ve para evrensel bir hırstır.
Buradan, yabancıların bile fark edebileceği edebiyat ve güzel sanatlardaki kabul edilmiş eksiklikler ortaya çıkar. Ama bu hala kalacak mı? Milyonerlerimiz arasında, kahramanların ve fatihlerin isimlerinden daha değerli ve onurlu bir anıt bırakacak bir Girard--Astor--yok mu?

Birkaç yıl önce bir kütüphane kurma girişiminden sonra, genç adamlardan oluşan bir dernek sonunda bir tane düzenlemeyi başardı; ancak zenginlerden uygun yardım ve destek
almadığı için bir süre devam etti ve sonunda şerif tarafından satıldı! O zamanlar dört veya beş bin cilt iyi seçilmiş kitaptan oluşuyordu. B. F. French, Esq. adında özel bir beyefendi tarafından sadece sembolik bir bedel karşılığında satın alındı.
Böylece şehrin şerefine yönelik bir eser, kötü bir zamanda, onun utancının anıtı haline geldi! Ancak, sonunda aramızda bir edebiyat ve güzel sanatlar sevgisinin
yayıldığını öğrenmek rahatlatıcıdır. Bu ciltte, Lyceums, National Gallery of Paintings ve Public Schools başlığı altında, bu iddiayı açıklayan gerçekler görülebilir.

New Orleans'taki Mason kardeşliği, tüm eski ayrıcalıklarından
yararlanıyor gibi görünüyor. Büyük bir locanın yanı sıra yaklaşık on loca ve bir kamp var. Burada, Odd Fellows tarikatından,
Equal Fellows'tan biri olarak, bir Tipografi Derneği ve Mekanik,
Hibernian, St. Andrews, Alman ve İsviçre topluluklarından çok sayıda kişi var. Bunların hepsi, az çok, hayırsever bir yapıya sahip; ve kendi çevrelerinde,
hepsi son derece kullanışlı olmuşlardır.

1818'de, Mississippi'nin buharlı gemilerle bile seyri son derece sıkıcıydı. Etna'nın, Louisville'in birkaç mil aşağısındaki Nakliye limanına _otuz iki_ günde vardığı kaydedilmiştir. Vali Shelby'nin _yirmi iki_ günde kat ettiği mesafe, dikkate değer derecede kısa bir
yolculuk olarak değerlendirildi. Hermafrodit bir brik New Orleans'tan _yetmiş bir_ gün, bir omurga teknesi ise _yüz bir_ gün; ikincisi Louisville'e. Şimdi, işgal edilen süre _beş ila altı_ gündür.

Kasım ayının birinden temmuza kadar süren iş sezonu boyunca, beş mil uzunluğundaki set, her boyuttan gemiyle, ancak özellikle dünyanın her yerinden gelen gemilerle
dolup taşar; yüzlerce devasa yüzen kale ve saray, buharlı gemiler olarak adlandırılır; ve sayısız mavna ve düz tekne. Hiçbir yer bundan daha yoğun, hareketli bir sahne sunamaz. Gemilerin ve vapurların yüklenmesi ve boşaltılması, yaklaşık üç bin vagonla pamuk, şeker, tütün ve büyük batının çeşitli ve kapsamlı ürünlerinin taşınması, yabancıyı hayret ve hayranlıkla etkiler. Şehrin tüm uzunluğu boyunca uzanan ve ortalama iki yüz fit uzanan setler ve iskeleler, sürekli olarak hareket eden mallarla kaplıdır. Bir zamanlar burası, vatandaşın keyifli sabah ve akşam yürüyüşlerinin keyfini çıkardığı hoş bir gezinti yeriydi; ancak şimdi, fıçıların, balyaların ve kutuların arasında, iş adamının kişisel güvenliği için dikkatli bir şekilde bakmadan yanından geçmesi için neredeyse hiç yer yok.

New Orleans'ın, geniş bir ticari merkez olarak konumu, Amerika Birleşik Devletleri haritasına tek bir bakışta görülebileceği gibi, rakipsizdir. Batının deposu ve dış ticaretin yarı yolu olarak, gelecekteki büyüklüğünü tahmin etmek neredeyse imkansızdır.

Örneğin, Mississippi vadisi adıyla bilinen muazzam bölgelere bir göz atın. Batıdaki sınırları Rocky Dağları ve Meksika; güneyde Meksika Körfezi; doğuda Alleghany dağları; kuzeyde ise göller ve İngiliz mülkleridir. Neredeyse tüm kıta Avrupası'ndan daha fazla mil kare ve daha fazla ekilebilir toprak içerir ve İngiltere kadar yoğun bir nüfusa sahip olsaydı, beş yüz milyonluk bir nüfusu sürdürebilirdi - dünyanın şu anki nüfusunun yarısından fazlası. Yüzeyi genellikle ekilebilir ve toprağı zengindir, iklimi tüm ürünlere, iç tüketime veya yabancı bir pazara uyacak şekilde değişir. Mississippi yirmi yüz mil gezilebilir - küçük bir taşıma
yolundan geçerek üç bin mil elde edilebilir. Birçok iklimin ürünlerini ve kömür, kurşun, demir ve bakır cevheriyle dolu bir madencilik ülkesini kucaklar, hepsi harika zenginlikteki damarlarda bulunur. Missouri, Düz Ayaklı Kızılderililer arasında Great Falls'a kadar otuz dokuz yüz mil ve New Orleans'tan beş bin mil uzanır. On bir yüz mil boyunca gezilebilir olan Yellow Stone, on altı yüz mil boyunca Platte ve bin iki yüz mil boyunca Kanzas, son nehrin sadece kollarıdır. Ohio, Pittsburgh'a iki bin mil uzaklıktadır ve çok sayıda akarsudan New York, Pennsylvania, Ohio, Kentucky, Batı Virginia, Tennessee, Indiana ve Illinois'in ürünlerini alır. Arkansas, Big Black, Yazoo, Red River ve diğerleri, hepsi zenginliklerini ana arter olan Mississippi'ye döker, güçlü akıntısı üzerinde büyük rezervuar New Orleans'a doğru akar. Mississippi vadisi 1840'ta sekiz milyondan fazla nüfusa sahipti ve son on yılda yüzde seksen arttı. Mevcut sayı on milyondan az olamaz.

Geçtiğimiz yıl Mississippi, çoğu 2.500 balya pamuk taşıyabilen ve toplam tonajı doksan bin olan dört yüz elli buharlı gemiyle seyrediliyordu. Bunların maliyeti yedi milyon doların üzerindeydi ve bunları seyretmek için yaklaşık on beş bin kişi gerekiyordu - bunların seyir masraflarının tahmini on üç milyon doların üzerinde olduğu tahmin ediliyor. O zamandan bu yana artış, elli ek tekne olarak hesaplanabilir - bu da tüm bu kalemlerde yüzde on oranında bir ilerleme sağlayacaktır.

Bu tür ifadeler, ne kadar büyük görünürlerse görünsünler, okuyucuya büyük vadi ve bu şehrin yaslandığı ve şimdiki ve gelecekteki refahını garanti eden geniş ülke hakkında sadece kısmi bir fikir veriyor. Tam bir tahminde bulunmak için, tüm bunlara ek olarak, demir dağlarını, tükenmez kurşun ve bakır cevheri damarlarını ve neredeyse sınırsız kömür bölgelerini görmelidir. Bahsedilen ilk
madde (ve ifade edildiği ifade bir mecaz değildir) Fransa'nın en bilimsel
denetçisi tarafından en iyi İsveç demirinden daha üstün olarak ilan edilmiştir. Bunlar ve iyi bilinen temel gıdaların yanı sıra sayılmayan binlerce ürün, zenginliğini oluşturur; bunların hepsi doğanın bir zorunluluğu olarak Hilal Şehrimizden geçerek büyük ticaret dünyasına bir çıkış bulmalıdır. Bu tür kaynaklarla, korkunç bir doğa sarsıntısı veya daha da korkunç bir savaş felaketi, New Orleans'ın ticari açıdan, belki de dünyadaki ilk şehirden sonra, ilk olmasa bile, ikinci olmasını önleyebilir. Mississippi Nehri ve kolları üzerindeki gelişen kasabalar, bu büyük pazarın sadece depolarıdır. Yirmi yıl içinde, mevcut artışına göre, orantılı olarak genişleyen bir ticaretle birlikte, üç yüz bin kişilik bir nüfusa sahip olmalıdır. Bu tür görüşlerle, bu metropolün büyük olasılıkla Pontchartrain gölüne ve nehrin akışındaki Carrolton'a kadar uzanacağı on dokuzuncu yüzyılın sonunu dört gözle beklemeye çalışmak aptallık sayılabilir. Şimdi sadece timsahın boğuk böğürmeleriyle yankılanan bataklıklar, daha sonra yoğun bir şekilde inşa edilecek ve en az _bir milyon insan_ olan sakinlerinin neşeli sesleriyle neşelendirilecek. Rip Van Winkle gibi, yarım yüzyıl sonra geri dönmemize izin verilirse, insan girişiminin yarattığı değişime ne kadar şaşırıp hayret edeceğiz. Ama bunu hayal ederek bir an bile kaybetmeyelim. Ayağa kalkalım ve harekete geçelim, bu büyük başarının bizim payımıza düşen kısmını yerine getirelim. Ancak, şehrin hızlı büyümesini 1728'de çizilen bir haritayla karşılaştırarak göstermek için verilen mevcut haritanın, 1845'te New Orleans'ın önemsizliğini sergilemek için benzer bir tasarımla yeniden yayınlanması garip olmazdı! O dönemin eleştirmenlerinden, bu sayfaları çevirmeye tenezzül edip, mütevazı çalışmalarımızın buharın karanlık çağına kadar uzandığını düşünmelerini rica etmeleri ricasıyla nezaket göstermelerini rica ediyoruz! DİPNOT: 

[4] Bkz. New Orleans Medical Journal, cilt. 1, bölüm 2, Temmuz 1844.

KAMU BİNALARI

Önceki taslakta, ülkenin bu ilginç bölümünün tarihindeki en belirgin özellikleri fark ettikten sonra, şimdi zeki okuyucuya ve özellikle meraklı gezgine, iş ve eğlence için dikkate değer görülebilecek kamu kurumları, binalar ve tatil yerlerinin bir tanımını sunmak bir görev haline geliyor. Bu amaca ulaşmak için, şu anda var olan en dikkatli şekilde sindirilmiş gerçek ifadelerine başvurmak ve ayrıca kişisel incelemeyle başkalarını toplamak gerekiyordu.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ KIŞLALARI

Eskiden New Orleans'ta garnizonda bulunan birliklerin konaklaması için kullanılan binalar, Fransızlar tarafından yaklaşık bir asır önce inşa edildi. Bunların 1828'de satılması emredildi ve on yıl sonra yıkıldı. Eylemin bir hata olduğu kısa sürede keşfedildi ve
1833'te hükümet bunları değiştirmeye karar verdi. Buna göre hükümet merkezine bir plan iletildi ve onaylandı.
Şirket sınırları içinde uygun bir yer edinmenin zorluğu nedeniyle, yardımcı kışla ustası Drane tarafından şehrin yaklaşık üç mil aşağısında bir yer seçildi. Çalışmalar 24 Şubat 1834'te başladı ve 1 Aralık 1835'te tamamlandı ve kamu arazisinin kapatılması da dahil olmak üzere 182.000 dolarlık bir maliyetle tamamlandı. Merhum Yardımcı Kışla ustası J. Clark, planları sağlayan Teğmen J. Wilkinson'ın yardımıyla operasyona nezaret etti.

Kışlalar nehirde yaklaşık üç yüz fitlik bir paralelkenar, derinlikte ise dokuz yüz fittir. Arkadaki arazi genel hükümete aittir, kırk arpent derinliğe kadardır ve birliklerin yararına kullanılabilir. Garnizonun dört piyade bölüğünden oluşması planlanıyordu, ancak çok daha fazla sayıda asker için yeterli konaklama alanı mevcut. Komutanın karargahları cephenin ortasını işgal eder; personel ve bölük subaylarının karargahları her iki taraftadır.
Bölükler, güzel bir geçit töreni alanı için yeterince geriye doğru atılmış içi boş bir karede karargahlanmıştır.
Bu karargahların arkasında hastane, depo ve corps des garde bulunur ve
yine arkada ve duvarların ötesinde, posta deposu ve birliklerin konforu ve rahatlığı için gerekli diğer binalar bulunur.
Bütününün önünde, malzemelerin karaya çıkarılması için geniş bir iskele vardır.

[Resim]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ŞUBESİ

Bir zamanlar Jackson Meydanı olarak adlandırılan, St. Charles kalesinin eski yerinin yakınında yer almaktadır. İyon düzeninde, graniti taklit etmek için sıvanmış tuğladan yapılmış, iki kanatlı, çıkıntılı bir merkez binası olan bir yapıdır; çok kalın duvarlara sahip, sağlam bir şekilde inşa edilmiştir ve
iyi bitirilmiştir. Sınırlarımız, iç düzenlemelerinin ayrıntılı bir açıklamasına girmemize izin vermeyecektir; ancak, bu, onu planlayan seçkin mühendisi itibarsızlaştırmamak için genel olarak böyle söylenebilir. Yapının toplam uzunluğu 282 fittir ve derinliği yaklaşık 108 fittir - kanatlar 29 x 81 ve üç katın tamamı yüksekliktedir. Eylül 1835'te başlanmıştır ve bina 182.000 $'lık bir maliyetle mükemmel bir şekilde tamamlanmıştır. Makineler zarif ve son derece gelişmiştir ve çalışırken ziyaretçiler için ilginç bir görüntü oluşturur; bu, kuruluşun görevlilerinin beyefendi şehirliliğinden kolayca keyif alınabilir. Meydan, granit bir bodrumda düzgün bir demir korkulukla çevrilidir. 1844'teki
altın, 3.010.000 dolar, gümüş, 1.198.500 dolar, toplamda 4.208.500 dolar.

GÜMRÜK DAİRESİ

Bu kuruluş, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri önemli bir bölümünü işgal etmese bile, oldukça küçük olan eski bir binada yürütülüyor.
Merkezinde bulunduğu meydan, Old Levee, Custom-House, Front-Levee ve Canal caddelerinin her birinde yaklaşık 300 fittir; ve,
tuhaf bir şekilde mutlu konumundan dolayı, kamusal iyileştirme için oldukça hesaplıdır. New Orleans'ın, Birlik'teki herhangi bir şehirden hemen hemen ikinci sırada yer alan büyük ticari önemini göz önünde bulundurarak, hükümetin artık onu bu nitelikteki ofisler açısından daha saygın bir yere yerleştirmeye meyilli olması bir kutlama meselesidir; Bunlar, daha az ihtiyaç duyan bazı limanlara prenslik tarzında döşenmiştir. Burada hazine departmanına akan muazzam gelir, yarattığı işin
işlemleri için uygun bir bina gerektirir. Bu alan, hayal edilebilecek en uygun
yerdir. Postane, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri ve
bağlı malların depolanması için depolar, sınırları içinde bol miktarda konaklama olanağına sahip olabilir; ve bunlar için daha
istenen bir yer bulunamaz. Kongre'nin son oturumunda, bu alanı
kapsayacak binalar için uygun bir plan sağlamak amacıyla 500$'lık bir tahsisat yapılmıştır. Plan Bay Gallier tarafından hazırlanmıştır ve
inceleyenler tarafından büyük bir şekilde onaylanmıştır. Kamusal rahatlık ve ekonominin yanı sıra ticari topluluğun konaklamasının da bu kadar derinden ilgilendiği bir çalışmanın tamamlanmasında gereksiz bir gecikme olmayacağı umulmaktadır. Bay Gallier'in planı kabul edilirse,
yukarıdaki tüm departmanlar, her biri için bolca yer olacak şekilde tek bir merkezi noktada kümelenecek ve aynı zamanda şehrin kalıcı bir süsü ve ulusun bir onuru olacak bir yapıda olacak.

POSTANE

Tüccar Borsası'nda yer almaktadır. Binanın içinden geçen bir geçitin yanı sıra iki iş cephesi vardır,
mektupların ve paketlerin postalanmak üzere alındığı yer. Özel kutuların teslimatı burada yapılır,
gazete yayıncıları da değişimlerini ve iletişimlerini buradan alırlar. İngilizce mektuplar için genel teslimat
Exchange Place'de, yabancı dillerdeki mektuplar için olanlar ve
hanımlar için olanlar ise Royal Caddesi'ndedir. Bina amaca iyi cevap veriyor gibi görünüyor; ve kuruluşun kapsamı düşünüldüğünde, ofisin görevleri halkın memnuniyetine göre yönetilmiş. Ancak yeni Gümrük Binası asil cephesini _nehirlerin babasına_ doğru kaldırdığında, buraya daha layık bir şey arıyoruz.

DEVLET BİNASI

Eskiden Charity Hastanesi olan ve 1834'te devlet tarafından satın alınan,
bir merkez ve iki ayrı kanattan oluşan sade bir yapıdır; ve
Canal, Baronne, Common ve
Philippa caddeleriyle çevrili meydanda güzel bir şekilde konumlandırılmıştır. Eğlence alanı olarak ayrılmış ve iyi bakılmış olan meydanın ana girişi Canal caddesindendir.
Ana bina senato odaları ve ev tarafından işgal edilmiştir; sonuncusu için olan ev yakın zamanda inşa edilmiştir. Ayrıca, farklı katipler için uygun odalar ve kamu işleri için
gereken ofisler de vardır. Temsilciler Meclisi'nin odası
güzel, ancak daha göze çarpan yerlerdeki diğerleri gibi,
kamuoyuna konuşmaya pek uygun değil.

Binanın sağ kanadında Louisiana genel emir subayının ofisi var; ayrıca yeni bir tane inşa etme yasası yürürlüğe girene kadar geçici bir cephanelik olarak da kullanılıyor.
Soldaki oda
valinin, eyalet sekreterinin, eyalet haznedarı ve inşaat mühendisinin ofisleri tarafından işgal ediliyor.

Bütün bina 1815'te inşa edildi. Devlete daha layık bir bina inşa edilmesi düşünülüyor, ancak bunun ne zaman yapılacağı veya
nerede bulunacağı henüz belirsiz. Muhtemelen şehrimizin sınırları içinde olmayacak, çünkü son kongre, Yasama Meclisi'nin bundan sonra oturumlarını New Orleans'ın altmış mil yakınında
yapmayacağını belirtiyor. Kamu görevlilerinin daha fazla iş yapmaları ve daha az yeme, içme ve eğlenmelerinin
şimdiye kadar yaptıklarından daha fazla olması
şüphesiz amaçlanmıştır.

[Resim: KATEDRAL]

KATEDRAL

Ya da _St. Louis Kilisesi_, Chartres caddesinde, _Place d'Armes_ veya Tören Alanı'nın hemen karşısında duran üç binanın
anası ve merkezidir. Bu yapı, saygıdeğer ve antika görünümüyle
yabancıyı zorla etkiler. Belki de,
Birlik'te bu nedenle daha etkileyici olan başka bir yapı yoktur.
Binanın temeli 1792'de atılmış ve bir dereceye kadar 1794'te, daimi regidor Don Andre Almonaster ve Alvarez Real'in masraflarıyla tamamlanmıştır.

Katedralin mimarisi hiçbir şekilde saf değildir, ancak bu nedenle
eksik de değildir. Alt kat rustik düzendedir, ön açıların her birinde altıgen kulelerle çevrilidir, çaplarının yarısını dışarı çıkarır, her açıda altta Toskana anteleri ve üstte aynı tarzda sade duvar işçiliği pilastrları, entablatürlerin frizinde antika çelenkler vardır. Bu kuleler, Latrobe'un tasarımlarına göre, yaklaşık 1814'te dikilen alçak sivri uçlarla taçlandırılmıştır.

Katedralin görkemli girişi, ön tarafın ortasındadır, her iki tarafında iki kümelenmiş Toskana sütunu bulunan yarı dairesel kemerli bir kapıdır.
Bu giriş, ana kapıya benzer iki küçük kapıyla çevrilidir.

Ön tarafın ikinci katı, sütun sayısı vb. açısından alttakiyle aynı genel görünüme sahiptir, ancak Roma Dor düzenindedir. Üstte ve ana girişe karşılık gelen, aşağıdaki yan kapıların üzerinde, her iki tarafında nişler bulunan dairesel bir pencere vardır. Bu katın alınlığının tepesinde, Toskana tarzında ve iki parçadan oluşan ana kule yükselir - alttaki kare, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde, her iki tarafında dairesel açıklıklar; üstteki altıgen, sesi dışarı çıkarmak için yanlarında açıklıklar bulunan bir çan kulesine sahiptir, antelerle çevrilidir. Tarikatın oranları, Le Riche tarafından yaklaşık 1824'te inşa edilen bu çan kulesinde gözlemlenmez.

Katedralin, yasal bir ifadeyle, kurucusu Don Andre'nin ruhu için her cumartesi akşamı ayinler düzenlemesi için bir süresi vardır. Bu gereklilik sadakatle yerine getirilir, çünkü gün geri döndüğünde,
güneş batarken, çalan çanın hüzünlü sesi, ölenin
anısını hatırlatır. Bu bina, eski sakinlerin
zihinlerinde, yaklaşık elli yıl boyunca cemaatin papazı olan saygıdeğer
Pere Antonio de Sedella'nın
anısıyla neredeyse ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.
Bu mükemmel yaşlı adam, evrensel iyiliği için hayranlık duyulan, 1779'da o zamanlar bir eyalet olan
Louisiana'ya geldi ve 1837'de, neredeyse doksan yaşında, ölümüne kadar sakinlerinin evlilik ve cenaze törenlerinin neredeyse yarısını gerçekleştirdiği varsayılmaktadır. Geçmiş günlerin bu saygıdeğer kalıntısı, sunağın dibinde gömülüdür.

[İllüstrasyon: ST. PATRICK KİLİSESİ]

ST. PATRICK'S CHURCH

Lafayette Meydanı'nın yakınındaki Camp Caddesi'nde yer almaktadır. Tasarım, ister yapının boyutları, ister ihtişamı dikkate alınsın, Gotik mimarinin dehasına layık bir
zaferdir.

Ölçüm, zeminde 93 feet'e 164 feet'tir; ve kaldırımdan kulenin zirvesine kadar 190 feet'tir. Stil, ünlü York Minster Katedrali'nden alınmıştır ve kilisenin mütevelli heyeti tarafından benimsenen Baylar Dakin ve Dakin'in tasarımlarına uygun şekilde yapılmıştır. Atlantik'in bu yakasında benzer bir düzen için yapılan her girişimi geride bırakmıştır ve tamamlandığında, Avrupa'daki herhangi bir modern kilise binasıyla
gururla karşılaştırılabilir. Yaklaşık 100.000 dolara mal olmuştur.

ST. AUGUSTINE KİLİSESİ

1841'de inşa edilen bu yapı, Bayou yolunun köşesindeki St. Claude Caddesi'nde durmaktadır. Önü yaklaşık 50 fit ve derinliği 90 fittir. Mimar, Bay Depouilly, yapımında mükemmel bir zevk sergilemiştir. Stili karışık bir düzendedir, ancak son derece temizdir ve o kadar iyi muhafaza edilmiştir ki, iç mekan gerçekte ölçüldüğünden çok daha küçük görünmektedir. Süslemeler, yerin kutsallığına layıktır. Pencerelerin renkli camları, koridorlara güzel, yumuşak bir ışık yayarak, yerin ciddiyetine uygun terbiyeli bir etki yaratır. Sunağın hemen üzerinde, bir ustanın cesur eliyle yapılmış, koruyucu azizin tam boy bir resmi vardır. Bunun sağında, ilkinden biraz daha aşağı, ancak çok daha büyük bir dokunuş hassasiyetiyle tamamlanmış Meryem Ana vardır. Kurtarıcımız tavanda, merkezin üstünde belirgin bir şekilde temsil edilmiştir - bunun etrafında, alttaki galeride ve
pencereler arasında, paneller halinde düzenlenmiş azizlerin portreleri vardır. Bu kiliseyi bir bütün olarak ele alırsak, bu şehirdeki en temiz ibadethanelerden biridir.

ST. ANTOINE VEYA CENAZE ŞAPELİ

Şehrin nüfusundaki büyük artış ve buna bağlı olarak daha fazla sayıda defin olması nedeniyle, yaklaşık 1822 yılında, çok belirgin ve kamuya açık bir konumda olan Katedral'de ölüler için ayin yapılmasına itiraz edildi.
Bu koşullar altında, şehir, St. Louis Kilisesi'nin temeli için Conti ve Rampart caddelerinin köşesinde bir arazi parçası hibe etti, bunun şartı, üzerine bir şapel inşa etmekti,
Cenaze törenlerinin Katolik ritüeline uygun olarak gerçekleştirileceği bir yer olarak. Bu niyet doğrultusunda, şapelin sunağının şu anki yerini işaretleyen bir haç, 10 Ekim 1826'da uygun törenlerle oraya yerleştirildi ve ertesi sabah binaya başlandı. İnşası, Katolik Vakfı'nın masraflarıyla gerçekleştirildi ve başlangıcından bir yıl sonra, yaklaşık 16.000 $'lık bir maliyetle tamamlandı.

Gotik kompozit düzeninden sade ama çok temiz bir yapıdır;
ve koruyucusu olarak en kutsal Aziz Padua Antony'sine adanmıştır.

Katoliklerin tüm cenaze törenleri burada yapılır.

[İllüstrasyon: URSULINELER ŞAPELİ]

URSULINELER ŞAPELİ

Şehrimizin güçlü bir şekilde karakteristik özelliği olan ve New Orleans'ın maruz kaldığı birçok ve ani hanedan değişikliğini düşünmeye
yönelik iyi hesaplanmış bir yapıdır. Bu ilginç eski mimari tarzdaki bina, cephenin ortasındaki mermer bir tablet üzerindeki İspanyolca bir yazıta göre, 1787'de Carlos III'ün saltanatı sırasında (Don Estevan Miro eyaletin valisiydi) Don Andre Almonaster Y Roxas tarafından inşa edildi. Dış cephesi son derece sade ve gösterişsizdir ve özellikle çağrışımları ve son derece eski görünümü nedeniyle ilgi çekicidir.

[İllüstrasyon: CHRIST CHURCH, (EPISCOPAL.)]

CHRIST CHURCH, (EPISCOPAL)

Bourbon caddesinin köşesinde, Canal üzerinde bulunan güzel bir İyon binası, mimarlar Gallier ve Dakin tarafından tasarlandı ve inşasına 1835 sonbaharında Bay D. H. Toogood'un yönetimi altında başlandı. 1837 yazında tamamlandı ve aynı yıl
kutsandı. Yapının maliyeti yaklaşık 70.000 dolardı. Düz bir kubbe olan tavanın şekli çok beğeniliyor. Rahip Dr. Hawkes bu kilisenin papazıdır.

ST. PAUL KİLİSESİ, (EPİSKOPAL)

Bu, Camp ve Bartholomew caddelerinin köşesinde bulunan şık bir çerçeve yapıdır. Rahip Bay Goodrich bu kilisede görev yapmaktadır.

MÜJDE KİLİSESİ, (EPİSKOPAL)

Müjde Meydanı yakınlarında göze çarpan bir yer işgal edecektir.
Konum, hem konumun güzelliği hem de mahallenin büyük gelişmeleri açısından iyi bir zevkle seçilmiştir. Kilise, Rahip Bay Prescot'un pastoral sorumluluğuna verilecektir.

[Resim: İLK PRESBYTERYEN KİLİSESİ]

İLK PRESBYTERYEN KİLİSESİ

Yunan Dor düzeninde, şehrin en güzel kamusal alanı olan Lafayette meydanına bakan, zarif bir konumdaki bir yapıdır.
Bodrum katı granittir; üst yapı tuğladır ve
taş taklidi yapmak için sıvanmıştır. Binanın inşasına Kasım 1834'te başlanmış ve ertesi yılın Temmuz ayında kamu ibadetine açılmıştır.
55.000$'lık bir maliyetle abonelik yoluyla tamamlanmıştır. 1844'te bu bina önemli ölçüde genişletilmiştir. Avluda, ön tarafta, bu şehrin ilk Presbiteryen papazı olan ve 24 yaşında, 31 Ağustos 1820'de ölen, çok ve haklı olarak pişmanlık duyulan Rahip Sylvester Larned'in anısına bir anıt olarak düzgün bir
dikilitaş dikilmiştir. Rahip Bay Scott, şu anki papazdır.

İKİNCİ PRESBİTERYEN KİLİSESİ

Bu, Calliope ve Phytanee caddelerinin köşesindeki sade ve gösterişsiz bir yapıdır; ve yakın komşusu St. Paul's gibi, açıkça dışsal bir gösteriden ziyade daha çok fayda sağlamak için inşa edilmiştir. Düzgün bir
çerçeveli binadır ve ona kamusal ibadet yeri görünümü vermek için yeterli süslemeye sahiptir. Rahip Bay Stanton papazdır.

İLK KONGREGASYONEL KİLİSESİ

Sade Gotik mimari tarzında tuğladan yapılmış bir yapıdır. 1817'de, St. Charles caddesinde, Gravier köşesinde, eskiden Cizvitlerin depolarının bulunduğu yerde ve bu binaların temellerinin bir kısmında inşa edildi. Rahip Bay Clapp, papazdır.

[İllüstrasyon: METODİST EPİSKOPAL KİLİSESİ]

METODİST EPİSKOPAL KİLİSESİ

Poydras ve Carondelet caddelerinin köşesinde, Yunan Dor düzenindedir ve ayrıntıları Atina'daki Theseus tapınağından kopyalanmıştır. Çan kulesinin yüksekliği kaldırımdan 170 fittir. Bu yapı, 1836-7 yıllarında, Bay Dakin ve Dakin mimarlar tarafından 50.000 dolarlık bir masrafla inşa edilmiştir. Rahip Bay Nicholson papaz olarak görev yapmaktadır.

İLK BAPTİST KİLİSESİ

Rahip Bay Hinton'ın pastoral bakımı altındadır.

WESLEYAN ŞAPELİ

Bu, Poydras caddesi yakınındaki St. Paul'da sade bir çerçeve binadır ve
toplumun renkli kesimine adanmıştır.

ESKİ URSULINE MANASTIRI

Conde caddesinde yer alan, Fransız hükümeti tarafından 1733'te tamamlanmıştır; ve bu nedenle, muhtemelen Louisiana'daki
en eski yapıdır. Mimarisi sadedir, Toskana kompozitidir ve pencerelerin küçüklüğü, çatının ve bacaların kendine özgü biçimi, binanın genel olarak saygıdeğer ve zamanla aşınmış görünümüyle birlikte, onu tarihinden bağımsız olarak hem vatandaşlar hem de yabancılar için ilgi çekici bir nesne haline getirir.

Yaklaşık bir yüzyıl boyunca Ursuline rahibeleri tarafından işgal edildi; ve ancak, etrafındaki gayrimenkullerin değerindeki büyük artış nedeniyle, mülklerinin bir kısmını elden çıkarıp 1824'te şehrin iki mil aşağısındaki yeni manastıra taşındıklarında terk ettiler. Daha sonra, eyalet meclisi tarafından, 1834'te kabulleri için mevcut konaklama yerleri hazırlanana kadar, oturumları için bir yer olarak kullanıldı. O zamandan beri, Sağ Rahip
Piskopos Blanc ve piskoposluğun diğer birkaç yüksek din adamı tarafından mesken tutulmuştur. Yapısının sağlamlığından şüphe etmek için hiçbir sebep yok
ama "eski zamanların" bir anıtı olarak daha uzun yıllar ayakta kalabilir.

YENİ MANASTIR

Bu zengin bağışlı kuruluş 1826'da kuruldu ve şapel 1829'da tamamlandı. Ana bina yaklaşık 100 fit uzunluğunda, tuğladan, iki katlı ve her iki uçta arkadan uzanan iki kanadı var. Esas olarak genç hanımların eğitimi için bir ilahiyat okulu olarak kullanılıyor. Eğitim ve yemek için ortalama fiyat yıllık 200 dolardır. Şu anda akademisyen sayısı 120'dir. Bu binayla aynı hatta, Ursuline tarikatından 40 rahibe barındıran rahibe manastırı vardır. İkinci yapıya bitişik olarak, oldukça temiz ve sade bir yapı olan şapel vardır. İkinci binanın hemen önünde rahiplerin ikametgahı vardır. Seksen dönümlük arazi var, üçü çevrili ve güzelce süslenmiş. Konumu hoş ve sağlıklı. Şehrin iki mil aşağısında nehre bakıyor ve Mississippi'nin büyüleyici bir manzarasını kucaklıyor.

KARMELİ MANASTIRI

St. Augustine kilisesine bitişik bir arazide duran ve bu tarikatın rahibeleri tarafından işgal edilen bir çerçeve binadır. Bakımları altında, iki daireye bölünmüş mükemmel bir okulları var - biri beyazlara, diğeri özgür renkli çocuklara ayrılmış, çoğu ikinci sınıftan, zengin ebeveynlere sahip ve eğitimleri için yüksek bir
bedel ödüyorlar.

[Resim: THE CYPRESS GROVE MEZARLIĞI]

THE CYPRESS GROVE MEZARLIĞI

Ölüler için bu dinlenme yeri, şehrin merkezine yaklaşık dört mil uzaklıkta, Pontchartrain gölüne giden Shell Yolu'nun sağındadır ve bir zamanlar Mississippi'nin setinin olduğu varsayılan bir sırtı kaplar.

Mezarlığa ayrılan arazi 244 x 2700 fit ölçülerindedir.
Bu alan, İtfaiyeciler Yardım Derneği tarafından 35.000 $'lık bir masrafla satın alınmış ve iyileştirilmiştir.
Gömmelerden elde edilen gelir, yalnızca hayırsever amaçlara ayrılmıştır; derneğin tüm işleri, üyeleri tarafından herhangi bir tazminat olmaksızın yürütülmektedir. Ön duvar ve localar saf Mısır tarzında inşa edilmiştir ve 8.000 $'a mal olmuştur. Araziler caddelere bölünmüştür ve yerin ciddi çağrışımlarına uygun bir etkiyle düzenlenmiş ve süslenmiştir.

Girişin üzerindeki basit ve çarpıcı slogan
Pierpont'tan seçilmiştir:--

"Buraya koynuna, ana toprak,
Verdiklerini huzurla geri al;
Ve gökten doğan her şeyi,
Ey Tanrım, huzurla göğe geri çağır."

Bazı mezarlar çok zengin bir şekilde işlenmiştir ve özellikle bir tanesi,
görevini yaparken öldürülen bir kardeşe bir hatıra olarak, bir itfaiye şirketi tarafından dikilmiştir ve üstün beceri ve işçiliğin bir örneğidir. Toprağın yapısı, mezarların suya yaklaşmadan altı fit
derinliğe gömülmesine izin verir. Tuğla ile döşenir ve sağlam bir şekilde
çimentolanır. Yer üstündeki mezarlar (burada fırın olarak adlandırılır ve biraz benzerler) en iyi şekilde inşa edilmiş mermerle kaplıdır. Bunlardan dört yüz tane var ve her birinin ortalama maliyeti yirmi beş dolar. Bunlar elli dolara satılır ve fazlası hayır amaçlı olarak
toplumun fonlarına gider.

Yirmi sekiz fit genişliğindeki merkezi bir cadde, Live Oak Caddesi,
arazinin tüm uzunluğunu geçer. Bunun her iki tarafındaki Sedir ve Magnolia caddeleri,
yirmi fit genişliğindedir. Dış duvarların ardından, her biri on sekiz fit uzunluğunda olan Cypress ve Willow adlı duvarlar gelir. Her iki yüz fitte bir, enine caddeler vardır.
Bunlar arasındaki
alanlar mezarların inşası için ayrılmıştır ve
konuma göre belirlenen bir fiyattan satın alınabilir.
Bu ayrıcalıklar sonsuza dek ücret karşılığında satılır ve unvan, yasanın gözünde kutsaldır.

KATOLİK MEZARLIKLARI

Bunlardan iki tane vardır. Daha büyük olanı Robertson ve Claiborne arasında uzanır ve St. Louis'den Canal caddelerine kadar uzanır ve dört tam kareyi kaplar. St. Louis caddesindeki meydan esas olarak Fransa yerlilerine ve onların soyundan gelenlere aittir. Ölenlerin anılarının bazılarında çok fazla rafine duygu ve incelikli hayal gücü vardır. Mezarlar genellikle günlük ilgi görüyormuş gibi görünen taze çiçeklerle süslenir. Bu, Fransızlara özgü bir gelenek değildir, ancak kalbin en değerli ve en kutsal hazineleri arasında ölülerin anısını ve erdemlerini besleyen o rafine sevginin doğal dili gibi görünmektedir. Bu arazilerden daha küçük olanı Basin ve St. Louis caddelerinde yer alır. Diğerleri gibi, ülkenin onurlu ve zenginlerinin nerede dinlendiğini bize gösteren birçok zevkli anıt sunar. Bunlar zorunlu olarak yabancıların dikkatini çeker - ancak aralarından biri diğerlerinden daha az dikkat çekicidir, sade ve dokunaklı anıtının belagati nadiren aşılmıştır. Mezarlığın kuzeybatı köşesine yakın yan duvarda,
benzer yapıların birçoğuyla çevrili. Hiçbir sergi yok--sadece basit bir kayıt,
on beş yaşında bir kadının işgal ettiğini söylüyor.
Bunun altında oldukça sade bir taş var, üzerinde "_Ma pauvre fille!_" yazıyor.
Bu üç kısa kelimede ne kadar da etkileyici bir tarih var!
Şüphesiz ki oraya, sevgili kızının zamansız ölümünü yas tutan şefkatli bir anne tarafından yerleştirilmiş.
Daha fazla acıma duygusu içeriyor ve
kalbe daha fazla etki ediyor, ciltler dolusu zahmetli övgüden veya çılgınca kederden. Gururlu türbe ve şişkin mezar taşı, bu mütevazı anne sevgisi patlamasının yanında önemsizleşiyor--"_Zavallı çocuğum!_"

Creole nüfusunun düello uygulamasına hala ne yazık ki duyduğu sahte gururu gösteren, neredeyse tam tersi olan şu yazıt:--

"_Victime de l'honneur._
Aet. 24."

PROTESTAN MEZARLIĞI

Bu mezar yeri St. Paul caddesine cephelidir ve yaklaşık iki şehir meydanını
kaplar. Yazıtlar 1810'dan daha eskiye dayanmaz. Ancak, kuzey ve doğu gezginlerinin genellikle
sevgi dolu arkadaşlarından ve bağlantılarından uzakta mezarlar bulanların tanıdık isimlerini
tanıyacağı bir noktadır. Burada sergilenenlerden çok azı diğer alanlarda
görülmektedir. Görünüşe göre, ölen kişiye onur gösterme kararıyla başlanan mezarlar, ihmal edilen kiracının adının kaydedileceği bir taş olmadan bırakılmıştır.

Yan duvarlardan birinde, sade beyaz mermerden yapılmış bir mezar taşı vardır ve
üzerine yalnızca "KOCAM!" sözcükleri kazınmıştır. Bu mahzende, birkaç yıl önce bu şehirde sarı hummaya kurban giden seçkin bir trajedi yazarının kalıntıları
saklanmıştır. Bu, yalnız bir dulun gerçek hissini ve sevgisini anlatan narin bir hatıradır. Bir diğerinde vurgulu bir yazıt vardır, "_Zavallı Caroline!_"

ST. PATRICK MEZARLIĞI

Cypress Grove Mezarlığı'nın görüş alanındadır ve henüz
başlangıcı yeni olmasına rağmen henüz çok fazla ilgi
çekici bir nesne haline gelmemiştir. Şehrin bir milden fazla gerisinde, Bayou yolunun yakınında oldukça geniş bir Katolik mezarlığı var, oldukça fazla kullanılmış gibi görünüyor, ancak ilgi çekici çok az anıtı var.

Bunların yanı sıra, Lafayette'te genel bir mezarlık var. Yahudilerin de o şehirde bir defin yeri var.

HAYIRSEVER KURUMLAR

Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nde, nüfusuna oranla New Orleans kadar çok hayırsever kuruma sahip başka bir şehir yoktur. Elbette, bazen acil sıkıntı çağrılarına cevap vermek için gereken gönüllü katkılarda eşi benzeri yoktur. Burada, donmuş bölgeden kavurucu bölgeye kadar hemen hemen her milletten ve dilden oluşan karışık bir kalabalık toplanmış durumda ve ister yabancıların sempatisi, ister güneşli güneyin etkisi olsun, keseleri açık ve kalpleri kardeşlerinki gibi hayırseverlik taleplerine karşılık veriyor. Bu iddiaları açıklamak ve bu çalışmanın planını uygulamak için, bu kuruluşların en belirginlerinin bir açıklaması eklenmiştir.

KADIN YETİM EVİ

Camp ve Phytanee caddelerinin kesiştiği noktada, köşeli bir arsa üzerinde, Erato caddesinde arkaya doğru genişlemektedir. İlk adı geçen iki caddenin kesiştiği noktada kuzey cephesi vardır ve bu düzensiz alanda bulunan tüm alanları kaplar - ancak arka taraf, gelecekte inşa edilecek bir kilise için ayrılmıştır. Arazi, Madame Foucher ve kardeşi Francis Soulet'in cömert bir bağışıdır. Bu binanın inşasından önce, kuruluş, Rahibe Rahibeleri'nin yönetimi altında kiralık apartmanlarda yürütülmüştür; onların elinde hala temizlik ve ebeveyn bakımının övgüye değer bir örneğini sunmaya devam etmektedir. 1836'da _altı_ çocukla başlamıştır; ve 1839'da büyük çabalarla _doksan_ kişiyi ağırladı.

[İllüstrasyon]

Bu yardım kuruluşunun tarihi, romantizm bölgesine tecavüz ediyor gibi görünüyor. Mücadelesinde, hayırsever bir hanım olan Bayan Pogue'un önerilerinden önemli bir ivme kazandı. Benzer duygulara sahip bir kadın arkadaşıyla konuşurken, "eğer yararına bir fuar
düzenlenebilirse ve zenginler onu desteklemeye ikna edilebilirse,
gerekli binaları inşa etmek için para toplanabilir." dedi. Bu arkadaş, Piskoposa söyledi; o da ipucu alarak bunu kürsüden duyurdu. Bu, küçük bir toplantı yerine odaların şehrin zenginliği ve güzelliğiyle dolu olduğu bir toplantının çağrılmasına yol açtı. _On altı bin dolardan_ fazla para toplanmasıyla sonuçlandı! Böylece, neredeyse bir kadının nazik kalbinin tesadüfi bir ifadesi olarak, New Orleans, insani kurumlarının en asillerinden birinin refahına büyük ölçüde borçludur.

Bu andan itibaren, Sığınma Evi sağlam bir duruş kazandı. Uygun bir ev
hemen başlatıldı. İkinci belediye bin
dolar verdi ve meclis farklı dönemlerde on iki bin
dolar verdi. 1840'ta her şey tamamlandı ve yaklaşık yüz çocuk, mülkiyeti devraldı. O zamandan beri yılda ortalama yüz kırk beş oldular. İyi bir eğitimin temellerini alıyorlar. Uygun bir yaşta, karakter ve sorumluluk sahibi kişilere çırak olarak veriliyorlar; ve izole konumlarının gerektirdiği nazik muameleyi garanti eden bir dikkat devam ediyor.

D. Hayden tarafından inşa edilen bina kırk iki bin dolardan fazlaya mal oldu. _Son derece ihtiyatlı_ bir şekilde yürütülmesine rağmen, kurum yaklaşık
iki bin beş yüz dolar borçludur. Bu kadar çok vatandaşın prenslik gelirleri ve onlarla birlikte prenslik cömertliği olduğu böyle bir başkentte, yakında bu utançtan kurtarmak için düzenlemeler yapılacağına dair çok az şüphe vardır. Şu anda yaklaşık yüz altmış çocuğu var ve bunların otuzdan fazlası kreşte.

ERKEK YETİM EVİ

Yoksul Yetim Çocuklara Yardım Derneği'nin kuruluşu Lafayette'tedir. 1824'te faaliyete geçti ve ertesi yıl dahil edildi. İlk on altı yılın hesaplanmasıyla, yılda ortalama otuz beş çocuğun yardımlarından yararlandığı anlaşılıyor. Adı, yalnızca yetimlerin kabul edildiğini ima etse de, yönetim kurulu, yoksul durumu nedeniyle korunmaları gereken herhangi bir çocuğu kabul etmeye yetkilidir.

POYDRAS KADIN YETİM EVİ

Bu, New Orleans'taki türünün en eski kuruluşlarından biridir.
Julien Poydras tarafından bağışlanmıştır ve değerli iyileştirilmiş gayrimenkullerden muazzam bir gelir elde etmektedir. Julia'da, St. Charles'tan Carondelet caddelerine kadar yer alırlar ve muazzam bir meydanın yaklaşık üçte ikisine kadar uzanırlar. Birkaç yıldır ortalama yüz yirmi çocuğu olmuştur. Hem eğitim hem de sağlık açısından mükemmel sistem ve yönetmelikler, dünyanın en iyi kurumlarıyla karşılaştırıldığında küçümsenemez. Bu kadar çok mülke
ve bu kadar güzel bir araziye sahipken,
hastaların konaklaması için daha geniş
ve konforlu binaların inşa edilmemiş olması üzücüdür.

KATOLİK ERKEK YETİM EVİ

Bu kurum bir dernek ve özel bağışlarla desteklenmektedir. Kuruluş, nehre bakan büyük bir binayı ve Yeni Manastır'ın birkaç kare yukarısında yer almaktadır. Yaklaşık yüz
yetmiş çocuk bu yardım kuruluşunun faydalarından yararlanmaktadır.

LES DAMES DE LA PROVIDENCE

Bu dernek 1839'da kurulmuştur. Her biri aylık olarak hayırsever bir fon olarak belirli bir miktar katkıda bulunan yaklaşık yüz hanımdan oluşmaktadır. Amacı hastalara, fakirlere ve sakatlara yardım sağlamaktır. Kurum, New Orleans'ın hayırsever Fransız hanımları tarafından faaliyete geçirilmiştir; ve kaynakları üyelerinin iyi duygularına eşit olsaydı, hasta ve yoksullar arasındaki
çok sıkıntıyı hafifletmenin bir yolu haline gelirdi.

SAMARITAN HAYIRSEVERLER DERNEĞİ

Bu kurum, 1837 salgını sırasında, yoksulların ve hastaların ihtiyaçlarını gidermek amacıyla kuruldu. O dönemde, bazı üyelerin gece gündüz, hastalık başucunda bulunmaya ve yoksullara yardım etmeye her zaman hazır olduğu bir ofis kurdular. Merhum belediye başkanı ve en zengin vatandaşların çoğu üyedir; ve ihtiyaç zamanlarında, dernek cömert halkın spontane bağışlarıyla cömertçe desteklenir.

İTFAİYECİLER HAYIRSEVERLER DERNEĞİ

1835 yılında kuruldu ve her şirketten seçilen bir yönetim kurulu tarafından yönetildi, ancak belirli kısıtlamalara tabiydi. Görevliler (bir başkan, başkan yardımcısı, sekreter ve hazinedar) her yılın Ocak ayının ilk Pazartesi günü dernek üyeleri arasından yönetim kurulu tarafından seçilir. Bu derneğin amacı, uygunsuz sebeplerden kaynaklanmayan hastalık veya talihsizlikler nedeniyle işlerini yapamayan üyelerinin rahatlamasıdır. Ayrıca ailelerinin, özellikle dulların ve yetimlerin yararına da hükümler koyar. Bu çok övgüye değer bir dernektir ve her bakımdan ortaya çıktığı mükemmel itfaiye teşkilatını hak etmektedir. 
GENÇ ADAMLAR HOWARD DERNEĞİ

Bu hayırsever kurum 1837'de kurulmuştur; ve amacı yoksul ve hastaların rahatlamasıdır. Kaynakları tamamen kamu katkılarına bağlıdır ve yardım çağrılarına her zaman çeviklikle yanıt verilmiştir. 1841 salgınının yaygın olduğu dönemde, bu dernek o korkunç olayda mağdurlara beş bin dolardan fazla para toplayıp dağıttı. Bu, hayırseverliği için çağrı beklemeyen asil bir hayır kurumudur; ancak üyeleri sefaletin gizli girintilerinde değerli nesneler arar ve kardeşçe bir ilgiyle onların ihtiyaçlarını giderir ve idare eder, bu da aldıkları isme saygı gösterir. İBRANİ HAYIRSEVERLER DERNEĞİ

Varlığının üzerinden çok kısa bir süre geçmesine rağmen, çok iyi işler başarmıştır;
sadece bölgesel önyargılara göre değil,
ama aynı şekilde Yahudi ve Hıristiyanlara faydalarını cömertçe dağıtan ve insan ailesinde tek bir kardeşliği tanıyan o gerçek yardımseverliğin Katolik ruhuyla hayırseverliği yaymıştır.

MİLNE YETİM EVİ

Bu kurum, 1839'da, adını aldığı liberal bir İskoç beyefendi olan Alexander Milne tarafından kurulmuştur.
Her iki cinsiyetten de
çaresiz yetim çocukların eğitimi ve korunması için kurulmuştur.

HASTANELER

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir şehir, New Orleans kadar bu tür kuruluşlarla
bu kadar iyi donanımlı değildir. Burada, en iyi bakıma kabul için gereken tek pasaport, hastalık veya yaralanmadır. Acı çeken hastanın yoluna soğuk algınlığı formaliteleri atılmaz. Gerçekten de, erişimin o kadar kolay ve konumun o kadar hoş olması ki, tedbirsiz ve tembel kişilerin
bu avantajlardan haksız yere yararlanmaları şikayet konusu haline gelmiştir.

[İllüstrasyon: HAYIRSEVERLİK HASTANESİ]

HAYIRSEVERLİK HASTANESİ

New Orleans şehrinde yoksul kişiler için inşa edilen ilk hastane, Toulouse ve St. Peter caddeleri arasında Rampart caddesinin batı tarafında oluşan alana inşa edilmiş gibi görünüyor. 1779'da yıkıldı; ve ahşap olduğu için tamamen yıkıldı.

1784'te Dr. N. Y. Roxas aynı konumda tuğladan bir hastane inşa etmeye başladı,
1786'da 114.000 dolarlık bir masrafla tamamladı ve buna
St. Charles'ın Yeni Hayırseverlik Hastanesi adını verdi. St. Peter ve Levee caddelerinin köşesindeki mağazaların kiralarını tahsis ederek, yıllık 1500 dolarlık sürekli bir gelirle bağışladı. Ailenin himayesi ve yönetimi altında, Mart 1811'e kadar devam etti. Daha sonra, meclisin yetkisiyle şehre devredildi. Bina daha önce yangında kül olmuştu. Şimdi, vali ve şehir konseyi tarafından atanan bir yönetim konseyine tabi tutuldu. (İlk altı, son üç.) 1813'ten beri, konsey vali ve senato tarafından atanmaktadır. Sekiz üyeden ve vali tarafından oluşur. Desteği çeşitli kaynaklardan elde edilmiştir. Kamu yararına çalışan Julien Poydras, 35.000 dolar değerinde gayrimenkulden oluşan cömert bir miras bıraktı. Diğer hayırsever kişilerden birkaç küçük meblağ alındı. Ayrıca, doğrudan ve dolaylı olarak devletten yardım almıştır.
Pensilvanya 18-- yılında 10.000 dolarlık cömert bir hibe yapmıştır.

1812 yılında, idare konseyi, binalarla birlikte, şu anda eyalet meclisinin işgal ettiği meydanı eyalete 125.000 dolara satmış ve
şu anki yeri satın alarak, Common Caddesi'nin eteğinde, dört veya beş yüz hastayı barındıracak kadar yeterli alan içeren büyük ve geniş yapılarını 150.000 dolara inşa etmiştir. Bu, bu makalenin başlığında özellikle bahsedilen binadır. En yetenekli tıp fakültesinin sorumluluğu altında olmasının yanı sıra, kurum, şefkat ve dikkatli ilgide eşsiz olan hastalara hemşire olarak Yardımsever Rahibeler'in yardımına sahiptir.

Yapının kendisi, muazzam boyutundan dolayı oldukça etkileyicidir.
Önemli ölçüde tuğladan inşa edilmiştir. Akıl hastaları için uygun ek binalar ve yatma daireleri aynı arazidedir; ve
bütün kalıcı bir tuğla duvarla çevrilidir.

Bu kurumun ne kadar yararlı olduğunu göstermek için, 1844'te beş bin sekiz yüz kırk altı hastanın kabul edildiğini, yedi yüz on üçünün öldüğünü ve beş bin elli dokuzunun taburcu edildiğini belirtmek yeterlidir. Bu sayının sadece bin üç yüz on altısı Amerika Birleşik Devletleri yerlisiydi ve dört bin beş yüz otuzu yabancıydı. Bu yıl sarı humma salgın değildi. New Orleans Tıp Dergisi'nden alınan aşağıdaki tablo, 1 Ocak 1822'den 1 Ocak 1844'e kadar bu hastaneye kabul edilen sarı humma vakalarının sayısını, her yılın ilk ve son vakalarının tarihlerini, taburcuları ve ölümleri, yirmi iki yıllık bir süreyi oluşturur.

TABLO.

Yıl. İlk Vaka. Son Vaka. Kabul Edildi. Reddedildi. Öldü.

1822 3 Eylül. 31 Aralık 349 98 239 1823 11 Eylül 1 1 1824 Ağustos 4. Kasım 13. 167 59 108 1825 23 Haziran 19. 94 40 59 1826 18 Mayıs 18. Kasım 26 19 5 27 Temmuz 17 Aralık 5. 372 263 109 1828 Haziran 19 Aralık 10. 290 160 130 1829 23 Mayıs 29. 435 220 215 1830 24 Temmuz 29. 29. 256 139 117
    1831 Haziran 9. Ekim 7. 3 1 2 1832 Ağustos 15. Ekim 25. 26 8 18 1833 Temmuz 17. Kasım 17. 422 212 210 1834 Ağustos 28. Kasım 22. 150 55 95 1835 Ağustos 24. Kasım 27. 505 2 21 284 1836 Ağustos 24. Ekim 25. 6 1 5 1837 Temmuz 13. Kasım 28. 998 556 442 1838 Ağustos 25. Kasım 1. 22 5 17 1839 23 Temmuz Kasım 17. 1086 634 452
1840 Temmuz 9. 3 3
1841 Ağustos 2. 8. 1113 520 594
1842 Ağustos 4. 26. 410 214 211
1843 Temmuz 10. 31. 1053 609 487
---- ---- ----
Toplam Sayı, 7787 4034 3803

50'lik bir tutarsızlık 4034
---- ----
7837 7837

Editörler, "Kabul, taburcu ve ölüm sayıları arasındaki bu tutarsızlık," diyorlar, "hastalar başka hastalıklar için hastaneye yatırıldıktan sonra sarı humma vakalarının çoğunun ortaya çıkmasından ve bazılarının da uzun süre başka hastalıklar için tedavi edilmeye devam etmesinden kaynaklanmaktadır. sarı hummadan iyileşmiş; ve belki de bazı vakalar hastane kayıtlarında hiç yer almamış." Ölümlerin oranı, hastanın hastaneye yatırılmadan önceki maruziyet durumuna göre açıklanmaktadır. Özel muayenehanelerde ortalama bir ölüm on ölüme karşılık gelmez.

New Orleans'ta karantina düzenlemelerinin olmaması, yabancılar tarafından sıklıkla belirtilir.
Farklı zamanlarda, şehrin korunması için yasalar oluşturan yasama eylemleri çıkarılmıştır;
bu yasalar, genel olarak kabul edildiği gibi, artık bilindiği gibi, etkinliklerini test etmek için uygulanmadıkları için pek işe yaramamışlardır;
sonuç olarak da kısa sürede kullanılmaz hale gelmişlerdir.

Bu tropikal iklim belasının bulaşıcı olmadığını kanıtlamak için çok sayıda yetenekli ve cevaplanamaz argüman kullanılmıştır;
ancak, bu şehrin tıp mesleğinin seçkin ve bilgili bir üyesi olan Dr. Carpenter, büyük bir araştırmayla, onu tüm gizli iletişim kanalları aracılığıyla takip etmiştir; bu kanallar aracılığıyla farklı dönemlerde tanıtıldı.

Dr. Hort'un bu şehrin Fiziko-Tıbbi
Topluluğu önünde okunan son yetenekli makalesi ve bu kurumun
tutanakları ve kararları, buna ilişkin olarak, aynı kesinlikte, bunun
endemik veya yerel kökenli olduğunu ve ithal veya bulaşıcı bir
hastalık olmadığını göstermiştir. Bu kadar seçkin "doktorlar" fikir ayrılığına düştüğünde, cahil ve deneyimsiz olanlar ne yapacak? - Kesinlikle bir ikilem içindeyiz ve kendi mütevazı yargımızı hangi boynuza asacağımızı bilemiyoruz - ancak daha ihtiyatlı Atlantik şehirlerine bakan bir hijyen sistemiyle, Körfez'deki komşularımızın azalan ticaretini dengelemekten çok daha fazla bir avantaj elde edileceği gerçekten de görünüyor. Ayrıca, hastalık mevsiminin ilk yaklaştığı anda Kuzey'e uçan ve etraflarında sadakatle korunan bu tür muhafızlarla yaz boyunca orada kalacak yüzlerce aktif, zeki, iş yapan vatandaş yok mu? ve ülkenin çeşitli yerlerinde, vatandaşların sağlık ve yaşamlarının korunması için elzem gördükleri bir önlemler sisteminin varlığı ve sürdürülmesinden ilham alan binlerce kişi daha yok mudur? En davetkar girişim alanı olarak metropolümüze akın edecek ve böylece sayımızı çoğaltacak ve işimizi mevcut sistem altında yapılabileceğinden veya yapılacağından çok daha hızlı bir şekilde büyütecek mi?

Bu önerileri yaparken "konumumuzu tanımladığımız" varsayılırsa, kendimizi "genel kabul görmüş görüş", "toplumun hakim korkuları" ve diğer şehirlerin ihtiyatlı önlemleri altında koruyacağız.

[İllüstrasyon: MAISON DE SANTE]

MAISON DE SANTE

Bu asil yapı, vurgulayarak yabancının evi, 1839'da inşa edildi ve aynı yılın Ağustos ayında açıldı. Girişimin tam ve eksiksiz başarısı, hastalık ve tehlike anında buna başvuran binlerce hastanın minnettar anılarında yazılıdır. Her hasta için gereken fiyatlar, çocukluğunun evinin ilgi ve konforundan daha güvenlidir. Bilimin ve en özverili bakımın sağlayabileceği her şeyin onun için yapılacağından şüphe duymasına gerek yoktur; oraya yalnızca iyileşmek için gider, eğer durumunun doğası buna izin veriyorsa. Katılan doktorların isimleri, Doktor Stone, Kennedy ve Carpenter, bu kurumun saygınlığı için yeterli bir garantidir.

CIRCUS STREET REVİRİ

Poydras ve Perdido caddeleri arasında bulunan bu kurum, Temmuz 1841'de Doktorlar Campbell ve Mackie tarafından kurulmuştur. Tertemiz bir şekilde döşenmiştir ve hastalara özel bir evin tüm konfor ve avantajlarını sunmaktadır. Bulaşıcı hastalıklar kabul edilmez ve
nazik ve becerikli hemşireler sağlanır.

FRANKLIN REVİZİ

Fauxbourg Franklin'de, Champs Elysees caddesinde,
Pontchartrain demiryoluna cepheli ve şehre yaklaşık iki mil uzaklıkta yer alır. Dr. C. A. Luzemburg tarafından kurulan özel bir hastanedir.
Bina büyük olmasa da, birkaç ek binaya sahiptir ve
alanı geniş ve hoştur.

[İllüstrasyon: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DENİZ HASTANESİ]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DENİZ HASTANESİ

New Orleans'ın karşısındaki Macdonough'da yer alır, her iki yönde de üç yüz elli fit ölçüsünde bir kareyi
kaplar ve sonunda bir demir korkuluğa yer açması amaçlanan
iyi ve sağlam bir çitle çevrilidir. Binanın ön tarafı yüz altmış fit, yetmiş sekiz fit derinliğindedir - arkadan iki ek bina elli fit daha geriye uzanarak aralarında geniş bir avlu için yeterli alan bırakır, ana binanın merkezinin hemen arkasında. Tüm bina üç kata ayrılmıştır. Zeminden saçaklara kadar elli fit ve belvidere'nin üzerindeki bayrak direğinin tepesine kadar yüz otuz beş fittir. Gotik tarzda inşa edilmiştir; ve orijinal müteahhitler olan Mondele ve Reynolds tarafından tasarlanmıştır. 1834'te başlanmıştır, ancak hükümet tarafından gerekli ödeneklerin sağlanamaması nedeniyle çalışmalar askıya alınmıştır ve o kadar çok harap olmuştur ki, hasarı onarmak için 20.000 $ gerekecektir.

James H. Caldwell, Esq., bu çalışmanın tamamlanması için sözleşme yapmıştır. Bina tamamlandığında ve hastaları kabul etmek için döşendiğinde 130.000 dolara mal olacak. İki yüz altmış dokuz kişiyi barındıracak. Zevkli bir şekilde düzenlenmiş olan arazi, çalılıklarla süslenecek. Mississippi'den veya uzaktan bakıldığında, bu yapı çok görkemli bir görünüm sunuyor. Sağlıklı bir konumda, yüksekte ve kuru duruyor; ve büyük yüksekliğinden, nehrin, şehrin, çevredeki kırsalın ve tüm bir direk ormanının tam bir manzarasına hakim - zavallı Jack'e aynı anda hem keyifli hem de yoğun bir manzara sunuyor, ki bu da iyileşme saatlerini neşelendirme eğiliminde olmalı.

KAMU BİNALARI

[İllüstrasyon: BELEDİYE SALONU]

BELEDİYE SALONU

Bu yapı tamamlandığında, İkinci Belediyenin en asil kamu binalarından biri olacak. Lafayette Meydanı'nın batı tarafına bakan Hevia ve St. Charles caddelerinin köşesinde yer alacak, özellikle dikkat çekici ve havadar konumu nedeniyle seçilmiş bir yer. Görkemli girişi, 208 numaralı eski caddeye doğru uzanan 90 fitlik ikinci anayol boyunca uzanır ve saçaklara kadar 54 fitlik bir yükseklik sunar ve 11 fitlik tavana sahip bir bodrumun üzerinde iki kalın kat gösterir. Bu alt daire, askeriye, polis ve gözetleme departmanlarının konaklaması için tasarlanmıştır. Baştan sona on iki fitlik bir koridorla ve ortada on dört fit genişliğinde bir koridorla kesişir; ikincisi, üst kata çıkan çift merdiven için yer sağlar. Her katta aynı geçiş yolu bölümü görülür. St. Charles caddesinden büyük giriş, ana cephenin inşa edildiği malzemeden on sekiz mavi Quincy granit basamakla sağlanır. Bunların tepesinde, on dört fit yükseklikte, tüm cephe boyunca uzanan, yirmi beş fit derinliğinde bir platform vardır,
ön tarafta altı, arka tarafta dört sütun dizisiyle,
hepsi İyonik Yunan yapımı olan ve ana yapıyla uyumlu,
büyük bir alınlık taşır. Bu revak yoluyla koridora girildiğinde, sağ tarafta, yetmiş beş fite otuz beş fitlik bir daire vardır ve bu kattaki diğer tüm daireler gibi, tavanı on sekiz fittir, Okul Lisesi kütüphanesine tahsis edilmiştir.
Bunun arkasında, aynı tarafta, kamu ofisleri ve mahkemeler için dört tane daha vardır, ayrıca karşı yöndekiler de vardır.

Üçüncü kata çıkıldığında, ön tarafta, altmış bir fite seksen dört fitlik ve tavanı yirmi dokuz fit olan büyük salon, Okul Lisesi için ayrılmıştır. Bunun hemen önünde, iki yan odanın arasında ilerleyen, üzerinde benzer iki odanın daha bulunduğu,
dört tanesinin de bu yeni kurum için gerekli olan
aygıtın yerleştirilmesi için tasarlanmış merkezi bir platform vardır.

Ana oda, akademisyenlerin ve seyircilerin rahatlığı için en iyi şekilde düzenlenmiş üç tarafta galerilerle döşenmiştir.
Arkadaki odalar, aşağıdaki kattakiler gibi,
kamu ofislerine ayrılmıştır.

Bu binanın duvarları granit üzerine, kalan kısmı ise Yunan İyon düzenine göre beyaz mermer üzerine inşa edilecektir. Hepsinin maliyeti yaklaşık 120.000 dolardır.

ŞEHİR HAPİSHANELERİ

Bu yapılar tuğladan inşa edilmiş ve graniti taklit edecek şekilde sıvanmıştır,
üç katlıdırlar, Orleans ve St. Ann caddelerinde yüz yirmi üç fit, aralarında yüz otuz sekiz fit dokuz inç yer kaplarlar. Sayıları ikidir ve
halka kapalı bir geçitle bölünmüştür.
Ana binanın ana girişi Orleans caddesinden,
güçlü demir kapılarla kapatılmış dairesel bir antreden geçer. Alt kat
gardiyan ofislerini ve dairelerini içerir. İkinci kat
daha az sıkı bir şekilde korunması gereken mahkumlar için büyük salonlara bölünmüştür. Üçüncü katın planı da benzerdir.
Bütün
bir alarm zili olan bir
belvidere ile taçlandırılmıştır. Maliyeti
200.000$ olarak tahmin edilmektedir. İKİNCİ BELEDİYE İŞYERİ

Bu kurum, 5 Mart 1841 tarihli yasama kararına itaat edilerek oluşturulmuştur. Binalar tamamlanmıştır ve aynı yıl işgal edilmiştir. Alan, Protestan Episkopal Mezarlığı'nın kuzey ucundan ayrılmış bir bölümdür ve ön tarafın merkezi doğrudan St. Mary caddesine bakmaktadır. Arsa, ön ve arkada iki yüz doksan fit ve iki yüz elli beş fit derinliğindedir - tamamı, tabanda yirmi bir fit yüksekliğinde, yirmi altı inç kalınlığında ve üstte on sekiz inç kalınlığında bir duvarla çevrilidir ve her on dört fitte bir payandalarla dışarıdan desteklenmiştir.

Giriş, sağlam ve iyi güvenlikli bir kapıdan, gardiyanların konaklaması için gardiyanların kullanımına tahsis edilmiş odaların ve iyi düzenin ve kurumun güvenliğinin gerektirdiği
malzemelerin_ bulunduğu ofislerle çevrili halka açık bir geçide açılır. Bu yapı, iyi inşa edilmiş kapılar ve bölme duvarlarıyla hapishaneden kısmen ayrılmıştır. İçeride, her iki tarafta, arazinin hemen ön tarafının geri kalanını kaplayan iki bina vardır. Sağdaki beyaz kadınlar için, soldaki ise her iki cinsiyetten siyahlar içindir. Bu apartmanlar, hapishanenin diğer bölümlerinden yüksek çerçeveli çitlerle ayrılmıştır. Oradan ana avluya girildiğinde, en sağda erkek beyazlar için olan bina görülür. Bu, tek katlı, seksen fit x otuz fit ölçülerindedir ve tesisteki en büyük binadır. Arka duvarın yakınında, sola doğru uzanan atölyeler düzenlenmiştir.

Ortalama beyaz tutuklu sayısı seksendir, bunların yedide biri kadındır; ve yüz siyah, bunların üçte biri de kadındır. Hapishane disiplini birinci sınıf gibi görünüyor; ve kurallara aykırı suçlar için cezalandırmak nadiren gereklidir.
Dini ayin Pazar günleri yapılır ve her gün bir doktor bulunur. Eski düzensiz alışkanlıklarına rağmen, açıldığından beri orada sadece beş kişinin öldüğü garip bir gerçektir.
Tutuklular sürekli çalıştırılır; ve yiyecekleri lüks olmasa da sağlıklı niteliktedir ve aşırı alışkanlıklardan uzak durmaları dikkate alındığında, sağlıklarının mükemmel durumunu açıklayabilir. Burada birçok kişinin daha önce hayatın bu kadar çok konforuna alışkın olmadığını söylemek çok da riskli olmazdı - "hepsinden önemlisi, bu bağlar hariç"; çünkü
temiz ve rahat yataklarda, moscheto barlarla çevrili bir şekilde konaklıyorlar;
ve haftada en az bir kez banyo yapmanın lüksünün tadını çıkarabilirler.

Bu, hem beyaz hem de siyah olan, serseri olarak adlandırılan toplumun o sınıfının kabıdır. İki tür bireyi kapsarlar: geçimini sağlayacak görünür bir yolu olmayanlar ve başkalarına yasadışı saldırılarda bulunarak yaşayanlar. Bunların yanı sıra, limanda bulunan renkli denizciler, serbestçe dolaşmalarına izin verilmediği için, geçici olarak İş Evi'nde bir dairede barındırılırlar. Köleler, efendileri tarafından cezalandırılmak, güvenli bir şekilde saklanmak ve iş yapmayı reddetmek ve suç işlemek için buraya yerleştirilir. Bunlar sonuncular, çeteler halinde, bekçilerin emrinde, sokakları temizlemek ve belediye yetkililerinin kontrolü altında belirli diğer hizmetçileri yerine getirmek için gönderilirler.

Bu kurumu, sakinlerinin bir sınıflandırması dışında hiçbir şey daha eksiksiz hale getiremezdi; böylece katılaşmış suçluların gençleri, düşüncesizleri ve yeni başlayan suçluları kendi kötülüklerinin girdabına çekmeleri engellenmelidir. Hayırsever için bu, son derece önemli bir düşünce olmalıdır. "Kötü iletişimler iyi davranışları bozar" sözü burada bile örneklendirilir ve burada, yıkımın eşiğinde görünen birçok kişi, insancıl ve düşünceli yargıcın sağduyulu bakımı ve korumasıyla nihai ve mutlak yıkımdan kurtarılabilir. ÜÇÜNCÜ BELEDİYE İŞYERİ

Bu yeni tesis Moreau caddesinde, Louisa'dan Piety caddelerine kadar uzanıyor ve sınırları içinde eskiden Washington pazarı olarak kullanılan ve şimdiki amacına uyacak şekilde değiştirilen binayı barındırıyor. Binalar Charles K. Wise'ın gözetiminde hazırlandı ve iyi düzenlenmiş. Mahkumların ortalama
yüz otuzu kadın. Düzenlemeler mükemmel.

ADLİYE BİNASI

Bu yapı Chartres caddesinde ve Place d'Armes'ten görüldüğü gibi Katedral'in sağında, karşısında yer alıyor. Alt kat Toskana düzenindedir ve yapının ön tarafında yarım daire kemerler arasında on ante ile desteklenen geniş bir revak vardır. Ortadaki dört sütun, önde Toskana sütunlarıyla, köşelerde ise iki kümelenmiş
pilastrla güçlendirilmiştir. İkinci kata çıkış, yanlarda anteler ve Dor saçaklığı bulunan yarı dairesel kemerli bir kapıdan oluşan ana girişten yapılır. Geniş bir lobiye açılır ve buradan, altta tek bir merdiven ve üstte çift merdiven olmak üzere taş bir merdivenle ikinci kata ulaşılır. Üst katın ön tarafı İyon düzenindedir, ancak genel olarak alt kata benzer. Saçaklığın üzerinde dişli bir korniş vardır ve alınlık dikdörtgen bir kalkanla
kabartılı hale getirilmiştir.

[İllüstrasyon]

ŞEHİR BİNASI

Bu bina, Katedralin üst tarafında, yukarıda açıklanan Adliye Binası ile aynı hizada
durmaktadır. Her ikisi de önceki yüzyılın sonlarında, Don Andre Almonaster'in cömertliği sayesinde
inşa edilmiştir. Bu yapı, genel olarak, Katedralin sağındaki Adliye Binası'na çok benzer, ancak
portikonun altındaki ana giriş Toskana düzenindedir; ve
içerideki merdiven, üç uçuşla üst kata çıkan kıvrımlı bir merdivendir; ayrıca, ön cephenin alınlığında top ve top yığınlarıyla Amerikan kartalı vardır.

* * * * *

PAZARLAR

Pazarlar, New Orleans'ın tanımında belirgin bir özelliktir.
Vatandaşların rahatına uygun şekilde çok sayıda ve dağınıktırlar.
Sundukları birçok ürünün fiyatları çok dalgalıdır.
Ancak, ortalama olarak New York'takinden daha pahalı değildir.
Ağır yağda
yağlanmış etler, Kuzey'deki kadar yaygın değildir, otla
beslenenlere öncelik verilir. Koyun etinin Amerika'da eşi benzeri yoktur. Kümes hayvanları ve balık
iyidir; patates hariç sebzeler bol miktarda bulunur ve onları
üreten toprak için iyi şeyler söyler. Batı Hint Adaları ve bizim Batı'mızdan gelen meyveler sadece bol miktarda değil, aynı zamanda en iyi türdendir. Düzenlemeler mükemmeldir ve bu amaçla atanan memurlar tarafından sıkı bir şekilde uygulanır.

En büyük pazar günü, sabahın erken saatlerindeki Pazar günüdür. Gün ağarırken toplanma başlar - gençlik ve yaşlılık, güzellik ve pek de güzel olmayanlar - tüm renkler, uluslar ve diller tek bir heterojen hoş karışıklık kütlesinde bir araya gelir; ve yoğun kalabalığın arasından kendi anadilinin hoş geldin müziğini duymadan yolunu açan kişi gerçekten de bir yabancıdır.
Pazar sabahı popüler pazarlardan birini ziyaret etmeden şehri terk eden gezgin, kendisinden kaçan nadir bir ziyafetle karşılaşmıştır. Ekte bunların kısa bir betimleyici açıklaması yer almaktadır.

POYDRAS SOKAK PAZARI

İkinci belediyenin arka kısmındaki sakinlerin konaklaması için tasarlanmıştır. Poydras caddesinde kırk iki fit genişliğinde ve dört yüz iki fit uzunluğunda bir alanı kaplar - Baronne'dan Circus caddesine kadar uzanır. 1837'de inşa edilmiştir ve 40.000 dolara mal olmuştur.

SEBZE PAZARI

Bu binanın zemin planı düzensizdir; farklı dönemlerde
inşa edilmiştir. Roma Dor düzenine yaklaşır - sıvalı tuğla sütunlarla desteklenir ve kiremitli ahşap bir
çerçeveyle
kaplanır. Eski Levee, St. Philip ve Ursuline caddelerine ve nehre cephelidir. Tasarım J. Çalışmaları denetleyen Pilie.
1830 yılında 25.800 dolarlık bir masrafla tamamlandı.

ET PAZARI

Rustik Dor düzeninde inşa edilen bina, şehir araştırmacısı J. Piernas'ın tasarımlarına göre 1813 yılında tamamlandı. Bina tuğladan
sıvalı, ahşap çerçeveli çatılı ve arduvazla kaplıdır. Set üzerinde yer alır ve St. Ann'den Main caddelerine kadar uzanır; ve,
elverişli konumu ve mimarisinin sadeliği sayesinde şehre su yoluyla
yaklaşanlar için çarpıcı bir
nesnedir. Yaklaşık
30.000 dolara mal oldu.

ST. MARY'S PAZARI

Bu bina Tchoupitoulas caddesine cephelidir ve New Levee'ye kadar uzanır, dört yüz seksen altı fit mesafe ve kırk iki fit genişliktedir. 1836'da, rustik Dor düzeninde, yaklaşık 48.000 dolara malolarak tamamlandı. Yakınlarında, ilk adı geçen caddede,
bir sebze pazarı var - çok şık bir yapı.

* * * * *

Bunların yanı sıra, Levee'nin yakınında, Elysian Fields caddesinin başında çok saygın bir pazar daha var; ve Orleans'ta, Marais ve Villere caddeleri arasında, Şehir Hapishanesi'nin yakınında bir tane daha var.

* * * * *

[İllüstrasyon]

EXCHANGE HOTEL, (ST. CHARLES)

Boyutu ve mimari güzelliği bakımından rakipsiz olan bu muhteşem tesis, 1835 yazında başlatıldı ve 1838 Mayıs'ında bir şirket tarafından tamamlandı. Bina, J. Gallier, mimar tarafından tasarlanmış ve onun gözetiminde, 100.000 dolara mal olan zemin dahil 600.000 dolarlık bir maliyetle inşa edilmiştir. Üç caddeye cephesi vardır. St. Charles caddesindeki ana bina, granit bir bodrum katında duran altı Korint sütunundan oluşan çıkıntılı bir revaktan oluşur. On dört fit yüksekliğindeki bu sütunlar, tepesinde bir alınlık ve revakın her iki tarafında ön duvarla aynı hizada bulunan dört benzer sütundan oluşur; arkasında on beş fit genişliğinde ve yüz otuz dokuz uzunluğunda bir girinti oluşmuştur ve büyük granit levhalarla döşenmiştir. Bu levhalar demir kirişler üzerine desteklenerek, revakın altında kalan bodrum katının o kısmına tavan görevi görür; ve en üstte, revakın ve yan sütunların gölgesinde keyifli bir gezinti yolu vardır. Bar odasının girişi bunun altındadır; ve sokaktan revaklara giden dış basamaklar, her iki tarafına, onunla binanın ön cephesi arasına yerleştirilmiştir. Bodrumun arka köşelerinden birinde, sıcak veya soğuk banyo için her türlü rahatlığa sahip, zarif bir şekilde döşenmiş on dört odadan oluşan bir banyo tesisi vardır. Karşı köşeye şarap mahzenleri, depo ve diğer konut daireleri yerleştirilmiştir. Bodrumun kalan tüm bölümleri, çeşitli esnaflara kiralanan mağazalara bölünmüştür. Bar odası bodrumda, binanın merkezine yakındır; ve sekizgen planlıdır, çapı yetmiş fit ve yüksekliği yirmi fittir; üst katların zeminlerinin ve bölmelerinin ağırlığını destekleyecek şekilde dağıtılmış, İyon sütunlarının iç dairesel bir aralığına sahiptir. Bu odanın mimarisi İyoniktir. Bar odasının hemen üzerinde bulunan salonun mimarisi Korint düzenindedir ve tavanı on sekiz fittir. Büyük bir spiral merdiven
saloon katının ortasından başlar ve kubbeye kadar devam eder. Bu merdivenin etrafında, üst katların her iki tarafında, her altı üst katta sekizgenin içindeki altı yatak odasına erişim sağlayan bir galeri oluşturulmuştur. Bar odası bodrumun diğer bölümlerinden altı fit daha yüksek olduğundan,
saloona portikodan giriş, on iki adet ve otuz beş fit uzunluğunda bir dizi mermer basamakla sağlanır. Bu basamakların tepesinde, John Hagan, Esq. tarafından şirkete
sunulan Washington'un güzel bir mermer heykeli yer alır.

Beyefendilerin yemek ve oturma odaları, Gravier caddesindeki binanın tüm tarafını kaplar. Sonunda bir kiler bulunan yemek odası, 129 feet uzunluğunda, elli feet genişliğinde ve 22 feet yüksekliğindedir, Korint düzeninde zevkli bir şekilde dekore edilmiştir ve iki iç sütun sırası vardır, böylece dört sıra yemek masası için bolca yer vardır, beş yüz kişiyi ağırlamaya yeterlidir. Hanımların yemek odası banyo dairelerinin üzerine yerleştirilmiştir ve elli iki feet'e otuz altı feet'tir. Elli sekiz feet'e yirmi dokuz feet boyutlarındaki mutfak, binanın arka kanadına, iki yemek odasıyla aynı katta ve ikisinin ortasında yer almaktadır. Ana cephenin iki köşesi, hanımların oturma odasını ve beyefendilerin oturma odasını içerir, ilki kırk feet'e otuz iki feet, ikincisi otuz sekiz feet karedir. İkinci katta dokuz özel salon vardır, bunlardan bazılarına bitişik yatak odaları eklenmiştir; ve üst katlarda aynı sayıdadır. Binanın dört tarafı boyunca, zarifçe döşenmiş ve iyi aydınlatılmış dört katlı yatak odaları, merkezle ve birbirleriyle iletişim kuran merkezi geçitler veya koridorlar, sekizgendeki büyük merdivenin yanı sıra koridorlara açılan üç merdiven bulunmaktadır. Yapıda üç yüz elli oda vardır. Dakin planına göre, çapı kırk altı fit olan güzel oranlarda bir kubbe, sekizgen binanın üzerinde yükselir ve kubbeden on bir fit uzaklıkta duran yivli sütunlar sırası üzerine yükselir ve kubbenin üzerinde zarif küçük bir Korint kulesi yükselir. Kubbenin altında, tabanında spiral merdivenin sonlandığı ve etrafında dairesel kolonadın on bir fit genişliğinde güzel bir galeri oluşturduğu büyük bir dairesel oda vardır, buradan tüm şehir ve nehrin her iki yönde birkaç mil boyunca kıvrımları görülebilir. Kubbenin, şehre yaklaşırken ziyaretçinin görüşü üzerindeki etkisi, Londra'daki St. Paul'ün etkisine benzer.

Bu binanın yüce ve eşsiz oranlarının tüm seyirciler üzerindeki tarif edilemez etkisinden daha iyi bir kanıt gösterilemez ve mimarlara daha gurur verici övgüler sunulamaz - hatta ilk gördüklerinde stoacı Kızılderili ve soğuk ve tuhaf orman adamı bile hayret ve zevkle
doldurulur. Bu yapının ay ışığındaki görünümü kolayca tarif edilemez. Bu tesisin döşenmesi 150.000 dolara mal oldu.

[Resim]

VERANDAH

Sokaklara doğru belirli bir yükseklikte, çıkıntılı bir çatı ve balkonla örtülü olduğu için bu adı almıştır ve St. Charles ve Common sokaklarının köşesinde, Exchange Oteli'nin çaprazında yer almaktadır. Bina, girişimci projeksiyoncusu ve inşaatçısı merhum R. O. Pritchard tarafından bir aile oteli olarak tasarlanmıştır.

Büyük yemek odası, muhtemelen Amerika'daki en son derece tamamlanmış dairelerden biridir. Özellikle tavan, avizeler için üç eliptik kubbeden oluştuğu için bir modeldir. Bu oda, seksen beş fit otuz iki fit ve yirmi yedi fit yüksekliğindedir. Hanımların oturma odalarının baca parçaları heykelin güzel örnekleridir ve odalar başka türlü güzeldir. Yatak odaları mükemmel değildir. Tamamı, 1836-8 yıllarında zemin dahil 300.000$ maliyetle Dakin & Dakin mimarlar tarafından tasarlanıp inşa edildi.

ST. LOUIS HOTEL

Bu bina, bir otel olarak, New Orleans'taki en saygın binalardan biri olarak kabul edilebilir. Nüfusun Fransız kesiminin neredeyse merkezinde yer alır; ve parlak ve iş odaklı görünümünün birleşimiyle, ulusal karakterlerinin uygunsuz bir
temsilcisi değildir. Bu kuruluşta, _utile et dulci_ o kadar mutlu bir şekilde harmanlanmıştır ki, deneyimli konuklar
şikayet edecek bir neden bulamaz. Bu muhteşem yapının daha ayrıntılı bir tanımı, okuyucunun saygıyla yönlendirildiği City Exchange başlığı altında verildiği için burada atlanmıştır. HEWLETT'S HOTEL

Bu, Camp ve Common caddelerinin köşesindeki büyük ve iyi inşa edilmiş bir binadır. Uzun zamandır bir otel olarak biliniyordu, ancak geçen yıl, adı evin adıyla ilişkilendirilen beyefendi tarafından yeni bir himaye altında açıldı.

Havalı, sağlıklı ve merkezi bir konumdadır ve masanın eşsiz olduğu söyleniyor.

* * * * *

Canal caddesindeki Planters' Hotel ve Tchoupitoulas caddesindeki National Hotel, ikisi de iyi evlerdir; ve fiyatları daha düşük olduğundan, harcamalarını ekonomik hale getirmek isteyenler tarafından tercih edilirler.
Son adı geçenler gibi, bu sayfaların sınırları belirli bir
tanıtıma izin vermeyecek başka saygın kuruluşlar da vardır.

* * * * *

GAZ FABRİKASI

St. Mary caddesinde dört yüz altmış yedi fitlik kare bir cepheye sahip, Gravier ve Perdido caddelerinde iki yüz otuz beş fitlik bir derinliğe sahip; on dört fit yüksekliğinde sağlam bir tuğla duvarla çevrili. Yer, New Orleans'ın bu büyük girişimin yanı sıra anısına kalıcı övgüler sunan diğer birçok girişim için esas olarak kendisine borçlu olduğu James H. Caldwell, Esq. tarafından seçildi. 1834'te orijinal çalışmalar faaliyete geçirildi. Bay Caldwell, o sırada şehri otuz yıl boyunca aydınlatma ayrıcalığına sahipti. Birlik'teki dördüncü ve dağların batısındaki ilk gaz fabrikasıydı. Bu ülkedeki ilk ferforje çatı, Bay C. tarafından retort evinin üzerine dikildi ve o zamandan beri inşa edilenlerin hepsi için bir model olarak hizmet etti. Şimdiye kadar inşa edilmiş en büyük dökme demir tank da onun tarafından inşa edildi. Çapı elli bir fit, derinliği on sekiz fittir ve iki yüz bin galondan fazla su içerir. 1835'te Bay Caldwell bu mülkü Gas Light and Banking Company'ye devretti; binaları yetersiz bulan şirket
yeniden inşa etti. Mevcut tesis David John Rogers'ın gözetimi altında planlandı ve inşa edildi ve onun bakımı altında
hâlâ gelişmeye devam ediyor. 1837'de tamamlanan çalışmalar 150.000 dolara mal oldu. Toplam bugünkü değeri 650.000 dolardır.

Bunlar Gravier Caddesi'nde yüz on yediye seksen fitlik bir retort evinden ve buna paralel olarak yüz on yediye elli iki fitlik bir arındırma evinden oluşur. Arkada Trajan'ın sütununa benzeyecek şekilde inşa edilmiş, yüz yedi fit yüksekliğinde bir baca vardır; ve klasik mimarinin sade bir örneğini sunar. Tesisin merkezinde, her biri otuz bin kübik feet kapasiteli, en onaylı işçilikle inşa edilmiş ve bu ülkedeki diğerlerinden daha üstün olduğu düşünülen üç tane elli feetlik gazometre bulunmaktadır. Perdido
sokağı üzerinde işçiler için otuza yetmiş beş feetlik üç katlı bir konut bulunmaktadır. Kömürlük yüz doksana elli iki feettir. Bunlara ek olarak, bu kadar kapsamlı bir işi avantajlı bir şekilde yürütmek için gerekli olan demirci, marangoz ve diğer dükkanlar vardır. Yapıların hepsi yangına dayanıklıdır ve her şey mümkün olan en temiz durumda tutulur.

Daha önce açıklanan çalışmalara ek olarak ve hemen önlerinde, neredeyse bir kareyi daha kapsayan, 1844-5 yılları arasında, beraberindeki binalarla birlikte, eşit boyutlarda iki gazometre daha inşa edilmiştir. Bunlar şirketin gazı 150 mil uzunluğunda bir boru hattından iletmesini sağlayacak, bu da yarım milyon kişinin konaklaması için yeterli.

Gaz, Pittsburgh kömüründen çıkarılır ve ardından kok, orijinal kömür için istenen fiyatın yaklaşık yarısına yakıt olarak satılır.

[İllüstrasyon]

SU TESİSLERİ

1833'te, "New Orleans Ticaret Bankası" adı altında bir şirket kuruldu ve bu şirketin temel amacı şehre Mississippi nehrinden saf su sağlamaktı. Bu hedefi gerçekleştirmek için, Richard, Market, John the Baptist ve Religious caddelerinin içinde kalan meydanda, nehrin batture'ından (birikim) alınan yetmiş bin metreküp topraktan oluşan yapay bir höyük inşa edildi. Çalışma 1834-5 yıllarında tamamlandı. Rezervuar bu höyüğün tepesine inşa edildi. İki yüz elli fit kare, tuğladan yapılmış ve her biri açık alanda yüz on sekiz fit ölçüsünde dört bölmeye ayrılmış. Rezervuarı oluşturan duvarlar ve tabanlar tuğladan yapılmış ve hidrolik çimento ile sıvanmıştır. Bölme duvarlarının kesiştiği noktaya sekizgen bir pavyon dikilmiş ve sekiz sütunla desteklenmiştir. Yaklaşık on beş fit genişliğinde ve on fit yüksekliğindedir ve oldukça etkileyici ve hoş bir manzara sunar.

Rezervuara, Mississippi nehrinden gelen su, yoğuşturma motoruyla çalıştırılan ve Bolton ve Watt'ın planına göre genişleyen
daldırma pompalarıyla sağlanır. Bu pompalar, suyun askıda tuttuğu büyük miktardaki madde nedeniyle en etkili pompalar olarak kabul edildi. Bunlar, çapı on altı inç ve yaklaşık sekiz yüz fit uzunluğunda olan bir emme borusuna ve rezervuara inen, çapı on altı inç ve altı yüz fit uzunluğunda olan ana boruya bağlanır. Silindirin çapı yirmi beş inç ve strok mesafesi altı fittir ve yirmi dört saatte üç milyon galon su kaldıracağı hesaplanmıştır. Motor ve pompa evleri tuğladan yapılmıştır ve Tchoupitoulas ve Richard caddelerinin köşesini oluşturan arsada yer almaktadır. Su, üç yüz fitlik bir su basıncını sürdürebilen dökme demir borularla dağıtılır. Bunlar şebeke için on sekiz ila altı inç çapında değişir - ancak bunların büyük kısmı daha küçük boyutlarda çok sayıda dala sahip daha büyük boyutlardan oluşur. Rezervuardan iki şebeke vardır; biri on sekiz, diğeri on iki inç çapındadır ve kaynaktan uzaklaştıkça veya koşullar gerektirdikçe boyutları kademeli olarak küçülür. 1836'da, su ilk olarak rezervuara pompalandı. Şehrin üst kısmına yirmi bir fit, alt kısımlarına ise toprak seviyesinden yirmi yedi fit yükseğe kadar ulaştırılabilir. 1844 yılında günlük ortalama su tüketimi bir milyon galondu; ve rezervuarın nispeten büyük kapasitesinden dolayı, suyun şehrin kullanımına sunulmadan önce dört bölmeden birinde çökmesi için yeterli zaman tanınır. Bu çalışmaların daha geniş bir şekilde işletilmesiyle çok daha iyi sonuçlar elde edilebilir. Su, tüm evsel amaçlara uygun hale getirilebilir, böylece milyonlarca sivrisineğin doğum yeri olan ve muhtemelen birçok hastalığın kaynağı olan sarnıçlara olan ihtiyacı ortadan kaldırır. Banyo yapmak için neredeyse vazgeçilmezdir; ve çeşmeler oluşturmak, sokakları temizlemek ve havayı arındırmak ve soğutmak için eşit derecede bir kolaylık, bir lüks ve bir süs olarak kullanılabilir.

SİLAHHANELER

Camp sokağında, eski Camp sokağı Tiyatrosu'nun sağlam ve iyi inşa edilmiş duvarlarının kullanıldığı bir oda düzenlenmiştir - James H. Caldwell, Esq. tarafından 1822'de inşa edilen bir bina. Washington Taburu için silahhane olarak kullanılan bu daire, altmış fit kare ve yirmi iki fit yüksekliğindedir ve kesinlikle New Orleans'taki en büyüklerden biridir.

Perdido ve Baronne caddelerinin köşesinde, Carrolton Demiryolu deposunun üst kısmında başka bir cephanelik daha bulunmaktadır. Bu cephaneliklerin her ikisi de silah depolarıdır, hepsi en iyi şekilde saklanır ve çeşitli zevkli biçimlerde elden çıkarılır.

İTFAİYE DEPARTMANI

New Orleans'ta on beş motor, üç hortum ve bir kanca ve merdiven vardır -- toplamda on dokuz bölükte. Şehir, bu güvenlik kolunun enerjisi ve verimliliğiyle haklı olarak övünebilir. Üyeler askerlik ve jüri görevinden muaftır; ve belirli bir süreden sonra, daha fazla hizmet vermekten muaf olan fahri üyeler olarak kaydedilirler. Departmanın masrafları belediyelerden gelen ödeneklerle ve suçlu üyelere uygulanan para cezalarıyla karşılanır. Bu şirketlerin bir yangın sırasındaki cesareti ve duruşu takdire şayandır. Yıkıcı unsuru bastırmadaki güçlerinin bilincinde olduklarını gösteren o soğukkanlı ve kararlı ruhla hareket ederler. Her zaman emrinde olan mükemmel ve elverişli bir su kaynağı, en tehlikeli yangını bile hemen söndürmelerini sağlar. ÜRETİM

New Orleans'ta, yakın zamana kadar pek bilinmiyordu. Ancak, şu anda üretim işinin aktif olarak istihdam edilen ve iyi desteklenen birkaç dalı var; bunlar, diğer pazarlardakilerle rekabet edecek şekilde hesaplanmamışsa bile, kendi amaçları için çok iyi bir amaca hizmet ediyor. DEMİR DÖKÜMHANESİ

Baylar Leeds & Co., buharlı gemilerin ve imalathanelerin kapsamlı operasyonlar için ihtiyaç duyduğu her çeşit makineyi üretiyor. Uzun yıllardır Foucher ve Delord caddelerinin köşesinde kurulmuş, neredeyse bir meydanı kaplıyor ve ülkedeki en geniş ölçekli tesis. Şeflerin uyguladığı iş odaklı ve hızlı sistem, Mississippi Nehri ve kollarının tüm hattında yardıma ihtiyaç duyan herkes tarafından biliniyor.

BUHARLI PLANLAMA DEĞİRMENİ

Carondelet Walk'ta dört yıldır başarılı bir şekilde faaliyette. Kereste, binanın önünden geçen Carondelet Kanalı'ndan çıkarılıyor.

BUHARLI KERESTE DEĞİRMENLERİ

Bunlardan ikisi var; biri üçüncü belediyede, diğeri şehrin beş mil aşağısında ve ikisi de nehrin kıyısında.
Neredeyse her türlü keresteyi bol miktarda sağlayabilirler.

İP YOLLARI

Şehrin farklı yerlerinde bunlardan birkaç tane vardır ve
işletmenin talep ettiği ölçüde
halat üretilebilir.

Bunların yanı sıra birkaç Un Değirmeni, bir Kağıt Fabrikası, Şeker Rafinerisi, Pamuk Fabrikaları, vb. hepsi başarılı bir şekilde faaliyettedir.

* * * * *

PAMUK PRESLERİ

Genellikle bir kareyi ve bazen daha fazlasını kaplayan bu geniş binalar için burası diğerlerinin yeridir. Çok sayıda ve
geniş kuruluşlardır. En belirgin olan ikisinin kısa bir açıklaması, yapıları itibariyle birbirlerine çok benzedikleri için bütünüyle ilgili olacaktır.

LEVEE PAMUK PRESLERİ

Bu isim altında bir şirket tarafından inşa edilen ve 1832'de 500.000$ maliyetle tamamlanan bir yapıdır. Cephede hiçbir mimari etki amaçlanmamıştır, ancak cephe temiz ve sadedir. Bu tesis yılda yaklaşık
200.000 balya basabilir.

[İllüstrasyon]

ORLEANS PAMUK PRESS

Bu geniş tesis Mississippi'ye cephelidir ve Roffignac ve New Levee caddelerine doğru uzanır. İşgal edilen alan altı yüz otuz iki fit ile üç yüz sekiz fittir ve binalarla neredeyse
kaplıdır. Tamamı, Charles F. Zimpel tarafından yapılan tasarımlara göre inşa edilmiştir, 1833'te başlanmış ve 1835'te tamamlanmıştır, maliyeti de dahil olmak üzere
753.558 dolardır. Nehir cephesi, mimari bir etkiye sahip olma iddiası olmasa da, yine de konumu ve genişliği itibariyle oldukça etkileyicidir. Bu pres
yirmi beş bin pamuk balyası depolayabilir; ve yılda ortalama
yüz elli bin balya sıkıştırabilir; ancak kapasitesi çok daha
fazladır.

* * * * *

BANKALAR

LOUISIANA EYALET BANKASI

Bu bina 1822'de, zemin dahil 55.000$ maliyetle inşa edildi. Plan Latrobe ve mimar Benjamin Fox'a aitti.
Royal ve Bienville caddelerinin köşesinde duruyor ve
oldukça sade ama temiz bir dış görünüm sunuyor. Oldukça sağlam bir şekilde inşa edilmiş; alt kat oldukça kemerli ve banka daireleri
tamamen yangına dayanıklı. Sermaye 2.000.000$. MEKANİK VE TİCARET BANKASI

Canal caddesinde yer alır, diğerlerine kıyasla sadece sıradan bir evi işgal eder
ve özel bir açıklama gerektirmez.
Sermaye, 2.000.000 $.

[İllüstrasyon]

ŞEHİR BANKASI

Kanal caddesi yakınında Camp'te bulunan İyon düzeninde bir binadır
ve mimar W. L. Atkinson tarafından tasarlanmıştır. İnşasına 1837'de başlanmış ve yaklaşık 50.000 $'a mal olan
J. Gallier'in gözetiminde 1838'de tamamlanmıştır. Banka odası zarif sadeliğiyle
beğenilmektedir. Sermaye, 2.000.000 $.

GAZ BANKASI

Canal ve Common caddeleri arasında, St. Charles caddesindeki bu bina, diğerlerinin arasında o kadar sıkışmış ki
sahip olduğu güzelliği sergilemek için çok az fırsatı vardır. 1839'da Sidel & Stewart'ın gözetiminde yaklaşık 25.000$, 25.000$ arsa bedeliyle 50.000$'a inşa edildi ve bir banka evi için her açıdan hesaplanmıştır. Orijinal sermaye 4.000.000$'dı, ancak 180.000$'a düşürüldü ve hissedarların talebi üzerine, 1845 Yasama Meclisi'nin bir
yasasıyla
banka ayrıcalıkları geri çekildi.

KANAL BANKASI

Magazin sokağının ön cephesinin ortasında girişi vardır, bu binanın üzerinde ve Gravier sokağının köşesinde duran büyük bir granit
bina vardır. Yapının o kısmı mimar Dakin'in tasarımlarına göre çok zevkli bir şekilde düzenlenmiştir. 1845'te inşa edilmiştir. Yapının geri kalanı mağazalar için kullanılır. Sermayesi,
4.000.000$'dır.

[İllüstrasyon]

LOUISIANA BANKASI

Royal ve Conti caddelerinin güneybatı köşesinde, güzel bir avluyla çevrili, güzel bir İyon binasıdır. Tüm yapı iyi düzenlenmiştir, özellikle bankacılık odası, 60 fit kare ve orantılı bir yükseklikte, üstünde güzel bir galeriyle, iyi mimari etkisiyle beğenilmektedir. 1826'da inşaatçılar Bickle, Hamlet ve Fox tarafından başlatılmış ve ertesi yıl 80.000 $'a mal olmuştur. Sermaye 4.000.000 $'dır.

BANKALAR PARKI

Gravier ve Natchez caddeleri arasındaki Magazine caddesindeki bir meydanın önünü kaplar, her birinden, binayı tüm uzunluğu boyunca bölen Arcade'e ana girişi vardır - üç kat yüksekliğindedir ve yağmuru engellemek ve ışığı içeri almak için camla kaplıdır. Alt ve ikinci katlarda, neredeyse her türden ofis var ve üçüncüsü çoğunlukla yatak odalarına ayrılmış.

Magazine caddesinde açılan bar odası 100 x 60 fit ve 35 inç
yüksekliğinde. Şık bir şekilde dekore edilmiş, üst katı çevreleyen bir galerisi var ve halk toplantıları için popüler bir yer. Bu tür durumlarda 5.000 kişiyi ağırlayabilir. Bu bina, iş dünyasının merkezinde yer alır ve dolayısıyla tüccarlar ve diğerleri için harika bir tatil yeridir. 1833'te Thomas Banks tarafından inşa edilen Charles
Zimple, mimar.

* * * * *

[İllüstrasyon]

ŞEHİR BORSA

Şehrin en büyük süslerinden biri olan bu muhteşem yapı, üç caddeye cephelidir - St. Louis'de yaklaşık 300 fit ve Royal ve Chartres caddelerinde her biri 120 fit - projektörler binanın şehir borsası, otel, banka, büyük balo salonları ve özel mağazaların rahatlığını bir araya getirmesini amaçlamıştır.

St. Louis caddesindeki ana cephe, genel olarak Toskana ve Dor düzenlerinden oluşmuş olarak tanımlanabilir. Ana giriş, bileşik Dor düzeninde altı sütundan oluşur. Bu
portikodan, Borsa'nın girişine, 127 x 40 fitlik şık ama sade bir salona erişim sağlanır. Bu oda genel işlere ayrılmıştır ve uyanık olduğunuz saatlerde sürekli açıktır. Buradan Amerika'nın en güzel
rotundalarından birine giriyorsunuz, burası sadece iş dünyasına ayrılmış ve öğleden sonra 12'den akşam 3'e kadar açık. Bu güzel oda, her zaman halka açık olan (Pazar günleri hariç) kemerler ve galerilerle çevrilidir ve genel görünümü, ihtişamı ve güzelliği hakkında zihinde olumlu bir fikir uyandırmaktan geri kalmaz. Kubbe, Canova ve Pinoli'nin sihirli kalemlerinin alegorik sahneleri ve seçkin Amerikalıların büstlerini zengin fresklerle resmettiği bölmelere
çok zevkli bir şekilde yerleştirilmiştir; bu, Amerika Birleşik Devletleri'nde nispeten yeni bir resim stilidir. Rotunda'yı çevreleyen galerinin zeminleri ve bunlara çıkan
kıvrımlı merdivenler demirdir.

St. Louis caddesindeki bir yan girişten, ikinci kata erişim sağlanır; bu caddedeki ön tarafı bir balo salonu takımı ve bunlara bağlı binalarla
doludur. Büyük balo salonu, büyüklüğü ve dekorasyonuyla
muhteşemdir. Binanın ayrıca Royal caddesinde 200 kişiyi ağırlayabilen bir otel olarak geniş bir girişi vardır. Chartres caddesinin köşesinde halk hamamları bulunmaktadır. 1840 baharında bu bina neredeyse yanıyordu - ancak iki yıldan daha kısa bir sürede orijinal ihtişamına tamamen kavuşturuldu. 

[İllüstrasyon] 

TİCARET BORSALARI 

Bu yapı şu anda St. Charles ve Perdido caddelerinin güneybatı köşesine, birincisine 103 fit, ikincisine ise 100 fit cephe olacak şekilde inşa ediliyor. Binanın ana kısmı tuğla ve sıvadan inşa edilecek; üst kısım tamamen Korint, alt kısım ise tamamen Toskana tarzında. St. Charles caddesindeki ana giriş, iki İyon sütunu ve granitten yapılmış aynı sayıda pilastrla desteklenen bir revaktır. Giriş holü on bir fit derinliğindedir ve ziyaretçileri üç ayrı kapıdan borsa salonuna kabul eder; bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki türünün en geniş dairesidir; yetmiş fit x yüz fit ve tavana kadar yirmi yedi fittir ve on iki iyi düzenlenmiş ve sağlam sütunla desteklenmektedir. Bu kamusal odanın arkasında, müzayedecilerin konaklaması için tasarlanmış iki tane daha vardır ve solda yalnızca gerekli ofisler ve ikinci kata erişim için yeterli alan bırakılmıştır.

Yapının önünde üç kat vardır - ikincisinde, özellikle New Orleans Okuma Odası'nın işgali için düzenlenmiş haber odası vardır. Bu daire elli beş fit x seksen üç fit ve tavana kadar otuz yedi fittir; ve otuz altı pencereyle aydınlatılmaktadır. On bir fitlik bir girintiye sahip bir revak, alınlığı iki Korint sütunu ve eşit sayıda pilastrla destekleyerek hemen ön tarafı kaplar. Bu tesisle bağlantılı olarak iki oda ayrılmıştır, biri gemi kaptanlarının konaklaması için, diğeri şeker komisyoncularının konaklaması için. Haber odasının her iki tarafında, girişin iç taraftaki koridorlardan sağlandığı ofisler sıralanmıştır. Bunların hemen üzerinde, üçüncü kat aynı şekilde düzenlenmiştir. Bu borsanın inşa edildiği şirketin amacı, tüccar topluluğuna Lloyd's of London'a benzer şekilde yalnızca ticari faaliyetler için bir yer sağlamaktır. Tesislerde içki satılmayacaktır. Bay Gallier mimar ve inşaatçıdır ve bina ve arazi 90.000 dolara mal olmuştur.

[İllüstrasyon]

TİCARET BORSASI

Royal Caddesi ve Exchange Place'e cephesi olan bina, 1835-6 yıllarında mimar Bay Dakin'in tasarımlarına ve denetimine göre bir anonim şirket tarafından inşa edilmiştir. Her iki cephe de sade ve cesur bir
üslupla mermerdendir. Yapım maliyeti 100.000 dolardı.

TÜCCAR OKUMA ODASI

Royal Caddesi ve Exchange Place'den giriş. Bu okuma odası, Tüccar Borsası'nın ikinci katındaki geniş bir daireyi işgal ediyor ve bu binayla ilgilenen şirketin himayesi ve kontrolü altında. Genellikle ülkenin gazetelerinin çoğuyla tedarik ediliyor ve konaklama tesislerinin kapsamına eşit bir himaye görüyor. NEW ORLEANS OKUMA ODALARI

Common ve St. Charles caddelerinin köşesinde, Exchange ve Verandah otellerinin karşısında bulunan geniş bir binanın ikinci katında yer alır.
Bu, Paris'teki Galignani'nin ve Londra'daki Lloyd'un planı üzerine başlatılan bir girişimdir; en erken ticari ve genel bilgileri sağlamayı iddia ederler. Tesisler, okumaya ayıracak boş bir saati olan yabancılar için son derece memnuniyet verici bir düzen ve rahatlık derecesiyle düzenlenmiştir. Burada, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin hemen hemen her kesiminden değil, aynı zamanda İngilizce, Fransızca, Almanca, Meksika, İrlanda, İskoç ve Kolonilerden en son gazeteleri ve tüm süreli yayınları gönüllerince inceleyebilir.
Tüccar, dünyanın hemen hemen her yerinden güncel fiyatları görebilir; gemilerin ve yolcuların varışları ve ayrılışları--büyük temel gıdaların ve malların satışları ve fiyatları ve iş adamlarının ilgisini çeken
bu gibi birçok konu.

* * * * *

DEVLET OKULLARI

Her mahallede, şimdiye kadar, beş yöneticiden oluşan bir kurulun yönetimi altına alınmıştır ve bu yöneticiler yıllık olarak devlet sekreterine
yönetimleri altındakilerin durumunu bildirirler. Bu sistem, çok yakın zamana kadar, birinci ve üçüncü belediyelerde
uygulanmıştır. İkincisinde, 1841'de, şehrin bu büyük bölümünde o kadar önemli sonuçlarla birlikte gelen ve hatta komşu mahallelere bile etkisini öylesine genişleten
bir devrim olduğu kanıtlanan bir değişiklik olmuştur ki, bu değişiklikten ancak başarısıyla ilgili gururumuzla aşılabilecek bir memnuniyetle bahsedilir.

14 Şubat 1841'de onaylanan ve New Orleans belediyelerine kamu okulları kurma yetkisi veren yasama organının bir yasası uyarınca, ikinci belediyenin yetkilileri bir iradeyle işe koyuldular. Kamu okulları için bir yönetim kurulu olarak on iki vatandaşlarını seçtiler ve kamu eğitimi konusunda daimi bir komite oluşturdular ve bu komitelere neredeyse sınırsız yetkiler verildi. Kendilerini onurla aklama konusunda hevesli olan bu kişiler, hemen ülkenin en iyi okullarının bulunduğu New England'a, yani kaynak başına baktılar ve tüm gelişmelerden tamamen haberdar olan Bay J. A. Shaw'un yardımını sağladılar ve bu becerikli beyefendiyi müdür olarak bölümün başına getirdiler. Umutsuz bir başlangıçtan, bir yıldan kısa bir sürede, beklenti çok daha neşeli görünüyordu. Her iki cinsiyetten sadece on üç çocukla başlayan okul, iki yıl içinde gerçek katılımda bin yüz altmış bire çıktı ve kayıtlı öğrenci sayısı neredeyse iki katına çıktı.

Şimdiye kadar bu okullar Poydras caddesindeki Metodist kilisesinin altındaki odaları ve Basin caddesinin köşesindeki Magazine'de Washington okulu adı verilen yeni bir binayı işgal etti; ancak o zamandan beri, St. Charles caddesinde Franklin okulu adında başka bir yapı inşa etmenin gerekli olduğu bulunana kadar girişim sürekli olarak genişledi; bunların hepsi artık artan kabul talebini karşılamaya yetmiyor.

İlk başta bir deney olarak test edilen bu girişimin başarılı bir girişim olduğu kanıtlandı ve güney eğitim yöntemi üzerinde faydalı bir etki yaratmaya söz veren bir örnek üretti. Karşı koymak için güçlü bir muhalefet ve önyargı buldu, ancak bunlar azaldı ve zengin ve fakirlerin çocukları yan yana oturuyor, avantajları paylaşıyor ve entelektüel olarak çabalıyorlar - aralarında tanınan tek fark "birine öğretmek ve diğerine, zihinsel bir yarışmaya girildiğinde, tesadüfi zenginliğin şanslı yarışmacıya üstünlük sağlamadığını bildirmek." Üçüncü belediye okulu Bay Geo. W. Harby'nin sorumluluğundadır. İyi bir eğitimin tüm dalları burada İngilizce, Fransızca ve İspanyolca dillerinde öğretilmektedir. Bu okul mükemmel bir disiplin altında olmasına ve klasik ve centilmen bir öğretmenin tüm avantajlarına sahip olmasına rağmen, hala eski rejim altında çalışmış ve
buraya gidenlerin iki katını eğitmiş olabilir. Hiçbir şeyin durmaması, entelektüeller için fiziksel dünya kadar geçerlidir. İkinci belediye için çok şey yapmış olan iyileştirme ruhu, birinci ve üçüncüde çoktan meşguldür ve
yavaş da olsa, sonunda onlara doğru yolunu bulacağı, suyun kendi seviyesini bulması kadar kesindir. Devlet okullarının yanı sıra, yetenekli öğretmenler tarafından yönetilen ve yüksek düzeyde birçok özel ilahiyat okulu vardır ve yukarıda belirtilenlere itiraz eden zenginler, çocuklarını eğitime gönderebilirler.

Gençlerin eğitimi, özellikle vatandaşlarının zekasıyla yönetilmesi gereken böyle bir ülke için son derece önemlidir. Öğrenmeye açılan kapılar herkese eşit olarak ardına kadar açılmalıdır - çünkü bilgi üzerine kurulu güzel özgürlük tapınağı. Bu temeli söküp atarsanız, güzel yapı yıkılacaktır. Onu besleyin ve destekleyin, özgürlük kayalarımız kadar kalıcı, tepelerimiz kadar sonsuza dek sürecektir.

KAMU OKULU LİSE VE TOPLUM KÜTÜPHANESİ

Bu girişimin amacı, ikinci belediyenin gençlik sınıfının yararına, kamu okullarına bağlı akademisyenlerin gönüllü abonelikleri ve katkıları ve özel bağışlarla bir kütüphane kurmaktır. Bu önemli hedefi ilerletmek için, ortak konsey kuruluşu düzenleyen, işlemlerini düzenleyen ve yönlendiren ve faaliyetlerinde başarıyı teşvik etmek için cömert avantajlar sağlayan bir tüzük çıkardı. 5000 dolar abone olunduğunda, kütüphaneyi barındıracak odaların döşenmesi için söz verilir ve 15.000 dolara ulaştığında, arsa satın alınır ve uygun binalar inşa edilir. Ayrıca, belirli bir dönemde, kimya ve felsefe cihazı satın alınması ve ülkenin en yetenekli adamları tarafından yılın sekiz ayı boyunca haftada bir kez astronomi, jeoloji, kimya, doğa ve ahlak felsefesi, navigasyon, muhasebe, mühendislik, sivil mimari ve tasarım ve müdürler tarafından belirlenebilecek diğer yararlı dallar hakkında dersler verilmesini sağlar. Müdürler, kamu okullarının müdürleriyle aynıdır ve belediye başkanı, kayıt memuru ve belediye meclis üyeleri resmi üyelerdir. Üç yıl boyunca ayda yirmi beş sent veya yılda üç dolar ödeyen öğrenci, yaşam boyu üye olarak kabul edilir ve sonsuza dek bu mükemmel kuruma erişebilir. Bu girişimin başarısı o kadar büyüktü ki, yakında bir bina sağlanacak ve başlangıcının vaat ettiği tüm avantajların gerçekleşmesi için çok az zaman geçecek. Özellikle Samuel J. Peters, Esq.'ye bu önlemi tanıttığı ve olgunlaştırdığı için ve isimlerinin dünyaya duyurulmasına izin vermemiş birçok vatandaşa ve yabancıya cömert hediyeler verdiği için bu şehir borçludur.

* * * * *

"_Halkın Lisesi_" ve "_Genç Erkekler Edebiyat Derneği_"nin artan popülaritesi, sıradan olmayan bir memnuniyet duygusuyla fark ediliyor. Gençler tarafından başlatılan ve sürdürülen, herkes tarafından desteklenen ve değer verilen bu oluşumlar, Hıristiyan, vatansever ve hayırseverin gözüne neşe saçan bir manzara haline geldi. Akıllıca ilkeler üzerine kurulmuş, üyelerinin zihnine sağlıklı bir yön ve yararlı bir teşvik sağlama eğiliminde olan ahlaki etki, bu büyüyen metropol için hesaplanamaz bir sonuç olarak kabul edilebilir. Tarih ve bilim, araştırmalarının önde gelen nesneleridir, sadece eğitim değil, aynı zamanda eğlence de sağlayan, hızlı bilgi edinme zevki yaratan, entelektüel güçlere ve edebiyatın ilerlemesine yeni bir ivme kazandıran, tüm bunlar insanlığın rafine edilmesine ve mutluluğuna asilce katkıda bulunan derslerin verilmesiyle kolaylaştırılır ve teşvik edilir. Bunlar ve en belagatli ve bilgili edebiyatçılarımızın himayesinde kurulan diğerleri, şehrin en parlak mücevherleri arasında yer alabilir.

[İllüstrasyon]

LOUISIANA TIP FAKÜLTESİ

Bu bina, yasama organının yakın tarihli bir yasasıyla koleje verilen, Common ve Philippa caddelerinin köşesindeki güzel bir araziye inşa edilmiştir. Tasarımı ve yönetimi Bay Dakin tarafından yapılmış olup, itibarı zevki ve zarafeti için bir garanti olan mimardır. Konum emekliye ayrılmış ve yine de tüm kamu binalarına ve ana yollara yakın. Bu kurumun öğretim üyeleri, ülkenin benzer kurumları arasında ona ilk sırayı verme konusunda hevesli, üstün niteliklere sahip beyefendilerdir. New Orleans'ın tıp ve cerrahi alanında pratik bilgi edinme avantajları, özellikle güney iklimine özgü tüm hastalıkların incelenmesi için Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir şehirden daha üstündür. Anatomi ve cerrahi çalışmalarının yürütülmesi için olanaklar rakipsizdir. Okul, modeller, plakalar, kalıplar ve çizimler için gerekli her şeyle iyi bir şekilde donatılmıştır. Mezuniyet için gerekenler en iyi kolejler tarafından benimsenenlerdir. Güneyli öğrencilere sunulan bu avantajlarla, ülkenin ihtiyaçları konusunda deneyime sahip beyefendiler tarafından yönetilen, aralarında kurulan bir kurumun sağladığı faydaları göreceklerdir. * * * * *

ULUSAL RESİM GALERİSİ

Bu kuruluş, 13 St. Charles caddesinde konaklama için özel olarak inşa edilmiş odalarda yer alır ve 1844'te, kendisi de zevk sahibi bir sanatçı ve meslekte iyi tanınan
sahibi Bay G. Cooke'un kişisel denetimi altında açılmıştır.
Başlıca amaç, hem yabancı hem de Amerikan kökenli ünlü sanatçıların eserlerinin sergilenmesi için bir buluşma noktası oluşturmak ve halkın ilgisini çekebilecek eserleri belirli bir sabit fiyatla elden çıkarmaktı. Burada ziyaretçiler, hem eski ustaların hem de modern okulların en iyilerinin eserlerinden, güvenilebilecek bir yerden kopyalar ve orijinaller seçme fırsatına sahip olacaklar.

Sahibi, bu şehrin resim konusunda uzman olan beyefendilerine karşı en önemli parçalardan bazılarının
sergilenmesi için yükümlülük altındadır. R. D. Shepherd, Esq.'den, De Soto'nun Mississippi'yi keşfetmesini tasvir eden
Rothmel'in bir resmi var. Bu sanatçı başka hiçbir eser bırakmazsa, sıradan bir
yeteneğe sahip olmayan bir deha olarak ünü, İspanyol'u ve "Suların Babası"nı tasvir ettiği
tuval kadar kalıcı kalacaktır.

Modern tabloların muhteşem koleksiyonu bizimkinden daha iyi bilinen James Robb, Esq.'den, galeri en zengin hazinelerini ve en değerli katkılarını almıştır.
Şef eseri, şu anda Roma'da bulunan yerli bir sanatçı olan Leutze'nin kalemindendir; ve Rabbimizin duasındaki şu cümleyi örneklemektedir: "Bizi kötülükten kurtar." Bu mücevherden, değerlerine eşit terimlerle bahsetmek, onu yaşadığımız
çağın tahmininden ölçülemeyecek kadar yüksek bir yere koyar. Yaşayan dehayı, eserleri antik ve içsel değerleri nedeniyle iki kat daha değerli olan ölümsüz ölülerin haklı olarak saygı duyulan isimleriyle karşılaştırmanın küstahlık olarak kabul edilebileceğinin farkında olarak, yine de bu tür konulardaki az itibarımızı kaybetme riskine rağmen, Leutze'nin bu resminin İtalyan okulunun en güzelleriyle karşılaştırılabileceğini ve Amerika'da, bizim acınacak ve yetenekli Alston'ımız hariç, hiç kimse tarafından geçilemeyeceğini iddia ediyoruz. Bu resim tek başına Avrupa'daki herhangi bir galeriyi çekici hale getirirdi ve halk, yalnızca bunu değil, diğer birçok parlak eseri görme fırsatı verdiği için Bay Robb'a çok şey borçludur. Burada ayrıca, yerel sahnelerinden birini, özellikle gerçek ve özgür bir şekilde ele alma tarzında en başarılı şekilde temsil eden İngiliz bir sanatçı olan Boddington'ın olağanüstü mükemmellikte bir manzarası da var. Burada
Doughty'nin en iyi dört manzarası ve Cole ve Chapman'ın kalemlerinden birkaç güzel örnek görülebilir. Chapman'ın orman kostümüyle Albay David Crocket'in portresi,
ve Vatikan'daki ünlü eserlerden kopyalanmış iki büyük sunak parçası--Corregio'dan sonra Mesih'in Gömülmesi--ve Guido'dan sonra Aziz Petrus'un Çarmıha Gerilmesi--galeriye daha yakın zamanda eklenenlerin bir kısmını oluşturur.

En çekici performanslar arasında Medusa'nın Enkazı,
Roma Forumu ve sahibinin kaleminden Roma'nın Eskizi yer alır. Bunlardan ilki çok beğenilir--ama klasik ziyaretçiler için son ikisi çok daha büyüleyicidir;
tüm sevimli çağrışımlarıyla birlikte mutlu okul
günümüzün anılarını hatırlatır.

Bu kuruluş hakkında çok daha fazla şey söylenebilir, ancak bu sayfaların kısalığı, isteklerimizin daha ayrıntılı bir şekilde ele alınmasına izin vermeyecektir.

* * * * *

Muhtemelen, bu şehirdeki sınırlı sayıda ve kapsamdaki resim galerilerinin yabancılar üzerindeki genel izlenimi, aramızda güzel sanatlara karşı uygun bir zevkin
tamamen eksik olduğudur. Ve biz, vatandaşlarımızı yalnızca ticari uğraşlara dalmış olarak göstererek, istemeden de olsa böyle bir izlenime katkıda bulunmuş olabiliriz. Ancak, bu, birçok indirimle karşılanmalıdır. Çok yetenekli ve haklı olarak himaye edilen sanatçılarımız var ve bunlardan birkaçı da var.

Daha önce değinilenlerin dışında, birkaç özel beyefendinin elinde seçkin resim koleksiyonları var; bunların arasında, yalnızca modern değil, aynı zamanda antik ustaların da çok büyük fiyatlara satın alınmış değerli eserleri var.

Diğerlerinin yanı sıra, son derece saygıdeğer vatandaşlarımız Glendy Burke, H. R. W. Hill ve Joseph M. Kennedy, Esqs.'nin sahip olduğu eserler, sanatın ince örneklerinin uzmanı ve hayranı olanların ziyaretine değerdir ve sahiplerinin bilinen nezaketi onlara neşeyle erişim sağlayacaktır. Ünlü Wilkie'nin bu ülkedeki tek orijinal tablosu, Bay Burke'ün muhteşem koleksiyonundadır.

James Dick ve John Hagan, Esqs.'nin elinde, bu ülkedeki hiçbir koleksiyonda bulunmayan birkaç güzel orijinal heykel örneği bulunmaktadır.

* * * * *

BASIN

"Bu, yoğun yaşamın, dalgalanmalarının ve engin endişelerinin bir haritasından başka nedir?"

Bu ülkenin günlük basını, yalnızca güçlü bir politik motor değil, aynı zamanda ticari ve edebi bir bakış açısıyla en büyük öneme sahip olanlardan biridir. Geçtiğimiz birkaç yıl içindeki artışı, genişleyen özgürlüğü gibi, benzersiz ve neredeyse inanılmazdır. Junius, kendine özgü tarzıyla, "gazetelerimizin kötü adamlar için bir kısıtlama veya kötü önlemlerin uygulanmasına engel olmadığını düşünenler, bu ülke hakkında hiçbir şey bilmiyorlar." diyor. Bu sözün gücü, Amerika Birleşik Devletleri Basını'ndan daha iyi hiçbir yerde geçerli değildir. Ülkesinin anayasasını seven ve yüce ilkelerini doğru bir şekilde tahmin eden her aydınlanmış Amerikalı, bir yandan iktidarın ihlal edilmesinden, diğer yandan da halkın ahlaksızlığının eşit derecede zararlı saldırılarından bu paha biçilmez ayrıcalıkları korumak için yardımını sunacaktır.

Bu şehrin basını, ülkeninkine bağlı olan itibarın bir kısmını alır -- özellikle de ayrıntılı ticari
ayrıntıları ve genel edebiyatı için. Çağın ruhunu somutlaştırmak; neşeli olanla mezarı rahatlatmak; ve eğlenceli olanla yararlı olanı süslemek günlük görevidir. Yerli ve yabancı edebiyatın en seçkinleri New Orleans basınının önde gelen sayılarında bulunur.
Tüccar ve genel okuyucu için eşit derecede ilgi çekicidir; ve
diğer şehirlerin çağdaşlarının hepsinden öte, önemli güvenin emanet edildiği beyefendilere sonsuz itibar kazandıran bir özsaygıyı korur.

New Orleans'ta sekiz günlük gazete yayınlanıyor. Bunlardan üçü "muazzam" boyutta olarak değerlendirilebilir; diğer beşi daha küçüktür, ancak
günün sıradan haberlerini sağlamaya yetecek boyuttadır. Bunlar şunlardır:

Louisiana Courier şehrin tek akşam gazetesidir ve Fransızca ve İngilizce olarak yayınlanır. Bu, bu eserde daha önce "La Moniteur" adıyla anılan öncü gazetedir. Yine Fransızca ve İngilizce olan Bee ve İngilizce olan Commercial Bulletin üç devasa gazeteyi oluşturur. Picayune, Tropic, Jeffersonian Republican, Native American ve New Orleans Times'ın hepsi İngilizcedir. New Orleans Price Current haftada iki kez yayınlanan çok faydalı bir yayındır.

Bunlara ek olarak, Katolikler ve Protestanların her birinin haftalık Dergileri ve Tıp fakültesinin mesleğin en önde gelen üyeleri tarafından düzenlenen ve Tıp ve Yardımcı Bilimlere adanmış iki aylık Süreli Yayınları vardır. Bunlar, mesleğin Güney'deki çalışkanlığını ve yeteneklerini ortaya çıkarmayı ve genel olarak ilerlemesiyle ilgili en son bilgileri sağlamayı amaçlamaktadır. Organik Kimya konusu, günümüzde mesleğin tüm düşünen üyelerinin gözlerinin yöneldiği ve ilerleme umutlarının esas olarak bağlı olduğu konudur; kimyasal eylemin organize maddenin işlevleriyle ilişkileri, kimyanın fizyoloji ve patolojiye uygulanması, mevcut bilginin uzandığı ölçüde kapsamlı bir şekilde ele alınmalıdır. Bu beyefendilerin uzun zamandır başarılı emekçileri olduğu asil bilime yapılan bu tür katkılar, bilim dünyasında gerektiği gibi takdir edilmekten geri kalamaz. EĞLENCELER Tatillerin başlangıcında şehir neşeli bir görünüm sergilemeye başlar. Ziyaretçiler, yaşanabilir dünyanın her yerinden, ister iş ister eğlence için
geldiler. Balolar, maskeli balolar,
gece eğlenceleri ve partilerden oluşan genel bir tur başladı ve sezon boyunca ara verilmeden devam etti. _Yıldızları_ ve _primadonnaları_, sirkleri ve hayvanat bahçeleri, çan çalanları ve serenatçılarıyla tiyatrolar ve operalar
tam bir başarı içindeler--ve New Orleans, dramanın tepesinden Judy ve Punch'a kadar her türlü eğlenceyle dolu. Yabancılar
bu zevk çemberlerinde gerçekleştirilen ihtişam karşısında şaşırıyor ve memnun oluyorlar. Ancak şu anki amacımız yalnızca
en göze çarpan kamusal dinlenme yerlerini tanımlamak.

ORLEANS TİYATROSU

Bu binanın bulunduğu yer, 1813'te drama performansları için inşa edilmiş bir yapı tarafından işgal edilmişti, şu anda var olan yapının planına biraz benziyordu. Bu, bir anonim şirket tarafından inşa edilmişti ve 1816'da tamamen yakıldı. Bay John Davis daha sonra tek sahibi oldu ve şu anki tiyatronun inşasına başladı.

[İllüstrasyon]

Bina, Kasım 1819'da Fransa'dan gelen ilk tiyatro topluluğu tarafından Louisiana'da açıldı. Yapının toplam maliyeti yaklaşık 180.000 dolardı. Alt kat Roma Dor düzenindedir, kesinlikle saf bir örnek değildir. Üst kısım Korint kompoziti olarak adlandırılabilir. Evin iç ve sahne düzenlemeleri, görme ve duyma için mükemmeldir, oldukça yüksek ve rahat bir çukur veya parke, yas tutan kişiler için yanlarda parmaklıklı kutular; iki sıra kutu ve üstte bir galeri; tüm varlık, seyircilere en büyük
konaklamayı sağlayacak şekildedir.

Seyircilerin nezaketini hiçbir şey geçemez, ancak bazı durumlarda, şehrimizin güzel hanımlarıyla, tam akşam kostümleriyle tamamen
dolu olan
giyim çemberinin parlaklığı hariç. Performanslar Fransızca dilindedir ve stok
şirketi her zaman saygındır. Orkestra mükemmeldir. Bu evde melodramlar ve
operalar mükemmel bir şekilde düzenlenmiştir. Kostüm ve tavırlarda doğaya ve tarihe sıkı sıkıya bağlılık, Orleans tiyatrosunu ziyaret eden zevk sahibi adamı asla memnun etmeyecektir.

YENİ ST. CHARLES TİYATROSU

Anka kuşu gibi, kelimenin tam anlamıyla selefinin küllerinden doğmuştur.
İlk ev, 1835 yılında James H. Caldwell, Esq.'nin tek başına çabalarıyla, zemin hariç 250.000 dolara inşa edilmiştir. Önünde yüz yirmi dokuz fit, derinliğinde yüz seksen altı fit ve yüksekliğinde yetmiş altı fittir. Dört bin kişi kapasiteliydi ve dünyada dördüncü büyüklüğe sahipti - Rusya'daki St. Petersburg'da bir tane, Milano'daki Pescala'da bir tane ve Napoli'deki San Carlos'ta üçüncüsü, büyüklük olarak ondan daha büyük olan tek yapılardır. 1842'de bir yangında yok olmuştur. Bu yapıya "Drama Tapınağı" adı verilmiştir ve şehrin böyle bir süslemeyle gurur duyması için haklı nedenleri vardır.

Mevcut binanın St. Charles caddesinde yetmiş dokuz fitlik bir cephesi var, yüz kırk dokuz fit geriye uzanıyor ve elli üç fit yüksekliğinde. Ana giriş ve ön duvar eski kuruluşun kalıntılarıdır; sağlam işçiliği sayesinde yangına o kadar etkili bir şekilde direnmiştir ki ikinci kez kullanılabilir hale getirilmiştir. Bu hatırayı geçtikten sonra seyirci kendini, geometrik olarak oluşturulmuş çift merdivenin birinci kata çıktığı otuz dört fite yirmi üç fitlik giriş holünde bulur. Burada çukur yarım daire şeklinde görülür. Ortadaki kutu ayak ışıklarından sadece elli bir fit uzaklıktadır ve bu da seyirciyi sahneye uygun bir mesafeye getirir. Ön kutuların arkaya olan derinliği yirmi bir fittir. Sahne önü, açıkta otuz dokuz fit, genişlikte elli fitlik bir yükseklik sunar. Kutuların üst çemberleri, performansların belirgin bir görünümü açısından birincisiyle aynı avantaja sahiptir. Kutuların önleri, yeni ve hoş bir etki yaratan açık bir korkuluktan oluşur. Kubbe, sembolik tasarımlarla uygun şekilde süslenmiş, çökük panellerle süslenmiştir. Sahne önünden altın saçaklı ulusal bir perde düşer ve ortada ustaca tasarlanmış bir alegori sergiler. Dört sütun, üstte karışık bir mimari tarzdan oluşan ve Benares'in ünlü tapınağından kopyalanan süslü bir entablatür taşır.

AMERİKAN TİYATROSU

30 Temmuz 1842'de yakılan bina, 5 Aralık'ta 28.000 dolara yeniden inşa edildi ve yeniden açıldı. Bina doksan fit x yüz elli fittir ve dramanın tüm amaçları için yeterince yüksektir, ancak yüksekliği düzensizdir. Sahnenin derinliği altmış fit ve sahne önü genişliği otuz sekiz fittir. Ev, bin beş yüz kişiyi barındırabilir. Poydras caddesinde, Lafayette meydanının yakınındadır; ve izole konumundan, oldukça etkileyici bir görünüm sunar.

SİRK

Şirket, Poydras ve Baronne caddelerinin köşesinde bulunan eski Carrolton demiryolu deposunu, binicilik becerilerinin sergileneceği bir yer olarak donattı. Binalar bu performansların ötesinde özel bir ilgiye sahip olmadığından, özel bir
tanıma ihtiyaç duymazlar - ancak bu eğlence neredeyse her sınıftan ziyaretçi için bir çekiciliğe sahip olduğundan, bundan bahsetmemek mazur görülemez bir
gözden kaçırma sayılabilirdi. Bu kuruluşa bağlı bir sahne vardır; ve farslar ve bale, ring sporlarının monotonluğunu hafifletir.

KAMU MEYDANI

New Orleans'taki kamu meydanları ne çok sayıda ne de çok geniş bir ölçekte olmasa da, iyi bir zevkle yerleştirilmiştir ve
son derece uygundur. Canal, Esplanade, Rampart ve Basin caddelerinin merkezleri süslemeler için ayrılmış oldukça önemli bir alana sahiptir. Çalılıklar ve diğer süslemeler devam etmektedir ve
şehir yetkililerine büyük itibar kazandıran bir güzelliğe bürünmeye başlamışlardır. Sağlıklı egzersiz için bu hoş tatil yerlerinden daha sağlıklı bir şey yoktur. Burada, yorgun vatandaş, yorgun bilgin ve kısıtlı zanaatkar temiz havayı soluyabilir, keyifli bir sabah veya akşam gezintisinin tadını çıkarabilir ve
kutsanmış ülkenin minyatür bir hayali keyfini yakalayabilir.

WASHINGTON MEYDANI üçüncü belediyededir; Elysian Fields, Great-Men's, Casa Calvo ve Frenchmen caddeleriyle çevrilidir.--Şehrin daha yoğun kesiminden uzaklığı nedeniyle hayranlık uyandırıcı bir şekilde
yer almasına rağmen, henüz gelecekte onu güzel bir gezinti yeri haline getirecek ilgiyi görmemiştir.

PLACE D'ARMES veya _Parade Meydanı_ daha da belirgindir ve güzel ağaçlarla süslenmiştir; ancak, ilk belediyenin merkezinde olduğu, bir cephesinde kamu binaları ve diğer cephesinde set olduğu için, sakinlerine layık bir tarzda
geliştirilmemiş olması şaşırtıcıdır; Kimler, kesinlikle
böyle hoş alanların avantajlarını takdir edebilirler.

CIRCUS PLACE, Rampart caddesinin altındadır, arka tarafında St. Claude ve yanlarında St. Ann ve St. Peter caddeleri vardır. Bu, bir zamanlar _Kongo Parkı_ olarak bilinen meydandır; ve eski zamanlarda zencilerin kölelik dertlerini
atmak için buluşmaya alışkın olduğu yerdir.
Birçok eski sakin, bu düşüncesiz
varlıkların "Old Virginia never tired" veya başka bir favori şarkıyla,
yeşil çimenlikte öyle içten bir coşkuyla dans ettiğini gördüğünde,
yerin ayaklarının altında titrediğini hatırlayabilir. Bu ilkel günlerin yüksek sesli kahkahaları,
sofistike olmayan çöküşleri ve çift ayaklılıkları
son bulmuş olsa da, bu yer hala tüm anılarıyla
her zamanki gibi orijinal,
geliştirme yetenekleri hala bozulmamış olarak kalır.

LAFAYETTE MEYDANI kesinlikle şehrin en güzelidir. İkinci belediyededir ve önünde ve arkasında St. Charles ve Camp caddeleri ve hemen yakınında birkaç kamu binası vardır. Etrafında iyi döşenmiş granit bloklara dayalı güzel ve sağlam bir demir korkuluk vardır; düzenli yürüyüş yollarında iyi döşenmiştir ve geometrik olarak
doğru bir şekilde yükseltilmiş bir yüzeyde düzenlenmiş, kuru ve hoş olması için hesaplanmış güzel ve nadir çalılarla süslenmiştir.

Aynı belediyedeki ANNUNCIATION MEYDANI en büyüğüdür ve dolayısıyla bir gün şehrin en zarif meydanı olabilir. Önünde ve arkasında Orange ve Race caddeleri vardır ve karşısında çok
zevkli özel konutlar vardır.

Adından da anlaşılacağı gibi TIVOLI CIRCLE, St. Charles caddesinin başında Nyade'de kamusal alan olarak düzenlenmiş dairesel bir arazi parçasıdır ve süslenmesi amaçlanmıştır.

ESKİ ZAMAN

Antik çağ! eski zaman! eski, saygıdeğer geçmiş! kelimelerin sesinde
kutsal ve ruhu yatıştıran bir şey var.
Ölümün son tonlarının ölmekte olan yankısı gibi,
kutsal anılarla ve hayal gücünün iç odalarını rahatsız eden ve kalbin daha iyi hisleri hakkında hüzünlü bir şefkatle
oyalanan değerli çağrışımlarla doludur. Ama _bizim_ Antik Çağ'la ne işimiz var! Eski Dünya'dan olanlar, zamanla grileşmiş ve çürümeyle sendeleyerek, daha dün, bizi var ederken
gördükleri zaman, Antik Çağ'la ilgili bir zamanlar yaptığımız övünmelere gülüyorlar; ve gülebilirler de, çünkü bu,
doğduğu zamanı hatırlayamadığı için kendini dünyadaki en yaşlı kişi olarak gören
basit çocuğunki kadar iyi kanıtlanmamış. Yine de biz, Yeni Dünya'da, ikinci veya üçüncü kuşaktan olan, babaları doğumunda ve vaftizinde
hazır bulunan bizler bile, eski zamanlardan ciddi bir şekilde bahsetmeye ve geçmişin melankolik ihtişamına iç çekip hüzünlenmeye başlıyoruz!

[İllüstrasyon: 1728'de New Orleans]

Öyle olsun. Bu hareketli zamanlarda, bir çağ "tembel yaşlı"dakinden daha kısa ve daha çabuk tamamlanır. Zaman, güneşin
dönüşüyle ​​değil, olaylarla ölçülür; kum saatinin yavaşça elenen kumlarıyla değil, zihnin ilerlemesiyle ve bu son günlerin şaşırtıcı
erkenliği tek bir
yüzyıldan birçok çağ çıkarır.

Ama yenilik ne kadar da vandal bir ruhtur! Bu övünen modern gelişme ne kadar da acımasız bir yıkıcıdır! Yeni bir yaratılışın enerjisiyle
toprağı süpürür, yoluna çıkan her şeyi yıkıp dağıtır, sadece onu yeni ve daha iyi bir
formda yeniden üretmenin zevki için. Eski kara işaretlerini ortadan kaldırır, eski güç ve ihtişamın
son izlerini yok eder, dağları düzleştirir, vadileri doldurur,
nehirlerin akışlarını değiştirir ve her şeyi demir iradesine boyun eğdirir.

Baş döndürücü kariyerinde o kadar hızlı ve büyülü değişiklikler yapar ki,
çok azımız _olmuş_ olanı işaret edebilir veya yarın _olacak_ olanı kesin olarak tahmin edebilir. Öyleyse, babalarımızın günlerinden geriye kalan az sayıdaki kalıntıyı daha derin bir saygıyla besleyelim. Antik Çağ'a olduğu gibi hürmet edelim. Sokak komiserleri ve eski mülklerin _geliştiricileri_-

O eski evi esirgemesin,
Tek bir tuğlaya bile dokunmasın--

Yeni Orleans'ı _olduğu gibi_, unutulmanın gölgesine sürükleyen daha genç ve daha neşeli yapıların ortasında, kasvetli haysiyetiyle neredeyse tek başınadır. Antik Çağ--İrlandalıların kullandığı mecazla--modern Antik Çağ, yüzü kederle ciddi,
burada burada ve orada geniş alnında bir çizgiyle, _değerli_ ve kutsal olan her şeyin
tahrişine karşı protestolar. Yok olmanın eşiğinde, "bir ayağı mezarda" ve günlerinin sayılı olduğunun, dağılmasının yakın olduğunun bilincinde, bize geçmişten bir hatıra, "eski lang syne günlerinin" okunabilir bir hatırasını kurtarmamızı emrediyor, yalvarıyor. Ve işte burada.

[İllüstrasyon]

ESKİ İSPANYOL BİNASI

Royal ve St. Anne caddelerinin köşesinde, yukarıdaki gravürde şu anki haliyle tasvir edilmiştir ve uzun süre başka zamanların bir anıtı olarak kalması dileğiyle.

Otuz yıl önce -ki bu bizi herhangi bir Avrupa şehrinde üç yüzyıl geriye götürürdü- otuz yıl önce, o noktadan, sonra şehrin merkezinden, benzer karakterde uzun perspektifli sokak manzaraları görülebilirdi. YENİLİK artık işini
yaptı - son yüzyılın şehrini ayaklarının altına
aldı.

Bienville ve Old Levee Sokakları'nın köşesindeki Casa Blanca da
genel yıkımdan
kurtuldu. Bir zamanlar Louisiana'nın ilk valisi olan Bienville'in saray ikametgahıydı - iktidarın merkezi ve eyaletteki
zenginlik, güzellik ve modanın merkezi. Hala eski temelleri üzerinde, "görkemiyle tek başına" duruyor ve yenilikçilik ruhu şimdiye kadar eski kullanımlarına saygı gösterdi, hala bir zenginlik hazinesi ve bizim _tatlılığımızın_ bir konservatuvarı - şeker ve pekmez deposu!

[İllüstrasyon: New Orleans Çevresi]

GEZİLER

New Orleans çevresindeki ülkenin düz yüzeyi nedeniyle, çok çeşitli manzaralar beklenemez - ancak Pontchartrain gölünün kuzey kıyısında, zemin biraz daha yüksek ve engebelidir ve çok hoş konumlar sunar. Kuzey ve batıdaki verimli tepe ve vadi, uçurumlar ve şelaleler gibi şekillenmemiş olsa da, manzarayı dönüşümlü olarak değiştirip güzelleştirir, yine de bu şehrin civarında büyüleyici yolculuklar ve gezintiler vardır, bunların daha ayrıntılı bir açıklaması aşağıdaki başlıklar altında verilecektir.

Demiryoluyla altı mil uzaklıktaki CARROLTON, son derece keyifli bir tatil beldesidir. Hattın yaklaşık üçte biri şehrin banliyölerinden geçer ve her iki tarafında güzel konutlar bulunur; geri kalanı ekili tarlalardan, hoş otlaklardan ve hoş ormanlık alanlardan geçer. Yol, kırsal alan gibi mükemmel bir şekilde düzdür ve en iyi durumda tutulur. Rotanın sonunda köy bulunur; köy çoğunlukla zevkli bir şekilde inşa edilmiş evlerden oluşur ve sahibinin kişisel zevkine uygun her
çeşit mimaride inşa edilmiştir. Demiryolu deposunun karşısında, New Orleans civarında bulunan en güzel ve en geniş halka açık bahçelerden biri vardır. Yakınlarda bir yarış pisti vardır; ve etraftaki yürüyüşler metropolün karmaşasından ve tozundan kaçanlar için oldukça neşelendiricidir.

Kanal ve Bankacılık Şirketi'nin SHELL YOLU, Pontchartrain gölüne hoş bir yolculuk sağlar, yine altı mil uzaklıktadır. Otoyol, kanalın kenarından geçer ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir yoldan daha iyi değildir. Şehrin sağladığı her tür eğlence aracı için harika bir tatil yeridir; ve burada, öğleden sonraları, hızlı koşum takımına binmiş neşeli sporcudan, ağır ağır yürüyen atıyla yola çıkan ayık vatandaşa kadar toplumun her kesiminden insan görülebilir; hepsi eşit bir eğlence payına sahip gibi görünür. Ayrıca, gölden kanalda rahatça düzenlenmiş mavnalar da çalışır ve bu noktada uygun bir otel kurulur. Bu yolun yarısında, şehirle göl arasında, çok beğenilen Metairie yarış pisti bulunur. PONTCHARTRAIN DEMİRYOLU, adını Elysian Fields caddesinin başından aldığı göle beş mil kadar uzanır. Çok güzel bir yolculuktur. Bu rota, Mobile yolundan geçen büyük kuzey posta hattıyla iletişim kurar ve gölleri çevreleyen çeşitli köylere ve iskelelere giden tüm buharlı gemiler burayı genel başlangıç ​​noktası yapar. Buradan, okuyucunun hatırlayacağı gibi, dünyanın bu bölümünde Fransızların yerleştiği ilk yer olan Biloxi'ye bir geçit elde edilir; ve bu durumdan dolayı, doğal olarak zeki yolcunun merakını uyandırır. Bu demir yolunun sonunda ziyaretçilerin konaklaması için birinci sınıf bir otel vardır. Burada iyi bir banyo, balık tutma ve atıcılık vardır; ve ağaçların gölgesinde, sudan gelen esinti hoş bir şekilde ferahlatıcıdır.

MEKSİKA KÖRFEZİ DEMİRYOLU, Elysian Fields caddesinden Good Children caddesine, Lake Borgne'a doğru uzanır. Bu yolun şu anda yirmi sekiz mili
işletmededir. Tamamlandığında, vatandaşlara büyük fayda sağlamanın yanı sıra, ticaret için önemli kolaylıklar sağlayacak ve onları yaklaşık bir buçuk saat içinde, balık, istiridye ve av hayvanlarının bolca bulunabileceği okyanusun ferahlatıcı esintisine
taşıyacaktır. Hiç şüphe yok ki en çok tercih edilen sulama yerleri olan Bay St. Louis, Pass Christian, Biloxi, &c. ile rekabet edecektir. Ayrıca, mahalledeki plantasyon sahipleri için de harika bir konaklama olacak. Şimdiye kadar, bu yola iyi bir teşvik verdiler. Bu yol, yakın zamanda, Nashville demir yolunun yaklaşık 22 milini kullanarak bu işi hızla tamamlayan A. Gordon ve Şirketi tarafından Devletten satın alındı.

Akarsuyun kıvrımlarını takip eden ve eski St. John kalesinin bulunduğu yerde Pontchartrain gölüne ulaşan BAYOU ST. JOHN YOLU, yaklaşık altı mil yol kat ettikten sonra, çok keyifli bir sürüş sunuyor. Daha önce bahsedilen yeni Shell yoluyla geri dönüldüğünde, mesafeye fazla bir şey eklemeden rotayı değiştiriyor.

MACDONOUGH, New Orleans'ın karşısındaki nehrin kıyısında duruyor;
ve en sıcak havalarda geçiş genellikle hafif bir esintiyle birlikte olur, bu esinti Alleghanies'in buzlu kaynaklarından ve Rocky dağlarından gelen
nehrin güçlü akıntısıyla serin ve hoş hale gelir. Köy, kendi başına büyük bir güzelliğe sahip değildir --ama ülke, güzel ülke her yerdedir--ve şehrin gürültüsü ve karmaşası artık sizi rahatsız etmez. Bu noktadaki en büyük
çekim, Louisiana'daki en güzel yapılardan biri olan ve biraz yukarıda duran Amerika Birleşik Devletleri deniz
hastanesini ziyaret etmektir.

ALGIERS bitişiktir ve Macdonough'un bir parçası gibi görünmektedir. Bu, gemilerin inşası ve onarımı için New Orleans'ın büyük atölyesidir.
Kuru havuzları ve en kapsamlı operasyonlar için diğer tesisleri vardır. İş zamanlarında, bu bölgelerin başka hiçbir yerinde nadiren görülen bir faaliyet sahnesi sunar ve Kuzey'in hareketliliğini ve girişimciliğini hatırlatır. Dönem, Cezayir'in şehre _vi et armis_ yasasını koyduğu dönemdi - ancak
gün ve düzen mutlu bir şekilde çoktan geçti.

Aynı kıyıda bulunan GRETNA, nehrin yukarısında yaklaşık iki mil daha ileridedir ve Lafayette'in karşısındadır. Tüm mesafe, çoğunlukla bitişik arazilerin sahipleri tarafından ikamet edilen konforlu konutlarla noktalanmıştır ve Cezayir'den bu köye yürüyüş, bu tür egzersizlere meyilli olanlar için çok
memnun edicidir. Buradan şehre sürekli olarak giden bir vapur vardır ve bu, her iki yönde de Lafayette'e uğrayarak yaklaşık üç mil uzunluğunda arzu edilen bir gezi sağlar. Köy kırsal bir görünüme sahiptir, düzenli bir şekilde düzenlenmiştir ve bazı temiz apartmanlar sergiler. Orman oldukça yakındır;
ve birinin komşu ormanlarda kolayca kaybolabileceği fikri, buraya yalnızca kalabalık bir şehrin sakinlerinin takdir edebileceği bir romantizm dokunuşu verir. Kıyı boyunca gözlemlenen çok sayıda
sığırdan, sütçüler çay-tamamen ölçülü adamlar olmadıkça ve bu yöntemi sakinleri yavaş yavaş suya alıştıracak şekilde kullanmadıkça, New Orleans pazarı için sütün seyreltilmesine gerek olmadığı anlaşılıyor.

YARIŞ PİSTLERİ. Bu şehrin yakınlarında bunlardan üç tane var. Pontchartrain gölü yakınlarındaki _Louisiana_; Shell yolu yakınlarındaki _Metairie_; ve Carrolton'daki. Bunlar ülkedeki diğer yerler kadar himaye ediliyor ve yarış sezonunda, komşu eyaletlerin sakinleri, çok uzaklardan, çim sporlarına katılmak için buraya akın ediyor. Bu vesilelerle yapılan düzenlemelere çok övgüde bulunuldu. Burada bile, diğer birçok ülkede olduğu gibi, hanımlar varlıklarıyla onlara destek ve cesaret veriyorlar ve pist genellikle "güneşli güneyin zengin
güzelliğiyle
mücevherlendiriliyor."

SAVAŞ ALANI (eskiden "Chalmette Ovası" olarak bilinirdi), adının konulmasıyla bile bir Amerikalının göğsünün vatanseverlik gururuyla şişmesine neden olan
yer, şehrin beş mil aşağısında yer alır. Buraya, ya Grand Gulf demir yolu ile ya da set boyunca uzanan iyi bir otoyolla
yaklaşılabilir, yeni Manastır ve Birleşik Devletler kışlası tam görüş alanındadır. Ancak önce, bu noktaya ün kazandıran tarihsel gerçeklere kısaca bakmak gerekebilir.

Aralık 1814'ün başlarında, İngilizler, yaklaşık 8000 kişilik bir kuvvetle, Borgne ve Pontchartrain gölleri yoluyla New Orleans'a yaklaştı. Göle geçişleri, Teğmen Jones komutasındaki bir topçu filosu tarafından engellendi. Düşmanın öldürülen (500) ve yaralılarının tüm Amerikan kuvvetini aştığı ateşli bir çatışmanın ardından, üstün sayılara teslim olmak zorunda kaldı.

21 Aralık'ta, General Jackson komutasındaki Kentucky ve Tennessee'den dört bin milis geldi. 22'sinde, düşman daha önce karaya çıkmış olarak, Mississippi Nehri yakınlarında, şehrin sekiz mil aşağısında bir mevzi aldı. 23'ünün akşamı, Amerikalılar kamplarına şiddetli bir saldırı düzenledi ve onları düzensizliğe sürükledi, beş yüz adamlarını öldürdü. Düşman toparlandı; ve General Jackson birliklerini geri çekti ve şehrin altı mil aşağısında, nehrin batı yakasındaki bataryalarla desteklenen güçlü bir mevzi kurdu. Burada 28 Aralık ve 1 Ocak'ta başarısız bir saldırıya uğradı, düşman iki yüz ila üç yüz adam kaybetti. Bu arada her iki ordu da takviye aldı.

Belirleyici savaş 8 Ocak 1815'te yapıldı.
Amerikan sağı nehirdeydi ve ormana dik açıyla uzanıyordu.
Hala görülebilen bir siper inşa edildi ve tüm hat boyunca pamuk balyalarıyla güçlendirildi.
Düşmanlar yaklaşık yarım mil aşağıda, paralel bir hat üzerindeydi, karargahları nehrin üzerinde,
hala o noktayı işaretleyen üç büyük meşenin yakınındaydı. Sahne belirgindi ve burası _savaş alanı_.

İngilizler saldırıya gün ışığında başladı. Altmış derinlikteki işlere yaklaştıklarında, birçoğu üzüm atışlarıyla öldürüldü; ancak, tüfek menziline girdiklerinde, Amerikan hatlarından yıkıcı bir ateş
akışı patladı. Birliklerimiz iki sıraya yerleştirildi, arkadakiler doldururken ön taraf ateş etti, böylece aralıksız bir çınlama sesi döküldü - ki bu, Kentucky ve Tennessee tüfekçilerinden
çok ölümcüldü. Düşman birliklerine
önderlik ederken, komutan şefi General Pakenham öldürüldü; ikinci komutan General Gibbs ölümcül şekilde yaralandı; ve General Keene ağır yaralandı. Kendilerine talimat verecek subayları olmayan birlikler
durdu, geri çekildi ve kısa süre sonra karışıklık içinde kamplarına kaçtı. Bir saatten biraz fazla bir sürede, sekiz bin gaziden iki bini sahada ölü yatıyordu, Amerikalılar ise sadece yedi ölü ve altı yaralıyla - savaş tarihinde benzeri görülmemiş bir orantısızlık. General Lambert, komutayı devraldıktan sonra, bir saldırı girişiminin daha başarısız olmasının ardından, ölüleri gömmek için yirmi dört saatlik bir ateşkesten yararlandı ve geri çekilmesini sağladı - General Jackson, avantajlarından hiçbirini riske atmaya kararlı olduğu için, bunu bozmaya hiç yanaşmadı. Böylece New Orleans, Savaş çığlığı "Güzellik ve Ganimet" olan
bir işgalci düşmanın elinden kurtuldu.

İngilizler, Louisiana'da bulundukları ay boyunca üç bin üç yüz elliden fazla ölü kaybettiler, Amerikalıların kaybı ise iki yüz değildi. Düşmanın yaralıları, ormancıların kesin hedefi nedeniyle çok daha az olmalıydı. Ordumuzun büyük kısmı, savaş hakkında hiçbir şey bilmeyen, dürüst çiftçilerdi. Ülkelerinin tehlikede olduğunu duymuşlardı. Kendilerine ve çocuklarına bir yuva veren ve savunmak için kaçan ülke, işgalcileri kıyılarından kovdu ve sonra toprağı işlemek için evlerine geri döndüler.

Dünya tarihinde benzeri olmayan bir savaş olmasına rağmen, "yenilmezlerin" bile, arkalarında eşleri ve çocukları ile birlikte, kendi topraklarını savunan disiplinsiz ormancılar tarafından korkunç bir şekilde bozguna uğratılması şaşırtıcı değildir.

Bu topraklara yapılan bir gezi, hiçbir yabancının yapmayacağı, hiçbir vatandaşın ihmal edemeyeceği bir tür hac yolculuğudur. Bu büyük zaferin sahasını görmemiş olmak, şehrimizi ziyaret eden herhangi birinin zevki, hatta vatanseverliği üzerine bir yansıma olurdu. Gerçek şu ki, toprak, vatansever ziyaretçilere ölümcül mücadeleyi hatırlatacak çok az anıt sunuyor. Büyük zaferin kazanıldığı yeri işaretleyen, göğe yükselen gururlu bir anıt yok. Ancak, gözlerini çevirdiği her yerde sonuçları görüyor ve onları hissediyor - kalbinin her atışında derinden hissediyor. Toprakta doğanlar ve mücadeleye katılanlar, o yerle gurur duymak ve o hareketli günün anısını yaşatmak için sebeplere sahipler. Görkemli başarıyı sürdürmek için granit veya mermerden yapılmış yüce bir yapı yoksa, her gerçek Amerikalının kalbinde daha kutsal, daha kalıcı bir anıtı vardır ve bu anıt, ona her atıfta bulunulduğunda yüce bir gururla
titrer, tıpkı eski Yunanlıların Maraton ismiyle veya Spartalıların Termopil ismiyle yaptığı gibi.

SEYAHAT ROTALARI

Bu metropolün dünyanın herhangi bir erişilebilir noktasına, özellikle de birliğin tüm kesimlerine ulaşmak için sağladığı olanaklar mükemmel değildir. Birinci sınıf buharlı ve yelkenli gemiler, hemen hemen her ulusla ticari ilişki kurar. En iyi düzenlenmiş otellere eşit konaklama olanaklarına sahip buharlı gemiler, her nehir ve koyda sefer yapar. Bu yüzen saraylarda, dört ila beş bin mil, mükemmel bir kolaylıkla ve nispeten güvenli bir şekilde kat edilebilir.

Kuzey ve güney arasındaki ana rotalar burada verilmiştir, ayrıca ara yerler, yolcular ve iş adamları tarafından en çok ziyaret edilen iç kesimler ve farklı yönlerde ayrıldıkça dikkatlice not edilen mesafeler. New York'a giden dört ek rotanın yanı sıra, birkaç tane daha favori sulama yerlerine ve boş zamanlarını değerlendiren yolcular için cazip olan diğer noktalara giden rotalar vardır, ki bunları bu tür bir çalışmada belirtmek oldukça
pratik
olmaz. Bu tatil yerleri hakkında, yoldaki akıllı arkadaşlarından her zaman bilgi alabilirler, bu da ulaşmak istedikleri noktadan çok fazla sapmalarını önleyecektir. Nehirdeki mesafeler son araştırmaya göre uygun şekilde düzeltilmiştir. Diğer rotalar en onaylı otoritelere uygundur; ve sıklıkla, kişisel gözlemle, azami özen ve dikkatle düzeltilmiştir. YOL 1.--_New Orleans'tan New York'a, Pittsburgh, Pa. üzerinden,
Steamboat ile._

Mil.
New Orleans'tan Carrolton'a, 6 |
Red Church, 20 | 26
Bonne Carre Church, 16 | 42
Jefferson College, 22 | 64
Donaldsonsville, 19 | 83
Louisiana Institute, 12 | 95
St. Gabriel Church, 12 | 107
Plaquemine, 10 | 117
Baton Rouge, 23 | 140
Port Hudson, 25 | 165
Bayou Sara, 11 | 176
Tunica Bend, 27 | 203
Red River, kesilmiş, 33 | 236
Fort Adams, Miss., 11 | 247
Homo Chitta River, Miss., 10 | 257
Ellise Cliffs, Miss., 26 | 283
Natchez, Miss., 18 | 301
Rodney, Miss., 31 | 332
Bruinsburg, Miss., 12 | 344
Grand Gulf, (büyük siyah) Miss., 10 | 354
Carthage, Miss., 25 | 379
Warrenton, Miss., 19 | 398
Vicksburg, Miss., 10 | 408
Old River, (Yazoo,) Miss. , 12 | 420
Tompkins' Bend, 46 | 466
Providence, La., 15 | 481
Bunch Bend, 19 | 500
Princeton, Miss., 10 | 510
Columbia, Arkansas., 45 | 555
Bolivar, Miss., 53 | 608
Napoleon, (Arkansas,) 12 | 620
Victoria, 20 | 640
Delta, 66 | 706
Helena, 10 | 716
Sterling, 10 | 726
Peyton, Miss., 12 | 738
Commerce, 33 | 771
Buck Island, 6 | 777
Memphis, Tenn., 21 | 798
Devil's Race Ground, 34 | 832
Randolph, Tenn., 33 | 865
Fulton, Tenn., 11 | 876
Plumb Point, 10 | 886
Ashport, 12 | 898
Needham's Cut-off, 8 | 906
Walker's Bend, 31 | 937
Riddel's Point, 18 | 955
New Madrid, Mo., 10 | 965
Mills' Point, 42 | 1007
Columbus, K., 15 | 1022
Kahire, (Mo'th Ohio R'r.) Il., 18 | 1040
Trinity, 6 | 1046
America, Il., 5 | 1051
Caledonia, Il., 3 | 1054
Fort Massac, Il., 23 | 1077
Paducah, (M. Tenn R'r) K., 8 | 1085
Smithfield, (M. Cum'd) K., 1 | 1097
Golconda, Il., 18 | 1115
Tower Rock, 15 | 1130
Cave in the Rock, 5 | 1135
Battery Rock, 9 | 1144
Shawneetown, Il., 12 | 1156
Raleigh, K., 6 | 1162
Wabash River, 6 | 1168
Carthage, K., 7 | 1175
Mount Vernon, Ia., 13 | 1188
Henderson, K., 28 | 1216
Evanville, Ia., 12 | 1228
Owensboro, K., 36 | 1264
Rockport, 12 | 1276
Troy, Ia., 16 | 1292
Cloverport, 21 | 1313
Stephensport, K. ve Rome, Ia., 10 | 1323
Fredonia, 34 | 1357
Leavenworth, 2 | 1359
Mauckport, Ia., 14 | 1373
Brandenburg, 3 | 1376
West Point, K., 18 | 1394
Portland, K. ve New Albany, Ia., 20 | 1414
Shippingport, 1 | 1415
Louisville, K., 3 | 1418
Jeffersonville, Ia., 1 | 1419
Westport, K., 19 | 1438
Bethlehem, 6 | 1444
Yeni Londra, 6 | 1450
Madison, Ia. , 7 | 1457
Port William, K., 14 | 1471
Vevay, Ia., ve Ghent K., 8 | 1479
Varşova, K., 11 | 1490
Rising Sun, Ia., 20 | 1510
Bellevue, 2 | 1512
Petersburg, 7 | 1519
Aurora, 2 | 1521
Lawrenceburg, 3 | 1524
North Bend, 7 | 1531
Cincinnati, O., ve Covington ve Newport, K., 17 | 1548
Columbia, 8 | 1556
Richmond, 13 | 1569
Point Pleasant, 4 | 1573
Macon, 4 | 1577
Neville, 3 | 1580
Mechanicsburg, O., 3 | 1583
Augusta, 7 | 1590
Levana, O. ve Dover, K., 2 | 1592
Ripley, O., 3 | 1595
Charleston, K., 5 | 1600
Maysville, K. ve Aberdeen, O., 7 | 1607
Manchester, O., 11 | 1618
Vanceburg, K., 16 | 1634
İskenderiye, 18 | 1652
Portsmouth, O., 2 | 1654
Concord, O., 8 | 1662
Greenupsburg, K., 13 | 1674
Burlington, O., 23 | 1697
Guyandot, Va., 7 | 1704
Galliopolis, O., 35 | 1739
Point Pleasant, 3 | 1742
Letart's Rapids, 30 | 1772
Belleville, Va., 28 | 1800
Troy, O., 5 | 1805
Belpie ve Blennerhassett's Island, 12 | 1817
Parkersburg, Va., 2 | 1819
Vienna, Va., 5 | 1824
Marietta, O., 6 | 1830
Newport, O., 15 | 1845
Sistersville, 27 | 1872
Wheeling, Va., 40 | 1912
Warren, 9 | 1921
Wellsburg, Va., 6 | 1927
Steubenville, 7 | 1934
Welleville, O., 20 | 1954
Georgetown, 7 | 1962
Beaver, 13 | 1974
Ekonomi, 12 | 1986
Middletown, Pa., 8 | 1994
Pittsburgh, Pa. , 10 | 2004
Warrenton, Kanal tarafından, 47 | 2051
Blairsville, 28 | 2079
Johnstown, 29 | 2108
Hollidaysburg, demiryolu ile, 37 | 2145
Alexandria, Kanal tarafından, 26 | 2171
Lewiston, 57 | 2228
Newport, 36 | 2264
Harrisburg, 26 | 2290
Philadelphia, demiryolu ile, 101 | 2391
Trenton, 28 | 2419
Brunswick, 27 | 2446
Jersey City, 31 | 2477
New York, vapurla, 1 | 2478

ROTA 2.--_New Orleans'tan New York'a, St. Louis, Chicago ve Buffalo üzerinden,
(rota 1'e bakın.) Ohio'nun Ağzı'na, Vapurla St. Joseph'e._

Mil.
Ohio'nun Ağzı, | 1040
Elk Adası, 8 | 1048
Dogtooth Adası, 8 | 1056
İngiliz Adası, 15 | 1071
Cape Girardeau, Mo., 12 | 1083
Bainbridge, Mo. ve Hamburg, Il., 10 | 1093
Lacouse Adası, 31 | 1124
Kaskaskia Nehri, 15 | 1139
River au Vases, 10 | 1149
St. Genevieve, Mo., 9 | 1158
Fort Chartres Adası, 10 | 1168
Rush Adası, 10 | 1178
Herculaneum, Mo., 10 | 1188
Harrison, Il., 1 | 1189
Merrimack Nehri, 11 | 1200
Carondelet, Mo., 13 | 1213
St. Louis, Mo., 7 | 1220
Alton, Il., 22 | 1242
Illinois Nehri, 15 | 1257
Monroe, 5 | 1262
Guilford, 10 | 1272
Montezuma, 20 | 1292
Augusta, 15 | 1307
Meridosia, 23 | 1330
Beardstown, 16 | 1346
Havana, 27 | 1373
Pekin, 34 | 1407
Peoria, 7 | 1414
Henry, 10 | 1424
Columbia, 10 | 1434
Lacon, 4 | 1438
Hennepin, 18 | 1456
Chippeway, 16 | 1472
Shippingport, 2 | 1474
Dresden, 46 | 1520
Mount Joliet, 15 | 1535
Lockport, 6 | 1541
Chicago, Il., 29 | 1570
Michigan City, Ind., 52 | 1622
New Buffalo, M., 12 | 1634
St. Joseph, M., 28 | 1662
Detroit, demiryoluyla, 200 | 1862
Fighting Island, vapurla 12 | 1874
Amhurstsburg, U. C. , 6 | 1880
Orta Kızkardeş Adası, 20 | 1900
Kuzey Bass Adası, 10 | 1910
Cunningham Adası, 10 | 1920
Sandusky, O., 12 | 1932
Cleaveland, O., 54 | 1986
Fairport, O., 30 | 2016
Ashtabula, O., 32 | 2048
Fairview, Pa., 28 | 2076
Erie, Pa., 11 | 2087
Bugett's Town, Pa., 17 | 2104
Portland, N. Y., 18 | 2122
Dunkirk, N. Y., 18 | 2140
Cattaraugus, N. Y., 13 | 2153
Sturgeon Point, N. Y., saat 10 | 2163
Buffalo, N. Y., saat 16 | 2179
Williamsville, demiryoluyla, 10 | 2189
Pembroke, saat 16 | 2205
Batavia, saat 14 | 2219
Rochester, saat 25 | 2244
Canandagua, saat 25 | 2269
Geneva, saat 16 | 2285
Waterloo, saat 7 | 2292
Seneca Falls, saat 4 | 2296
Cayuga, saat 3 | 2299
Auburn, saat 9 | 2308
Skaneatelas saat 7 | 2315
Marcellus, saat 6 | 2321
Onondaga, saat 8 | 2329
Manlius, 12'den | 2341
Oneida, 18'den | 2359
Utica, 22'den | 2381
Herkimer, 16'dan | 2397
Little Falls, 7'den | 2404
Caughnawaga, 33'ten | 2437
Amsterdam, 10'dan | 2447
Schenectady, 15'ten | 2462
Albany, 15'ten | 2477
New Baltimore, vapur, 15 | 2492
Kinderhook Landing, 4'ten | 2496
Hudson, 9'dan | 2505
Catskill, 5'ten | 2510
Clermont, 9'dan | 2519
Redhook, üst iniş, 2 | 2521
Redhook, alt iniş, 3'ten | 2524
Rhinebeck, saat 7 | 2531
Esopus, saat 1 | 2532
Hyde Park, saat 9 | 2541
Poughkeepsie, saat 5 | 2546
New Hamburg, saat 8 | 2554
Newburg, saat 7 | 2561
Fishkill, saat 1 | 2562
New Windsor, saat 1 | 2563
Cold Spring, vapurla, saat 3 | 2566
West Point, saat 3 | 2569
St. Anthony's Nose, 7. kat | 2576
Fort Fayette, 5. kat | 2581
Stony Point, 1. kat | 2582
Haverstraw, 4. kat | 2586
Sing Sing, 3. kat | 2589
Tarrytown, 6. kat | 2595
Phillipstown, 10. kat | 2605
Fort Independence, 4. kat | 2609
Fort Washington, 2. kat | 2611
Fort Lee, 1. kat | 2612
Manhattanville, 2. kat | 2614
New York, 8. kat | 2622

ROTA 3.--_New Orleans'tan New York'a, Wheeling ve Baltimore üzerinden._

Mil.
Wheeling'e, vapurla, (1. rotaya bakın.) | 1912
Cumberland, etapla, 131 | 2043
Hancocktown, Md., demiryolu 39 | 2082
Williamsport, Md., 27. gün | 2109
Frederickstown, Md., 27. gün | 2136
Poplar, Md., 20. gün | 2156
Ellicott's, Md., 17. gün | 2173
Baltimore, Md., 10. gün | 2183
Havre de Grace, Del., 31. gün | 2214
Wilmington, Del., 36. gün | 2250
Philadelphia, Pa., 26. gün | 2276
New York, (2. rotaya bakın.) 88 | 2364

ROTA 4.--_New Orleans'tan New York'a, Posta hattı._

Mil.
Point Pontchartrain, demiryoluyla, 5 |
Fort Pike, vapurla 21 | 26
Bay St. Louis, 33 | 59
Biloxi, 31 | 90
Pascagoula, Miss., 20 | 110
Cedar Point, Al., 26 | 136
Mobile, Al., 28 | 164
Alabama ve Tombigbee nehrinin birleştiği yer, 65 | 229
Claiborne, 72 | 301
Black Bluff, 46 | 347
Dale Town, 35 | 382
Canton, 14 | 396
Portland, 29 | 425
Cahaba, 21 | 446
Selma, 18 | 464
Benton, 35 | 499
Vernon, 39 | 538
Loch Ranza, 6 | 544
Washington, 16'dan | 560
Montgomery, 12'den | 572
Chehaw, Al., demiryoluyla, 40 | 612
Covington, Ga., etapla, 155 | 767
Augusta, Ga., demiryoluyla, 121 | 888
Charleston, S. C., 136'dan | 1024
Wilmington, N. C., vapurla, 220 | 1244
Weldon, N. C., demiryoluyla, 170 | 1414
Richmond, Va., 124'ten | 1538
Washington City, 122'den | 1660
Baltimore, Md., 40'tan | 1700
New York, (3. rotaya bakın.) 181 | 1881

ROTA 5.--_New Orleans'tan Fort Gibson'a vapurla._

Mil.
Arkansas nehri, (bkz. rota 1. ) 620 |
Arkansas, 62 | 682
New Gascony, 71 | 753
Pine Bluff, 25 | 778
Little Rock, 150 | 928
Lewisburg, 66 | 994
Scotia, 50 | 1044
Morrison's Bluff, 33 | 1077
Van Buren, 72 | 1149
Fort Smith, 8 | 1157
Fort Coffee, Mo., 10 | 1167
Fort Gibson, 84 | 1251

ROTA 6.--_New Orleans'tan Balize'ye ve Meksika Körfezi'ne, Vapurla._

Mil.
Battle Ground, 5 |
English Turn, 6 | 11
Fort St. Leon, 5 | 16
Poverty Point, 18 | 34
Grand Prairie, 27 | 61
Fort St. Philip, 9 | 70
South West Pass, 9 | 79
South Pass, 2 | 81
Pass a' l'Outre, 2 | 83
Balize, 4 | 87
Gulf, 5 | 92

ROTA 7.--_New Orleans'tan Red River'daki Raft'a, Steamboat ile._

Mil.
Red River'ın Ağzı, 236 |
Black River, 28 | 264
Bayou Tuzlu Suyu, 20 | 284
Alexandria, 56 | 340
Regolet de Bondieu, 18 | 358
Bayou Cane, 36 | 394
Natchitoches, 24 | 418
Bastian's Landing, 40 | 458
The Sal, 40 | 498

ROTA 8.--_New Orleans'tan Pittsburg, Mississippi'ye, Steamboat ile._

Mil.
Yazoo Nehri'nin ağzı, Mississippi, 420 |
Satartia, 66 | 486
Liverpool, 5 | 491
Manchester, 25 | 516
Tchula, 88 | 604
Marion, 37 | 641
Yalo Busha Nehri'nin ağzı, 33 | 674
Cochuma, 38 | 712
Pittsburg, 27 | 739

ROTA 9.--_New Orleans'tan Nashville, Tenn.'e, Steamboat ile._

Mil.
Cumberland Nehri, 1097 |
Eddyville, K., 56 | 1153
Canton, 20 | 1173
Dover, Tenn., 30 | 1203
Palmyra, 31 | 1234
Red River, 6 | 1240
Harpeth River, 20 | 1260
Nashville, 40 | 1300

ROTA 10.--_New Orleans'tan Florence, Al.'a, Vapurla._

Mil.
Tennessee Nehri, 1085 |
Petersville, Tenn. , 71 | 1156
Reynoldsburg, 36 | 1192
Perryville, 42 | 1234
Carrollville, 27 | 1261
Coffee, 26 | 1287
Savannah, 9 | 1296
Waterloo, 25 | 1321
Bear Creek, 12 | 1333
Colbert's Ferry, Tenn., 14 | 1347
Florence, Al., 24 | 1371

GENEL DİZİN

Kadınlar için Akademiler, 44

Cezayir, bir açıklama, 194

Derileri için öldürülen timsahlar, 42

1823'te inşa edilen Amerikan Tiyatrosu, 67
açıklaması, 180

Eğlenceler, 176

Eski yerleşim yerlerinin var olduğu varsayılıyor, 11

Yaşlı bir Fransız'ın anekdotu, 68
erken pamuk yetiştiriciliği, 47

Müjde Meydanı, 183
Kilise, 100

Silahlıklar, 149

Dernek, Genç Erkekler Howard, 115

Hayırseverlik ve diğer amaçlar için dernekler, 110

New Orleans'ın akıl hastaneleri, mükemmellikleri, ib.

Sığınma Evi, Katolik Erkek Yetim, 114
Kadın do, 110
Erkek do, 113
Milne do, 116
Poydras Kadın do, 113
Les dames de la Providence, 114

Attakapas Prairie, 38
Parish, 39
bol miktarda canlı meşe üretir, 33

Atchafalaya toprakları, 34

Louisiana Bankası, 155
Louisiana Eyalet, 153
Kanal, 155
Şehir, 154
Mekanikler ve Tüccarlar, 153
Gaz, 154

Banks' Arcade, 156

Bard, Kaptan, Return of, 16

New Orleans Bar, 79

Kışla, Amerika Birleşik Devletleri, 86

Baton Rouge alındı, 24

Savaş Alanı, 196

Bayou St. John Yolu, 194

Teche'ye komşu güzel topraklar, 33

Bellevue Prairie, 40

Hayırseverlik Derneği, İbranice, 116

En iyi topraklar, 31

Bienville, vali yapıldı, 17
1710'da yerini başkasına bıraktı, ib.
İngiliz kaptanı kandırdı, 16
1717'de yeniden vali olarak atandı, 17
New Orleans'ı kurdu, 1718, 18
1727'de Fransa'ya yelken açtı, 20
yerine Perrier geçti, ib.
üçüncü kez vali oldu, ib.
1741'de istifa etti, ib.

Biloxi, Iberville tarafından kuruldu, 16

Sağlık Kurulu 1841'de kuruldu, 71

Mississippi'nin kayıkçıları, 75

Alt topraklar, bereketleri, 30

Louisiana Eyaletinin sınırları, 28
Louisiana Bölgesi, 7

Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi Şubesi, 88

Amerika Birleşik Devletleri Şube Bankası, 1805'te kuruldu, 66

Sığır ırkının iyileştirilmesi, 56

Tuğlalar, neden iyi yapılmadıkları, 57

Binalar, halk, 86

Burr, Aaron, 26

İş sezonu, setin görünümü, 81

Calcasieu çayırı, 40

Caldwell, James H., büyük girişimi, 67

Karmelit Manastırı, 104

Carondelet 1792'de vali olarak atandı, 25
New Orleans'ı güçlendiriyor 1792, 64
planları General Wilkinson tarafından bozuldu, 26

Casa Blanca, 189

Carrolton, 191

Casa Calvo vali Gayosa de Lemor'un yerine geçti, 26
yerine Salado geçti, ib.

Katolik Mezarlıkları, 107

Katedral, 92

Sığır, cinsin iyileştirilmesi, 56

Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi, Louisiana, 26

Mezarlık, Cypress Grove, 105
Katolik, 107
Protestan, 108
St. Patrick's, 109

Ursulines Şapeli, 98
St. Antoine's veya Morg, 97
Wesleyan, 103

Charitable Association, the Samaritan, 114
the Firemen's, 115

Charitable institutions, 110

Charity Hospital, 117

Church, Annunciation, 100
St. Augustine, 96
Christ, 99
St. Paul's, 95
St. Patrick's, 95
First Presbyterian, 100
Second do, 101
First Congregational, ib.
Methodist Episcopal, 102
First Baptist, ib.

Circus, the, 180

Circus Place, 182

Circus street Infirmity, 124

City Exchange, (St. Louis,) 157
Banka, 154
Hall, 134
İyileştirmeler, bir anekdot, 68
Uygun, kapsamı, ib.
Hapishaneler, 129

Çok saf bir tür olan kil, 57

Ruhbanlar, New Orleans, 79

Louisiana'nın iklimi, 45

Louisiana Koleji, 43
Jefferson, ib.
Franklin, ib.
Tıbbi, 168

Sömürge sistemi tanıtıldı, 17
uygulandı, 21

Koloni 1803'te Fransa'ya devredildi, 24

La Salle tarafından Colorado'ya çıkıldı, 15

Komedyenler ilk olarak 1791'de geldi, 64
öğretmen oldular, ib.

New Orleans'ın ticari avantajları, 81

Ticari değişim, 159
refah 1795'te başlar, 25

Mississippi'de gezinmenin karşılaştırmalı hızı, 80

İlk olarak Kongregasyon Kilisesi, 101

Ursuline rahibeler manastırı, 1730'da inşa edildi, 61
açıklaması, 103

Manastır, 1824'te inşa edilen yenisi, 61
açıklaması, 104

Kıyı, 31

Manastır, Karmelit, 104
Grand Coteau'da, 44

Pamuk, ilk ihraç edildiğinde, bir anekdot, 47
1844 için tahmin edilen miktar, 45
dalgalanan fiyatı hakkındaki görüşler, 48
New England'daki tüketimi, 49
İngiltere'de, ib.
mevcut fiyatlar çiftçiyi geçindirecek mi? 50
Teksas'ın ürünleri, ib. topraklar, en iyilerin olduğu yer, 34
Fabrikalar, 151
Matbaalar, 152

Adliye, 133

Creoles onların karakteri, 73

1816'da, 42
1844'te, Bonne Carre'de, ib.

Crozat, Antonio, özel bir ayrıcalık elde eder, 17

Küba tütün tohumu Louisiana'da iyi yetişir, 54

Şeker ekimi, 21
Pamuk ekimi, 47
kök boya, 51
ipek ekimi, 53
kenevir ekimi, ib. asmanın, 55
tütünün, 54
çivitin, 55
portakal ve incir do'nun, 20

Para birimi, değer kaybının kötülüğü, 19

Gümrük binası, bunun tanımı, 89

Gümrük Binası, düşünülen yeni bir bina, 90

Cypress Grove Mezarlığı, 105

Iberville'in ölümü, 17
de Soto, 10

Mississippi Deltası, 37

Kızıl nehrin yatağı, 34

Amerika Birleşik Devletleri Kışlası'nın tanımı, 86
Şube Darphanesi, 88

Gümrük Binası'nın tanımı, 89
Postane, 90
Eyalet Binası, 91
Katedral, 92
Aziz Patrick Kilisesi, 95
Aziz Augustine do, 96
Cenaze Şapeli, 97
Müjde Kilisesi, 100
Ursulines Şapeli, 98
Mesih Kilise, 99
St. Paul's do, ib.
İlk Presbiteryen do, 100
İkinci do do, 101
Metodist Episkopal do, 102
Wesleyan Şapeli, 103
eski Ursuline Manastırı, ib. yeni do, 104
Adliye Binası, 133
Belediye Binası, 134
St. Charles Borsası, 137
Verandah, 141
Şehir Borsası, (St. Louis,) 157

Mississippi'nin Keşfi, 7

Tartışmalı Bölge, 8

Şehrin 1836'da bölünmesi, 67

Don Ulloa kovuldu, 22

Don O'Reilly ele geçirdi, 23

Düello, seçmen haklarının elinden alınmasıyla cezalandırıldı, 78

Louisiana'da Eğitim, 43

Elliot, Andrew, 26

"İngiliz Dönüşü", nereden türetilmiştir, 16

Borsa Oteli, (St. Charles,) 137
Tüccarlar, 161
(St. Louis,) Şehir, 157
Ticari, 159

Geziler, 191

Louisiana topraklarının genişliği, 9
New Orleans, 1810, 66
City Proper, 68

Feliciana, Batı, parish of, 32

Kadın Yetimhanesi, 110

İncir ağaçları tanıtıldı, 20

Yangın 1778'de dokuz yüz evi yok etti, 62
1796'da birçok bina, 65
1844'te yedi blok ev, 70

İtfaiye departmanı, 149

İtfaiyeciler Yardım Derneği, 115

İlk vapur New Orleans'a ulaştı, 27

İlk Presbiteryen Kilisesi, 100
Cemaat kilisesi, 101

Florida Vali tarafından işgal edildi. Galvez, 1779, 24

Yüzen Prairies, büyük bir doğal merak, 35

Un değirmeni, 151

Fort Charlotte alındı, 24

Sağlık Çeşmesi, 9

Franklin Koleji, 43
Revir, 124

Gaz Fabrikaları, bunların bir açıklaması, 144
şehir 1834'te bununla aydınlandı, 70

Gayosa de Lemor vali yapıldı, 26

Gayosa de Lemor'un yerine Casa Calvo geçti, 26

Alman göçmenler 1723'te kıyıya yerleşti, 60
şehre sebze sağladı, ib.

Üzüm bağları, nerede yetiştirilecek, 55

Otlatma, bunun için en iyi topraklar, ib.

Gretna, 195

Alçıtaşı, değerli yataklar bulundu, 56

New Orleans Sağlığı, 77

İbrani Hayırseverlik Derneği, 116

Yüksek arazilere uygun kenevir, 53
muazzam bir tüketim maddesi, ib.
savaş zamanında gerekli, 54

Hernandez de Soto, Louisiana'nın ilk keşfi, 7
ölümü, 10

New Orleans'ın Tarihsel Taslağı, 58

Opelousas sakinlerinin misafirperverliği, 40

Hastaneler, onlara kolay erişim, 117
the Charity, ib.

Hotel, Exchange, (St. Charles,) 137
the Verandah, 141
St. Louis Exchange, 143
Hewlett's, ib.
Planters', ib.
National, ib.

İkinci Belediye Salonu, 127

Kasırga New Orleans'ı harap etti 1723, 60

Hunt's Merchants' Magazine, makale, 48

Iberville Mississippi'ye girdi, 16
Biloxi'de ilk yerleşimi kurdu, ib.
Natchez'i kurdu, 17
ölümü, ib.

1824'te New Orleans'ta iyileştirme, 66

1805'te New Orleans'ın dahil edilmesi, ib.

Natchez'de beyazların Kızılderili katliamı, 19

1728'de indigo yetiştirildi, 20
yetiştiricilik artık çok ihmal edildi, 55

Revir, Circus caddesi, 124
Franklin, ib.

Engizisyon, 1785'te kuruluşu engellendi, 25

Demir dökümhanesi, 150

Jefferson Koleji, 43

Cizvitler ve Ursuline Rahibeleri 1727'de geldi, 60
XIII. Clement tarafından kovuldu, 1763'te, 61
mallarına el konuldu, ib.
muazzam zenginlikleri, ib.
ilk belediyenin arşivlerinde onlara ait ilginç belgeler, ib.

La Dames de la Providence, 114

Lafayette Meydanı, 182

Lafourche, Bayou, 32

Göller, koylar ve sesler, 37

La Salle Mississippi'yi Körfez'e doğru iner, 14
Little Miami'nin ağzında bir kale inşa eder, ib.
Fransa'ya doğru yelken açar, 15
St. Bernard koyuna girer, ib.
Colorado'ya çıkar, ib. St. Bernard's koyunda bir yerleşim yeri kurar, ib.
Dehault tarafından öldürülür, ib.
karakteri ve girişimciliği, ib.

Hukuk, John, İskoç finansçı, 18

Öğrenilmiş meslekler, ilahiyat, hukuk ve tıp, 79

Le Moniteur, New Orleans'ta yayınlanan ilk gazete, 25

Set, genişliği, 31
1816 ve 1844'teki çatlak, 42
iş sezonundaki görünümü, 81
Pamuklu Baskı, 152

Edebiyat Derneği, Genç Erkekler, 167

Attakapas'ın canlı meşesi, bolluğu, 33

Louisiana, bölgesi, keşfi, 7
sınırları, ib.
İspanya'ya transfer edildi, 22
1803'te Fransa'ya geri transfer edildi, 26
1803'te Amerika Birleşik Devletleri'ne satıldı, ib. Eyalet, 1812'de birliğe kabul edildi, 27
sınırları, yüzeyi ve toprağı, 28
geniş çayırları, 30
eğitimdeki gelişimi, 43
Koleji, ib.
eşsiz koyun eti, 56
iklimi, 45
Eyalet Bankası, 153
Tıp Fakültesi, 168

Alt toprakların zenginliği, 34

Lise, Devlet Okulu, 166
Halk, 167

Kök boya, nasıl yetiştirildiğini, 51
fiyat, vergiler ve buna olan talep, ib.

Maison de Sante, 123

Erkek Yetimhanesi, 113

Üretim, 150

Deniz Hastanesi, Amerika Birleşik Devletleri, 125

New Orleans Pazarları, 135

Pazar, Poydras caddesi, 136
Sebze, ib.
Et, ib.

Pazar, St. Mary's, 137

Marquette Mississippi'ye iniyor, 13

Bataklıklar, okyanusun yakınında geniş, 38

Mason Kardeşlikleri, 80

Natchez'deki Katliam, 19

Et Pazarı, 136

Mekanik ve Tüccar Bankası, 153

Tıp Bilimi, 79

Louisiana Tıp Fakültesi, 168

Ticaret Borsası, 161
Okuma Odası, ib.

Meteoroloji Dergisi, özet, 72

Metodist Episkopal Kilisesi, 102

Meksika Körfezi Demiryolu, 193

1792'de New Orleans'ın askeri gücü, 64

Milne Yetimhanesi, 116

Louisiana Mineralleri, 56

Darphane, Amerika Birleşik Devletleri Şubesi, 88

Miro, Galvez'in yerine vali olarak geçti, 25
sömürge sistemini yürürlüğe koydu, ib.

Mississippi Nehri De Soto tarafından keşfedildi, 10
Nehir 1795'te özgür bırakıldı, 25
Vadi, engin genişliği, 83
kayıkçılar, onların tanımı, 74
ürünlerinin muazzamlığı, 82-84
Delta, 37

New Orleans'ın ahlaki karakteri, 78

Moscoso's Adventures, 10

Louisiana'da bol miktarda bulunan dut ağaçları, 53

Belediye Binası, 127

Muskeet otu, sığırlar için mükemmel, 55

Koyun eti, 56

Natchez'de beyazların katledilmesi, 19
kabile yenildi, ib. Iberville tarafından kuruldu, 17

National Hotel, 143
Gallery of Paintings, 169

Natchitoches tütünü, çok üstün, 54

Louisiana toprağının doğası, 29

New Orleans, 1718'de Bienville tarafından kuruldu, 59
tarihi bir taslağı, 58

New Orleans, görünümü, 58
1719'da sular altında kaldı ve terk edildi, 59
1722'de tekrar işgal edildi, ib.
1723'te bir kasırga tarafından ziyaret edildi, 60
1769'da sarı humma tarafından, 62
koğuşlara bölündü ve 1792'de yakıldı, 64
Carondelet tarafından güçlendirildi, ib.
askeri gücü, ib.
1795'te Amerika Birleşik Devletleri'ne açıldı, 65
1804'te bir giriş ve teslimat limanı, 66
1805'te kuruldu, ib. 1810'daki genişliği, ib.
çeşitli noktalardan görünüşü, 69
1834'te gazla aydınlatıldı, 70
ahlaki durumu, 78
ticari avantajları, 81
beklenen büyüklüğü, 84
Okuma Odaları, 161-2
Polis, 78
seyahat rotaları, 201

Gazete Basını, 173
ilk kez 1794'te yayınlandı, 25

Eski Zamanlar, 184

Eski Ursuline Manastırı, 103

Opelousas Prairie, 39
sakinlerinin misafirperverliği, 40

New Orleans'ın kurulmasına muhalefet, 59

Portakal ağaçları tanıtıldı, 20
1748'de don nedeniyle yok oldu, ib.

İspanyol valisi O'Reilly, 23
zalimce davranışları, ib. Unzoga tarafından devralındı, 24

Orleans Pamuk Baskısı, 152
Tiyatro, 176

Yetimhaneler, mükemmellikleri, 110

Resimler, Ulusal Galeri, 169
bireysel koleksiyonlar, 170

Sokakların asfaltlanması ilk olarak başladı, 67

Pensacola Fransızlar tarafından alındı, 19

Halk Lisesi, 167

Fizik, Hukuk ve İlahiyat, ilerlemeleri, 79

Çam ormanları, 30

Place d'Armes, 182

Planya Fabrikası, buhar, 151

Plaquemine, 32

Planters' Hotel, 143

Ponce de Leon, 9

Pontchartrain Demiryolu, 192

1732'de Nüfus, 20
1788'de, 25
1803'te, 26
New Orleans'ın 1723, 59
1785'te, 62
1803'te, 70
1810'da, 66
1844'te, 71
karşılaştırmalı, ib.

New Orleans Polisi, 78

Postane, 90

Çanak çömlek Louisiana kilinden yapılabilir, 57

Poydras Kadın Yetimhanesi, 113
sokak Pazarı, 136

Eyaletin Prairies'i, 30
özellikle tanımlanmış, ib. Prairie, Attakapas, 33 38
Opelousas, 39
Bellevue, 40

Prairie, Calcasieu, 40

Prairie, Sabine, 40

New Orleans Basını, 173

Presbiteryen Kilisesi, Birinci, 100
İkinci, 101

Sağlıklı su temini projesi, 148

New Orleans'ın Beklentileri, 82

1810'da ticaretin refahı, 66

Protestan Mezarlığı, 108

Kamu binaları, 86
çok istenen kütüphaneler, 79
Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen mülk, 65

Kamu Okulu sistemi, 163
nasıl tanıtıldı, ib.

Public School Lyceum, 166
Squares, 181

Hipodromlar, 195

Red River'da Sal, 36

Demiryolu, Pontchartrain, 192
Carrolton, 191
Mexican Gulf, 193

Okuma Odası, Tüccarlar, 161
New Orleans, 162

Red River yatağı, doğası, 34
sal, 36

Vali Bienville'in ikametgahı, 189

Bayou St. John Yolu, 194

Halat Yürüyüşleri, 151

Sabine Prairies, 40

Salvado, son İspanyol valisi, 26

Samaritan Charitable Association, 114

Vali Sauville öldü, 17

Saw Mills, buhar, 151

Okul, Manastır, 44
Charity Rahibeleri, ib.

Okul, Ursuline Rahibeleri, 44

Okullar, Halk, ib.

İkinci Presbiteryen Kilisesi, 101
Belediye İş Evi, 130
Salon, 127

Louisiana Koyunları, çok üstün, 56
Lafourche, ib.

Shell Yolu, 192

İpek bol miktarda üretilebilir, 53

New Orleans'taki Toplum, 73

Louisiana Toprağı, 29

Louisiana Eyaleti tanımlandı, 28

Eyalet Meclisi kaldırılacak, 92
Meclis, 91

Vapur ilk olarak Pittsburgh'dan geldi, 27

Vapurlar, erken, yolculukları, 80
mevcut navigasyonun kapsamı, 83

Buharlı Planya Fabrikası, 151
Testere Fabrikaları, ib.

Sokaklar ve kaldırımlar ilk kez asfaltlandı, 67

St. Augustine Kilisesi, 96

St. Patrick's do, 95
Mezarlık, 109

St. Paul Kilisesi, 99

St. Antoine veya Cenaze Şapeli, 97

St. Charles Exchange Oteli, 137

St. Louis Exchange Oteli, 143

St. Mary's Market, 137

(St. Louis,) City Exchange, 157

St. Charles Tiyatrosu, 178

St. Lorenzo, antlaşma, 25

La Salle tarafından işgal edilen St. Bernard koyu, 15

Cizvitler tarafından 1751'de getirilen şeker, 21
bugünkü ortalamalarını, ib. Şeker toprakları, 46
rafineri, 151

Şeker yetiştiricilerine öneri, 46

Louisiana yüzeyi, 29

New Orleans'ı aydınlatmak için bacalara vergi, 64

Teche, sınırlarında mükemmel topraklar, 33

Louisiana toprakları, sınırları, 7
de Soto tarafından keşfi, 10
muazzam genişliği, 8
1763'te İspanya'ya devredildi, 22

Theatre American 1823, 67
Orleans, 176
St. Charles, 178

"The Coast", genişliği ve bereketi, 31

Üçüncü Belediye İş Evi, 133

Küba'da yetiştirilen tütün, 54
Küba'dan, kaliteli tohum örnekleri, ib.
Natchitoches'te yetiştirildi, ib. solucan nasıl önlenir, 55

Louisiana'nın İspanya'ya transferi, 22

Louisiana'nın 1803'te Amerika Birleşik Devletleri'ne transferi, 26

Seyahat Rotaları, 201

O'Reilly'nin zalimce davranışı, 23

Amerika Birleşik Devletleri Deniz Hastanesi, 125
Kışla, 86
1805'te kurulan Şube Bankası, 66
Darphane, 88

Louisiana Üniversitesi, notlara bakın, 43

Unzoga, O'Reilly'nin yerine vali olarak geçti, 24
yerine Galvez, ib. geçti. Ursuline Manastırı, eski, 103

Ursuline Şapeli, 98
rahibeler 1730'da geldi, 60
1824'te yeni bir manastır inşa etti, 104

Vaudreuil marquis de, 20

New Orleans nüfusunun çeşitliliği, 73

Sebze Pazarı, 136

Verandah, 141

New Orleans'ın çeşitli noktalardan görünümü, 69

Üzüm, yetiştiriciliği, 55

Fransa ve İspanya arasındaki savaş, 19
İngiltere ve Fransa, 1756'da, 21
do ve İspanya, 1779'da, 24
do ve Amerika Birleşik Devletleri, 27

Watchmen ilk olarak 1792'de kuruldu, 64

Su, ücretsiz olarak tedarik etme projesi, 148

Su İşleri, Mississippi'den su tedarik etme, 70
bunların bir açıklaması, 146

Washington Square, 181

Wesleyan Chapel, 103

Western Company, 1717'de kuruldu, 17
fail, 1732'de, 20

West Feliciana, mükemmel toprağı, 32

Wilkinson, Gen., 26

Woods, Col. Mississippi'yi geçiyor, 13

İkinci Belediyenin İş Evi, 130
Üçüncü do, 133

Sarı humma ilk olarak 1769'da ortaya çıktı, 62

Sarı Humma, bulaşıcılığı hakkındaki görüşler, 121
1822'den 1844'e kadar Hastanedeki vaka sayısı, 120

Genç Erkekler, Howard Derneği, 115
Edebi do, 167

REKLAMLAR.

YENİ YAYIMLANDI,
TARAFINDAN
B. M. NORMAN,
16 CAMP STREET, NEW ORLEANS.

NORMAN'IN
NEW ORLEANS VE ÇEVRESİ PLANI,
ŞEHİR VE CİVARIN TAM BİR HARİTASI, CEP FORMUNDA. AYRICA,
SAYIM ODALARI VE KAMU OFİSLERİ İÇİN
KARTLAR ÜZERİNDE.

* * * * *

NORMAN'IN
NEW ORLEANS İŞ REHBERİ,
1845-6.

Tüccarların ve Bankacıların, Mekanikçilerin ve Profesyonel adamların adlarını, ikametgahlarını ve mesleklerini içerir.
Alfabetik olarak
sınıflandırılmış ve düzenlenmiştir.

* * * * *

YENİ VE GELİŞTİRİLMİŞ STOK,
FİYATLAR DÜŞÜRÜLMÜŞTÜR.

* * * * *

NORMAN'IN
KİTABI, KIRTASIYE, BASKI
VE
CİLTLEME-KURULUŞ,
No. 16
CAMP STREET, NEW ORLEANS.

* * * * *

KİTAPLAR,
Edebiyatın çeşitli bölümlerindeki en iyi standart yazarların eserlerini içerir,
ANTİK VE MODERN.

UCUZ YAYINLAR,
YAYIMCI FİYATLARIYLA.

OKUL KİTAPLARI.

İnciller, Dua Kitapları, Mezmur ve İlahi Kitapları.

YILLIKLAR,
RESİMLİ VE SÜSLÜ ESERLER.

ÇOCUK KİTAPLARI.

HARİTALAR, REHBER KİTAPLAR,
VE SEYAHATÇİLER İÇİN DİĞER ESERLER.

ŞEHİR VE ÜLKE SATICILARI TARAFINDAN SAĞLANIR,
Ayrıca Kamu ve Özel Kütüphaneler, Yayıncı Fiyatlarıyla.

EDEBİ BEYLER, ÖĞRETMENLER VE HALK BU KURULUŞU ZİYARET ETMEYE
EN SAYGILI ŞEKİLDE DAVET EDİLİR.

* * * * *

KIRTASIYE,
En çok onaylanan türlerden oluşur;
SAYIM ODALARI VE KAMU OFİSLERİNİN kullanımına uyarlanmıştır.

BOŞ DEFTERLER,
EN ÇOK ONAYLANAN ÜRETİM, SON GELİŞMELER VE
FİYAT DÜŞÜŞLERİYLE.
ÜSTÜNLÜĞÜN GARANTİ EDİLMİŞTİR.

MUHASEBE DEFTERLERİNİN tüm açıklamaları siparişe göre yapılır.

KAĞIT VE KARTLAR.

Gümrük Evi ve Ticari Boşluklar.

SANATÇININ MALZEMELERİ.

TÜCCARLAR, VAPTAJCILAR VE DİĞER KATİPLER, TAM ÇEŞİTLİLİĞİ
ARAYIP İNCELEMEYE SAYGILI BİR ŞEKİLDE DAVET EDİLİR.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Yazım ve noktalama işaretlerindeki tipografik hatalar düzeltildi;

net bir çoğunluk olduğunda farklı yazımlar değiştirildi.

Aşağıdaki değişken yazım biçimleri korundu: "depot" (New Orleans için kullanılır) ve "depot" (demir yolu için kullanılır); "moschetoes" ve "mosquitoes"; "enquir" ve "inquir" kökleri (eşit şekilde kullanılır);
"Pittsburg" (Miss.) ve "Pittsburgh" (Pa.); "Cleaveland" (Ohio) (Columbia Gazetteer of the World'e göre, kurucusu Moses Cleaveland'dan sonra bu orijinal isimdi); "Zimple" ve "Zimpel"; "regime" ve "regime."

Tireleme değişkenleri çoğunluk kullanımına değiştirildi (başlıklarda ve metinde kullanımda, dizin veya tablolarda kullanımdan öncelikli olarak); eşit olduğunda korundu (ormanlık alanlar ve ormanlıklar, yeniden aktarıldı ve yeniden aktarıldı,
pre-eminence ve preeminently). "steam-boat" ve "steam boat", s. 123 hariç "steamboat" olarak değiştirildi. 27, "Steam Boat"un yeni bir teknolojinin ilk kez ortaya çıkması için kullanıldığı yer.

Bölüm ve bölüm başlıklarından sonraki noktalama işaretleri ve resim başlıkları (nokta, virgül, noktalama işareti yok) tutarsızdı;
noktalama işareti olmayacak şekilde standartlaştırıldı. "Rotaya Bak" referanslarının etrafındaki köşeli parantezler
daha sık parantezlere değiştirildi.

S. 20, "Vandreuil" "Vaudreuil" olarak düzeltildi.

S. 73, Meteoroloji tablosu daha iyi görüntüleme için bölündü (sadece metin).

S. 84, "inexaustible" "inexhaustible" olarak değiştirildi.

S. 103, "Diocess" korundu; Oxford English Dictionary (OED)'ye göre
zaman dilimi için düzeltildi.

S. 147, "Tchapitoulas" "Tchoupitoulas" olarak düzeltildi.

S. 174, "çağdaşlar" korundu; OED'ye göre, bu çağdaşlar için yaygın bir dönem
varyantıydı.

S. 205, Rota 4; "Tombigkbe" "Tombigbee" olarak değiştirildi.

S. 206, Savannah. Orijinalde kümülatif mil 2196 gösteriliyor. Transpozisyon
onarıldı.

S. 206, Rota 10 başlığı, "Ala." daha sık "Al" olarak değiştirildi.

S. 213, dizin; başlangıçta sola dayalı "Yedi blok" şimdi "Ateş tüketir" altında girintili.

S. 222, dizin; başlangıçta sola dayalı "Şube Bankası" şimdi "Amerika Birleşik Devletleri" altında girintili.

Rota tablolarındaki aşağıdaki tutarsızlıklar orijinalde gösterildiği gibi korundu:

S. 202, Smithfield, orijinaldeki "1" kümülatif olarak 1086'ya ulaşırdı
(11 mil tutarsızlık).

S. 203, Greenupsburg, orijinaldeki "13", toplamda 1675'e denk gelir
(1 mil fark). Georgetown "7" ve Beaver "13", her eklemenin toplamı 1675'e denk gelmediğinden ortalama olarak görünüyor, ancak toplam
eklemeleri (Welleville'den Beaver'a 20 mil) toplamı 1675'e denk geliyor.

Proje Gutenberg'in Norman'ın New Orleans ve Çevresi'nin sonu, B. M. Norman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORMAN'S NEW ORLEANS AND ENVIRONS ***

***** This file should be named 38837.txt or 38837.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/8/3/38837/

Produced by Julia Miller, JoAnn Greenwood and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
