*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Twins in the South
Yazar: Dorothy Whitehill
Yayın Tarihi: February 11, 2012 [EBook #38834]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38834
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                         THE TWINS IN THE SOUTH


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: The Twins in the South

Author: Dorothy Whitehill

Release Date: February 11, 2012 [EBook #38834]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWINS IN THE SOUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net.

[Resim: _JANET VE PHYLLIS, TEHLİKELİ BİR ŞEKİLDE SAKİN GÖZLERLE ONA BAKTILAR_]

*GÜNEYDEKİ İKİZLER*

_Yazar_

DOROTHY WHITEHILL

YAYIMCILAR

BARSE & HOPKINS

NEW YORK, N. Y., NEWARK, N. J.

Telif Hakkı, 1920


Barse & Hopkins

ABD'DE ÜRETİLDİ

İçindekiler

BÖLÜM I--Hilltop'a Hoş Geldiniz
BÖLÜM II--Okul Sohbeti
BÖLÜM III--Sally Geliyor
BÖLÜM IV--Kanatların Rekabeti
BÖLÜM V--Yeni Bir Birinci Sınıf Öğrencisi
BÖLÜM VI--Bir Susturma
BÖLÜM VII--Şiir ve Düzyazı
BÖLÜM VIII--Daha Fazla İkiz
BÖLÜM IX--İsimler Sorusu
BÖLÜM X--Papağan Danışılıyor
BÖLÜM XI--Okçuluk Yarışması
BÖLÜM XII--Janet Kurtarmaya Geliyor
BÖLÜM XIII--Farklı Yollar
BÖLÜM XIV--İki Köpeğin Hikayesi
BÖLÜM XV--Plan Yapmak
BÖLÜM XVI--Daha Fazla Plan ve Komplo
BÖLÜM XVII--Tablolar
BÖLÜM XVIII--Seçimler
BÖLÜM XIX--Tenis Oyunları
BÖLÜM XX--Drama Kulübü
BÖLÜM XXI--Ve Son

*Güneydeki İkizler*

BÖLÜM I--Hilltop'a Hoş Geldiniz

"Ben her zaman kız kardeşleri ayırmaya inanırım," Bayan Hull bu şaşırtıcı duyuruyu nazik bir gülümsemeyle yaptı.

Janet ve Phyllis birbirlerine baktılar, şaşkınlık yüzlerinde kocaman bir şekilde yazıyordu.

"Ama Bayan Hull----" diye başladı Janet.

Yetişkin bir özgüvenle konuşan Phyllis'ti.

"Ayrılmayı düşünemezdik, Bayan Hull," dedi, o
kazanan gülümsemelerinden biriyle. "Görüyorsunuz, birbirimizi sadece bir yıldan biraz fazla bir süre önce bulduk ve barışmak için çok zamanımız var."

"Ama eğer ayrılırsanız kızları çok daha iyi tanırsınız,"
Bayan Hull'un yumuşak Güney aksanı itiraz etti. "Her birinizin yaşlı bir kızla aynı odayı paylaşmasını planladım. Eminim bu daha iyi bir yoldur."

Bayan Hull otoriter bir kadındı, heykel gibi bir vücudu, pürüzsüz düz bir kaşı, parlayan koyu gözleri ve başının üzerinde yığılmış bir yığın dalgalı gri saçı vardı. Bir şey söylediğinde anında itaat beklerdi. Phyllis, hala sevimli gülümsemesiyle ama sesinde bir kararlılık tonuyla, şöyle cevap verdiğinde şaşırdı:

"Ama görüyorsunuz, Bayan Hull, ikimiz de çok mutsuz olmalıyız. İkiziz, biliyorsunuz, ve bu bir fark yaratıyor."

Bayan Hull, sesindeki kararlılığı inkar edemezdi ve tüm geniş görüşlü ve buyurgan insanlar gibi, kendisiyle aynı özelliklere sahip olan herkese hayranlık duyardı.

Phylis'e tepeden bakmadı, aksine bir eşitiymiş gibi cevap verdi:

"Tamam, birlikte kalacaksınız. Sanırım ikiz olmak bir fark yaratıyor," diye ekledi gülerek.

Phylis ona teşekkür etti ve onları yönlendirecek bir hizmetçiyle birlikte yukarı, uzun Fransız pencereleri olan büyük bir odaya çıktılar, pencerelerden biri minik bir balkona açılıyordu. Rahat hasır sandalyelere oturdular ve birbirlerine baktılar.

"Ah, Phyl, muhteşemsin!" Janet haykırdı. "Hayatımda hiç bu kadar
korkmamıştım. Bayan Hull o kadar usta bir insan ki
beni bir bakışıyla
susturdu."

Phyllis başını salladı.

"Beni susturabilecek kişi hiç yaşamadı," dedi kibirli bir şekilde.
"Ama Teyze Mogs gidene kadar beklemesi ve sonra bizi ayırmaya çalışması pek hoş bir davranış değildi bence."

"Teyze Mogs'un istediği gibi bir veya iki gün otelde kalmasına izin vermeliydik," diye düşünceli bir şekilde belirtti Janet.

"Hayır; bu çocukça bir şey olurdu; ve sonuçta, Jan,
Bayan Hull gerçekten de doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapıyordu. Ona açıkladığım anda çok nazik davrandı. Ondan çok hoşlanıyorum," dedi.

"Ben hoşlanmıyorum," diye kesin bir şekilde duyurdu Janet. "Bizi ayırmaya çalıştı."

"Ama yapmadı, canım. Bunu yapmak için Bayan Hull'dan fazlası gerekir. "
Phyllis, Janet'in ciddi gözlerine güldü.

Kardeşleri Tom ile Arizona'da geçirdikleri bir yazdan sonra Page ikizleri Hilltop okuluna
gelmişlerdi. Teyzeleri Bayan Carter, onları New York'tan Virginia tepelerine getirmişti ama hemen geri dönmüştü çünkü o sabah erken gelmişlerdi ve eve gitmek için öğleden sonra trenine binmişti. Saat altı olmuştu ve pencerelerinden alacakaranlığın okulun etrafında kalın bir koruyucu sınır oluşturan büyük yaşlı ağaçlara yaklaştığını görebiliyorlardı.

Hilltop gerçekten de iyi bir isimdi. Beyaz sömürge binası tepeyi taçlandırıyordu ve ok gibi düz ve her iki tarafı uzun iç içe geçmiş karaağaçlarla kaplı bir yol, vadide otoyola kavuşana kadar bir buçuk mil boyunca hafif eğimden aşağı iniyordu.

O zamanlar harika bir malikaneydi. Şimdi yeni bir kanat eklenmişti ve odaların çoğu bölünmüş ve daha küçük parçalara ayrılmıştı ama dışarıdaki evin eski dünya onurundan ve cazibesinden hiçbir şey kaybetmemişti.

Janet ve Phyllis küçük balkonda durup aşağıdaki yeşilliğin üzerindeki gölgelerin uzamasını izlediler. Birbirlerine sahip oldukları için mutsuz değillerdi, ancak boğazlarında bir yumru hissi, onları Teyze Mogs ve New York'taki evlerinin neşeli odaları hakkında biraz hüzünlü düşünmeye sevk etti.

"Keşke Sally gelse," diye haykırdı Janet. "Onu görmek için sabırsızlanıyorum."

"Ben de," diye kabul etti Phyllis. "Bir düşünün, onu geçen Noel'den beri
görmedik."

"Daphne'nin bizimle gelememesi üzücüydü, değil mi?"

"Evet, bir bakıma; ancak o buraya geldiğinde tanışmış olacağız ve bu da güzel olacak."

"Yine de, onu bizimle trende görmek eğlenceli olurdu."

Sally Ladd ve Daphne Hillis ikizlerin eski arkadaşlarıydı. Onları New York'ta tanıyorlardı ve Bayan Harding'in okulunda The Quartette olarak biliniyorlardı. Sally bir önceki yıl ikinci dönem için Hiltop'a gelmişti ve diğer üç kız bu yıl gelmeye karar vermişti.

Sally ikizlerle birlikte New York'tan gelmemişti, planladıkları gibi, çünkü son anda Ohio'daki bir arkadaşını ziyaret etmeye karar vermişti. Treni saat sekizde kalkacaktı.

Kapının çalınmasıyla ikizler balkondan içeri girdi.

"Girin," diye seslendi Janet ve odaya kızıl saçlı, gözlüklü, uzun boylu, iri yapılı bir kız girdi.

"Siz Page ikizleri değil misiniz?" diye içtenlikle sordu.

"Evet, öyleyiz," diye cevapladı Phyllis ve Janet.

"Sally Ladd senden o kadar çok bahsetti ki sanki seni hayatım boyunca tanıyormuşum gibi hissediyorum. Ben Gwendolyn Matthews, diğer adıyla Gwen."
Altın çillerle kaplı büyük elini uzattı ve ikizler minnettarlıkla elini salladı.

"Aşağıya gel ve gösteriş yap. Kızlar seni görmek için can atıyor,
çünkü tabii ki Sally geçen yıl birbirinizi nasıl keşfettiğinizi bize heyecan verici bir şekilde anlattı."

Phylis ve Janet onu geniş kırmızı halılı koridordan aşağı kata kadar takip ettiler. Biraz ötedeki büyük bir odadan gelen ışıkları görebiliyorlardı ve bir ses uğultusu duyuyorlardı.

Janet aniden ve karşı konulmaz bir şekilde koşmak istedi, ancak Phyllis hevesle öne doğru
hızla koştu. Gwen ikisini de önüne itti ve kendilerini iki kristal avizeyle
aydınlatılmış muazzam bir odada buldular. Tavan, mavi bir gökyüzüne karşı beyaz bulutlarla boyanmıştı ve şişman küçük aşk tanrıları minyatür yaylar ve oklarla dans ediyor veya sanatlarını icra ediyorlardı. Dokunulmamış ve bu uzun yıllardan sonra hala güzel olan eski balo salonuydu.

Gwen etkileyici bir şekilde elini kaldırıp yüksek sesle duyurmadan önce etraflarına bakmaya vakitleri bile olmamıştı:

"Sayfa İkizleri."

Bir anda sesler kesildi ve kızlar onlara merakla baktılar. Tüylü beyazlar giymiş, koyu saçlı, mavi gözlü bir kız, konuştuğu
grubu terk etti ve ellerini uzatarak onlara doğru geldi.

"Gwen, ilan ediyorum ki sen sadece korkunç bir cilvesin." Onun hoş Güney aksanı tembelce iyi huyluydu. "Nasılsınız? Sizi Hilltop'ta ağırlamaktan çok mutluyuz," dedi içtenlikle.

"Çok tatlısınız," Phyllis neşeyle gülümsedi.

"Teşekkürler," diye mırıldandı Janet.

"Benim adım Hillory Lee ve ben bir Kıdemliyim," diye devam etti; ancak dalgalanan bir kahkaha onu böldü.

"Bir Kıdemli, sadece bir günlük. Hadi ama, Poppy, hava atma. Yeterince
yaşlı değilsin."

"Sevgili küçük, yeni küçük, Kıdemli, tamamen onurla dolu," diye takıldı başka bir ses.

Poppy--Hillory Lee her zaman Poppy diye çağrılırdı--takip eden kahkahaya öncülük etti,
ve sonra kızlar aniden ikizlerin etrafında toplandılar,
kendilerini tanıttılar ve birbirlerine karşı gayet umursamaz bir şekilde konuştular.

Akşam yemeği gongu onları susturdu ve karmaşadan odanın uzunluğu boyunca çift sıra oluştu. Phyllis ve Janet'e diğer yeni kızlarla birlikte yerleri gösterildi.

Poppy, son sınıfın başkanı olarak, odanın sonunda küçük bir sahneye çıkan
merdivenlerin tepesinde duruyordu.

"Hepiniz sıraya girmelisiniz ve lütfen çok sessizce salona inin," dedi biraz utangaç bir şekilde; ama kimse onunla dalga geçmeye çalışmadı. Sahnede dururken Hilltop'u temsil etti ve hepsi ona anında itaat etti.

Yemek salonu birinci katın balo salonunun altındaydı. Geyik başları
duvarı süslüyordu, diğer av kupalarıyla birlikte. Bir duvarın kenarı boyunca büyük bir şömine uzanıyordu. Şömine rafı büyük gümüş sevgi dolu
kupalarla doluydu.

Janet ve Phyllis, yıl ilerledikçe okul hayatındaki önemlerini öğreneceklerdi. Şu anda ayrıntıları kavrayamıyorlardı. İlk izlenimlerini
düzenlemeye çalışmakla çok meşguldüler.

Her birinde yirmi kız ve iki öğretmenin olduğu dört uzun masa vardı.
On iki kıdemli, Bayan Hull ile birlikte, odanın sonundaki bir kürsüde ayrı ayrı oturuyorlardı.
Masaların hepsi dardı ve yüksek arkalıklı meşe sandalyeler odaya eski bir manastır görünümü veriyordu.

Akşam yemeğinde çok fazla sohbet edildi. İkizler kızların hepsinin adını hatırlamaya çalışmadılar,
ama üçü Sally'nin özel arkadaşları olarak göze çarpıyordu.
Bir tanesi Gladys Manners'dı, yaramaz mavi gözleri, koyu saçları ve bulaşıcı bir kıkırdaması olan sert ve kavgacı bir kızdı.

Yemeğin başında "Jane Teyze'nin papağanını tanıyor musun?" diye sordu ve ikizler onu hemen sevdiler.

Prudence Standish (kısa olması için Prue denirdi) Janet'in yanına oturdu ve
yemek boyunca o kadar dikkatli ve düşünceliydi ve kızların geçmişte olan yerler ve şeyler hakkındaki birçok yanılsamalarıyla ne demek istediklerini açıklamakta o kadar dikkatliydi ki, ikizlerin minnettarlığı
yemek bitmeden önce samimi bir beğeniye dönüştü.

Üçüncü kız Phyllis'in hemen karşısına oturdu. Adı Ann Lourie'ydi.
Yemek boyunca neredeyse hiç konuşmadı, ancak sessiz gülümsemesi ve ela gözlerinin arkasında yatan mizah
ikizlere geliştirilmeye değer bir kişilik izlenimi verdi.

Masadaki öğretmenler Bayan Remsted ve Bayan Jenks'ti. İkisi de genç ve eğlenceliydi ve ikizler onları Bayan Harding'in
öğretmenleriyle karşılaştırdılar, bu da ikincisinin dezavantajınaydı.

Yemek bitince Bayan Hull ayağa kalktı.

"Bu gece yapacak bir şeyiniz yok kızlar, sadece tanışın; ve bunu iyice yapmanızı istiyorum. Unutmayın, her yeni kız Hilltop'ta kendini evinde hissetmelidir."

Zil şıngırdadı, sıralar oluştu ve kızlar balo salonuna geri döndüler.

BÖLÜM II - Okul Sohbeti

Balo salonuna döndükten kısa bir süre sonra ikizler kendilerini gülen kızlardan oluşan bir grubun ortasında buldular.

"Normal bir oyun olurdu," diye duyurdu Gladys Manners.

"Ne olurdu?" diye sordu Phyllis.

"Hangisinin hangisi olduğunu tahmin etmeye çalışıyorum," dedi Gladys ona.

"Hadi deneyelim," diye haykırdı yarım düzine ses.

İkizleri yan yana koydular ve sonra kızlar sırayla tahmin yürüttüler.
Sıralar arasında ikizler yer değiştirecek ya da oldukları yerde kalacaklardı.

"Ah, bu çok fazla!" Prue, onlara bir dakika boyunca baktıktan sonra haykırdı. "Birbirinize bakmaktan başım dönüyor ama
akşam yemeğinde kimin yanında oturduğumu biliyorsam kendimi şanslı hissediyorum."

"Bu çok karmaşık olacak. Bir şeyler yapmamızı
istiyorum." Ann Lourie Güneyli bir tonlamayla konuştu ama bu Bayan Hull'un konuşmasından ve Poppy'nin tembel
ağızlarından farklıydı. New Orleans'tan gelmişti ve bu da farkı açıklıyordu.

"Hepiniz ne yapıyorsunuz?" Poppy, kolunu Gwen'in geniş omuzlarına dolamış bir şekilde onlara katıldı.

"Yeni bir oyun oynuyoruz," diye duyurdu Gladys. "'İkizleri Tahmin Etmek' deniyor."

"Sensin, Poppy," diye güldü Prue. "Yapabilir misin bakalım."

Poppy denedi. İkizler ona kışkırtıcı bir şekilde baktılar. Yumuşak kahverengi saçları neredeyse aynı buklelerle alınlarından geriye doğru dalgalanıyordu. Başları, tam olarak aynı oval şekilde, birbirine yakındı. Kırmızı dudaklarının her biri çarpık bir gülümsemeyle gülümsüyordu ve sonbahar yapraklarının rengine benzeyen altın-kahverengi gözleri yaramazca dans ediyordu.

"İnanıyorum ki dünyada sizi ikinizi birbirinden ayırabilecek kimse yok," diye güldü Poppy.

"Ama var!" dedi Phyllis. "Sally bizi asla karıştırmaz."

"Ah, bunu anlamak kolay," diye belirtti Gwen. "Sally sadece Teyze Jane'in papağanına hangisinin hangisi olduğunu soruyor ve o kuş, bilirsin, ona her şeyi söyleyebilir."

"Yine de, karmaşık olacak," diye tekrarladı Ann, "ve ben onlardan birinin diğerinden ayırt edilmesi için bir şey giymesini öneriyorum. Sadece minik bir şey olması gerekiyor, seçkin grubumuz için yeterince büyük," gözleri Prue'dan Gladys'e ve Poppy ile Gwen'e doğru kaydı.

"Bu senin çok iyi bir fikrin, Ann ve 
üst sınıfın temsilcileri olarak"--Gwen spor kaptanıydı--"biz bunu onaylıyoruz."

"Soru şu, ne olacak?" diye sordu Prue.

"Biliyorum." Gladys taktığı minik altın iğneyi çıkardı.
Hilal şeklindeydi ve iyi büyüklükte bir bezelyeden daha büyük değildi.

"Yıllar önce gündüz okuluna gittiğimde taktığım eski bir sınıf iğnesi. Dün evden
çıktığımda bunu takmam için beni neyin aklına getirdiğini bilmiyorum----"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Prue. "Bir iğneyi çıkarmıştın ve bunun sıradan bir iğneden daha az göstereceğini
düşündün."

"Çok dağınık bir herifsin," diye kabul etti Ann.

Geri kalanlar Gladys'in manşetine baktılar ve gerçekten de iğneyi çıkarmıştı. Gladys, onların gülerek incelemeleri altında, hiç utanmamıştı.

"Elbette ki dağınık biriyim," diye kabul etti; "bunun sebebi bir sanatçı olmam ve bu yıl
yapılıyor. Benden Prue kadar, tertemiz
olmamı bekleyemezsiniz."

Prue iyi huylu bir şekilde güldü. "Yani ben bir sanatçı değilim," diye belirtti.

"Eh, kimse seninle bunu tartışamaz, özellikle de Bayan Remsted."

Diğer yaşlı kızlar iyi bilinen bir şakaya gülüyormuş gibi güldüler ve ikizler sempatiyle gülümsediler.

"Prue geçen yıl Bayan Remsted'e aşık olmaya çalıştı," diye açıkladı Poppy. "Onları teşvik etmiyoruz - aşık olmak, yani - Hilltop'ta, ama Prue inatçıdır - New England'dan gelir, bilirsiniz, kelimenin türetildiği yer - ve iki yıldır burada olmasına ve onu iyileştirmek için sert adımlar atmamız gerektiğini bilmesine rağmen aşık olurdu."

"Sen yaptın ve ben iyileştim; onları yürek parçalayıcı ayrıntılardan kurtaramaz mıyız?" diye itiraz etti Prue.

"Hayır; belki de ihtiyaç duyacakları bir ders olur ve ayrıca, Poppy bir ahlaki derse
işaret etmeyi sever," diye belirtti Gwen. "Hadi, Poppy; korkunç sonu duyalım."

"Yaklaşıyor; sadece sen dinle." Poppy hikayesini ikizlere yöneltti. "Prue, dönemin ortalarında aniden, genç bir sanatçı olduğunu ve tek ihtiyacı olan şeyin biraz özel eğitim olduğunu düşündü, bu yüzden Bayan Hull'a gidip özel sanat dersi almak için izin aldı. Sonra Bayan Remsted'e gitti----." Poppy, beklentiyle kıkırdamak için durakladı.

"Bayan Remsted ona en iyi çizimini getirmesini söyledi," diye devam etti.
"Şimdi, Prue hayatında hiç çizim yapmamıştı, ama bunun
yeterince kolay olacağını düşündü."

"Prue bir fütürist," diye sözünü kesti Gwen.

"Bu yüzden bir hayvan çizmeye karar verdi. Yaşayan bir şeyi seçmene ne sebep oldu, Prue? Hiç anlamadım."

"O zaman asla anlayamayacaksın, çünkü sana söylemeyeceğim," diye cevapladı Prue
ukala bir şekilde.

"Ah, ama ben söylüyorum," Ann anımsayarak gülümsedi. "Çizimi yapmadan önceki gün yanıma geldi ve bana birçok sanatçının
hayvan resimleri çizerek başlayıp başlamadığını sordu. Bir dakika düşündüm ve
sonra----"

"Sahip olmadığın bilgiyi göstermek için"--Gladys hikayeyi
sürdü--"Rosa Bonheur'dan gelişigüzel bahsettin ve Prue doğrudan
masası ve----" Poppy'ye döndü.

"Drew--yani çizdi--bahçıvanın bekçi köpeğini," diye devam etti Poppy. "O
iyi bir köpekti ama pek çizilebilir değildi. Hepiniz köpeklerin
nasıl zıpladıklarını biliyorsunuz, bu yüzden olanlar için Prue'yu suçlayamazsınız. Taslağı
bitirdi ve Bayan Remsted'e götürdü."

"Ben yapmadım, stüdyoda onun için _bıraktım_," diye düzeltti Prue.

"Bıraktım; özür dilerim, düzelttim," diye devam etti Poppy. "Tarih, Bayan Remsted'in söylediklerini veya yaptıklarını tekrarlamaz, ancak Prue ertesi sabah masasına gittiğinde, köpeğini kuyruğuna bu küçük not iliştirilmiş halde buldu - gerçek anlamda değil, anlıyor musunuz, mecazi anlamda: 'Prue, canım;
Çok tatlı bir tavşan ama kabakulak olması üzücü.'"

Ardından gelen kahkahayı Prue yönetti. İkizler bakıştılar.
İkisi de Miss Harding'deki kızlardan bazılarının böyle bir alayı ne kadar farklı karşılayacağını düşünüyorlardı.

Phyllis her zaman kızları severdi ve kızlardan da hoşlanırdı, bu yüzden bu konuyu Janet'tan daha az düşündü. Janet'ın kalbi parladı; işte hayalini kurduğu türden kızlar. Alayları kabalaşmadan önce sona erdi. Kahkahalarında alaycı bir ifade yoktu; ve her şeyden öte, aralarında var olan arkadaşlık ve anlayış hissinin farkındaydı. Kendisini alaylarının hedefi olmayı isterken buldu, çünkü bir şekilde, ancak bu şekilde mutlu kardeşliğe kabul edilebileceğini hissediyordu.

"Hilltop'taki kardeş sınıfları arasında güçlü bir bağ var," diye açıklıyordu Gladys. "Gwen ve Poppy'nin, şu önemli görünen Üçüncü Sınıf öğrencilerine katılmak yerine,
sadece İkinci Sınıf öğrencileri olan bizimle konuşmayı tercih etmelerinin sebebi bu." Odanın diğer tarafında gülüp şakalaşan ikizlerden biraz daha büyük yarım düzine kızı işaret etti.

"Birinci Sınıf öğrencilerini evlat edinecekler ve onları terbiye edecekler," diye haykırdı Prue.

"Sınıfımızın yaramazlık yapmamasını sağlamak Kıdemli'nin acı verici görevi olsa da," diye güldü Gladys.

İkizler gülümsedi. Bu kızların birbirlerinin cümlelerini bitirme ve birbirlerini gücendirmeden ve alınmadan kesme şekillerini beğenmişlerdi.

Ann, büyük odanın köşesinde duran ve uykulu bir şekilde saatleri çalan saate baktı -büyükbaba saati.

"'Sally'nin gelmesi için en uygun zaman," diye duyurdu. "Hadi gidip onu bekleyelim."

BÖLÜM III--Sally Geliyor

"Son sınıfların inzivasına gidebilir miyiz, Poppy?" diye sordu Gladys. "Balkonunuz
yolu izlemek için çok şık bir yer."

İkizler bir kez daha zevkten hafifçe titredi. Kızlar yaş farkına rağmen
en iyi arkadaşlar olsalar da,
İkinci sınıflar sınıf olarak Son sınıflara karşı saygılarını asla kaybetmediler.

"Evet, gelin; sizinle geliriz," diye cevapladı Poppy.

"Sally'yi ilk ben görmek istiyorum," diye ekledi Gwen. "Umarım
Jane Teyze'nin Poll-papağanını getirmeyi unutmamıştır."

Balo salonundan ayrıldılar ve kol kola geniş koridorda yürüdüler.

"Son sınıflar bu gece meşgul, ışıklar yanmıyor," diye belirtti Prue karanlık bir odaya girerken. Gwen ışıkları açtı ve ikizler
kendilerini chintz kaplı hoş bir köşede buldular.

Ön kapının hemen üzerinde küçük bir odaydı.
Muazzam sütunlarıyla iki katlı meydan, uzun Fransız pencerelerinden geçen balkonu çevreliyordu.

"Burası Yaşlılar Sanctum Sanctorum'u," diye açıkladı Prue. "Okul yönetiminin endişeleri onlar için çok fazla olduğunda dinlenmek için buraya gelirler. "

"Ayrıca bazen dehşet odasıdır," diye ekledi Gladys. "Sadece
kötü bir şey yapana kadar bekle ve Poppy seni çağırıp
kömürlerin üzerinde
sürtün."

"Neden, Gladys; böyle konuşmakla neyi kastediyorsun?" diye itiraz etti Poppy
yumuşak bir şekilde. "Ben asla sert olamam ve
olmak zorunda kalacağımı da beklemiyorum; özellikle," diye ekledi ciddi bir şekilde, "kız kardeşimin sınıfındaki herhangi bir kıza."

Prue, Gladys ve Ann onaylayarak başlarını salladılar.

"İyi olacağız," dedi Ann ciddi bir şekilde. "Size mümkün olan tüm yardımı yapmak istiyoruz."

İkizler bir kez daha kalplerinde küçük bir minnettarlık hissettiler.

Araba tekerleklerinin sesi hepsini balkona götürdü.

"Sally!" diye haykırdı Gladys; ve hep birlikte merdivenlerden aşağı
ve ön verandaya koştular.

Araba basamaklara ulaşmadan çok önce Sally kendinden geçmişti.
Yerden
gümbür gümbür indi ve siyah çantası dizlerine
vurarak onlara doğru koştu.

"İkizlerim nerede?" diye sordu nefes nefese.

Janet ve Phyllis onu kucaklaşmalarının sıcaklığında neredeyse boğdular.

"Ah, Sally, sen eski sevgilim!" diye haykırdı Phyllis. "Öyle harika
doğal görünüyorsun ki seni yiyebilirim saf sevinç için hazır."

"Buraya asla gelemeyeceğini düşünmüştük ve seni trende her şey gibi
özledik," dedi Janet.

"Merhaba, Sally; seni geri görmek harika," Gladys içtenlikle
el sıkıştı.

"Teyze Jane'in Poll-papağanı nasıl?" diye sordu Gwen. "Aman Tanrım, bu yaz o kuşu
nasıl da özledim!"

"Evet, ve her zamankinden daha akıllıyım," Sally elini Poppy'ye uzatırken güldü.

"Seni geri görmek çok güzel, Sally," Poppy şefkatle gülümsedi.

"Arkadaşın Daphne gelene kadar birlikte kalacağız," dedi Prue ona.

"İyi iş. Merhaba, Ann; neden gölgelerde saklanıyorsun?" diye sordu Sally.

"Ah, en yakın arkadaşıma nasılsın demek için bile asla acele etmem.
Listedeki
son kişi olmayı tercih ederim. İyi bir yaz geçirdin mi?"

"Oh, harika!" diye coşkuyla bağırdı Sally. "Alice'in ailesi bana karşı çok nazikti ve harika vakit geçirdim."

"Alice'in geri dönmemesi çok kötü," diye haykırdı Gladys. "Onu çok özleyeceğim."

"Biliyorum, ama gerçekten yeterince iyi değil. Kızlar, kilo verdi," diye cevapladı Sally. Alice Bard, Sally'nin ziyaret ettiği bir kızdı.
Üç yıldır Hilltop'taydı, ama sağlık sorunları nedeniyle geri dönememişti.

"Hadi, gel; "Hadi içeri girelim," diye önerdi Prue. "Sonuçta, Sally'yi görmek isteyen tek kişiler biz değiliz."

Eve doğru yürüdüler ve Sally, Bayan Hull'a "nasılsınız" dedikten sonra onlara katıldı ve balo salonuna doğru yürüdüler. Kızlardan onu gelirken gördüklerinde bir çığlık yükseldi ve sessizlik zili çalana kadar el sıkıştılar.

"Sorun bu," diye itiraz etti Sally. "Konuşmaya başlar başlamaz, o eski zil çaldı. Henüz konuşma fırsatı bile bulamadığım bir sürü kız var."

Oda bir dakika içinde boşaldı ve ikizler, aralarında Sally ile birlikte, yukarı çıktılar.

"İçeri girip seninle konuşamam, çünkü mesai saatleri dışında ziyaret yok, ama seni sabah erkenden göreceğim," diye söz verdi Sally. "Sen memleket hasreti çekmiyorsun, değil mi?"

"Memleket hasreti! Hayır demeliyim," diye itiraz etti Phyllis. "Ölmeye hazırım, o kadar heyecanlıyım ki ve şimdi sen burada olduğuna göre, bu mükemmel."

"Dünyada bu kadar çok güzel kız olduğunu hiç bilmiyordum," diye haykırdı Janet. "Harika olacak ve Daphne'nin gelmesi eğlenceli olmayacak mı?"

"Gerçekten de öyle olacak; "Eski dörtlü tekrar bir arada," diye kabul etti Sally. "Ama
şimdi uçmam gerek yoksa yakalanacağım ve bu asla geri döndüğüm ilk gecede olmayacak."

Ayrıldılar, Janet ve Phyllis, kapıları kapalı kendi odalarında,
neden bu kadar mutlu olduklarına karar vermeye çalışarak odanın ortasında durdular.

"Harika, değil mi?" diye başladı Phyllis.

"Harika bir rüya gibi," diye kabul etti Janet.

"Sally'nin geri dönmesi güzel, değil mi?"

"Elbette."

"Ve ben de Ann'i seviyorum."

"Ben de, hepsinden daha çok seviyorum."

Yavaşça soyundular. "Gerçekten beğendin mi, Jan?" diye sordu Phyllis endişeyle, ışıklar söndükten ve ikisi de tek kişilik beyaz yataklarındayken.

Janet'in eli Phyllis'inkini buldu.

"Gerçekten beğendim," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Ruhlarında bir şey var, o hoş alay etme biçimleri," diye ekledi.

"Ve Yaşlılara gösterdikleri o anlaşılabilir saygı," diye cevapladı Phyllis. "Her şey çok güzel ve--ve--ah, istediğim kelimeyi bulamıyorum."

"Yapabilirim; _mutlu_," dedi Janet ona.

Birkaç dakika sessiz kaldılar ve sonra Janet aniden yatakta doğruldu.

"Ama Bayan Hull bizi ayırsaydı ne kadar korkunç olurdu," dedi karanlıkta.

"Bunu yapamazdı. Hiç kimse yapamaz," diye cevapladı Phyllis çok olumlu ama çok uykulu bir şekilde.

"Asla!"

BÖLÜM IV - Kanatların Rekabeti

"Hepimiz büyük teftiş turuna çıkalım," diye duyurdu Gladys.

O günkü okul bitmişti. Kafa karıştırıcı bir sabah boyunca ikizler
bir sınıftan diğerine gösterilmişti ve orada öğretmenleriyle tanışmışlardı. Derslere dair hiçbir girişimde bulunulmamıştı, ancak kızlar
konuşmaya ve farklı çalışmalar hakkında fikirlerini söylemeye teşvik edilmişti. Bunun sonucunda, bazı değişiklikler gerekmişti. İngilizce'de, Ethel Rivers adındaki yeni kızlardan biri alt sınıfa düşürülmüştü.
Çünkü aceleci sözlerinden edebiyattan çok az şey bildiği kolayca anlaşılıyordu. İtiraz etti, ancak Bayan Slocum kararlıydı.
İkizler kendilerini iyi bir şekilde akladılar. Birlikte oturdular ve öğretmenlerin hiçbiri onları birbirinden ayırt edemedi, çünkü Phyllis'in sadakatle taktığı minik hilal rozetini bilmiyorlardı. Ancak Bayan Harding'in okulundaki Bayan Baxter'ın aksine, Hilltop'taki öğretim görevlileri kendi
karışıklıklarından oldukça keyif alıyorlardı.

Artık gün boyunca özgürdüler ve Sally, Prue ve Gladys'in yetenekli yardımıyla ikizlere okulu ve araziyi gezdirmek için bekliyordu.

"Sınıfı gördün," diye başladı Sally, "ve toplantı salonunu biliyorsun."

"Ah, Sally, bundan daha iyisini yapmayacaksan ben rehberlik
yapacağım," diye itiraz etti Gladys. "Bir balo salonuna toplantı salonu denmesi fikri! Tüm romantizmini kaybediyor."

"Ayrıca, Bayan Hull bundan hoşlanmıyor," diye ekledi Prue.

"Neden?" diye sordu Phyllis.

Sally, Gladys'e sanki bir konuşmacıyı tanıtıyormuş gibi elini salladı.

"Sen anlat, Glad, o zaman kesinlikle eğleneceğiz."

"Adaylığı kabul ediyorum ve bakımım altındaki insanlar için elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Gladys görkemli bir şekilde.

"Peki, balo salonunun açıklamasıyla başla," diye yalvardı Janet.
"Çok merak ediyorum."

"Bu Hilltop'un tarihi anlamına geliyor, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Gladys ve başladı:

"Elli yıl önce Albay Hull bu evde yaşıyordu. Çok parası vardı
ve bir kral gibi yaşıyordu. Harika avcılığıyla kırsalda ünlüydü, ama sadece para harcamaya devam ederseniz ve
hiçbir şey yapmazsanız, sonsuza kadar sürmez, bu yüzden Albay Hull
öldüğünde ve Bayan Hull'un babası evi aldığında, evi idare edecek parası olmadığını gördü. Bu yüzden uzun süre Bayan Hull, babası ve annesi eski kanatta yaşadılar ve çok fakirdiler.

"Sonra anne ve babası öldü ve ev Bayan Hull'un oldu, ama yine de
para yoktu. Tüm arkadaşları onu satmasını istiyordu, ama o
yapmadı. Burada altı nesil Hull vardı
ve atalarının cennette onu parasızlık gibi küçük bir şey yüzünden
yenildiklerini görmelerine izin vermeyecekti."

"Oh, sevindim!" diye itiraz ettiler Sally ve Prue.

"Eh, öyle değildi," diye ısrar etti Gladys. "Belki de bu çok zarif bir ifade şekli değil ama tam olarak öyleydi.
Dövüldüğünü kabul
etmedi ve tabii ki de dövülmedi.

"Tanıdığı bazı öğretmenlerle bir araya geldi ve
Hilltop'u kurdu. On öğrenciyle başladı ve şimdi bize bakmanızı diliyorum.
Ülkenin en harika okuluyuz."

Gladys sanki Senato'ya yaptığı bir konuşmayı bitiriyormuş gibi bitirdi.

"Peki ya balo salonu?" diye ısrar etti Janet.

"Biraz sabrederseniz, oraya geliyorum," dedi Gladys ona. "Bayan Hull büyükbabasını hatırladı ve odaların özel isimleriyle anılmasını ne kadar sevdiğini hatırladı, bu yüzden onları aynı şekilde çağırmaya devam etti ve görüyorsunuz, herkes gibi bir toplantı salonunda dersler vermek yerine, gerçek bir balo salonunda dersler veriyoruz, bu eyaletin en güzel odası.

"Bu yüzden hala balo salonu diyoruz ve yemek odasına salon diyoruz, Bayan Hull'un odasının ofis yerine yatak odası olmasının ve tarihin bir sınıf yerine kütüphanede olmasının nedeni bu. Görüyorsunuz,
bize diğer okullara göre bir avantaj sağlıyor, Hilltop'u sıradan bir yatılı okuldan farklı kılıyor."

Gladys durakladı ve dinleyicilerine takdirlerini sunmak için baktı.

İkizler iç çekti. "Bu harika!" dedi Janet.

"Neden beyaz peruklar ve yamalar zamanında yaşadığınızı düşündürüyor," diye fısıldadı Phyllis, sanki Albay Hull'un ağır meşe kapılardan birinden içeri girip tazılarla bir gün geçirmeye hazır olduğunu
görmeyi beklermiş gibi etrafına bakındı.

Janet'in gözleri, Büyülü Krallığı'nda eski dünya hikayelerini okurken sık sık onları dolduran o hayalperest spekülasyon bakışını taşıyordu.

Gladys, hikaye ilerledikçe alaycı tonunu düşürmüştü. Hayatındaki en gerçek
aşk Hilltop'tu ve bundan bahsetmeyi severdi.
İkizlerin gözlerinde görmeyi umduğu bakışı gördü ve memnuniyetle gülümsedi.

"Şimdi, hanımlar ve beyler, lütfen bu tarafa gelin," diye devam etti,
gülen tavrına dönerek. "Şimdi okulun
şu anki tarihi hakkında bir şeyler öğreneceğiz. Şu anda eski binadayız ve
ekleyebilirim ki, yaşanacak tek bina burası, ancak şu yeşil baize
kapıya dikkat edin. Genellikle yeni kanat olarak adlandırılan yere açılıyor."

Küçümseyen bir itmeyle kapıyı açtı ve kendilerini
beyaz ahşap işçiliği ve parlak maun
kapılarla dolu tertemiz bir koridorda buldular. Eski binanın eski ve görkemli panelli duvarlarıyla
karşılaştırıldığında gerçekten de yeni görünüyordu.

İkizlerin tanıdığı birkaç kız odadan birinden çıktı ve
sahte bir şaşkınlıkla durdu.

"Aman Tanrım, Gladys! Aman Tanrım, Prue! Neden, Sally!" Uzun boylu ve sıska bir kız olan ve sınıf arkadaşlarından biri olan Louise Brown haykırdı. "Küflü gölgelerinden sonra, bizim aydınlık ve güneşli evimize temiz hava almaya mı geldin?" diye sordu tatlı bir şekilde gülümseyerek.

Gladys iç çekti, ama cevap veren Sally oldu.

"Hayır," dedi sıkılmış bir tonda, "biz sadece Janet ve Phyllis'e gelecekte nelerden kaçınmaları gerektiğini gösteriyoruz."

Diğer kızlar iyi niyetle güldüler.

"Bu senin suçun, Sally," diye itiraf etti Louise ve diğer kızlardan biri haykırdı:

"Hilltop'ta eski ve yeni arasındaki rekabet uzun yaşasın!"

"Neyse, şimdi burada olduğuna göre, odama gel, kocaman bir kutu şekerim var," diye davet etti küçük Kitty Joyce.

Hepsi zarif odasına oturduklarında, Phyllis utangaç bir şekilde şöyle dedi:

"Keşke biri bana bu rekabeti açıklasa; anlamıyorum."

"Açıklayacağım!" Louise ayağa fırladı ve
elleri arkasında, zeminin ortasında durdu.

"Biz iki ayrı ve belirgin kanadız," diye başladı, "ve biz eskiyi ve yeniyi temsil ediyoruz. Kimsenin asla anlayamayacağı bir sebepten dolayı, iki yıl önce, çok yeniyken, aramızda bir rekabet ruhu başladı. Şimdi bu kesin bir gerçek. Oyunlarda, sanatta ve derslerde kanatlarımızın şanı için ve hatta kaba olma riskine rağmen dövüşüyoruz," diye ekledi gözünde ufak bir parıltıyla, "Geçen yıl evimizin her şeyi kazandığını söyleyeceğim."

"Okçuluk, tarih, kompozisyon ve tiyatro hariç her şeyi," diye hatırlattı Prue ona ciddi bir şekilde.

"Oh, puf!" Kitty güldü. "Onlar sayılmaz. Tenis kupasını,
koşu kupasını, sanat ödülünü, heykel ve resim ödülünü kazandık."

"Geçen yıldı," dedi Sally sertçe.

Bir süre sessizce şekerleri yediler ve sonra Kitty
yavaşça şöyle dedi:

"Kanatların birbirlerine karşı hissettikleri şey komik. Baksana,
Sally. Alice Bard ile çok iyi arkadaştınız ve o yeni bir
kanat kızıydı.... "

"Bu konuda, bizi bugün buraya götürün," diye araya girdi Louise. "Biz
gerçekten çok iyi arkadaşız, ama yine de--"

"Yine de bir fark var. Farklı üniversitelere giden iki kardeş gibi. Birbirlerini seviyorlar, ama üniversitelerini de seviyorlar."

"Her şey çok güzel," dedi Gladys, "ama gerçek şu ki her iki kanat da
rekabet ruhunu seviyor. Bize düşünecek ve uğruna çalışacak bir şey veriyor."

"Ama sen bu konuda çok iyi niyetlisin," dedi Janet şaşkınlıkla.

"Elbette öyleyiz," diye cevapladı Sally. "İki basketbol takımının birbirlerinden gerçekten hoşlanmadığını ve yine de bir kupa için dişlerini tırnaklarını birbirine vuracaklarını kim duymuş."

"Onların da gerçekten istemediği bir kupa, sadece temsil ettiği şey dışında," diye ekledi Gladys hafifçe gülerek.

Kitty iki küçük elini sahte bir umutsuzlukla havaya kaldırdı.

"Aman Tanrım. Derinlere iniyoruz. Biraz daha çikolatamız olsun diye oy veriyorum."

Kızlar şeker kutusuna yenilenmiş bir ilgiyle döndüler ve
şimdilik kanatlar konusunu bıraktılar, ancak ikizler rekabetin tam doğasını
kavrayana kadar değil.

BÖLÜM V--Yeni Bir Birinci Sınıf Öğrencisi

"O küçük Ethel Rivers için bir şeyler yapılmalı."

Sally ikizlerin odasındaki büyük püsküllü sandalyeye oturdu ve
şüpheye yer bırakmayan bir pozitiflikle duyuruyu yaptı.

"Şimdi ne yapıyordu?" Phyllis güldü.

"Neden, Prue ve ben onunla koridorda karşılaştık ve burnu havada bir şekilde yanımızdan geçti. Prue onu durdurdu ve nereye gittiğini sordu ve
sence ne dedi?"

"Aklım almıyor," Janet başını iki yana salladı. "Bize söyle."

"Temiz hava almak için yeni kanada geri dönmek için acele ettiğini söyledi."

"Serseri bebek," Ann tembelce konuştu. Janet'in yatağının ayağında yatıyordu, neredeyse uyuyordu. "Temiz deseydi bu kadar kötü olmazdı ama
temiz gerçekten çok çirkin."

"Ama tabii ki bunu kastetmedi," dedi Phyllis.

"İşin komik tarafı da bu," Prue balkondan içeri girdi ve
kapı girişinde durup ışığı kapattı. "Gerçekten kastetmişti.
Kanatların rekabetini ölümcül derecede ciddi bir şey olarak algıladı."

"Hiçbir mizah anlayışından yoksun olduğu için," dedi Sally öfkeyle. "Geçen yıl Mary Marble'ı hatırlıyor musun? Ben sadece yeni bir kızdım, ama
bir şeylerin olacağını gördüm."

"Öyle oldu. Küçük Mary'miz bu yıl geri dönmedi."

"Mary'nin sorunu neydi?" diye sordu Phyllis.

"Uymadı," diye kısaca cevapladı Sally ve konuyu kapattı.

Kapı çalındı ​​ve Gladys, Janet'ın "İçeri gir"ini bekleyemeyecek kadar sabırsızlanarak kapıyı açtı. Yüzündeki ifadeden, tüm kızlar bir sorun olduğunu anladı; hatta Ann bile doğruldu ve şaşırmış gibi
göründü.

"Ne oldu Gladys?" diye sordu.

Gladys sırtı kapıya dönük, eli hala kapı kolunda duruyordu.

"Sorun," dedi etkileyici bir şekilde, "Ethel Rivers."

Sally homurdandı. "Sırada ne var?" diye sordu.

"Yeşil kapıya bir tabela astı, kanadımızdakilerden kapıyı kapalı tutmalarını ve içeri hiçbir bayat hava girmesini
önlemelerini istedi."

"Ah, bu çok "Çok," dedi Prue öfkeyle.

"Tıpkı onun gibi," diye cevapladı Ann omuz silkerek. "Bu konuda ne yaptın,
Glad?"

"Hiçbir şey yapmana gerek kalmadı. Poppy ve Gwen tam o sırada gelip
okudular. Poppy, 'Bunun hoş bir davranış şekli olmadığını ilan ediyorum,' dedi ve Gwen
tüm meseleyi 'Bu kadar genç biri için çok kötü tavırlar' diyerek halletti."

Kızlar rahatlamış bir şekilde güldüler. Seniorlar meseleyi ele almıştı ve Hilltop her yıl tüm zorluklarını
düzeltmek için o küçük kız grubuna bakıyordu.

Kapıya bir vuruş daha geldi. Gladys kapıyı açtı ve küçük çocuklardan biri ona bir not uzattı. Notu açtı ve okudu:

"Sevgili Glad:

Ann, Prue ve Sally'yi bul ve Seniorlar Dinlenme Alanı'na gel. Ethel Rivers meselesiyle sizin bizden daha iyi başa çıkabileceğinizi düşünüyoruz.

Eğer onun küstahlığına özel bir dikkat gösterirsek, bu tüm bu saçma şeye fazla önem vermiş oluruz. Saygılarımla,
---- Poppy."

Gladys notu yüksek sesle okumayı bitirince kızlar hızla ayağa fırladılar.

"Hemen gitsen iyi olur," dedi Prue. "Onlar bekliyor."

Geri kalanlar onu odadan takip etti.

"Daha sonra ön basamaklarda buluşuruz," diye seslendi Sally omzunun üzerinden ve ikizler yalnız kaldılar.

Okulun açılmasından bu yana iki hafta geçmişti, ancak Janet ve
Phyllis yeni çevrelerinde kendilerini tamamen evlerinde hissetseler de
Hilltop'taki hayat bir an bile monotonlaşmamıştı. Her gün
yeni bir ilgi alanı buluyorlardı ve dersler dışında her kızın okula karşı büyük bir sorumluluğu olduğunu anlamaya başlıyorlardı.

"Bu kızın ne kadar da aptalca bir davranış şekli!" diye haykırdı Janet. "Kulaklarını tokatlamak istiyorum."

"Ben de isterim," diye kabul etti Phyllis. "Hadi; Hadi aşağı inelim ve
Sally'yi bekleyelim."

Kol kola aşağı indiler ve geniş meydanı geçtiler. Phyllis sırtını büyük sütunlardan birine yaslayarak oturdu ve Janet en üst basamağa çıktı.

Sık biçilmiş yeşil çimenlik, her tarafı ormana doğru derinleşen ağaç saçaklarıyla buluşmak için zarif bir eğimle evden uzağa doğru iniyordu.
Tenis kortları sağda çok uzakta görünüyordu.
Kızlarla doluydular ve öğleden sonranın sessizliğinde sesleri esintiyle birlikte
gülerek dalgalanıyordu. Solda okçuluk hedefi parlak renklerinin taze katmanıyla parlıyordu.

Okçuluk, Hilltop'un başlıca sporuydu. Her yıl iki kanattan takımlar seçiliyordu ve Okçuluk Günü'nde büyük gümüş sevgi kupasına en yüksek puanı alan kızın adı kazınıyordu; sonra
holdeki şömine rafının ortasına yerleştirilerek gelecek
yıl.

Okçuluk Günü dönemin sonunda geldi ve öncesinde ve sonrasında tenis maçları, basketbol ve koşu ile dolu günler olmasına rağmen
hepsinin üstünde öneme sahipti.

Olası adaylar için seçmeler ertesi hafta yapılacaktı.
Dört üst sınıftaki kızlar beş ok attı ve komite
Üst sınıf ve öğretim üyelerinden oluşuyordu. Seçilenler
çok çalıştı ve pratik yaptı ve Noel tatillerinden hemen önce
takımlar seçildi.

"Hiç ok ve yay attın mı, Jan?" diye sordu Phyllis.

"Bir sürü," diye cevapladı Janet. "Harry Waters benim için yapardı.
Ağaç dallarından yapılmış küçük, kısa olanlar ve uçlarında iğne olan
oklar. Harry bunda çok iyiydi ama ben çok
sakardım."

"İnanmıyorum," diye itiraz etti Phyllis; "Neyse, senin gözün dik. Geçen yaz Sulky Prescott'un silahını nasıl ateşlediğine bak."

Janet hafifçe ürperdi ve hedefe uzun ve ciddi bir şekilde baktı.

"Bunun hakkında konuşma," dedi. "Sana bir sır vereyim Phyl. Eğer gelecek hafta bir puan alamazsam
utançtan ölürüm."

"Bu bir sır değil," diye sevgiyle güldü Phyllis. "Gwen yarışmadan bahsederken gözlerini görebilseydin;
tabak kadar büyüklerdi."

Janet biraz kızardı. "İyi ki diğer kızlar beni senin kadar iyi tanımıyor," dedi.

"Çünkü ben senin ikizinim. Ah, Jan, bunu söylemeyi ne kadar sevdiğimi bir bilsen," dedi Phyllis ciddi bir şekilde.

"Biliyorum," diye başını salladı Janet. "Bazen hala uyanıp
her şeyin bir rüya olduğunu göreceğimden korkuyorum."

"Şşş," diye uyardı Phyllis aniden. "İşte Ethel geliyor."

BÖLÜM VI - Bir Squelching

Üst kattaki Kıdemliler Kampı'nda kızlar ciddi bir şekilde konuşuyorlardı.

"Elbette, tüm okulun önünde aşağı çağrılmayı hak ediyor," diyordu Helen Jenkins, büyük boynuz çerçeveli gözlükleri olan çok sert bir kızdı. Okul gazetesinin editörüydü ve okulun en çalışkan kızıydı.

"Ama, Poppy'nin dediği gibi, yeni bir kızın
hatalarına fazla önem vermek asla akıllıca değildir," diye cevapladı sınıfın başkan yardımcısı Marion West.

Poppy önündeki üç ikinci sınıf öğrencisine baktı. "Herhangi bir öneriniz var mı?" diye sordu.

Gladys ve Sally Ann'e baktılar.

"Belki de nazik bir boykot yardımcı olabilir," diye sessizce önerdi.

"Bizim kanadımız için de en az sizinki kadar zor, hatta daha da zor,"
Yeni kanatta yaşayan Kıdemlilerden Stella Richardson konuştu. "Bu küçük serseriyi seve seve boğmayacak olanımız yok,
ve sorun şu ki, o yeni kızlardan bazılarını aldı ve onlarla konuştu, ta ki sizden birini gördüklerinde kaba olmanın olumlu bir erdem olduğunu hissedene kadar."

"Ah, hepsi çok saçma," diye patladı Gwen. "İyi eski kanatlar, kim bizim mutlu kavgamızı alıp bundan çirkin bir şey çıkarmaya cesaret ediyor?"

"Cesaret eden herkesi destekliyorum," diye duyurdu Ruth Hall. Stella Richardson ile birlikte yeni kanatta oda tuttu.

Gwendolyn Matthews'un öfkeyle homurdandığı söylenebilirdi. O,
gençliğin muhteşem ve sağlıklı bir örneğiydi; küçük ve
aşağılık düşüncelere muktedir bir zihin, onun aşağılamasının altındaydı. Balkona çıktı,
sırtını odanın geri kalanına dönmüştü.

Bir dakika sonra kızlara onu takip etmeleri için dikkatlice işaret etti.

Balkonda ayak ucunda toplandılar ve Gwen'in talimatı üzerine aşağı baktılar.

Hemen altlarında, basamaklarda oturan Janet ve Phyllis vardı. Ethel
yanlarında duruyordu. Yüksek sesle ve heyecanlı bir şekilde konuşuyordu ve
kızlar dinliyordu.

"Sanırım o nemli eski delikten çıkmak istersin," diyordu.
"Koridorumuzda fazladan bir oda var."

Janet ve Phyllis ona tehlikeli derecede sakin gözlerle baktılar.

"Bizim kanadımızdaki en iyi kız grubu açık ara en iyisi," diye devam etti.
"Bu yıl her şeyini senden alacağız."

"Gerçekten!" dedi Janet sessizce.

"Hilltop'ta ne kadar zamandır yaşadığınızı sorabilir miyim?" diye sordu Phyllis nazikçe.

Yukarıdaki balkondan izleyen yüzlerin arasında bir gülümseme dolaştı.

"Ah, ben yeni bir kızım," diye yanıtladı Ethel oldukça düz bir şekilde.

"Asla tahmin edemezsiniz," dedi Janet öyle büyük bir küçümsemeyle ki Gwen neredeyse güldü ve Sally de güldü, ama aşağıdaki meydandaki üçü yukarı bakmaya çok kararlıydı.

"Bence yeni kızlar bir arada kalmalı," diye duyurdu Ethel. "Elbette, eğer hala eski kanatta yaşamaya devam ediyorsan, kavga devam ediyor, ama umarım yanımıza gelirsin."

Phyllis ayağa kalktı. Diğer kızdan daha uzundu ve doğrudan soluk mavi gözlerine bakıyordu.

"Affedersiniz," dedi, "ama hiç kavga yok. Yeni bir kız olarak,
ne ben ne de ikizim sizin tavsiye ettiğiniz gibi davranmaya cesaret edemeyiz." Tekrar oturdu, sırtı Ethel'e dönüktü.

Janet söyleyeceklerini söylediğinde ayağa kalkmaya zahmet etmedi.

"Yeşil kapıya astığınız tabelayı gördük ve yeni kızlar olarak sizden
tamamen iğrendik. Bir araya gelseydik, bunun amacı size
doğru yerinizi göstermek olurdu." Janet konuşurken sesini yükseltmedi,
ve bitirdiğinde yeşil çimenlere baktı, sanki Ethel'in ekşi suratından sonra
görüntü ona zevk veriyormuş gibi.

"Şunu hatırlamanız iyi olabilir," Phyllis sanki düşünceleri çok uzaklardan geliyormuş gibi konuştu, "iki ayrı kanat olmamıza rağmen, ikimiz de Hilltop'un bir parçasıyız ve her birimiz içimizdeki en iyiyi vermemize rağmen, Hilltop'un daha yükseğe çıkması için - sizin düşündüğünüz gibi, herhangi bir bireysel ve önemsiz avantaj için değil." 

Balkondaki kızlar hayranlık ve keyifle birbirlerine baktılar. 

"Ah, güzel söyledin!" diye fısıldadı Alice. 

Gwen ve Stella birbirlerine sarıldılar ve Gladys küçük bir dans yaptı. 

"Şunu ilan ediyorum, o çocukları seviyorum!" diye haykırdı Poppy. 

"Onlar _benim_ ikizlerim, bunu hatırlamanı isterim," diye sevinçle bağırdı Sally. 

Tekrar meydana baktılar. Ethel gitmişti ve ikizler yeşil çimenlikte kol kola yürüyorlardı. 

BÖLÜM VII--Şiir ve Düzyazı

Janet koridorda koştu, başının üstünde bir mektup salladı.

"Sally, Phyllis, neredesiniz?" diye seslendi.

Sally'nin odasının kapısı açıldı ve Prue, giysilerle dolu
bir çekmece taşıyarak dışarı çıktı.

"Merhaba!" diye seslendi. "Gel ve taşınmama yardım et. "

"Ah, o zaman Daphne'nin geleceğini biliyorsun? Ondan yeni bir mektup aldım ve
Sally ve Phyllis'i bulmaya çalışıyorum," diye cevapladı Janet, ağır çekmecenin bir ucunu alarak.

"Hepsini orada bulacaksın." Prue başını az önce çıktığı kapıya doğru salladı. "Fıstık ezmemi dolduruyorlar,
krakerlerimi yiyorlar ve şiirlerimle dalga geçiyorlar."

"Neden, Prue, senin yazdığını bilmiyordum," diye haykırdı Janet.

"Bilmiyorum," dedi Prue ona; "yani, yayınlamak için değil, ama ara sıra
bir şeyler kağıda döküyorum ve bir şekilde uyak oluşturuyorlar."

"Neden bana hiçbirini göstermedin?"

"Yeterince iyi değillerdi. O vahşi Kızılderililerin onları görmesine asla izin vermezdim. Tam eşyalarımı toplarken, defterim masamdan düştü ve içindeki
bir sürü kağıt yere saçıldı. Ve tabii ki Sally
onlara saldırdı."

"Zavallı Prue," diye anlayışla karşıladı Janet.

Çekmeceyi aralarında taşıyarak koridorda yavaşça yürüyorlardı.

"Ah, en kötüsü bu değil; sana söylediğim gibi, yemeğimi yiyorlar
ve en güzel düşüncelerime gülüyorlar ve Glad ve Ann ile aynı odada kalacağımı düşünüyorlar. Sanırım hiç huzurum olmayacak."

"Onlar ve onların zaafları hakkında şiir yazmaya başlasan iyi olur," diye önerdi Janet. "Glad'ın burnundaki çillere bir övgü yazsaydın, muhtemelen
gelecekte çok sessiz kalırdı."

"Ah, iyi fikir! Ben de aynısını yapacağım!" diye haykırdı Prue.

Koridorun sonundaki odaya ulaştılar ve Prue kapıyı açmak için durakladı.

"Kontesin Odası," diye duyurdu.

"Ah, ne güzel bir isim. "Bunu böyle adlandırdığını bilmiyordum."

"Biz tanımıyoruz ama Bayan Hull tanımlıyor," diye düzeltti Prue. "Güzel
Kontes de Something Something, Camier, sanırım oydu, Albay Hull'u ziyarete geldi ve bu odası vardı; o zamandan beri
odasının adı oldu.

"Ah, bence bu çok hoş; Phyllis buna bayılacak. Acaba
odamızda kim
uyurdu?"

Janet ilgiyle büyük odaya baktı. Üç yatağa
uyacak kadar büyüktü. İkisi karyola, üçüncüsü
muazzam dört direkli bir yataktı. Gerçekten bir
Kontes'in kanepesi olmaya layık görünüyordu. Sırlı
çın fırfırlı test cihazının üzerinden bağırmakla o kadar meşguldü ki, Prue'nun gözündeki ani parıltıyı fark etmedi. Hatta
kendi odasında
uyumuş olabilecek olası ünlü hakkında daha fazla soru sormayı bile unuttu.

Çekmecenin içindekileri yatağa boşalttılar ve sonra
boş olarak Sally'nin odasına geri taşıdılar.

Kapıda durduklarında, bir kahkaha sesi onları karşıladı ve Glad'in şöyle haykırdığını duydular:

"Ah, şunu dinle," diye haykırdı: "'Zengin bir Mısır gecesinin dumanlı karanlığı.'"

Prue odaya girdi, Janet de onu takip etti.

"Prue, canım, Pittsburgh gecesi demek istemedin mi?" diye sordu Ann kışkırtıcı bir şekilde,
içine alabileceği kadar fıstık ezmesi sürülmüş bir krakeri
sürmeyi bitirirken.

Prue cevap vermeye tenezzül etmedi. Bunun yerine, şüphesiz Ann'in üzerine
çaldı ve dikkatlice sürülmüş krakeri ondan aldı.

"Fıstık ezmesi çillere iyi gelmez, canım," dedi sesinde en ufak bir
kötü mizah izi olmadan. "Prue onu yiyecek."

Bir arbede yaşandı ve kraker sonunda birinin topuğunun altında ezildi. Barış sağlandığında Janet mektubunu
bir kez daha başının üstünde salladı.

"Daphne'den mi?" diye bağırdı Phyl, yazıyı tanıyarak.

"Evet; bugün geliyor ama sen bunu nasıl öğrendin?"

"Bayan Hull postadan sonra beni aradı ve söyledi," diye açıkladı Sally.
"Tam akşam yemeğine yetişecek şekilde, saat beş buçuk civarında geliyor."

"Ah, keşke istasyona gidebilseydik," diye haykırdı Janet.

"Korkarım bunu yapamayız," diye cevapladı Sally, "ama kapıya kadar inebiliriz."

"Ah, güzel! Sonra arabasını gördüğümüzde binebiliriz," dedi Phyllis.

"Bu gece gerçekten burada olacağını düşünmek!" diye bağırdı Janet. "Komik, güzel Taffy."

"Bize ondan bahset," diye talep etti Gladys.

"Evet, yap," diye yankıladı Ann ve Prue.

Üç kız birbirlerine baktılar.

"Sen söyle, Sally," dedi Janet, ama Sally başını iki yana salladı.

"Hayır, Jan, Taffy bizimkinden daha çok senin," diye yanıtladı ve Phyllis
başını salladı. "Devam et," diye teşvik etti. "Sally hakkında konuşuyor olsaydık, ben
sözcü olurdum."

"Karakterimi koru," diye güldü Sally.

"Ah, endişelenme; gerçeği benden asla öğrenemezler," dedi Phyllis
havalı bir şekilde.

"Sally hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyoruz," diye haykırdı Prue.

"Evet, Jan, bize bundan bahset Daphne. Çok güzel bir ismi var," diye ekledi Ann.

"Eh, tam ona yakışıyor," diye başladı Janet, "sadece biz ona Taffy diyoruz
çünkü tıpkı şekerleme gibi görünen bir tutam saçı var, zengin sarı türden ve gözleri yeşil, tıpkı denizin rengi,
sisli bir günde doğrudan aşağıya baktığınızda ve yanakları
gül yaprakları gibi, parlak pembe değil, yumuşak, narin bir renk tonu ve
yanakları fildişi beyazı, krem ​​gibi. Uzun, ince elleri ve
duyabileceğiniz en harika sese sahip; yumuşak ve tüylü; her zaman
ağızdan geveliyor; aslında, Taffy her zaman yarı uykudaymış gibi görünüyor ve konuşuyor. Kirpikleri o kadar uzun ve ağır ki neredeyse gözlerini
kapatıyor. Onları kocaman açtığında
gördüğü şeye şaşırmış gibi görünüyor. Duyabileceğiniz en keskin mizah anlayışına sahip ve
bir şey söylediğinde, sanki başkası söylemiş gibi iki kat daha komik geliyor, çünkü
tuhaf küçük "Gül."

Janet durdu ve kızlar gözlerinde yeni bir ifadeyle ona bakarken aniden çok bilinçli göründü.

"Neden, Jan," diye haykırdı Prue. "Sen bir şairsin."

"Sanki bir peri masalı dinliyormuşum gibi hissediyorum," dedi Gladys.

"Büyüleyici prenses olarak sevimli Daphne ile," diye ekledi Ann düşsel bir şekilde.

"Daha önce Daphne'nin ne kadar sevimli olduğunu hiç fark etmemiştim," diye güldü Sally.
"Dürüst olmak gerekirse, Jan, sen konuşurken sanki burada odadaymış gibi hissettim."

Phyllis hiçbir şey söylemedi. Yatağın bir ucuna kıvrılmıştı, başı Sally'nin yastıklarına yaslıydı, kolları yukarı uzanmıştı. Yüzünde bir
gurur ve sahiplenme ifadesi vardı, ama şaşkınlık değil. Janet onun ikiziydi ve Janet'in yaptığı her şey onun gözünde mükemmeldi. Diğer kızlar da ona hayran olduğunda, Phyllis sadece arkasına yaslandı ve memnuniyetle gülümsedi.

"Harika bir dörtlü olacaksınız," diye güldü Gladys.

"Bir nevi karşılıklı hayranlık topluluğu," diye ekledi Prue.

"Phyl, bu Daphne'yi kıskanacağını düşünürdüm," diye güldü Ann. "O geldiğinde
burnun yerinden oynamayacak mı?"

İkizler ona boş bir şaşkınlıkla baktılar.

"Kıskanıyorum!" dediler hep birlikte. "Ne kadar da aptalca."

"Aynı zamanda Sally'yi kıskanıyor olabileceğimi de söyleyebilirsin," diye kıkırdadı Janet.

"Hayır," diye başını iki yana salladı Phyllis, "Jan ve ben kıskanç olamayız.
İkiziz, anlıyor musun?"

Bu küçük cümle her zamanki gibi tüm tartışmaları ve şüpheleri sona erdirdi.
Kızlar, aralarındaki bağın ne kadar yakın olduğunu
biraz irkilerek fark ettiler ve kalplerinin etrafında bir gurur ışığı hissettiler. Böyle bir sevgi
Hilltop'ta bir yere layıktı ve
gururla gösterilebilirdi.

"Teyzem Jane'in Poll-papağanı!" diye haykırdı Sally, ayağa fırlayarak. "Saate
bakın," ve kol saatini uzattı. "Beş dakika on geçiyor. Taffy ile
buluşacaksak acele etsek iyi olur."

Kazaklar buldular ve kapıya giden uzun caddeden aşağı doğru yürümeye başladılar.

Prue, Gladys ve Ann'e döndü.

"İkizler seçildi mi?" diye sordu.

"Seçildiler," diye cevapladılar. "Hilltop'un tam kalbine," diye ekledi Ann.

Odalarına geri döndüler.

"Mükemmel bir Kontes'in uyuduğu güzel yatağıma bakın,"
Gladys, mavi ve beyaz örtünün üzerinde yığılmış üç çekmecenin içeriğini görünce
ağladı.

"Ah, boş ver bunu," Prue bazı şeyleri bir kenara itti ve yatağın kenarına oturdu.

"Konteslerden bahsetmişken," diye başladı, "Janet gerçekten önemli birinin
odalarında uyumuş olup olmadığını bilmek istiyordu ve bunun bir hayalet hikayesi için
iyi bir şans olduğunu düşündüm."

"Elbette, tam da o," diye kesin bir şekilde kabul etti Gladys.

"Hazırlamışken iyi bir hikaye daha anlatsak iyi olur.
Uydursan iyi olur, Prue," diye önerdi Ann.

Gladys pencereden dışarı bakıyordu; şimdi yarı yolda döndü.

"Uydurmana gerek yok," dedi yavaşça. "Sevgilisini düelloda vurarak içeri getirdiklerinde balkondan fırlayan güzel bir hanım hakkında mükemmel bir
hikâye vardır."

"Hangi balkondu?" diye sordu Prue.

Gladys'in gözleri parladı. "Eh, onlarınki de olabilirdi," dedi.

Diğer ikisi anlayışla başlarını salladılar.

BÖLÜM VIII - Daha Fazla İkiz

İkizler ve Sally kapıya vardıklarında nefes nefeseydi, ama
otoyoldan aşağı inen iki arabayı görmeye yetiştiler.

"İki araba!" diye haykırdı Phyllis.

"Belki ikisi de buraya göre değildir," diye cevapladı Janet.

Sally genişçe gülümsedi.

"Ah, ama onlar öyle," dedi.

"Gizem ne?" diye sordu Phyllis.

"Bekleyin ve görün," Sally'nin onlara verdiği tek tatmindi.

Arabalar sürünerek ilerlerken onları izlediler. Hillsdale'in küçük istasyonu taksilerle övünmüyordu, ancak geveze yaşlı zencilerin sürdüğü eski moda arabalarla yetiniyordu.

Sonunda ilk araba kapıya yanaştı ve kızlar Daphne ile annesini arka koltukta otururken gördüler. Basamaklara atladılar ve Phyllis sürücünün yanına bindi.

Daphne beklenmedik görünümlerinden o kadar memnun oldu ki
oldukça dans etti ve istasyondan yukarı çıkarken Daphne'nin sessizliğinin
ilk hasret belirtisi olduğundan korkan Bayan Hillis rahatladı.

Daphne, Janet'in elini sıkıca tutuyordu. Bir yıl önce, Phyllis'in ikizi için her şeyin çok karanlık göründüğü
zamanı anlamıştı. Ve şimdi masalar dönmüştü ve yatılı okulun bu yeni dünyasında Janet'e bakıyordu.

Janet elini sıkıca sıktı.

"Taffy, seni görmek çok güzel," dedi.

"İlk başta bizimle gelemediğin için hasta olmuştuk, ama gerçekten,
bu şekilde daha eğlenceli," Phyllis konuşurken koltuğunda döndü
ve diğer arabanın hala onu takip ettiğini gördü.

"Bak," dedi. "O da buraya geliyor." Ama Sally sözünü kesti.

"İkizler artık Hilltop'ta normal yaşlı kızlar," dedi Daphne'ye.
"Ah, dördümüzün bir arada olması harika değil mi!"

Bayan Hillis gülümsedi. Kahkahaları biraz Daphne'ninkine benziyordu.

"Kızlar ne kadar mutlusunuz," dedi. "Daphne'nin evden bu kadar uzağa gelmesinden biraz endişeliydim, ama şimdi Bayan Ladd'in haklı olduğunu biliyorum. Yüz ifadelerinizden Hilltop'un Bayan Harding'inkinden çok daha iyi olduğunu görebiliyorum."

Kızlar hevesle onayladılar.

"İşte geldik!" Sally, merdivenlerin önüne geldiklerinde heyecanla haykırdı.

"Ne güzel bir yer!" dedi Bayan Hillis sıcak bir şekilde.

"Bu merdivenlerden yukarı aşağı yürürken Beyaz Saray'daki Başkan gibi hissetmiyor musun?" diye sordu Daphne ağır ağır.

"Eh, gerçekten de çok önemli hissediyorsun," diye kabul etti Janet.

Bir hizmetçi onları kapıda karşıladı ve Daphne'nin çantasını aldı.

"Hepiniz bu tarafa gelirseniz, size tam olarak nereye gideceğinizi göstereceğim," dedi.

Bayan Hillis ve Daphne onu takip etti ve kızlar kare salonda beklediler.

"Güneşin altında şu yan arabada kim var?" diye sordu Janet.

"Bekle ve gör," diye kışkırtıcı bir şekilde cevapladı Sally.

"Ah, biliyorum," diye haykırdı Phyllis. "Başka bir yeni kız daha. Yeni kanatta olacak. Bugün Kitty ve Alice'in tarih dersinde bundan bahsettiğini duydum.

"Gerçekten de," diye sordu Sally nazikçe.

Diğer araba dururken hizmetçi geri geldi. Bir adam ve iki kız dışarı çıktı ve merdivenlerden çıktı. Sally ikizlerin her birini birer kolundan tuttu ve onları korunaklı bir pencere girintisine çekti.

"Şimdi ne olacağını gördüğünüzde çığlık atmayın," diye fısıldadı.

Hizmetçi çantaları alıyordu. Adamın Bayan Hull'u sorduğunu duyabiliyorlardı. İkizler saklandıkları yerden dışarı baktılar.

Kapıda iki kız duruyordu; verandadan sallanan eski fener yüzlerini aydınlatıyordu. Kızıl saçları vardı ve aynı şekilde giyinmişlerdi.

"İkizler!" diye bağırdı Janet boğuk bir sesle ve Phyllis şaşkın görünüyordu.

[İllüstrasyon: _"İkizler!" diye haykırdı Janet boğuk bir sesle_]

"Bu bir şaka değil mi?" diye sordu Sally. "Eski kanat bir çift ikiz aldığı anda
yenisi de onu takip etmek zorunda."

Daphne'nin sesini duydular ve onu annesi ve Bayan Hull ile birlikte koridordan aşağı gelirken gördüler. Yeni ikizler ve babaları hizmetçiyi aynı yönde takip ederken, onlarla buluşmak için öne çıktılar ve
tam salonun ortasındaki ortadaki ışığın altında hepsi buluştu.

Dört ikiz de birbirlerine baktı. Janet ve Phyllis, rakiplerinin
birbirlerinden kolayca ayırt edilebildiğini gördüler. Çünkü
yüzleri tıpatıp aynı olmasına rağmen, biri diğerinden oldukça
iriydi.

Garip sessizliği bozan, Bayan Hull'un alçak, müzikal kahkahasıydı.

"Küçük sürprizimiz nasıl oldu, Sally?" diye sordu.

"Ah, harika, Bayan Hull," diye güldü Sally. "Jan ve Phyl bir an bile tahmin edemediler."

Bayan Hull sevinçle gülümsedi ve onu bekleyen beyefendiye döndü.

"Bay Ward," dedi elini uzatarak.

Bay Ward kaşlarını çattı.

"Evet efendim. Onlar benim ikizlerim; May ve Bess," ani konuşma tarzı
güneyli sesiyle garip bir tezat oluşturuyordu. "Eğer onları hemen alabilirseniz ve
geri dönüp şehre giden bir sonraki trene yetişmeme izin verirseniz çok
memnun olurum. Arabayı beklettim."

"Elbette, Bay Ward," diye cevapladı Bayan Hull, "Siz devam edin. Biz
May ve Bess'le ilgileneceğiz."

Bay Ward bir an için elinin üzerine eğildi, kızlarına başını salladı
ve ön kapıdan dışarı çıktı.

Ward ikizlerinin yüzleri gevşedi ve gülümsediler.
Babalarının gidişinin bir üzüntüden çok bir rahatlama olduğunu görmek kolaydı.

BÖLÜM IX - İsimler Sorunu

"May ve Bess yeni kanatta olacaklar," dedi Bayan Hull. "Kızlar, Daphne ile yukarı çıkarken onları yukarı çıkarır mısınız ve koridordaki kızlardan bazılarını bulur musunuz? Alice ve Kitty onlara iyi bakacaktır, eminim. Bayan Hillis ve ben akşam yemeğine kadar biraz sohbet edeceğiz."

Kızları başıyla onaylayarak gönderdi. Sally, Bess Ward'a döndü.

"Sen de gelir misin?" dedi, "Alice ve Kitty'yi bulalım."

"İkiniz aynı odada mı kalacaksınız?" diye sordu Phyllis.

Janet, Daphne ile yürüyordu. Yeni ikizlerden olabildiğince uzaklaşmıştı, çünkü içgüdüsel olarak onları ilk görüşte sevmemişti.

"Sanırım öyle değiliz," diye cevapladı ikisinin daha şişman olanı Bess. "May ve ben birbirimizi olabildiğince az görmeyi düşünüyorduk."

"Ama neden?" diye sordu Phyllis, şaşırarak.

"Birbirimize olan aşktan ölmediğimizi düşünüyorum," diye açıkladı May sakince.
"Sanırım ikiz olduğun için anlayabilirsin."

"Böyle bir şeyi anlayamayız," diye aniden parladı Janet.

Merdivenlerdeydiler ve hepsi durup ona baktılar.

"Phyl benden asla uzak kalmak istemiyor," diye devam etti, yanakları öfkeyle
alevlendi.

"Phyl'in seninle aynı fikirde olduğunu duymuyorum," diye belirtti May.

Phylis'in öfkelenme sırası gelmişti. Yanakları kızardı ve gözleri tehlikeli bir şekilde parladı.

"İnsanların ikizimle aynı fikirde olduğumu bilmeleri için benim bir şey söylememe gerek yok," dedi soğuk bir şekilde. "Her konuda her zaman aynı fikirdeyiz," ve başını havaya kaldırarak geri kalan yolu sessizce
yürüdü.

Yeni ikizler bakıştılar.

"Neden bir şey söyledin?" diye sordu Bess somurtkan bir şekilde.

"Ah, kıpırdamayın," diye cevapladı May.

Yeni kanada ulaştıklarında, Sally onları Kitty ve Alice'e
teslim etmekten mutluluk duydu. Yeni kanatta ikizler olacağı haberi yayılmıştı ve kızlar onları karşılamak için toplanmıştı. İlk bakışta yüzlerinin asıldığını söylemek doğru olur.
Phyllis ve Janet'ın yanında, yeni ikizler yeni kanada pek bir şey
katma vaadi göstermiyorlardı.

"Oh! Bunun bittiğine sevindim!" Sally yatağına oturdu ve
Daphne'yi yanına çekti.

Phyllis büyük bir sandalyeye oturdu ve Janet de onun sandalyesinin koluna tünedi.

"İkiz olmaya hakları yok," Daphne'nin şivesinde kararlı bir ton vardı, "ve gerçekten de birbirlerine hiç benzemiyorlar."

"Kesinlikle korkunçlar," diye cevapladı Janet hararetle.

"Keşke Hilltop'tan ayrılsalar," diye ekledi Phyllis.

Sally şimdilik hiçbir şey söylemedi, ama çok bilge görünüyordu.

"Düşüncelerin için bir peni, Sally," diye teklif etti Phyllis.

Sally rüyasından küçük bir ürpertiyle geri döndü. "Sadece altı ay sonra nasıl olacaklarını merak ediyordum," dedi
yavaşça.

"Korkunç," dedi Janet bir an bile tereddüt etmeden.

Sally gülümsedi. "Hilltop hakkında ne kadar az şey biliyorsun," dedi.

"Ah, nasıl oldukları kimin umurunda!" Phyllis güldü. "Onlar yeni
kanatta ve biz eskisindeyiz. Önemli olan tek şey Daphne'nin burada olması ve
dördümüzün tekrar birlikte olması."

Daphne tuhaf bir şekilde güldü.

"Çok harika," diye itiraf etti, "hepinizi aynı şekilde bulmak. Belki Sally'nin yeni bir arkadaş bulmuş olmasından ve belki de ikinizin başka kızlar
keşfetmiş olmasından korkuyordum. Beni biraz endişelendirdi."

Geri kalanlar güldü ve Janet şöyle dedi:

"Taffy, canım, hayal gücün gelişiyordu. Tehlikeli hale gelmeden önce onu
öldürüyorsun."

Şarkının parçaları salondan onlara ulaştı ve Sally ayağa fırladı ve
kapıya koştu.

"İçeri gelin, üçünüz," diye seslendi.

Prue, Ann ve Gladys içeri girdi.

"İlk birkaç dakikayı huzur içinde geçirmenizi sağlayacağımızı düşündük," diye başladı Prue, ancak Ann doğrudan Daphne'ye gidip elini uzattı.

"Sen hayata gelmiş prensessin," dedi. "Ve seni Hilltop'ta ağırlamaktan çok
mutluyuz."

"Janet'in seni uydurduğunu düşünmüştük," diye ekledi Gladys, "ama öyle olmadığını gördük." Daphne'ye çapkın bir şekilde gülümsedi.

"Gerçekten de seni Hilltop'ta ağırlamaktan mutluluk duyuyoruz," Prue elini uzattı,
"ve özellikle eski kanat için."

"Yeni ikizlere bakıyorduk ve çok
heyecan verici olduklarını söyleyemem. Tek yaptıkları kavga etmekti," diye belirtti Ann.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Phyllis. "Sanırım şimdi onlar yeni ikizler olacak ve biz de eski ikizler olacağız."

Gladys ona baktı ve başını çok yavaşça salladı.

"Olmayacaklar," dedi kesin bir şekilde. "Çünkü onlara zaten Kızıl İkizler adını verdim ve Kızıl İkizler olacaklar," diye zaferle bitirdi.

Haklıydı. Kızlar her zaman onun yolunu izlemişlerdi ve Kızıl İkizlerin isimlendirilmesinde sadakatle onu izlediler ve Janet ile Phyllis, eski kanadın gizli memnuniyetine
göre her zaman İkizler olarak kaldılar.

BÖLÜM X - Papağan Danışılıyor

"Güzel anket, güzel anket!" Gladys, kızların Teyze Jane'in Pol-papağanının sihirli bir kafeste yaşadığına karar verdiği Sally'nin penceresinin yanında duruyordu.

"Polly bir kraker ister misin?" diye devam etti tatlılıkla.

"Teyzem Jane'in Poll-papağanına ne iltifat ediyorsun?" diye sordu Sally onurlu bir şekilde.

"Yarın Okçuluk Yarışması'na katılıp katılmayacağımı öğrenmek istiyorum," diye yanıtladı Gladys, "ve Teyzem Jane'in Poll-papağanı dışında bana bunu söyleyebilecek kimseyi tanımıyorum."

"Ona geri kalanımız hakkında sorabilirsin," diye önerdi Prue ve Gladys
pencereye geri döndü.

"Peki ya Prue, Polly?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"... Oh, öyle mi?"

"... Şey, belki de haklısın."

"... Pekala, ona söyleyeceğim."

Gülen kız grubuna geri döndü.

"Teyzem Jane'in Poll-papağanı Prue'nun bir ahır kapısının kenarına
vuramayacağını söylüyor ve ona yan tarafta limonata servis etmesini tavsiye ediyor."

Prue küçümseyici bir şekilde burnunu çekti.

"Sana o kuşun bir sahtekar olduğunu göstermek için yarın tam isabet
edeceğim."

Tehditini bir haykırış karşıladı. Prue hedefi hiç vuramamıştı bile, ama
her yıl tekrar denedi, çünkü bir gün eski kanat için okçuluk takımına
girebileceği umudu yüreğinde parlıyordu.

"Yeni kanat hakkında dedikodular ne?" diye sordu Ann. "Bu yıl kupayı
alırlarsa çok kötü olur."

Gladys kaşlarını çattı ve hayali Polly'ye yumruğunu salladı.

"Yeni kanatla ilgili sorun bu," dedi. "Çok
etkililer ve gerçekten çalışmak için iyi malzemeleri var."

"Yani biz yapmadık mı?" diye sordu Ann öfkeyle.

"Hayır, ama bu yıl eski takımda altı kişi var ve bizim sadece
üçümüz var. Gwen bundan gerçekten çok üzgün. Elbette, spor kaptanı olarak,
tarafsız olmak zorunda, ama herkes onun eski kanat oyuncusunun
almasını istediğini biliyor."

"Red Twins'in çok övündüğünü duydum," dedi Daphne. Bir haftadır
Hilltop'taydı ve yerini çoktan bulmuştu. O kadar
çok sevimliydi ki kızlar ona anında sevgilerini gösterdiler. "İkizler ve Taffy tıpkı yaşlı kızlar gibi," sürekli tekrarlanan bir cümleydi.

"Hiç bu ikisi kadar küstah iki kız oldu mu?" diye sordu Gladys.

Ann gözlerinde bir ışıltıyla yukarı baktı.

"Sadece bir tane daha biliyorum," diye cevapladı. "O, Gladys Manners adında küstah, küçük bir
pislikti."

"Hımm, bunu söyleyeceğini biliyordum," diye cevapladı Gladys, öfkesi hiç
kırılmamıştı. "Ve neredeyse doğru. Çok ukalaydım ama o zamanlar
sadece on yaşındaydım."

"Ve senin düzelmen uzun sürmedi, bunu senin adına söyleyeyim," diye itiraf etti Ann.

"Olamazdı, çünkü ilk yılımda tereyağı ağzında erimezdi," diye güldü Prue, iki yaşında olan ani bir anıya. "Sesimi bir fısıltıdan daha yükseğe çıkarsam bile, küçük cin bana yeni bir kız olduğumu ve burada ondan bir yaş büyük olduğumu hatırlatırdı."

"Merhamet et, dikkatli olmalıyız, Jan," dedi Phyllis ve Janet başını salladı.

"Taffy gürültü yaparsa onu aşağı çağıracak kadar uzun süredir burada olduğumuzu mu düşünüyorsun?" diye sordu. "Taffy'yi aşağı çağırmayı çok isterdim."

Daphne'nin soğuk bakışları Janet'in üzerinde durdu, sonra komik küçük kahkahasını
attı.

"Sanırım seninle ödeşmek için Noel tatili boyunca kalmam gerekecek," diye mırıldandı.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," diye itiraz etti Sally. "Bugün annemden bir mektup aldım ve Teyze Mogs Carter ile birlikte en
mükemmel Noel Arifesi partisini planladığını söylüyor ve senin de bundan uzak durmaya
cesaret etmeni istiyorum."

Gladys pencereye ve Teyze Jane'in Poll-papağanı ile yaptığı özel sohbete döndü.

"Neden, Poll, bana New York'lu kızların partiler verdiğini hiç söylemedin," diye
şikayet etti.

Ama New York'lu kızlar Bayan Ladd'in mektubunu tartışmakla o kadar meşguldüler ki onu fark etmediler.

"Merhametli cesaret!" diye haykırdı Phyl birkaç dakika sonra. "İşte
tatlı rüyalar."

Diğerleri dinlemek için durdular. Salonun en uzak ucundan büyükbaba saatinin yumuşak
çınlamaları geliyordu. Küçük melodi bir uyku şarkısı gibi geliyordu ve kızlar buna
tatlı rüyalar diyorlardı.

"Saat sekiz civarı olduğunu sanıyordum," diye itiraz etti Ann. "Hatta geçmişime bile bakmadım."

"Eh, misafirperver olmamaktan nefret ediyorum," dedi Sally, "ama Taffy'ye örnek olmam gerek; o yeni bir kız, biliyorsun."

"Bunu asla bilemezsiniz," dedi Prue hafifçe gülümseyerek. "Taffy ve ikizler Hilltop'taki ruhun bir parçasıdır ve yüzyıllardır öyledir. Onlara yeni demeye kim cesaret edebilir?"

"Çok güzel söyledin, Prue canım," diye güldü Sally. "Ama sen yine de dışarı çık ve
kendi küçük yataklarını ara."

Gladys, Prue'yu korurcasına kolunu omzuna doladı.

"Önemli değil, kuzucuk. Gelip iki uzun süredir acı çeken oda arkadaşına
konuşabilirsin."

Hepsi odadan çıktı ve koridorda iyi geceler dileklerini tamamladılar.

İkizler doğruca yatağa gittiler. Hilltop'taki her gece onları
tamamen ama mutlu bir şekilde yorgun gördüler.

"Sence Red Twins'in bir şansı var mı?" diye sordu Phyllis uykulu bir şekilde.

"Çok korkuyorum," diye cevapladı Janet. "Bugün onları pratik yaparken gördüm ve çok iyi puanlar aldılar."

"Hadi, neşelen, belki yarın tüm okul izlerken gergin olurlar."

Janet'in yastığının derinliklerinden boğuk bir kıkırdama geldi.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu Phyllis.

"Kızıl İkizler'in herhangi bir şey tarafından rahatsız edilmesi fikri. O kızlar neden Diana'nın güvencesine sahipler. Keşke yaylarını gerdiklerini görebilseydin."

"Eski kanat için ikiz olma sorumluluğu her geçen gün artıyor," diye güldü Phyllis. "Düz bir bakış açısına gelince Prue'dan daha kötüyüm, bu yüzden sanırım bir yenilgiye mahkumuz."

"Böyle bir şeye mahkum değiliz," diye hararetle reddetti Janet.

Ama Phyllis'ten aldığı tek yanıt anlaşılmaz bir mırıltıydı.

"Hadi o zaman uyu, tembel kemikler!" dedi ve yastığına daha da sokuldu.

Kısa süre sonra, Kızıl İkizler'in
attıkları her okla tam isabet ettiğini hayal etti.

Sabahki ihtişamıyla kızıl altın rengindeki güneş, ilk oklarını
ormana gönderdiğinde, yeşil çimenlere tuhaf desenler attığında,
yayları ve oklarıyla meşgul olan iki kızı şaşırttı. Alev alev kızıl saçları vardı ve rekabeti her zaman kıskanan güneş, minik beyaz bir bulutun arkasında kaşlarını çattı.

BÖLÜM XI - Okçuluk Yarışması

Okçuluk Yarışması günü, dersler öğlen Hilltop'ta sona erdi.
Saat ikide tüm kızlar güney çimenliğinde toplanmıştı. Hepsi sonbahar renkleriyle hoş bir tezat oluşturan tertemiz beyaz elbiseler giymişlerdi. Telleri gevşetilmiş bir yay yığını, hedefin yakınındaki
sıraya dayanmıştı ve yerde tüylü oklardan oluşan bir yığın vardı.

Büyük bir ağacın gölgesinde, skor tahtası beyaz harflerle "Okçuluk Günü" yazıyordu.

Kırk kız yarışıyordu. Onları diğerlerinden hevesli ve beklenti dolu ifadelerinden ayırt edebiliyordunuz.

En zarif elbiseleri giymiş olan öğretim görevlileri, kırsalın dört bir yanından gelen misafirleri, okuldan getirilen ve atıcıların yarım daire arkasına yerleştirilen gri hasır sandalyelerde olabildiğince rahat ettiriyordu. Okçuluğa gerçek bir ilgi duymaktan ziyade, eski malikanenin arka planda olduğu yeşil çimenlikte beyaz elbiseleriyle kızların güzel görüntüsünü sevdikleri için gelmişlerdi. Ağaçların altında, yarışmadan sonra kızlara limonata, konuklara ve öğretim görevlilerine ise çay servis edilecek masalar vardı. Prue son anda katılmamaya karar vermişti. Gwen'e "Eski kanat arızalarının sayısını neden şişiriyorsun?" dedi ve Gwen, yaptığı fedakarlığın tamamen bilincinde olarak başını salladı; ve ona bunun karşılığını vermek için onu resmi puan tutucu yaptı. Sally ve Daphne, Gladys ve Ann'den oluşan ikizler, tahtanın etrafında onunla birlikte küçük bir grup oluşturdular. "Prue, bir puan alırsam lütfen büyük yazabilir misin?" diye sordu Phyllis. "Birden fazla puan almayı beklemiyorum ve bunu görmek gerçekten rahatlatıcı olurdu."

"Bir kedi kadar gerginim," diye titredi Sally. "Eski kanadın kaybedeceği
hakkında korkunç bir his var içimde."

"Ah, onu soluma bile!" diye sızlandı Gladys. "Bu fikir bile beni baştan aşağı üşütüyor."

"Ellerim buz gibi," diye Ann onları incelemeleri için uzattı. Güzel, sağlam ve becerikli ellerdi ama hafifçe titriyorlardı.

Gwen ve Poppy onlara katıldı.

"Hepinizin seçilmiş tavuklar gibi göründüğünüzü ilan ediyorum," diye itiraz etti Poppy, "Eski kanadın başını bu kadar aşağı eğdiğini hiç görmemiştim."

Kızlar doğruldu, her çene kararlılıkla kalktı.

"Bu daha iyi," diye teşvik etti Gwen. "Onları tekrar düşürmek istersen,
sadece yeni kanada bak."

"Kırmızı İkizler resmen havada yürüyor," Sally dişlerini gıcırdattı
ve Phyllis'e yalvarırcasına baktı.

Phyllis yalvarırcasına bir elini kaldırdı.

"Bana öyle bakma," diye yalvardı. "Yarışmada olmamın tek sebebi
senin ve Jan'ın ısrar etmesi. Hedefi bile vuramayacağım ve bunu biliyorum."

"Önemli değil, vuracağım," diye teselli etti Janet; "ama tabii ki, Kırmızı İkizleri
yenemeyeceğiz."

"Onları bir araya getirdim ve hemen ardından Phyllis ve sen," diye açıkladı Gwen; "o zaman neyle karşı karşıya olduğunuzu göreceksiniz. Göründüğü kadar kötü değil. Hala Agnes Leiter, Puss Boroughs ve Poppy var, hepsi geçen yılki takım kızları ve Marion West tüm yaz boyunca antrenman yaptı. Geçen yıl takım için sadece bir puanla kaçırdı. Sonra, evde okçuluk kulüplerine üye olan birkaç Genç var, bu yüzden
başarabiliriz."

"Ama neyle karşı karşıya olduğumuza bakın," diye homurdandı Gladys.

Bayan Hull salondan çıkarken bir çan şıngırdadı, üzerinde yumuşak gri bir elbise ve aristokrat başında bir gölgelik şapka vardı. Bu, yarışmanın başlaması için bir işaretti.

Gwen sırayı akıllıca ayarlamıştı. Önceki yıl takımda olan kızlar önce elendi. Yeni kanat lehine altıya üç olduğu için, Prue tahtaya
işaretlediğinde skor çok tek taraflı görünüyordu.

Sonra, gerekli altı puanı alma şansları çok az olan daha genç kızlar geldi. Hızlıca işlerinden edildiler ve sonra gerçek iş başladı. Yeni kanattan iki kız, eski kanattan iki kızla dönüşümlü olarak yer alacaktı. Her sayıyı tezahüratlar izledi, bu yüzden hangi tarafın önde olduğunu söylemek imkansızdı.

"Ann, Kitty'den sonra sen geldin," dedi Gwen aceleyle geçerken. "Dikkat et, bizi
gururlandırıyorsun."

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum," diye kısa bir cevap verdi Ann. Parmaklarındaki sertliği biraz olsun gidermek için parmaklarıyla çalışıyordu.

Kitty beyaz bantla işaretlenmiş yerini aldı.

"Gerçekten tehlikeli olmak için çok küçük," diye güldü Phyllis yayını gererken.

Kitty hızla ama güzel bir kesinlikle atış yaptı. Oklarından sadece biri
saplantı yaptı ve bu da bacağın hedefe saplanmasına neden oldu.

Diğer dördü isabet etti. İkisi beyaza, iki sayarak, biri kırmızıya, üç sayarak. Kitty beşinciyi atmadan önce etkili bir an bekledi.

"Tam isabet," diye bağırdı Kızıl İkizlerden biri.

Ok havada ilerledi ve geniş kırmızı dairenin derinliklerine saplandı.

"Toplamda sekiz tane," dedi Prue memnuniyetle. "Ann bundan daha iyisini yapar."

"Bak," dedi Sally, Kırmızı İkizlerin oturduğu çimenliğin karşısına, özel yayları dizlerinin üzerindeyken işaret etti. Kitty ve Louise Brown onlara doğru
uçuyorlardı.

"Bunu bir daha asla yapma, Bess," dedi Kitty öfkeyle. "Eğer
aptalca bir tavsiyen varsa ve bunu bağırarak söylemek zorundaysan,
oyuncu bitirene kadar bekleyeceksin. Anlıyor musun?"

"Ona hareketsiz durmasını söyledim," diye homurdandı May, "ama yapmadı."

"Görüyorsun ya, bir dahaki sefere yapıyor," diye öğüt verdi Louise.

Kızlar yürümeye devam ettiler. Dersleri Bess Ward'da hiçbir etki yaratmamıştı. Başını büyük bir kayıtsızlık gösterisiyle salladı ve 
ıslık çalmaya başladı.

"Evet, kesinlikle şımarık," dedi Gladys sessizce, Ann onun yerini almak için ayağa kalkarken. "Eğer yüksek sesle nefes alırsa, sen kalktığında onu
öldürürüm," ve Gladys gözlerini Kızıl İkizlere dikti ve öyle tehditkar görünüyordu ki, Bess rahatsız bir şekilde kıvrandı.

Ann yaptığı her şeyi metodik bir şekilde yaptı ve elleri soğuk olsa da, yayını dikkatlice gererken ve okunu
takarken onu izleyen seyircilerin hiçbiri tahmin edemedi.

"Ona bakma, ona kriz geçirtir," diye fısıldadı Prue neredeyse gözyaşları içinde.

Böylece kızlar bakışlarını hedefe çevirdiler. Bir ok havadan
geçip kırmızıya çarptı, tam hedefe o kadar yakındı ki, seyirciler nefesini tuttu. Başka bir ok hemen yanına düştü. Üçüncüsü maviyi tutturdu ve dördüncü ve beşinci küçük bir küme halinde kırmızıya döndü.

"On dört, ah teyzem Jane'in Poll-papağanı!" diye haykırdı Sally. "Ne kadar da
mükemmel güzellik!"

"Bunu yapacağını biliyordum," diye sevinçle haykırdı Prue, sayıyı geniş beyaz harflerle yazarken.

"Sıra sende, Sally," dedi Gladys. "Louise'in on ikisini yenmen gerekiyor."

Sally homurdandı, ama onun yerini aldığında, muhteşem mavi gözleri
karanlık saçlarından parladı.

Dört ok hızla havadan geçti. Sally her şeyi
hızla yaptı. Kızlar toplamı saydı.

"On bir," diye homurdandı Phyllis.

"Eğer bir sonraki hedeften uzaksa----" Gladys korkunç düşünceyi
tamamlamadı.

Sally'ye baktılar. Hiç telaşlı görünmüyordu ama bir sebepten dolayı acele etmiyordu.

Sonra ilginç bir şey yaptı ama Sally'ye o kadar benziyordu ki ne kızlar ne de fakülte gülümsemesini bastıramadı.

Birden gözlerini sıkıca kapattı ve nişan almadan
okunu bıraktı.

"Jane Teyze'nin Poll-papağanı!" Gladys sanki efsanevi kuşa oku hedefe güvenli bir şekilde ulaştırması için dua ediyormuş gibi fısıldadı.

Daphne ellerini gözlerinin üzerine koydu ve yüksek ve net bir şekilde yükselen haykırış Sally'nin kör atışının eve ulaştığını söyleyene kadar ellerini indirmedi.

"Mavi!" diye bağırdı Janet neredeyse. "Louise'i yenmesi için gerekenden sadece bir puan fazla."

Sally yayını yere attı ve onlara geri döndü.

"Bu kadarı yeter," dedi sırıtarak.

"Sally Ladd, seni bir uyarı ilan ediyorum!" Poppy elini sıktı. "Seni böyle korkunç bir riske sokan ne oldu, çocuğum?"

"Ah, hayat bir şanstır," diye cevapladı Sally neşeyle. "Bir çukurda olduğumda,
her zaman şansıma güvenirim ve beni asla yarı yolda bırakmaz. "

O andan itibaren Hilltop ifadelerine "Sally'nin şansı" eklendi.

BÖLÜM XII--Janet Kurtarmaya Geliyor

İki yeni kanat kızı daha güvenilir puanlar aldıktan sonra, sıradaki Daphne'ydi.

"Kendisi Diana'ya benziyor," dedi Bayan Hull, yanında oturan yaşlı beyefendiye ve gerçekten de Daphne'nin güzelliği, yayının yanında durduğunda olduğu kadar
önemli bir şekilde ortaya çıkmamıştı. Ama ne yazık ki!
her şey görünüş değildir. Daphne'nin ince melek koluyla kaplı kolunun güzel kıvrımı zarafetin ta kendisi olsa da, asi oklar hedefe
amaçsız neredeyse her yere düştü. Sadece biri hedefi buldu ve kırmızıyı işaretledi.

"Üç," dedi Prue yavaşça.

"Ne yazık!" dedi Bayan Hull, ama Daphne'nin neşeli küçük gülümsemesini fark etti ve başını salladı. "Sally Ladd'in arkadaş konusunda çok iyi bir zevki var," dedi dedi, gözleri İkizlere ve sonra tekrar Daphne'ye doğru kayarken.

"Çok parlak bir başarı elde ettiğimi söyleyemem," diyordu Daphne ve
Janet'in yanındaki çimlere kendini attı.

"Eh, bir tane indi ve zaten kırmızıydı," Janet teselli etmeye çalıştı.

"Ve bu, yeni kızların çoğunun kazandığından daha fazla," diye ekledi Sally.

"Bir dakikaya seninle olacağım, Taffy," diye güldü Phyllis. "Sadece
Kırmızı İkizler sırasını alana kadar bekle."

"Şşş, işte geliyorlar," diye uyardı Gladys.

Seyirciler yeni kanadın zaferini beklerken bir sessizlik çöktü. Hatta fakülte bile bunu hissetti ve mutlu olmaya çalışsalar da,
kalıcı küçük bir hayal kırıklığı hissinin farkındaydılar.

İlk kalkan Bess Ward oldu. Omuzlarını silkti, en ufak bir gerginlik hissetmediğini göstermek için, sonra yayını gerdi,
oldukça abartılı bir tavır takındı ve ilk okunu attı.

Kırmızı bir ok attı. Bunu hafif bir tezahürat izledi.

Kırmızı İkizler kendi kanatlarıyla pek de popüler değildi, ancak skoru artırabilecek herhangi bir şey veya
herkes hoş karşılanırdı.

"Pek iyi değil," dedi Ann eleştirel bir şekilde, ikinci ok sekip beyaza
dokunduğunda.

Bess'in yanağına yavaş bir kırmızılık çöktü. Öfkeliydi, herhangi bir sporda affedilemez bir günahtı ve bunu gösterdi. Üçüncü ok maviye gitti. Bess
omuzlarını silkmeyi unuttu. Öfkesi giderek artıyordu ve
sonraki iki ok birbirini takip ederek kırmızıya gitti ve toplam skor on iki oldu.

Prue bunu tahtaya çok yavaş ve çok dikkatli bir şekilde işaretledi.

"Umarım ikizinin daha iyi bir performans göstermesini beklemez," dedi Gladys. "Ama sanırım gösterecek."

"Bütün övünmelerinden sonra, içlerinden biri tam isabet yapmalı," diye güldü Ann. "Bak, işte geliyor."

May banttaki yerini aldı. Kız kardeşinin başarısızlığıyla epeyce ayılmıştı. Omuzlarını silkmedi,
karanlık bir suratla yayına gitti.

İlk oku maviye çarptı. İkinci oku takmadan önce yayını yeniden ayarlamak için durdu,
ama mavi de bunu hak etti. Gerçekten
öfkelenmişti, üçüncüyü öyle vahşi bir şekilde vurdu ki, ok
beyaza doğru sekti.

"Zamanını iyi değerlendir," diye uyardı kız kardeşi kenar çizgisinden.

Ses tonunda bir kızgınlık vardı.

May kendini toparladı ve kasıtlı olarak nişan aldı. İki mavi onun
ödülüydü.

"Toplam dokuz oldu," dedi Prue, figüre fazladan uzun bir sap çekerken.

"Jan, içeri girersen ve Phyl de iyi bir puan alırsa,
sonuçta o kadar da kötü yenilmeyeceğiz," dedi Gladys.

Janet başını salladı. Boğazında bir yumru vardı ve konuşacak kadar güvenemiyordu.

"Titremeyi bırakmazsam, oklarım fakültenin arasına düşecek," Phyl hedefin sağ tarafını, fakültenin en çılgın atışlar dışında hiçbir şeyin menzili dışında
oturduğu yeri işaret etti.

Daphne ona baktı ve gerçekten titrediğini gördü.

"Tanrı bilir, Hilltop'taki tüm fakülteyi seviyorum," dedi kendine özgü aksanıyla. "Ama onlardan birini vurmak zorundaysan, lütfen Bayan Jenks'i seç, çünkü yarın için tarihim hazır değil. "

Phyllis'in ihtiyaç duyduğu tek şey gülmekti ve bunu içtenlikle yaptı,
sonuç olarak bantta yerini aldığında sinirleri yatıştı
ve düşünceleri Daphne'nin son sözündeydi. Sağ gözünün ucuyla Bayan Jenks'i görebiliyordu. Oku yayına girene kadar hedefi pek düşünmedi.

Toplam puanı beşti, çünkü hedefin bacaklarının etrafından biraz gösterişli atışlar
yapsa da oklarından sadece ikisi isabet etti.

Kızların yanına biraz morali bozuk bir şekilde geri döndü.

"Kötü bir şey mi yapıyorsun!" dedi Daphne, "benden iki tane fazla yaptın."

Phyllis istemeden gülümsedi.

"Bu bir sır, Taffy, ama sana söyleyeceğim," diye fısıldadı. "Sonuncusu bir
hataydı."

"İyi şanslar, Jan!" diye seslendi Sally yumuşak bir sesle, Janet onun yerini almak için dışarı çıktığında. Ayağa kalkarken sessizliği onu sarmış gibiydi Hedefe
yöneldi ve yay ona tuhaf geldi.

Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca epeyce pratik yapmıştı, ancak
kardeşi Tom'u ve erkek arkadaşlarının bilgeliğini aklında tutarak, son iki gündür dinlenmişti, sadece elini tutmakla yetinmişti. Bu konuda, kahvaltıdan önce iki saat pratik yapan Kızıl İkizler'in avantajına sahipti.

Yayı gererken, ilk okunu takarken ve sonra atarken sanki çok uzun zaman alıyormuş gibi hissetti.

Tam isabeti hedeflemişti, ancak ayaklarının altındaki çimen, çok sayıda tenis ayakkabısıyla
aşınmıştı, kaygandı. Topuğu hafifçe büküldü,
ve ok kırmızı bir puan aldı.

Kızlar takdirlerini haykırdılar, ancak durmadan önce,
bu sefer başka bir ok tam isabetin altına, bir tanesi yukarıda, bir tanesi aşağıda isabet etti. Janet pozisyonunu hafifçe değiştirdi ve üçüncü bir ok neredeyse diğer taraftaki tam isabete değecekti.

Dördüncüsü kareyi tamamladı; sonra Janet o öğleden sonra yaptığı en muhteşem şeyi yaptı. Tam bir hedef tahtasına oturdu. Hayranlık
birliğinde olan okul, sevinçten çılgına döndü ve Bayan Hull'un yanında oturan yaşlı adam, "Aferin küçük hanım, aferin!" diye bağırdı.

[İllüstrasyon: _Sonra Janet o öğleden sonra yaptığı en muhteşem şeyi yaptı_]

Janet, mutlu kızların omuzlarında, mutlu,
zafer kazanmış ama çok şaşkın bir kahraman olarak doğdu.

BÖLÜM XIII--Çeşitli Yollar

Okulun ve özellikle eski kanadın yarışmanın sonucundan
kurtulması birkaç hafta sürdü. Janet, çok şaşırarak,
bir kahraman olarak kaldı ve ilk birkaç günün coşkusundan sonra unutulmadı, ama mutlu değildi.

Phyllis, Okçuluk Günü'ndeki başarısızlığından sonra, sporla daha fazla ilgilenmeyi kararlılıkla reddetti ve takıma girme ihtimalinin yarısı, Janet Phyllis'in onunla olmayacağını anladığında kayboldu. Daphne de ilgi göstermeyi reddetti ve Janet zamanının çoğunu Sally ile geçirdi, hedefin önünde pratik yapıyordu.

Bu öğleden sonra çimlerden yukarı çıkıyorlardı. Yaz sonunun sıcak günleri, Sonbahar'ın gelmesiyle birlikte soğumuştu ve öğleden sonra kızlar kazakları rahat buldular.

Alt salona ulaştıklarında Ethel Rivers ile karşılaştılar. Kanatlar konusunda hala
düzeltilemezdi.

"Umarım biliyorsundur, Okçuluk'ta bizi yensen bile, Dramatik'te kazanacağız."

"Küçük kalbinin istediği her şeyi kazan," diye güldü Sally; "eski kanat asla bencil değildir."

"Eh, bekle ve gör," diye başladı Ethel öfkeyle, ama birden
Janet'e dönüp durdu. "Uzun zamandır seni tebrik etmek istiyordum," dedi utangaç bir şekilde. Kendisinden önceki iki kızla aynı yaştaydı, ama bir sınıf alttaydı. Aradaki farkı çok keskin bir şekilde hissediyordu.

"Çok teşekkürler," dedi Janet neredeyse onun kadar utanmıştı. Takımın gelecekteki bir üyesi olarak konumunu hissetmemeye çalışıyordu, ama
Ethel gibi kızlar düşmanlık duygularını unutup tebrik etmek için yeterince uzun süre beklediklerinde bu zordu.

Janet farkında olmadan bir şahsiyetin kaidesine çıktı. "Ben--ben--gerçekten harika olduğunu düşündüm," diye devam etti Ethel gönülsüzce,
"ve ikizlerimizi yendiğin için hiç de üzgün değilim."

"Bu çok nazik bir hareket Ethel. Doğru düşünce tarzına geldiğini görmekten memnunum. Kanatların rekabetini fazla ciddiye almamalısın, biliyorsun. Bir gün,
ben oradayken hedef talimi yapmaya gel ve sana okunu nasıl düzelteceğini göstereyim. Bununla ilgili sorun yaşadığını gördüm." Ve Janet geniş merdivenlerden yukarı çıktı, başı dik, mütevazı saray mensubuyla konuştuktan sonra bir kraliçenin yürüyebileceği gibi.

Ama Sally'nin odasına vardıklarında ve kendini yatağa attığında, yüzü aniden düştü.

"Sally," dedi ciddi bir şekilde. "Sanırım Phyl ondan uzakta geçirdiğim
çok fazla zaman için biraz incinmiş. Takıma girersem bundan nefret edecek,
bu yüzden seçilirsem reddedeceğimi düşünüyorum."

Sally ıslık çaldı ve sonra Janet'a ciddi bir şekilde baktı.

"Eğer engel olabilirsem, sen böyle bir şey yapmayacaksın," dedi
vurgulayarak, "ama şimdi bunun hakkında konuşmayacağız. Hadi Phyl ve
Taffy'yi bulalım."

İkizlerin odasına gittiler ama onlardan eser yoktu.

"Belki Glad nerede olduklarını biliyordur," diye önerdi Sally.

Ama Prue, Ann ve Gladys'i ertesi gün için İngilizce çalışırken neşeyle kraker ve
fıstık ezmesi yerken buldular.

"Gel ve bize katıl," diye davet etti Ann fıstık ezmesini öne doğru iterek.
"Harika bir sistemimiz var. Prue bize yüksek sesle okuyor ve sonra
tartışıyoruz."

"Sen de bize katılsan iyi olur," diye önerdi Gladys. "Daha yeni başladık."

"Daphne ve Phil'i arıyoruz," diye yanıtladı Sally.

"Ah, onları bulamazsın," dedi Gladys ona. "Onlar Yaşlılar Dinlenme Merkezi'nde."

"Aşağıda ne yapıyorlar?" diye sordu Janet.

"Dramatik Kulübü," dedi Prue ciddiyetle. "Shakespeare toplantısı ve bunun gibi şeyler."

Sally ve Janet şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. "Oraya nasıl geldiler? Onlar Lise 3 veya Lise 4 değil," diye itiraz etti Sally.

"Kendini tutamadın, Bayan Slocum isimlerini edebiyatta parlayan ışıklar olarak Poppy'ye gönderdi," diye yanıtladı Ann. "Ve Poppy, elbette, ölümüne gıdıklandı."

"Bu arada Helen Jenkins de öyle," diye ekledi Prue. "O aslında kulübün beyni, Poppy ise görünüşü."

"Ve ikisi de Old Wing Kızları," diye sevinçle haykırdı Gladys. "İki İkinci Sınıf Öğrencisini içeri alma fikrine
nasıl hissettiklerini bir düşünün!

"Ama duyulmamış bir şey," diye itiraz etti Sally, "uygun olabilmek için
en azından Üçüncü Sınıf öğrencisi olman gerekmiyor mu?"

"Bu bir kural değil, sadece bir gelenek," dedi Ann ona. "Daha önce hiç olmamıştı, İkinci Sınıf Öğrencileri çok zekiydi."

"Ama, ah sevgili dinleyicilerim!" diye heyecanla haykırdı Gladys, "Phyllis ve Taffy'mizin
harika istisnalar olabileceğini göremiyor musunuz?"

Janet şaşkınlıkla kızlardan birinden diğerine bakmıştı.

"Phil ve Taffy'nin Dramatik Kulüp'e girebileceğini mi kastediyorsun?" diye sordu uzun uzun.

"Ama tam olarak bunu kastediyorum," diye bilgilendirdi Gladys. "Ve, ah teyzem
Jane'in Anket Papağanı, eğer yaparlarsa, bunun
bizim için ne büyük bir zafer olacağını düşün Old Wing!"

Prue, Sally ve Janet onu böldüğünde okuduğu kitabı eline aldı.

"Bunu düşünmeyi reddediyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Hadi kızlar, oturun ve rahatınıza bakın, en tatlı ses tonumla size yarınki _Guy Mannering_ dersini okuyacağım."

Janet ve Sally Kontes'in yatağının ucuna kıvrıldılar ve Prue
başladı.

Kızlardan herhangi birinin aklını kitaba verip vermediği bir soru.
Hilltop'taki Drama Kulübü okul hayatının çok önemli bir kurumuydu. Üye sayısı neredeyse hiç on ikiden fazla olmazdı ve çeşitli nedenlerle seçilirlerdi. En önemlisi edebiyatı anlamak ve takdir etmekti, ancak eşit derecede önemli olan şey iyi görünüm ve oyunculuk yeteneğiydi, çünkü Drama Kulübü yılda iki oyun veriyordu. Bunlar
alışılmış amatör performanslar değildi, çünkü bilge Bayan Slocum, Kıdemlilerin yardımıyla
malzemesini dikkatlice seçti ve
son derece iyi eğitti. İki İkinci Sınıf öğrencisine olası üyelik teklifinde bulunmadan önce uzun süre tereddüt etmişti, ancak Daphne'nin şaşırtıcı güzelliği ve Phyllis'in replikleri ustaca okuması sonunda onu ikna etti.

Üçüncü ve Dördüncü Sınıf öğrencileri bu eski geleneğin yeniliğini şaşkınlıkla kabul ettiler, ancak Poppy'nin açıkladığı gibi, hemen bir karar vermek gerekmeyecekti, çünkü Drama Kulübü Noel tatillerinden hemen öncesine kadar asla seçilmiyordu.

İlgilenen kızlar haftada iki kez Kıdemliler Kampı'nda buluşuyor ve kendi oyunlarını veya Bayan Slocum'un seçtiklerini okuyorlardı. Toplantı saat altıda bitiyordu.

Daphne ve Phyllis olabildiğince çabuk ikincisinin odasına koştular.

"Taffy, hiç böyle bir şans oldu mu?" diye haykırdı Phyllis, "Bizi orada bulundurmaları ne kadar da sevimli değil miydi!"

"Gerçekten de öyleydi," diye yürekten katıldı Daphne. "Ve biz de yeni kızlarız,
ve bu her şeyi daha da güzel kılıyor. Ama Phil, sence
gerçekten ne demek istiyorlar?"

Phyllis başını salladı ve kaşları şaşkın bir şekilde çatıldı.

"Keşke bilseydim, Taffy," diye yavaşça cevapladı. "İçeri girdiğimde, Poppy
kolumu sıktı ve Helen Jenkins bana Dramatic Club
rozetini ne kadar beğendiğimi sordu."

"Ve sen onu sevdiğini söylediğinde, sana nasıl
takmak istediğini sordu," diye tamamladı Daphne onun yerine. "Biliyorum, duydum ve kalbim
bir anda yerinden fırladı."

Phyllis balkona yürüdü ve çimenlere doğru baktı.

"İnsanların birbirine karışma şekli komik değil mi," dedi düşünceli bir şekilde. "Biz
dördümüz gerektiği gibi eşleşmedik. Neredeyse
eş değiştirmişiz gibi görünüyor. Sadece bu öğleden sonraya bakın. Jan ve Sally
sonsuza dek süren yayları ve oklarıyla pratik yapıyorlardı ve sen ve ben
Drama Kulübü'nün ortasında tüm ihtişamımızla oturuyorduk."

"Bizi bu kadar iyi arkadaş yapan şey bu," diye açıkladı Daphne. "Dördümüzden hangisinin
birlikte olduğu önemli değil, mutlaka
iyi vakit
geçireceklerdir ve en güzel zamanlar
eşleşmediğimizde, ama hepimizin keyif alabileceği bir şey yaptığımız zamandır."

Phylis başını salladı. "Eskiden, Bayan Harding'de o kadar da dikkat çekici olmadığımızı ve yatılı okula kaçarsak
bizimki kadar güçlü birçok arkadaşlık bulacağımızı düşünürdüm----"

"Ne saçmalık!" diye sözünü kesti Daphne, kelimeleri bir alaycılık zenginliği
içerecek şekilde uzatarak. "Prue, Gladys ve Ann harika bir kombinasyon
ama bizim kadar harika değiller," diye ekledi tuhaf
küçük kahkahasıyla.

İkisi de kitap aldılar ve ders çalışıyormuş gibi yaptılar.

"Taffy," dedi Phyllis aniden, "bu gerçekten adil değil." Sesinde küçük bir pürüz vardı.

Daphne, _Guy Mannering_ kopyasından başını kaldırdı. "Ne değil?" diye sordu.

"Janet dışarıda bırakıldığında benim seçilmem. O, kitaplar hakkında benden iki kat daha fazla şey biliyor. _Büyülü Krallık_'taki her kitabı neden biliyordu ve
bahçeden şiir alıntılayabiliyordu."

"Ama senin gibi ezbere okuyamıyor," diye itiraz etti Daphne. "Sınıfta _As You Like It_'teki Rosalind'in dizelerini okuduğunda, ben de kendimi Arden Ormanı'nda
sanana kadar okudun. Jan'ın da onu
sevdiği ve senin kadar takdir ettiği konusunda seninle aynı fikirdeyim, ama sanki
başkalarıyla paylaşmak zorunda kalmaktan nefret ediyormuş gibi okuyor."

"Belki de haklısın," Phyllis yarı ikna olmuş gibi geliyordu. "Ama sana şunu söyleyeyim, eğer Jan Dramatik Kulüp'e seçilmezse,
benden isteseler bile katılmam."

"Ah, evet katılacaksın," diye mırıldandı Daphne. Sözleri,
Sally'nin günün erken saatlerinde benzer bir durumda kullandığı sözlerin yankısı gibiydi.

BÖLÜM XIV--İki Köpeğin Hikayesi

O gece Sally ve Daphne odalarında bir savaş konseyi düzenlediler.
Sally'nin şunu söylemesiyle başladı: "Seninle önemli bir şey hakkında konuşmak istiyorum, Taffy." Daphne, "Tamam, devam et ama
bitirdiğinde sana ne söylemem gerektiğini sormayı unutma!" diye cevap verdi.

"Tamam, benimki Jan'la ilgili." Sally büyük
koltuğa rahatça yerleşti ve Daphne pencere koltuğuna kıvrıldı. "Bugün
hedef antrenmanından dönerken, Phyl'in incinebileceği için, şansı olsa bile takımda olmayacağını söyledi."

Sally'nin beklediği gibi öfkeli veya endişeli görünmek yerine, Daphne içtenlikle güldü.

"Bence komik değil, gerçekten öyle demek istedi," diye itiraz etti Sally.

Daphne gülmeyi bıraktı. "Ama komik, dinle. Bu öğleden sonra,
Yaşlılar Kampından geldikten sonra, Phyl bana aynı şeyi söyledi."

"Ama anlamıyorum."

"Jan hakkında, elbette."

"Jan takıma kabul ederse incineceğini mi söyledi?"

"Ah, hayır, Phyl'i bundan daha iyi tanıman gerekirdi. Jan'a da sorulmadığı sürece Drama Kulübü'ne kabul etmeyeceğini söyledi. Hadi bakalım,
bu konuda ne düşünüyorsun?"

Sally dinledi ve şaşkın bir dakikanın ardından anladı.

"Eh, tüm o saçma çocuklar arasında!" diye haykırdı gülerek.

"Evet, ama bu konuda ne yapacağız? Birbirlerinin şanslarını böyle mahvetmelerine izin verilemez," diye itiraz etti Daphne.

"Ah, artık ikisini de tanıdığımıza göre bunu düzeltebiliriz," diye haykırdı Sally. "Bak, hemen şimdi yapacağız." Ayağa fırladı ve
yazı masasına gitti, yarım sayfa not kağıdı buldu ve yazmaya başladı.

Daphne omzunun üzerinden baktı.

"Bu yeterli olur mu?" diye sordu Sally bitirirken ve sayfayı dikkatlice sildi.

"Daha iyi olamazdı," diye güldü Daphne. "Çok şükür, İkizlerin her şeyin komik tarafını görebileceğine her zaman güvenebilirsin."

"Onlara vermek için sabahı sabırsızlıkla bekliyorum," diye duyurdu Sally. Yarı çıplaktı ama bir kimono giydi ve ayaklarının ucuna basarak koridora
girdi. Mektubu İkizlerin kapısının altından itti ve bekleyen Daphne'ye doğru aceleyle geri döndü.

"Okuduklarında yüzlerini görebilseydim keşke," dedi.

Janet notu ilk gören oldu.

"Bu ne?" diye sordu, Phyllis'in dikkatini üzerine çekerek.

"Bir mektuba benziyor," diye cevapladı Phyllis, Janet'in belirgin endişesine gülümseyerek. "Neyse, bunun bir bomba olduğunu sanmıyorum, bu yüzden onu almak
güvenli olabilir."

"Asla bilemezsin." Janet beyaz zarfa bakarak durdu.
"Bir şaka olabilir, ama yine de Hilltop'ta yaşayan sayısız hayaletten birinin mesajı olabilir. Onu alsan iyi olur, Phyl."

Phyllis eğilip mektuba baktı. "Sally yazıyor, bu yüzden
tehlikeli olamaz," dedi mektubu alıp açarken.

"Ah, bu ikimiz için. Büyük harflerle 'Bunu yüksek sesle oku' yazıyor.
Dinle--

"Sevgili İkizler: (okudu)

Bir zamanlar iki köpek varmış. Biri İrlanda teriyeriymiş
ve diğeri kanişmiş ve birbirlerini sadece
köpeklerin sevebileceği kadar seviyorlarmış. İrlanda teriyeri koşmayı ve zıplamayı severmiş ama
kaniş hareketsiz oturmayı ve çok güzel görünmeyi severmiş.

Bir gün ikisi de çok açmış ve ikisi de ava gitmişler
ama birlikte gitmemişler.

İrlanda teriyeri ona bir kemik
veren nazik yaşlı bir beyefendiyle karşılaşmış ama aptal köpek bunu almamış çünkü
çok aç olan arkadaşını düşünmüş.

Kaniş yürüyüşü sırasında nazik yaşlı bir kadınla karşılaşmış ve kadın da ona güzel bir kemik
vermiş ama o zavallı aç teriyeri düşünmüş ve yemeyi reddetmiş.

Yani o iki güzel köpek açlıktan öldü, çünkü çok aptallardı, ama tabii ki birbirlerine kemik teklif edildiğini bilselerdi bu asla olmazdı. Bu hikayenin bir ahlaki dersi var!"

Janet ve Phyllis birbirlerine baktılar ve sonra kahkahalarla güldüler.

"Ne anlama geldiğini biliyorum," dedi Phyllis sonunda. "En azından öyle olduğunu düşünüyorum."

"Elbette, Okçuluk Takımı ve Dramatik Kulüp anlamına geliyor," diye cevapladı Janet. "Bugün Sally'ye seçilirsem kabul etmeyeceğimi, çünkü bunun beni senden çok uzaklaştıracağını söyledim."

Phyllis'in kolu Janet'in omzuna dolandı ve yumuşak yanağını onun yanağına sürttü.

"Taffy'ye Dramatik Kulüp hakkında da aynı şeyi söyledim," dedi,
"ve tabii ki çıldıracaklarını biliyor olabilirsin. "

"Sally'ye söyleyene kadar Dramatik Kulüp'ten haberim yoktu," diye itiraf etti Janet.

"Ve Taffy ile konuşurken Okçuluk'u düşünmedim. Sadece Bayan Slocum'un senin iki katını bildiğin halde beni seçmesi fikrine
kızmıştım," diye itiraz etti Phyllis.

"Ama bilmiyorum," diye reddetti Janet. "Oyunculuğumu herhangi bir şeyde hayal et! İlk başta ondan nefret ederdim ve ikincide korkudan ölürdüm."

Phyllis ona şüpheyle baktı. Janet'e yeri olmayan bir şeyde olma fikrinden hala nefret ediyordu.

"O zaman sanırım--" diye başladı.

"Her birimiz kendi kemiklerimizi yiyebiliriz," diye gülerek bitirdi Janet,
"eğer iki tane varsa; ve sonuçta sen Drama Kulübü'nü ve ben de Takım'ı yaparsak bu eski kanada yardımcı olur."

"Evet, elbette, olur," diye kabul etti Phyllis. "Ama sen umursadığından emin misin, Jan?"

"Elbette umursamıyorum, aptal. Sadece umursayabileceğinden korkuyordum. Hadi Sally'nin mektubuna cevap verelim."

Birkaç dakika düşündüler ve nihai sonuç onları memnun etti, çünkü Janet koridordan yavaşça geçti, notu Sally ve Daphne'nin kapısının altından kaydırdı ve aceleyle geri dönmeden önce hafifçe kapıyı çaldı.

Sally neredeyse uyuyordu, ancak Daphne kapıyı çaldığını duydu. Ayağa fırladı, ışıkları açtı ve Sally'yi uyandırdı.

"İkizlerin cevabı," diye duyurdu notu açarken.

"Çabuk oku," dedi Sally uykulu bir şekilde.

"İki Köpeğin Hikayesi, devam etti (okudu).

Ve böylece iki küçük köpek ölmek üzere evlerine gittiler. Ama tam son nefeslerini vermek üzereyken, nazik yaşlı beyefendi nazik yaşlı hanımla tanıştı ve yürüyüşlerinde karşılaştıkları köpeklerden ve ne kadar aptalca davrandıklarından bahsettiler.

'Ama Teyze Jane'in Poll-papağanı, bu böyle devam edemez,' dedi yaşlı beyefendi.

'Bunu bırakmak aptalca olurdu, değil mi?' diye sordu nazik yaşlı hanım.

'Gidip onlara ne kadar aptal olduklarını söyleyeceğiz,' dediler birlikte.

Böylece gittiler ve iki köpek onları gördüklerine çok sevindi ve
iki kemik olduğunu öğrendiklerinde ayağa fırlayıp havladılar ve her biri birer tane yiyeceklerine ve bir daha asla böyle aptalca davranmamaya söz verdiler; çünkü yeterince kemik yerlerse güçleneceklerini ve belki bir gün
kanada bir itibar kazandıracaklarını fark ettiler, çok eski bir kanattı, yaşadıkları
köpek kulübesinin."

"İkizler hakkında tatmin edici olan şey, her zaman kendilerinden bekleneni yapmalarıdır," diye yorumladı Daphne notu katlarken. "İki Köpeğin
başlangıcı yeterince parlaktı ama sonu--"

"Sonu bir şaheser," diye cevapladı Sally, artık tamamen uyanık.

"Jane Teyze'nin Poll-papağanı seni yaşlı beyefendi olarak işaretledi."

"Peki, 'sevimli yaşlı hanımı uzatarak' ne dersin?"

"Ah, kesinlikle bir şaheserdi ve kanattaki dokunuşu sevdim." Daphne kendi yatağına geri döndü.

"Bu, çocuğum, Hilltop ruhunun ilk gerçek kıpırtısıdır--sadakat. Ah, Kıdemliler olduğumuz gün için!" Sally esnedi ve beyaz kollarını başının üstüne uzattı. "Bir düşün, Taffy, Kıdemliler, dördümüz!" diye uykulu bir şekilde ekledi, ama bu sefer Daphne uyuyordu.

BÖLÜM XV - Plan Yapmak

"Dünyanın başka bir yerinde felaket olurdu ama Hilltop'ta hiçbir şey
kötü değildir." Gwendolyn Matthews ve Poppy İkizlerin odasındaydı ve bir grup kız, onların söylediklerini iltifat dolu bir dikkatle dinliyordu.

"Evden uzakta Şükran Günü bile mi?" diye sordu Prue hafifçe surat asarak.

Bayan Hull ve öğretim görevlileri bu yıl Şükran Günü tatili olmayacağına karar vermişlerdi. Geçtiğimiz hafta birkaç kızamık vakası
patlak vermişti ve okul doktoru karantina emri vermişti.
Daha önce böyle bir şey hiç olmamıştı ve kıdemliler hayal kırıklığına uğramış birçok kızı neşelendirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Gwen ve Poppy ilk önce İkizlerin odasına gitmeyi seçmişlerdi çünkü orada kızların çoğunu bulabileceklerinden oldukça eminlerdi. "Sadece dört gün, Prue," dedi Poppy teselli edercesine, "ve Bayan Hull diyor ki
telafi etmek için daha uzun bir Noel tatili yapacağız, ayrıca
dört gün boyunca ders yok. Hepiniz kabul etmelisiniz ki, bu yeterince adil."

"Elbette adil," diye hemen kabul etti Prue; "ama, bu Şükran Günü'nde çok özel bir işim vardı ve onu bırakmaktan nefret ediyorum."

"Ann'in amcasını ziyaret edecektim," dedi Gladys üzgün bir şekilde, "ve şimdi,
elbette, gidemem."

"Eh, başka bir zaman ziyaret edersin," dedi Prue aniden neşelendi.

Başkalarının hayal kırıklıklarını hafife almak her zaman çok kolaydır,
özellikle de onları kendi hayallerinle karşılaştırdığında. Karşılaştırıldığında her zaman
küçük görünürler.

"Bundan çok emin olma," diye güldü Ann, o sessiz küçük kahkahasıyla. "Amca
Lacey pek sık davet vermez ve benden pek de hoşlanmaz. Muhtemelen telgrafımı aldığı için çok mutlu olmuştur ve kız kardeşinin tek kızına karşı görevini yerine getirdiğine karar vermiştir ve rahat bir nefes alarak kütüphanesine dönmüştür."

"Zavallı Glad!" diye güldü Sally, "zalim amca ikinci daveti reddediyor ve Ann ile Glad Noel için başka bir ev sahibi bulmak zorunda." Her iki kız da okuldan oldukça uzakta yaşıyordu.

"Noel için değil," diye reddetti Ann. "O mübarek gün için eve gidiyorum,
ve Glad de öyle, değil mi tatlım?"

"Kesinlikle gidiyorum," diye cevapladı Glad. "Noel, annemle birlikte olmam gereken bir gün, küçük kardeşlerimden bahsetmiyorum bile."

"Sen_ bu kadar heyecan verici ne yapacaktın, Prue?" diye sordu Janet umursamazca.

"New York'a gidiyordum," diye cevapladı Prue. "Hayatım boyunca hiç
oraya gitmedim." Sanki doksan yaşındaymış gibi konuşuyordu. "Ve babam bu yıl beni
götüreceğine söz verdi. Kardeşim John ile tanışacaktık, o Princeton'da birinci sınıf öğrencisi, biliyorsun," diye ekledi gururla. "Ve, aman Tanrım,
sadece harika vakit geçirecektik ve şimdi sadece
Kızıl İkizler ve o korkunç küçük Ethel Rivers kızamık olduğu için gidemiyorum. John çok hayal kırıklığına uğrayacak."

"Kardeşin için endişelenme," diye takıldı Gladys. "Bence
oldukça rahatlayacaktır. Yetişkin erkekler, özellikle de arkadaşları etraftayken, bebek kız kardeşleri için asla çok çılgın olmazlar. Biliyor musun, Prue
canım, kendini çok yetişkin hissediyor olabilirsin, ama yine de saçlarını
sırtına kadar uzatıyorsun ve erkekler için bu, hala bir bebek olduğun ve onların dikkatini çekmediğin anlamına geliyor."

"Hiç de öyle değil, Glad," diye itiraz etti Prue. "John ve ben her zaman
en iyi arkadaştık ve beni
arkadaşlarıyla tanıştırmak istiyordu, eminim ki bunu yapardı."

"John artık üniversitede," dedi Gladys soğukkanlı ve mükemmel bir güvenle,
"ve bu dünyadaki tüm farkı yaratır. Sanırım bilmeliyim, Yale'de üç kardeşim oldu."

"Belki de bu yüzden, Yale Princeton değil." Prue neredeyse
gözyaşlarına boğulacaktı ama bunu söylerken gülümsemeyi başardı.

Diğer kızlar güldüler.

"Sanırım yenilgiyi kabul etsen iyi olur," diye takıldı Poppy. "Prue o zaman senden
önceydi."

Gladys dikleşti ve tombul küçük bedenini etkileyici göstermeye çalışırken şöyle cevap verdi:

"Prue kardeşlerle benim kadar deneyim kazandığında,
bana gelip alçakgönüllülükle af dileyecek ve bana haklı olduğumu söyleyecek," diye güldü
birden. "En küçük kardeşimin ilk Noel tatilinde eve geldiğinde beni götürdüğü dansı asla unutamam. Country Club'daydı ve Noel olduğu için tüm küçük çocuklar gitmişti."

"Bu tür dansları biliyorum," diye sözünü kesti Poppy. "Kimse çok
iyi vakit geçirmez."

"Şey, _benim_ geçirmediğimi biliyorum," diye itiraf etti Gladys. "Evden
çıktığımda kendimi çok zarif hissettim. Ted tam elbise giymişti ve muhteşem görünüyordu ve ben en iyi parti
elbisemden inmiştim--" aniden durdu ve sandalyesinin kolundaki
dövmeyi oynamaya başladı.

"Hadi, Glad, dinliyoruz," diye ısrar etti Phyllis. "Dansa
geldiğinde ne oldu?"

Gladys kızdan kıza baktı, sonra sessizce "Hiçbir şey" dedi.

"Hiçbir şey mi?" diye itiraz etti Sally. "Ah, Glad, sinirlendirme!"

"Öyle olmaya çalışmıyorum," diye cevapladı Glad. "Basitçe hiçbir şey olmadı. Ted, beni bırakabileceği yaşlı kuzenlerimden bazılarını bulur bulmaz
beni terk etti ve sadece bir kez geri gelip benimle dans etti.
Gözleri şaşı olduğu için gözlük takan ve kekeleyen bir çocuğu benimle tanıştırdı. Onunla bir kez dans ettim ve sonra soyunma odasına gidip
terliklerimi çıkardım. Ayaklarım neredeyse kırılmıştı ve ertesi gün
siyah ve maviydiler. Her yerlerine basmıştı."

"Ee?" Gladys duraklarken birkaç ses sordu.

"Anlatacak başka bir şey yok. Eve gitme vakti gelene kadar birinin opera pelerinine ağladım ve araba kullanırken Ted'in omzunda uyuyakaldım. Ertesi gün annem bana iyi vakit geçirip geçirmediğimi sorana kadar anladığını sanmıyordum. İyi vakit geçirdiğimi söyledim ve kahvaltıdan sonra Ted beni köye götürdü ve dondurmayla doldurdu ve eve giderken kız kardeşin ne kadar hoş bir şey olabileceğini, bir tür küçük teselli olabileceğini ve diğer yandan ne kadar korkunç bir sıkıcı olduğunu çok nazikçe anlattı. Konuşmaya ihtiyacım yoktu, dersimi almıştım. Şimdi evde kalıp dışarı çıkmak istediklerinde gömleklerindeki düğmelerini düzeltiyorum ve hava soğuksa kalkıp onlara sıcak çorba yapıyorum ama asla yanıma gelmeyi istemiyorum."

Gladys durduktan sonra bir iki dakika hiçbir şey söylenmedi. Kızlar
hepsi çok düşünüyorlardı. Çoğunun erkek kardeşi veya kuzeni vardı ve hepsi anlıyordu.

"Belki de erkek kardeşime böyle davransaydım," dedi Gwen, içinde hüzün barındıran bir kahkaha atarak, "şimdi benden daha iyi bir arkadaş olabilirdi; ama ben her zaman peşimden geliyordum ve benden bıktı.
Şaşı arkadaşın Glad kadar iyi dans ediyorum."

Phyllis, Tom'u düşünüyordu ve kendisinden ve Janet'ten çok daha büyük olduğu için minnettardı, çünkü Gwen'in yaptığı hatayı hiç yapma şansları olmamıştı.

Janet, Peter'ı düşünüyordu ve merak ediyordu. Peter Gibbs, Old Chester'da tanıdığı bir çocuktu. Büyülü Krallığı birlikte paylaşmışlardı ve Tom gelip hakkını talep etmeden çok önce, Peter onun erkek kardeşinin yerini almıştı. Janet, Peter'ı gerçekten bildiğinden daha çok seviyordu ve aniden, üniversitede olduğu için, onun kendisinden daha büyük olup olmadığını merak etti. Gladys'in tavsiyesini almaya kesin bir karar verdi.

"Çok şükür Chuck henüz üniversiteye gitmedi," dedi Daphne aniden ve Sally ile İkizler güldü.

Sonra, sıklıkla olduğu gibi, bir oda dolusu insan sessizce
düşündüğünde, herkes aynı anda konuşmaya başladı. Kardeşler konusunu
kapatıp tatillere geri döndüler. Şükran Günü hariç, tüm
günler için planlar yaptılar.

"O zaman bir şeyler olacak," diye güvence verdi Gwen. "Bayan Hull muhtemelen sınıflardan birinden eğlendirmesini isteyecektir."

"Üst sınıflar olacak biliyorsun," diye yanıtladı Poppy sitemkar bir şekilde, "ve bu kadar kısa bir sürede ne yapacağımızı bilmiyorum." Poppy'nin şikayetçi
tonundaki bu ses tonu kızların hepsini güldürdü.

"Neşelen, Poppy, ne olursa olsun hepimiz sana yardım edeceğiz," diye söz verdi Sally. "Kanatlar arasında gerçek bir eski moda yastık savaşı yapabiliriz; bu bizi biraz canlandırır," diye önerdi. "Kendimi oldukça depresif hissettiğimi kabul ediyorum."

BÖLÜM XVI - Daha Fazla Plan ve Komplo

Ancak Şükran Günü planları, bekledikleri gibi Kıdemlilere emanet edilmedi. O gece akşam yemeğinden sonra Bayan Hull, her öğünün bittiğini her zaman işaret eden küçük gümüş zili çalmadan önce Kıdemliler masasındaki yerinden kalktı.

Yemek odasına aniden sessizlik çöktü ve kızlar beklentiyle ona döndüler.

"Kızlar," diye başladı, "sizden tatilinizden vazgeçmenizi istemek zorunda kaldığım için çok üzgünüm ve hayal kırıklığını
hepinizin kabul ettiği muhteşem şekilde ne kadar takdir ettiğimi söylemek istiyorum. Çoğu zaman kendi planlarınızı
yapmalısınız. Dilediğiniz gibi davranmakta özgürsünüz. Günlerden birinde
piknik yapmayı öneririm. Gerçekten çok soğuk değil ve
dışarıda kalmanın iyi bir yolu olur.

"Şükran Günü'nde, Şükran Günü yemeğinde
konuklarım olmanızı istiyorum. " Kızlar coşkuyla ellerini çırptılar ama Bayan Hull
henüz bitirmemişti.

"Sadece bir şey daha, kızlar lütfen," diye devam etti. "Kızamık olan
kızları hatırlayın. Onlar Revir'de hasta ve siz
onların hesabına kalmanız gerekse de, onlar için ne kadar
kötü olduğunu düşünün ve onlar için elinizden geleni yapın. Revirdeyken notlar her zaman hoş karşılanır, değil mi?" dedi Poppy'ye dönerek.

"Evet, Bayan Hull, hemen hemen her şey hoş karşılanır," diye cevapladı Poppy, genellikle sakin yüzünde endişeli bir ifadeyle. Kimin Red Twins ve Ethel Rivers'a
yazmaya ikna edebileceğini merak ediyordu. Kitty Joyce ve Louise Brown'ın iyi bakılacağını biliyordu. Bayan Hull bir öneride bulunmanın ve sonra da bunun uygulanmasını Kıdemlilere bırakmanın bir yolunu bulmuştu.

Aynı düşünce her Kıdemlinin yüzüne yansıyordu. Gwen ve
Poppy çözümlerini İkinci Sınıfta buldular. Kendi özel
evcil hayvanlarını biliyorlardı.

"Akşam yemeğinden sonra onlara sorarız," dedi Gwen ve Poppy başını salladı.

Böylece akşam yemeğinden kısa bir süre sonra balo salonunun bir köşesinde, günün erken saatlerinde konuyu
tartışmış olan aynı grubu buldu.

"Hepimiz yazacağız," diye duyurdu Ann, hakkı olduğu için en büyük kız olarak. Hilltop'ta diğerlerinden bir yıl daha uzun süredir bulunuyordu. "Üstelik, gerçekten güzel notlar yazacağız." Çemberin etrafına meydan okurcasına baktı, sanki herhangi birinin ona
karşı çıkmaya
cesaret etmesini istiyormuş gibi.

"Yazacağız," diye kabul etti Prue.

"Öyle olduğunu varsayıyorum, ama ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye kaşlarını çattı Gladys, bu olasılığa
kaşlarını çatarak baktı.

"Çok şükür, kızamık yeni kanatta kaldı. Umarım hiçbirimiz
yakalanmayız," diye belirtti Sally. "Notları yazmaktan başka ne yapacağız?"

"Bilmiyorum. Bir şeyler düşünmemiz gerekecek," diye yanıtladı Gwen.

"Neden onlara serenat yapmıyoruz?" diye önerdi Daphne. "İnsanların şarkı
söylemesini duymak her zaman eğlencelidir, özellikle de sizin sevdiğiniz tüm şarkıları
söylerlerse."

"İyi fikir," diye kabul etti Poppy. "Tam da bunu yapacağız. Bayan Hull'un sevdiği eski plantasyon melodilerinden ve eski baladlardan birkaçını söyleyeceğiz.
Daphne, sen ve Janet sabah Seniors' Retreat'e gelin. İkinizin de
çok güzel sesleri var. Sizi geçen pazar kilisede şarkı söylerken duydum."

"Phyl değildi, değil mi?" diye sordu Ann. "Eğer İkizleri kilisede, başları dua kitaplarının üzerine saygıyla eğildiğinde
ayırt edebiliyorsan, benden daha fazlasını yapıyorsun demektir."

Poppy güldü ve Phyllis'in hala taktığı minik hilal rozetini işaret etti.

"İlk başta anlayamadım," diye itiraf etti. "Ama Phyllis paltosunu çıkardı ve
o iğneyi gördüm, sonra bir sonraki ilahi başladığında onları izledim ve
dudaklarını hiç açmadı, bu yüzden kendi kendime, 'Janet'ın sesi var' dedim."

"Ve tabii ki Taffy şarkı söylemesi gerekiyormuş gibi görünüyor ve söylüyor," diye ekledi Gwen.

"O da kovalamacada Diana'ya benziyor, elinde bir yay var," diye takıldı Sally, "ama ateş edemiyor."

Daphne hafifçe kızardı. "Sohbet ne kadar talihsiz bir hal aldı," diye geveledi. "Poppy, seninle sabah buluşuruz, tabii ki istediğin zaman."

Janet başını salladı. "Sevgiyle, Poppy, bence çok eğlenceli olacak," dedi.

"Bayan Hull'un bize bir parti vermesi çok hoş," diye belirtti Sally. "Bunun oldukça hoş bir şey olacağını biliyorum, o her zaman her şeyi çok
güzel yapıyor!" Bir saniye durakladı ve bir saniye sonra ekledi, "Keşke onun için bir şeyler
yapabilseydik."

Bu sadece bir fikir tohumuydu, ama inanılmaz bir hızla büyüdü.

"Keşke biz de yapabilseydik," dedi önce Gwen.

Sonra Prue ekledi, "Ben de."

Geri kalanlar başlarını salladı ve sıra yine Sally'deydi.

"Peki, neden olmasın?" dedi.

"Hadi."

"İyi fikir."

"Ama ne?" geldi cevaplar.

"Tam olarak bilmiyorum," diye itiraf etti Sally. "Fikir birden aklıma geldi."

"Bir serenat," diye önerdi biri.

"Yeterince hoş değil."

"Ya tablolar, canlı resimler? Bayan Hull onları sever." Konuşan
Poppy oldu.

Geri kalanlar birkaç dakika sessizce düşündüler. Sadece tablolar bir şekilde tam olarak doğru şey değildi. Fikir özgünlükten uzaktı. Sonunda Gladys atladı ve sessiz ama muzaffer bir dans sergiledi.

"Hadi, duyalım." Ann, Gladys'i diğer arkadaşlarından daha iyi tanıyordu ve sorunun çözüldüğünü hissediyordu.

"Şey, ileri gitmek veya küstah olmak istemiyorum," diye başladı Gladys utangaç bir şekilde, "ve
neyse ki bu sadece bir öneri."

"Hadi yapalım," diye talep etti Gwyn.

"Şey," diye tekrar başladı Gladys, "Hepiniz Bayan Hull'un Hilltop hakkında anlatılan hikayelere ne kadar düşkün olduğunu biliyorsunuz." Geri kalanlar hevesle başlarını salladılar.

"Neden bildiğimiz tüm Hilltop hikayelerini temsil eden tablolar yapamıyoruz?" diye aceleyle bitirdi.

Kızlar hayranlıkla baktılar.

"Yapabiliriz ve yapacağız," diye ilan etti Poppy. "İddia ediyorum, bu duyduğum
en tatlı fikir!" O ve Gwen diğer Kıdemlilerle görüşmek için gittiler ve geri kalanlar Gladys'in odasına geri döndüler.

"Hangi tabloları isterdin, Glad?" diye sordu Prue saygıyla.

"Şey, Kontesimiz var," diye cevapladı Gladys. "Kütüphanede, kitaplıkta kendi minyatürü var, içinde tüm hediyelik eşyalar var ve hatırladığım kadarıyla Taffy'ye benziyor."

"Ama kostümleri nerede bulacağız?" diye sordu Phyllis.

"Tavan arasında. Sedir sandıklarla dolu," dedi Ann ona.
"Bayan Hull maskeli balolar verdiğimizde bunları giymemize her zaman izin verir."

"Bize diğer karakterlerden bahset," dedi Sally sabırsızlıkla.

"Şey, İkizlerin balkonunda dolaşan zavallı mutsuz kadın var,"
Gladys gayet ciddi bir ifadeyle önerdi.

"İkizlerin balkonu mu?" Sally, eski bir masalın bu yeni uyarlamasına şaşırdığını gösterdi, ancak Gladys devam ederken ne Ann ne de Prue kıpırdamadı. Janet'ın odalarında bir hayalet olmasını dilediğinden beri bekledikleri fırsattı.

"Evet," diye devam etti Gladys, gerçekçi bir tonda, "balkonda duran ve aşağı bakan zavallı güzel kadın, sevgilisinin cansız bedenini eve getirdiklerini gördü. Kardeşiyle düello yapmıştı ve kardeşi onu öldürmüştü."

"Ah, Glad, ve bize hiç söylemedin!" diye itiraz etti Janet. "Gerçekten bizim balkonumuzdan mıydı?"

Prue'nun uyarıcı göz kırpmasını yakalayan Sally daha fazla soru sormadı.
O da onlar kadar iyi biliyordu ki, ünlü perili balkon evin diğer tarafında, sınıflardan birinin dışındaydı.

"Gerçek şu ki, sana hiç söylemeyi düşünmüyordum," dedi Gladys ciddi bir şekilde. "Bunları bilmek hoş değil. Hizmetçiler, bilirsin, hepsi hayalet gördüklerine yemin ediyor."

Phyllis titredi. "Zavallı güzel kadın," dedi, "Onun için çok üzgünüm, ama bir daha asla uyuyamayacağımı biliyorum."

"Ne saçmalık," diye haykırdı Janet. "Hayaletlere inanma fikri."

Diğer kızlar bunun saçmalık olduğu konusunda onunla aynı fikirde değildi; sadece
birbirlerine oldukça bilgili bakışlar attılar.

Sonra Poppy, Gwen ve diğer Kıdemlilerden bazıları içeri girdi ve konuşma
tablo planlarına döndü.

Toplamda altı tane yapılmasına karar verildi. Saat Mutlu Rüyalar'ı çalana kadar hararetle konuştular, sonra Kıdemliler odalarına geri döndüler ve
diğer kızlar birkaç dakika daha konuştuktan sonra kendi odalarına.

Janet, Phyllis ile kendi odalarında yalnız kaldıklarında doğruca balkona gitti. Güzel geceye baktı ve canlı hayal gücünde Gladys'in anlattığı gibi tüm sahnenin önünde açıldığını gördü.

Bayan Slocum, sevgilisinin bedenine zavallı kızın gözleriyle bakarken kollarını uzattığını görseydi, merak ederdi. Edebiyatta Janet duygularını kendine saklardı ve Shakespeare'den bir sahne ne kadar çok dokunursa, onu okurken sesi o kadar renksiz olurdu. Büyülü Krallığı Peter'dan başkasıyla paylaşmaktan nefret ettiği gibi, romantik olana olan sevgisini de paylaşmaktan ve olası bir alay konusu olmaktan nefret ederdi.

"Jan, o korkunç balkondan içeri gir," diye yalvardı Phyllis. "Her baktığımda tüylerim diken diken oluyor."

"Saçma," diye kısaca cevapladı Janet, ama içeri girdi ve yatağa girmesine daha çok
dakika vardı. Phyllis, aksini tahmin etmesine rağmen, kısa süre sonra derin bir uykuya daldı ve Janet, uyanık kalmaya ve güzel hanımı düşünmeye çalışsa da, kısa süre sonra onu takip etti.

İkisi de balkondan gelen alçak bir inleme sesinin farkına varmadan önce ne kadar süredir uyuduklarını hiç bilemediler.

Phyllis bunu ilk duyan oldu ve eğilip Janet'in kolunu sıktı.

"Jan, dinle, bu korkunç ses ne?" diye sordu.

Hala çok uykulu olan Janet, dinlemek için doğruldu. Bir dakika boyunca hiçbir ses yoktu, sadece ağaçlardaki rüzgarın fısıltısı. Sonra, ilk başta çok hafif, ama giderek daha da yakına gelen, alçak bir inleme duydular.

Phyllis bir saniye içinde Janet'in yatağındaydı ve ona karşı titriyordu.
Bir dakikanın büyük bir kısmı boyunca Janet korktu, sonra sağduyusu onu kurtarmaya geldi. Eski Chester'da rüzgarın yankılarla tuhaf oyunlar oynadığı ve dalgaların kıyıya
kasvetli bir şekilde çarptığı izole bir evde yaşamamıştı, kolayca korkacak kadar.

"Ah, Jan, o kadın, biliyorum!" Phyllis hıçkırıyordu.

"Fareler!" diye cevapladı Janet zarif olmayan bir şekilde.

Phylis onu durduramadan yataktan kaymış ve
yavaşça pencereye doğru sürünüyordu. Phyllis konuşamayacak kadar korkmuştu.
İnleme tekrar geldi ve bu sefer açık kapıdan beyaz bir kol sallandı.
Phylis başını yorganın altına soktu ve ardından ne olduğunu görmedi.

Janet daha da yaklaştı. Kalbinin çarpıntısının farkındaydı ama
korkmuyordu. Bunun yerine, gerçek bir hayalet yakalama olasılığının tadını çıkardı.

Bir dakika pencereyi izledi ve sonra ani bir dürtüyle kapıya doğru yürüdü. Kulağını anahtar deliğine dayadı ve yarı yarıya beklediği gibi çok temkinli bir fısıltı duydu.

Bir dakika bile beklemeden kapının kolunu yakaladı ve
aniden açtı.

İki kimono giymiş figür odaya düştü. Gürültü o kadar yüksekti ki
Phyllis bundan hiçbir hayaletin sorumlu olamayacağını düşündü ve
başını açtı.

Pencereden içeri dolan gümüş ay ışığında
Prue ve Ann'in yere serilmiş hallerini gördü ve Janet'in
"İçeri gir, olmaz mı? Glad'i arıyorsan, o balkonda." dediğini duydu.

BÖLÜM XVII--Tablolar

"Gerçekten, kızlar ziyaret için en tuhaf zamanı seçiyorsunuz!" dedi Janet ertesi sabah kahvaltıdan sonra.

Gladys hapşırdı. "Ovuşturma," diye yalvardı; "zaten yeterince kötü. Yine de, sana gerçek bir hayalet vermek için bu kadar uğraştığımızda, ve ben mükemmel bir hayalet olduğumu söylersem, en azından yapabileceğin şeyin ona göre davranmak olduğunu düşünüyorum."

"Phyl yaptı," Prue Janet'e sitemle baktı. "Lütfen bana o kapıyı açmayı
düşünmene sebep olan şeyi söyler misin?"

"Yardım çağıracaktı," diye önerdi Ann.

Janet üstün bir şekilde gülümsedi. "Pek sayılmaz. Elbette bunun bir şaka olduğunu biliyordum ve kimin olduğunu da tahmin ediyordum. Balkonda sadece birinizin olduğunu biliyordum, ama diğer ikisinin de çok uzakta olmayacağını biliyordum, bu yüzden kapıyı denedim, sonuçları ne oldu, zaten biliyorsun."

"Jan Page, ilacımı almaya tamamen razıyım, ama övünmeyeceğim."

Gladys Janet'e doğru atıldı ve sert bir kavgada birbirlerine girdiler.

Tam bu sırada Poppy içeri girdi.

"Siz iki genç ne yapıyorsunuz?" diye sordu. "Durmayın, yoksa
kendinize zarar verirsiniz ve tabloya uygun olmazsınız."

"Balkondan düşen küçük hanım için olana karar verdik," diye başladı Gwen. "İki sahnede yapacağız."

Kızlar dinlerken yüzlerini zor sabit tutabiliyorlardı.

"Glad güzel hanım mı olacak?" diye sordu Janet masumca.

"Hayır, bunun için seni ve Phyl'i kullanmayı düşündük," diye devam etti Gwen açıklamasına.

Şükran Günü gelmeden günler önce tartıştılar ve planlarını değiştirdiler, ancak bir haftadan biraz fazla bir süre sonra geldiğinde, onları hazır buldu.

Poppy onlara plandan bahsettiğinde okulun geri kalanı bunu yürekten onayladı ve Şükran Günü sabahı hepsi meşguldü. Bazıları balo salonunu her daim yeşil bitkilerden yapılmış fiyonklarla donatıyordu ve bazıları da ikramları hazırlamakla meşguldü. Drama Kulübü'yle ilgilenen kızlar sahneyle ilgileniyorlardı.

Her yıl manzaranın saklandığı eski ahırı talan ettiler ve mutlu bir sonuç elde ettiler. Minbere benzeyen bir balkon, Kontes'in minyatürde olduğu gibi poz verebileceği bir ormanlık alan ve ünlü bir besteci için eski bir
çalışma alanı bulmuşlardı.

Oyuncuların kendilerinin hiçbir şey yapmasına izin verilmiyordu, çünkü onları yormaktan korkuyorlardı ve hiçbir ünlü aktris Daphne'den daha iyi bakılamazdı.

Yeni kanat ilk başta biraz zor olmuştu, çünkü öneri eski kanattan gelmişti ve kıskanmışlardı, ancak Kıdemliler her şeyi yoluna koymuştu ve gün geldiğinde hepsi birleşmişti.

Kilise sabahın çoğunu aldı. Okulun ibadet ettiği, koruyucu çam ağaçlarının arasında bulunan küçük binaya kadar uzun bir yürüyüş vardı. Vaaz uzundu ve Hilltop'a ancak saat birde ulaştılar. Öğle yemeği iki uzun servis masasına gayri resmi olarak yayıldı ve kızlar kendilerine yardım ettiler. Akşam yemeği saat altıda olacaktı, böylece
son hazırlıklar için bolca zaman olacaktı.

Bayan Hull saat sekizde balo salonuna davet edilmişti, ama
onun dışında ne olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu.
Kızlar bunu derin bir sır olarak saklamışlardı ve sadece fakülteden Bayan Slocum planları biliyordu.

"Daphne, canım, lütfen böyle doldurma," diye yalvardı Janet, Bayan Jenks'in arkasından acı dolu bir fısıltıyla. "Bir lokma daha yersen,
bu akşam o korsajı asla giyemeyeceksin."

"Daha fazla sır," diye güldü Bayan Jenks. "Daha fazla beklememize gerek kalmaması iyi oldu, çünkü dayanamadım."

"Ben de dayanamadım," diye kabul etti Bayan Remsted. "Hiç bu kadar meraklı veya heyecanlı olduğumu hatırlamıyorum."

"Bize bunun kimin fikri olduğunu söyle?" diye yalvardı Bayan Jenks.

"Bir kombinasyondu," diye haykırdı Prue. "Sally başlattı ve Glad bitirdi."

"Gerçekten harika bir kombinasyon!" dedi Bayan Remsted gülümseyerek.

"Masamızla gurur duyuyorum," diye ekledi Bayan Jenks.

Kızlar Daphne'ye ve İkizlere baktılar ve birbirlerine göz kırptılar.
En sevdikleri öğretmenlerin günün ilerleyen saatlerinde gurur duymaları için daha fazla nedenleri olacaktı.

Öğle yemeğinden sonra tüm okul, akşam yemeği için giyinme zamanına kadar süren bir çalışma girdabına daldı.

"En iyi kıyafetler," diye uyarmıştı Poppy kızları; "Eğer varsa beyaz,
Bayan Hull tüm okulu beyaz görmeyi sever."

Kızlar başlarını salladılar ve aceleyle odalarına gittiler, yarım saat sonra incecik beyaz elbiselerle, saçları pembe ve mavi fiyonklarla bağlı olarak geldiler.

"Bir sürü zarif kelebeğe benziyorsunuz," dedi Bayan Hull, yaptıkları güzel resim karşısında
çok mutlu olarak. "Beyaz giymenizi takdir ediyorum, çünkü eminim ki beni memnun etmek için bunu yaptınız. Ama daha fazla konuşmamalıyım, önümüzde hala o sürpriz var ve bunu geciktirmek asla olmaz."

Yerlerine oturdular ve ardından kitaplarda okunan türden bir yemek geldi - tipik bir güney yemeği.

Her kızın evinde zarif bir yer kartı vardı. Bayan Remsted hepsini
boyamıştı ve her biri kendi başına küçük bir şakaydı. İkizlerin
her birinde iki küçük bezelye bulunan yeşil baklaları vardı ve üstüne
"aynı" yazıyordu.

Sally'nin önünde "Jane Teyzem" yazan yeşil bir papağanı vardı. Daphne'ninki "Ben mükemmelim" ve ardından bir yay ve ok.

Masaların hepsi meyve ve fındık sepetleriyle süslenmişti ve kar beyazı keten ve parlak gümüşler güzel eski salona muhteşem bir görünüm kazandırıyordu.

Herkes çok neşeli ve mutluydu. Hilltop'ta başladığından beri masalarda servis yapan yaşlı zenciler tertemizdi ve beyaz önlükler ve kırmızı bandanalarla sırıtıyorlardı.

"Ve şimdi sürpriz," dedi Bayan Jenks fındık ve meyvelerden sonra masadan ayrılırken.

Kızlar aceleyle yukarı çıktılar. Gwen onlara yardım etmek için İkizlerin odasına geldi ve Poppy Sally ve Daphne'nin yanında kaldı. Sonunda her şey hazırdı. İlk tablo için sahne hazırdı
ve balo salonundaki ışıklar söndü.

Perde yavaşça açıldı ve Sally'yi gördü, kadife bir takım elbise, geniş, beyaz dantel yaka ve büyük tokalı ayakkabılar giymiş bir çocuk gibi giyinmişti. Arkasında ormanlık alanla bir kayanın üzerinde poz vermişti ve kütüphanede asılı duran tablosuyla Hilltop'un ilk sahibine o kadar benziyordu ki, Bayan Hull ve diğer öğretim görevlileri soluk soluğa kaldı.

Bir sonraki resim başka bir resmin kopyasıydı, Ann ve Prue, altlarında fırfırlı pantolonlar görünen uzun, çok kabarık etekler giymişti, minik bir mezarın önünde yan yana duruyorlardı. Onlar "En sevdikleri spaniel'in mezarının yanında Delia ve Constance Hull'du."

Prue yeşil kot zemin örtüsünün üzerinde bir çivi üzerinde diz çökmüştü ve perde üçüncü kez düştükten sonra dizi o kadar felç olmuştu ki, Sally onu kaldırmak zorunda kaldı. Bir hafta boyunca topalladı.

İkizler, Perili Balkon'dan iki sahnede geldi.
İlkinde, yumuşak beyaz bir cüppe giymiş olan Phyllis, çenesini ellerinin arasına almış ve gözleri yükselen güneşe doğru bakıyordu. Sahnenin arkasında, bir vizyon etkisi yaratmak için bir tül perdenin arkasında, Gladys ve Janet vardı. Siyah saten diz altı pantolon ve beyaz gömlekler giymişlerdi,
boğazları açıktı. Eski sedef saplı düello tabancalarını birbirlerinin kalplerine doğrultmuşlardı.

Perde düştü, zavallı bunak kadının kendini balkondan atmak üzere olduğu üzücü sahnede tekrar açıldı. Hizmetçiler sevgilisinin buruşuk bedenini taşıyorlardı. Gladys çok ölü görünüyordu, kardeşi ise kollarını kavuşturmuş, genç yüzünde zafer gülümsemesiyle arkadan geliyordu. Gwen, çok
yıpranmış bir çanta taşıyan yaşlı doktor olarak etkileyiciydi.

Bir sonraki, Bayan Fanmore Hull'un cesaretinin hikayesini anlatıyordu. Poppy, yumuşak gri bir elbise, şapka ve başörtüsüyle bir
eğirme çarkının önünde oturuyordu. Kapıda üç kötü görünümlü haydut ona bakıyordu.
Birinin gözünde bir yama vardı ve hepsi çok şımarık görünüyordu.

Bayan Hull bir iki dakika daha eğirmeye devam etti ve sonra
saygınlık ve zarafetle ayağa kalktı. Soygunculara yaklaştı ve tam kapıya
ulaştığında giydiği ince önlüğü aldı ve
tavukları çimlerden
korkutacakmış gibi, "shoo!" dedi. Soyguncular
kayboldu.

Herkes güldü, çünkü eski hikayeyi biliyorlardı ve Bayan Hull sevinçle
alkışladı.

Bir sonraki ünlü Kontes de Camier'di. Daphne, tüm ışıltılı güzelliğiyle, kütüphanede kilitli bir kutuda dikkatlice saklanan Kontes'in minyatürüne o kadar benziyordu ki Bayan Hull şaşkına döndü. Daphne, büyüleyici modeli gibi, yumuşak dalgalar halinde zarif terlikli ayaklarının etrafına yayılan
tuhaf bir çoban elbisesi giymişti. Şapkası, üstünde sadece düz bir mavi kadife fiyonk bulunan beyaz bir leghorn'du, ancak siperliğinin altında, harika saçlarına doğru, bir sürü minik unutmabeni çiçeği vardı.

Küçük, dik arkalıklı bir sandalyeye oturdu, hafifçe öne eğildi, dudakları ürkütücü bir gülümsemeyle aralanmıştı ve gözleri parlaktı.

"Oh!" diye soludu herkes, kızlar, öğretim görevlileri ve Bayan Hull ve sonra
perdenin düşüp güzel resmi kapatmasından korkarak nefeslerini tuttular.

Sonunda yavaşça düştü ve tekrar tekrar yükseldi.

"Ne güzel bir Juliet olurdu!" dedi Bayan Hull ve Bayan Slocum başını salladı.

Son resim gösterilmeye değmezdi. Helen Jenkins, erkek kıyafetleri giymişti, spinnet'e oturdu ve sanki bir başyapıt besteliyormuş gibi görünmeye çalıştı, ancak herkes Daphne'ye bakamayacak kadar doluydu. Perde indi, ışıklar yandı ve kızlar kostümleriyle sahne arkasından çıkıp dansa katıldılar. Phyllis ve Daphne, kol kola odada yürürken güzel bir resim oluşturdular, çünkü Phyllis, omuzlarına düşen saçları ve zarif vücuduna düşen yumuşak fildişi rengi cüppesiyle çok güzeldi. Sally ve Janet'le neredeyse güzellikte yarışıyorlardı,
çünkü yakışıklı oğlanlardı ve güzel bir şekilde kasılarak yürüyorlardı.

Bayan Hull'un genellikle mesafeli mizacı, sürprizin doğasından etkilenmişti. Evinin tarihini seviyordu ve kızların taklitlerine kattıkları gerçek duyguyu görmekten çok memnundu ve her kıza sırayla iyi geceler derken övgüsünü esirgemedi.

Evdeki büyükbaba saatleri on bire vurduğunda yataklarını arayan uykulu ama çok mutlu bir okuldu.

"Sana tatillerde burada kalmanın zor olmayacağını söylemiştim ve olmadı, değil mi?"

"Elbette değil."

"New York'a yolculuk ne olacak, Prus?"

"Ah, New York'un canı cehenneme!" diye cevapladı Prue ve akşam, gün başlarken kahkahalarla sona erdi.

BÖLÜM XVIII--Seçimler

Hilltop'taki alçak tavanlı beyaz badanalı spor salonu başlangıçta
depo ve süt ürünleri odasıydı. Odalar bir araya getirildi ve mükemmel bir spor salonu oldu. Seyirciler için yanlarda bir balkon vardı ve
duvarlar dambıllar ve diğer aletler için raflarla kaplıydı.
Her iki uçta basketbol direkleri vardı ve tavana trapezler ve barlar bağlanmıştı.

Hilltop egzersizlerini açık havada yapmayı tercih ediyordu, ancak spor salonu kötü havalarda
çok iyi bir alternatifti.

Yılın en heyecanlı zamanı olan Noel tatilleri yaklaşıyordu. Takımlar seçildi ve çeşitli kulüplere yeni üyeler seçildi.

Alışılmadık derecede soğuk ve yağmurlu hava nedeniyle okçuluk hedefi içeri getirilmiş ve spor salonuna yerleştirilmişti. Arkasına, savrulan okları yakalamak için yumuşak, küçük bir file perde asılmıştı. Yaylar duvar boyunca yığılmıştı ve
oklar yanlarında düzgün bir yığın halinde duruyordu.

"Bana sıkıcı görünüyor," diye şikayet etti Sally. "Hiçbir zaman kapalı alanda atış yapmadım ve bundan hoşlanacağımı sanmıyorum."

Janet düzenlemelere eleştirel bir şekilde baktı.

"Ah, peki, herkeste aynı etkiyi yaratacak," dedi. "Ve
ciddiyim, Sally, şansımızın olmadığını biliyorsun. Seçime
katılan bir sürü kız var."

"Biliyorum ve biz sadece ikinci sınıf öğrencileriz," diye kabul etti Sally. "Yine de umudumu
kaybedemem."

"Ama Sally, seçilecek sadece on kişi var, altı normal ve dört yedek," diye hatırlattı Janet ona. "Neden, şansımız yok. Ama her zaman
gelecek yıl var ve ondan sonraki mübarek yıl. O zaman
sporun kaptanı olacaksın."

"Ben yapmayacağım, sen olacaksın. Buna çok uzun zaman önce karar verdim. Phil Dramatiklerin başkanı olacak ve Daphne de sınıfın."

Janet ona şefkatle baktı. "Ve sen geri kalanımızı
elden çıkardığında ne olacaksın?"

"Ah, rehber, filozof ve hepinizin dostu," diye güldü Sally. "O zaman
her pastada parmağım olur."

"Zaten dördümüz işleri böyle yapıyor," diye güldü Janet. Daphne bu ismi mutlu bir şekilde düşündüğünden beri
kendilerinden her zaman "dördümüz" diye bahsederlerdi. Yaşlı ve genç diğer kızlar onaylayarak baktılar. Bir
okul yakın arkadaşlıklarıyla gurur duymaya meyillidir.

Ann, Prue ve Gladys, taklit ederek kendilerine "Biz ve Şirketi" dediler ve
okul tekrar gülümsedi ve onayladı.

Kızıl İkizler içeri girdi ve daha fazla tartışmaya son verdi. Kızamık
ataklarından uzun zaman önce iyileşmişlerdi ve Revir'den ruhen çok terbiye edilmiş bir şekilde dönmüşlerdi - Sally'nin dediği gibi, "Hilltop'un ruhu
çalışmaya başlıyordu." Katıldıkları her yarışmada hala çok ciddiydiler ve hastalıkları
sırasında birbirlerine karşı daha fazla sevgi beslememişlerdi.

Yarışmanın kuralları gereği herkes standart yayları kullanmak zorundaydı.
İkizler, okulun sağladığı yaylardan daha üstün bir şekilde
tercih ettikleri kendi özel yaylarını kullanıyorlardı.

Artık yanlarındaydılar ve Sally ile Janet onlara hayranlıkla bakmak için durdular.

"Bu, onları yarışmada kullanamayacağımız anlamına gelmiyor mu sence?" diye sordu Bess, kırgın bir ses tonuyla.

"Hayır, istemiyorum, bu pek de adil olmazdı. Bir avantaj istemezsin, değil mi?" diye cevapladı Sally.

"Neden olmasın," dedi May somurtkan bir şekilde. "Eğer bunlara sahip olabilirsek, o zaman
şanslıyız ve şansımızdan faydalanmalıyız. "

Janet ve Sally cevap verme zahmetine girmediler. Spor salonundan çıkıp
dik arka merdivenleri tırmandılar.

"O kızları ne kadar çok görürsem, onlardan o kadar nefret ediyorum," dedi Janet duyguyla.

"Biliyorum," diye kabul etti Sally. "Onların mümkün olduğunu ve geliştiğini düşünmeye başlıyorum ve sonra böyle bir şey söylüyorlar."

"Umutsuz," diye duyurdu Janet ve Kızıl İkizler daha fazla konuşmaya uygun olmadıkları için
bir kenara atıldılar.

"Merhaba, ikiniz!" diye seslendi Daphne kütüphanenin kapısından geçerken.
İçeri girdiler ve Phyllis'i burnu Venedik Taciri'nin
bir nüshasına gömülmüş halde buldular.

"Aşağıda minyatürüne mi bakıyorsun, Taffy?" diye takıldı Sally.

"Gerçekten değilim; Bayan Browning'den Küçük Ellie'yi öğrenmeye çalışıyorum," diye itiraz etti Daphne. "Çok hoş bir şey," diye ekledi Janet'a dönerek.

"Bunu seveceğini biliyordum," diye Janet'ın gözleri coşkuyla parladı. "Phyllis'in öğrenmesini istiyordum ama o 'Merhametin Niteliği Zorlanmaz'a sadık kaldı ve onu suçladığımı sanmıyorum, çok güzel."

"Ve kısa," diye ekledi Phyllis kitabı bırakarak. Sally yanına gidip
oturdu ve kolunu boynuna doladı.

"Bize tekrar anlat Sally, bu öğleden sonra neler oluyor," dedi.

"Saat ikide gong sesi duyulacak," diye başladı Sally, "ve herkes spor salonuna doğru
toplanacak. Önce basketbol maçı olacak. Uygun olan her kız
oynama şansı yakalayacak. Ondan sonra okçuluk antrenmanı geliyor. Atış yapıyoruz,
Aynı Okçuluk Günü'nde yaptığımız gibi, yani uygun olan tüm kızlara. Sonra
atlama ve sırıkla atlama ve tatbikat var. Sonra soğuk küvetler,
akşam yemeği ve Drama Kulübü kızları akşamları şiir okuyor. Ondan sonra
dans ve ikramlar."

"Ama ne zaman öğreneceğiz?" diye ısrar etti Phyllis.

"Bu gece odalarımıza gittiğimizde. Eğer şanslıysak
yastıklarımızın altında notlar buluruz."

"Aman Tanrım, yani teyzeniz Jane'in Poll-papağanı!" diye haykırdı Janet, "Keşke bitseydi."

"Ben de. Gerilim korkunç. Elbette hepimizin bir şansı var, ama
çok küçük bir şans."

"Elim şimdi o kadar titriyor ki yayımı kaldıramayacağım,
asla geremeyeceğim," diye şikayet etti Janet gülerek.

"Önemli değil canım, ikizin muhtemelen kalkıp
bildiği
her satırı unutacak," diye teselli etti Phyllis.

"Hadi yürüyüşe çıkalım ve bundan bahsetmeyelim," diye önerdi Daphne aniden. "Bugün annemden bir mektup aldım," diye başladı ve
öğle yemeğine kadar ev planlarını tartıştılar, çünkü bu tatillerden önceki son
cumartesiydi.

Saat ikide spor salonuna gittiler.

Basketbol maçı uzun ve sıkıcıydı. New Wing oyuncuların çoğunu sağlıyordu ve kupanın
son kazananları onlar olacak gibi görünüyordu.

Ardından Okçuluk Yarışması geldi. Janet bir kez daha Red Twins'i yendi.
Yayların değişimi formlarını bozdu. Bunu bir daha yapmaları hiç gerekmedi.
Sally'nin şansı yaver gitti ve çok iyi bir puan aldı, ancak yarışan o kadar çok kız, Küçükler ve Büyükler vardı ki, ne Janet ne de Sally
hiç umutlu hissetmediler.

Akşam yemeğinde yemek odasında sessiz bir durgunluk vardı. Hilltop, kızlarının her şeyden önce iyi kaybedenler olması konusunda ısrar etti ve çok az homurdanma oldu, ancak bu gece her kız kendi düşünceleriyle meşguldü.

Sonunda ezberden okumalar geldi. Kızlar balo salonundaki sahnede durup Shakespeare'den dizeler okudular.

Phylis sessizce önlerinde durana kadar, bir
kişiliğin farkına varmadılar. Portia'nın meşhur konuşmasını sade ama anlayışlı bir şekilde söyledi. Kızların dinlemesini sağladı ve bitirdiğinde ona hak ettiği
hakkı verdiler.

Daphne onu takip etti ve Küçük Ellie'nin hikayesini anlatırken Janet
Büyülü Krallığın büyüsünü yeniden hissetti.

Daphne'nin güzelliği her zaman okul arkadaşlarından anında takdir görürdü ve bu gece alkışlarında fazlasıyla cömerttiler.

Akşam dansla sona erdi ama bu gece tatlı rüyalar uyku vaktini
geçirdikten sonra oyalanmak yoktu.

Kızlar aceleyle odalarına gittiler.

Janet ve Phyllis ayağa kalkıp birbirlerine baktılar ve sonra yastıklarının altına daldılar.

Sadece Janet bir not buldu. Notu isteksizce açtı. Phyllis kaçırmış olsaydı ne eğlenirdi? Okçuluk Takımı'na seçildiğini okudu.

"Ah, Phil!" diye fısıldadı, notunu dikkatsizce düşürürken, ama Sally ve Daphne içeri dalmadan önce bitirmeye vakti olmadı, ikisi de gösterişli notlardı. İkizleri görünce dehşete kapıldılar.

Phyllis hafifçe gülümsedi.

"Tebrikler," dedi.

"Phil, demek istediğin bu mu?" diye sordu Daphne ve zavallı Phyllis başını salladı.

Ann, Prue ve Gladys dans ederek içeri girdiler. Gladys yedek olarak Okçuluk Takımı'na girmişti.

Phyllis'in başarısızlığı haberi karşısında çok şaşırmış ve şok olmuş bir şekilde durdular.

"Ama sen bunu hak ettin, Phil," diye ısrar etti Ann.

"Saçmalama, ben öyle bir şey yapmadım. Sen sadece istediğin için bir şeyleri hak etmiyorsun," diye cevapladı Phyllis. "Aman Tanrım, senin şansında bana bir ömür yetecek kadar sevinç var. O yüzden beni unut."

"Bu ne?" diye sordu Gladys ve yatağın altına daldı ve
elinde Phyllis için bir notla ayağa kalktı.

"Düştü," diye bağırdı. "Oku Phil, çabuk!"

Phyllis okudu. Drama Kulübü'nün bir üyesiydi.

"Oh--oh, Jane!" diyebildiği tek şeydi.

BÖLÜM XIX - Tenis Oyunları

Noel geldi ve beraberinde uzun tatillerin ve evin sevinçleri geldi.
İkizler özellikle iyi vakit geçirdi, çünkü Teyze Mogs, Bayan Ladd ve Bayan Hillis onlar için eğlendi ve Bay Keith, Donald'ın babası,
onlara muhteşem bir parti verdi.

Chuck'ın çok değiştiğini ve üstün olmaya meyilli olduğunu gördüler, ancak İkizlerle eski haline dönmesi uzun sürmedi, Phyllis'e her zamanki gibi belirgin bir tercih gösterdi.

Tatilin son dört günü Ann'in amcası olan Major Harrison'da geçti, Gladys ve Prue'yu, İkizleri ve Daphne ve Sally'yi üç hafta boyunca yeğeninin yanında kalmaya davet ederek tüm beklentileri aşmıştı.

Hepsi son dört günü kabul etmişti ve muhteşem günler geçirmişlerdi. Binilecek atlar, oynanacak köpekler ve Janet için hayallerindeki kütüphane vardı.

Sessiz yaşlı bir beyefendi olan Major Harrison ilk başta çok sert davranmıştı,
ancak ziyaretlerinin sonuna doğru onların arkadaşlığını aramış ve onların güzel zamanlarından onlar kadar keyif almış gibi görünüyordu.

Janet onun özel evcil hayvanıydı. Onunla birlikte bindi ve birlikte her sabah
kulübeleri ziyaret ettiler; ve Janet hasta bir yavru köpeğe bakmada yeteneğini gösterdiğinde, o kadar memnun olmuştu ki küçük kahverengi-beyaz topu ona vermişti. Janet hediyeyi memnuniyetle kabul etmişti, ancak
köpeğin Glenside'da kalması gerektiği anlaşılmıştı, çünkü kendi Boru'su New York'ta bir rakibi
hoş karşılamayacaktı ve onu
Hilltop'ta tutamazdı.

Vaftiz töreninde çok eğlendiler, yavru köpeğe uygun şekilde Janet adı verildi ve kulüp yıllıklarına kaydedildi.

Noel'den sonra okulda uzun dönem geldi. Ancak Paskalya erken geldi ve
yılın ilk gününden hemen sonra gelen güzel hava sayesinde
kızlar her zamanki yıl ortası gerginliğini hissetmediler.

Bu bölüm açıldığında, Hilltop'ta bahar tüm hızıyla sürüyordu. Çimlerin etrafını çevreleyen büyük leylak çalıları çiçek açmaya hazırdı ve
her yerde bahar çiçekleri gökyüzünün koyu mavi ve beyazına parlaklıklarını katıyordu.

Spor Haftası devam ediyordu. Basketbol Günü gelip geçmişti ve
yeni kanatta bir zafer bırakmıştı. Bayrak yarışları bir gün önce koşulmuştu, onlar için bir zafer daha.

Sadece Okçuluk ve Tenis kalmıştı ve eski kanat ikisini de kazanmazsa
sporda yenileceklerdi.

"Tenisle okçuluk kadar ilgilenmiyorum," diye seslendi Sally o sabah giyinirlerken.
Tüm kapılar açıktı ve sözler
odadan odaya savruluyordu.

"Ah, bir nokta olarak, en azından," diye seslendi Ann koridorun sonundan.

"Birisi beni giydirsin," diye ekledi, beyaz keten elbisesinin arkasındaki inatçı bir düğmeyle uğraşırken.

"Yeni kanat bu yıl sporda puan kazanırsa, geri dönmem," diye duyurdu Gladys. "İşte, Ann, arkanı dön ve hareketsiz dur, seni geberteceğim. "Kırmızı İkizler'in önümüzdeki dönem boyunca övünmesinin ne kadar kötü olacağını düşünün," diye ekledi. "Buna dayanamadım."

"Onlarla çiftlerde finalde kim oynuyor?" diye sordu Prue.

"Biz oynuyoruz," diye cevapladı Phyllis. "Dün oynadık ve tabii ki Poppy ve Helen'i yenmek zorunda kaldılar."

"Buna küstahlık diyorum," diye yorumladı Gladys.

"Ah, peki, eğer onlara karşı oynuyorsanız, endişelenmemize gerek yok. Senin oyunun nasıl?" Prue elinde hiç raket tutmamıştı ama her zaman
tenis terimleriyle konuşurdu.

"Çok kötü, teşekkür ederim, Prue," diye bilgilendirdi Janet. "Dün Kitty ve Louise'e karşı oynarken bileğimi burktum ve Phyl ayağını incitti."

"Sanırım o zaman Kırmızı İkizler çok iyi durumda. Avantajı ne kadar da seviyorlar!" dedi Sally öfkeyle.

"Peki, bunu bilmiyorlar mı?" diye cevapladı Janet. "Ben
bu konuda çok sessiz kaldım. Herhangi bir fakülte üyesini gördüğümde 
elimi arkama alıyorum, böylece bileğimdeki yapışkan bandı fark etmiyorlar."

"Burkulma o kadar kötü mü?" diye sordu Daphne.

"Evet, çok acı verici," diye yanıtladı Janet. "Nasıl başa çıkacağımı bilmiyorum," diye ekledi koridorda taşımak için gerekenden çok daha yüksek bir sesle.

"O kimdi?" diye bağırdı Gladys aniden. Koridorda ve kendi odasında giyiniyordu.

Janet kapısına gitti ve merdivenlerden yavaşça aşağı inen geri çekilen bir figürün ardından gülümseyerek durdu.

"Sus, Glad, eğlencemi bozma," dedi gülerek. "O Ethel
Rivers'dı, Kızıl İkizler'i aramaya gitmişti. Aynamda yansımasını gördüm, bu yüzden ona verebileceğim haberi verdim."

"Ama neden ona kolunun ne kadar ağrıdığını söylüyorsun? Kırmızı İkizler övünecek," diye itiraz etti Prue.

"Bekle ve gör," diye cevapladı Janet.

Ve Kırmızı İkizler övündü. Hatta İkizlere bir
eldiven isteyip istemediklerini sordular. Janet reddetmeyi öyle bir şekilde yaptı ki,
mümkün olsaydı memnuniyetle kabul edeceğinden emin oldular.

"Ne yapıyorsun, Janet canım?" diye sordu Daphne, konuşmayı duymuştu.

"Oldukça kötü bir numara, Taffy," diye itiraf etti Janet, "ama kendimi tutamıyorum. Kendilerinden
emin olduklarında çok komik oluyorlar. May'in Phyl'e
küçümsediğine bak. Yemin ederim ki ona
puan veriyor."

Daphne onu omuzlarından tutup sarstı. "Jan, bana gerçeği söyle. Kırmızı İkizler'in ne kadar şansı var?" diye sordu.

"Dünyada hiç şansı yok," diye sakince cevapladı Janet.

Ve Daphne, kortun yakınındaki yerler için
kalabalıklaşan hevesli kız grubuna geri döndü ve tüm yeni kanat kızlarının
övünmelerine karşılık olarak tatlı, hayalperest gülümsemesini takındı.

Maç başladı. Gwen ve Stella Richardson finallerde teklerde oynadılar ve zorlu bir mücadelenin ardından Gwen kazandı.

"Kusursuz bir arka el vuruşu var," diye haykırdı Phyllis hayranlıkla. "Keşke ben de yapabilseydim!"

"Oh, iyi oynadın, Gwen, iyi oynadın!" diye bağırdı Janet, kızarmış ama
zafer kazanmış Gwen korttan ayrılırken.

"İyi dövüştün!" diye bağırdı Sally, Stella onu takip ederken. Genişçe gülümsüyordu.

"Başka bir kız tarafından yenilmekten nefret ederim ama Gwen tarafından yenilmek
olumlu bir onur," dedi iyi huylu bir şekilde.

"Tamam kızlar, çiftlerde finallere hazır olun." Gwen gümüş düdüğünü çaldı. Bir kez daha spor kaptanı olmuştu.

İki ikiz takımı yerlerini aldı.

"Kolun için çok üzgünüm!" dedi Bess, Janet'in yanından geçerken küçümseyici bir nezaketle.

Janet teşekkür etmek için başını salladı. Şaka yapmış olmasına rağmen kolu acıyordu ve ertesi gün Okçuluk yarışmasını düşünmeden edemedi. Yerini alırken bandajlı bileğine pişmanlıkla baktı.

Kırmızı İkizler önce servis attı. Bess, Phyllis'e zor bir drop attı ama raketi bunu bekliyordu ve topu geri gönderdi, sadece filenin üzerinden
sürükledi.

Yaşlı kanat sevinçle bağırdı ve Bess hücum etti.

"Neden fileye girmiyorsun? Bunun onun numaralarından biri olduğunu biliyorsun," dedi öfkeyle.

"Ah, kıpırdama," diye mırıldandı May.

"Aşk--15," diye seslendi Gwen.

Daha fazla güven duygusuyla, Bess tekrar servis attı. Bu sefer Janet'a. İlk topu denedi ve yeni bir kesme denedi. Top ağın yanlış tarafına düştü, ancak ikinciyi yılmadan attı.

Janet onu karşılamak için öne koştu ve kolayca geri gönderdi, kortun en sağ köşesine.

"Ah, güzel yer!" Sally kenar çizgilerinden alkışladı.

Kırmızı İkizler servislerinin ilk oyununu kaybetti ve ikincisi Phyllis'in muhteşem servisinden önce düştü.
Üçüncü ve dördüncüyü kazandılar.

İkizler beşinci ve altıncıda kolay bir zaman geçirdiler. Bess ve May, Phyllis ve Janet'in mükemmel takım çalışması karşısında kolay kurbanlar olacak şekilde tartışıyorlardı.

İlk setten sonra maçın sonucu kesinleşti.
Dördüncü oyundan sonra durdular ve alkışlarla karşılandılar.

Janet korttan çıkarken biraz sallandı. Bileği kör edici ağrılar gönderiyordu ve onu acımasızca bağlayan
yapıştırıcı bandı koparmak için sabırsızlanıyordu.

Sally ve Daphne onun solgunluğunu fark edip yanına gittiler.

"Bana bir içki al, olur mu, Taffy?" dedi Janet, aniden gelen korkunç bir zayıflık nöbetiyle
sıraya zayıfça oturarak.

Sargıyı çıkardı ve öfkeli kırmızı bir şişlik ortaya çıktı.

"Ah, Jane, ve bileğinin bir şaka olduğunu düşünmüştük!" diye haykırdı Sally.
"Ne kadar korkunç ve okçuluk--"

"Yapma," dedi Janet hemen. "Bana hatırlatırsan ağlarım."

Bu arada Phyllis, Red Twins ile konuşuyordu.

"Neden kaybettiğimizi anlayamıyorum," dedi Bess inatla. "Biz sizden
daha iyi oyuncularız ve bunu biliyorsunuz."

[İllüstrasyon: _Sargıyı çıkardı ve öfkeli kırmızı bir şişlik ortaya çıkardı_]

"Elbette öylesin," diye kabul etti Phyllis, "çok daha iyisin, ama takım çalışması hakkında hiçbir fikrin yok. İkiniz de her şeyi yapmak ve tüm itibarı almak istiyorsunuz.
Neden ikiz olduğunuzu anlayamıyorum. Jan ve benim hissettiğimiz kadarıyla, _biz_ yaptığımız sürece, bu aynı şeye denk geliyor. Sanırım bunun nedeni ikiz olmamız."

"Şey, _biz_ olduğumuz için birlikte geçinemiyoruz," diye açıkladı May. "Diğerinin öne geçmesini istemiyoruz ve bunu yapmamamız doğal," diye ekledi kendini haklı çıkararak.

"Bu doğal değil," diye itiraz etti Phyllis; "ve sana şunu söyleyeyim,
birlikte çalışmayı öğrenene kadar, birbirinize veya Hilltop'a asla dünyevi bir iyilik yapamayacaksınız."

Yaz boyunca onlara düşünmeleri için bu küçük düşünceyi verdikten sonra,
Phyllis onlara sırtını döndü ve Janet'ın yanına gitti.

BÖLÜM XX - Drama Kulübü

Janet için Okçuluk Günü kasvetli bir gündü.
Gladys'e yerini bırakmak zorunda kaldı, çünkü kolu o kadar şişmişti ki yayını bile geremiyordu.

Ancak yaşlı kanat kazandı ve en yüksek puanı alan kişi olarak kupaya adını kazıtan Sally oldu.

Heyecan verici bir gündü, ancak en heyecan verici şey akşam oldu.
Oyunun Mezuniyet Töreni'nden önceki gece oynanması için tüm hazırlıklar yapılmıştı. Drama Kulübü _Romeo ve
Juliet_'e karar vermişti. Daphne, Juliet'i ve Poppy Romeo'yu oynayacaktı.

Phylis, Romeo'nun arkadaşlarından biri olarak küçük bir rol üstlendi. Provalar son bir aydır devam ediyordu ve oyuncular en azından kendi bölümlerinde mükemmel olduklarını düşünüyorlardı.

Sonra gösteriden önceki gece Poppy merdivenlerden düştü.
Yüzünü
kesti ve omuzlarını morarttı ve baygın bir şekilde
revir'e taşındı.

İkizler, Sally ve Daphne haberi dehşet içinde bir sessizlikle duydular.

"Romeo'yu kim oynayacak?" diye sordu Daphne.

Bu soru Helen Jenkins tarafından çözüldü. Kapıyı
çaldı ve her zamanki gibi iş adamı gibi içeri girdi.

Yüzlerinden haberi bildiklerini anladı, bu yüzden doğrudan konuya girdi.

"Olabilecek en kötü şey bu," dedi kararlı bir şekilde; ve sonra hiçbir uyarıda bulunmadan ekledi, "Phyllis, _sen_
Romeo'yu oynamak zorunda kalacaksın."

"Ben Romeo'yu oynuyorum--"

"Phyl!"

"Ne kadar harika!"

"Ama yarın," Helen'in haberlerini karşılayan ünlemlerden bazılarıydı.

"Peki, yapabilir misin, yapamaz mısın?" diye sordu Helen. "Aceleyle Revir'e geri dönmeliyim ve Poppy'nin zihnini rahatlatmalıyım. Endişelenerek kendini daha da hasta ediyor. "

"Elbette yapacağım," diye hemen cevapladı Phyllis, dizleri altında titrese de.

"İyi kız!"

"Poppy'ye elimden gelenin en iyisini yapacağımı söyle ve şimdi herkes lütfen dışarı çıksın,
Ben replikleri çalışmalıyım."

"Replikleri dert etmeyin," dedi Janet sessizce.

"Ama neden olmasın?"

"Çünkü oyunun tamamını baştan sona biliyorum ve
kulislerde oturup her harfi takip edeceğim," diye söz verdi Janet.

Phyllis'in yüzü gevşedi. "O zaman sorun yok," dedi. "Onları tazeleyeceğim, çünkü onları kendim de biliyorum, tabii ki, sadece ipuçlarından emin değilim."

"Sana bunları vereceğim."

Sally ve Daphne kapıda durakladılar.

"Benimle birlikte gözden geçirmek istediğinde beni ara," dedi Daphne. "Ve oh,
Phyl! Helen'den önce söylemek istemedim ama o kadar heyecanlıyım ki ne yapacağımı bilmiyorum."

"Taffy, çok tatlısın," diye cevapladı Phyllis. "Muhtemelen tüm
güzel sahnelerini de mahvedeceğim."

"Ah, hayır, mahvetmeyeceksin," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Sally.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Phyllis gülerek.

"Jane Teyze'nin Poll-papağanı söyledi," diye cevapladı Sally, kapı üzerlerine kapanırken.

Sonraki yirmi dört saat çok yoğun geçti. Janet her dakika Phyllis'in yanında kaldı ve ona kendi cesaretini verdi.

Kostümlü prova kesinlikle başarısız oldu ama yaşlı kızlar hiç de telaşlı değildi.

"Umutsuzum," diye itiraz etti Phyllis.

"Sen değilsin," diye hararetle reddetti Janet.

"Nasıl hissediyorsun, tatlım?" diye sordu Poppy. Aşağıdaydı ama gerçekten de hüzünlü bir görüntüydü, yüzü küçük gazlı bez parçalarıyla kaplı
üzerine yapıştırıcı sıva parçaları yapıştırılmış.

"Korkmuş, Poppy," diye itiraf etti Phyllis.

"Bu tam yerinde. Bir saniye bile kendinden emin olmanı istemem," diye teselli etti Poppy.

"Aman Tanrım, gidip biraz daha çalışmalıyım," diye iç geçirdi Phyllis.

"Böyle bir şey yapmayacaksın. Dışarı çıkıp yürüyüşe çıkacaksın
ve sonra içeri gelip güzel bir şekerleme yapacaksın."

Phyllis bu fikre güldü, ancak Poppy, Sally ve Janet'in yardımıyla
konuyu kazandı ve Phyllis kadar korkan Daphne ile birlikte
uzun bir yürüyüşe çıktılar.

Geri döndüklerinde küçük bir şekerleme için yeterince mutluydular.

Sonunda akşam geldi ve onunla birlikte bir gösterinin tüm heyecanı geldi. Yaşlı kızlar olabildiğince sakindi. Buna alışmışlardı, ancak zavallı Daphne ve Phyllis!

Yaşları ve sınıfları arasındaki farkı hissettiler ve Drama Kulübü'ndeki kızlarda değil, seçilmemiş olan
bazı Gençlerde ufak bir kızgınlık duygusunun farkındaydılar.

Perde tam zamanında, saat sekizde açıldı. Ortam büyüleyiciydi ve Janet'in desteğinden emin olan Phyllis kendini iyi akredite etti.

Balo salonu garip yüzlerle doluydu, çünkü çok sayıda
misafir vardı ve onlara ilk dehşetli bakıştan sonra, Phyllis gözlerini
sahneden ayırmadı.

Balkon sahnesi geldiğinde, neredeyse sakinleşmişti ve sesi
başladığında net ve yumuşaktı--

"Hiç yara hissetmemiş olan yara izleriyle dalgalanıyor--"

Daphne, yumuşak saçları incilerle
bağlanmış güzel bir Juliet'ti. Balkonundan eğilip sorduğunda--

"Sen hangi adamsın ki, gecede böyle gizlenmişsin, benim meclisime
rastlıyorsun?"

Misafirler, saf hayretten nefeslerini tuttular.

Phyllis, belki de Daphne'nin gülümsemesinin büyüsü altında, kendi bilincini
unuttu ve kendini role attı ve bunun sonucunda Juliet'ini eski Verona'nın tüm şevkiyle baştan çıkardı.

Drama Kulübü için bir zaferdi, ama özellikle Daphne ve Phyllis için. O gece odalarına güzel kafaları aldıkları iltifatlarla vızıldayarak gittiler. Ama, aklı başında çocuklar oldukları için, bunu önemsiz olarak değerlendirdiler.

"Sen dünyadaki en mutlu insan değil misin?" diye sordu Janet.
"Öyle olmalısın."

Phylis başını iki yana salladı. "Hayır, mükemmel bir şekilde mutlu olamam, çünkü ara sıra bunun son gecemiz olduğunu hatırlıyorum ve sonra ağlayabiliyorum."

"Biliyorum, Taffy de aynı şeyi söyledi," diye kabul etti Janet. "Ama, Phyl, gelecek yılı
düşün. O zaman yaşlı kızlar olacağız. "

Phyllis mutlu bir şekilde iç çekti ve yastığına sokuldu.

"Phyl," diye fısıldadı Janet bir dakika sonra, "Seninle çok gurur duyuyorum."

Phyllis eğilip onu öptü.

"İşte!" dedi, "bu akşam boyunca istediğim tek iltifattı ve bunu alabileceğimi sanmıyordum."

Neredeyse aynı anda uykuya daldılar ve Hilltop'un ruhu
onların uykularını izledi, ikisiyle de eşit derecede gurur duyuyordu.

BÖLÜM XXI--Ve Son

İkizler, arabalarının gelip onları almasını bekleyerek Salon'da durdular.
Sally ve Daphne de yanlarındaydı.

"Jane Teyze'nin Poll-papağanı, gitmekten ne kadar da nefret ediyorum!" diye haykırdı Sally.

"Sadece mükemmel bir yıl olmadı mı?" diye onayladı Phyllis.

Geri kalanlar başını salladı.

"Ama gelecek yıl daha da mükemmel olacak," dedi Daphne mutlu bir şekilde.

"Bu kadar kötü bir kayıt yapmadık," diye memnuniyetle belirtti Sally,
hiçbir İkinci Sınıf sınıfının bunu başaramadığını çok iyi bilerek.

Gözleri şömine rafına kaydı. Büyük tenis kupasında Gwen'in adı vardı ve
altında "The Page Twins" yazıyordu. Sally'nin adı Okçuluk kupasının pürüzsüz yüzeyinde parıldıyordu ve Dramatik Kulüp'ün kupalarında Phyllis ve
Daphne'nin adları göze çarpıyordu.

"Bu yaz ne olacak?" diye sordu Janet. "İkiniz de Temmuz ayında Old Chester'a geliyorsunuz değil mi?"

"Geliyoruz," diye cevapladı Sally ve Daphne birlikte.

Arabalar o anda geldi ve Hilltop'ta şarkı söyleyip tezahürat eden
tüm okul uzun tepeden aşağı doğru sürdü ve
onu taçlandıran beyaz evi uykulu güneş ışığında biraz perişan bıraktı.

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWINS IN THE SOUTH ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/38834

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
