*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Black-Eyed Susan (Kara Gözlü Susan)
Yazar: Ethel Calvert Phillips
Yayın Tarihi: February 11, 2012 [EBook #38835]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38835
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                            BLACK-EYED SUSAN


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: Black-Eyed Susan

Author: Ethel Calvert Phillips

Release Date: February 11, 2012 [EBook #38835]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK-EYED SUSAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net.

[İllüstrasyon: _"BEN BURADAYIM," DEDİ SES. "BEN GELDİM. BEN PHIL."_]

BLACK-GÖZLÜ SUSAN

YAZAR

ETHEL CALVERT PHILLIPS

"WEE ANN" VE "KÜÇÜK DOST LYDIA" YAZARI

HAROLD CUE'NUN ÇİZİMLERİYLE

HOUGHTON MIFFLIN CO BOSTON & NEW YORK

BLACK-GÖZLÜ SUSAN

İçindekiler

BÖLÜM I--FEATHERBED LANE'DEN BLACK-GÖZLÜ SUSAN
BÖLÜM II--BAHÇE DUVARININ ÜZERİNDEN
BÖLÜM III--MADAME BONNET'İN DÜKKANI
BÖLÜM IV--SQUASH BEBEK
BÖLÜM V--BAYAN LIZA'NIN AŞAĞISINDA
BÖLÜM VI--ÇİNGELER
BÖLÜM VII--OKULDA
BÖLÜM VIII--SUSAN'IN HEDİYESİ
BÖLÜM IX--HICKORY DICKORY DOCK
BÖLÜM X--ZİYARET
BÖLÜM XI--PARANIN NASIL HARCANDIĞI
BÖLÜM XII--TÜYLÜ YATAĞINDA ŞÜKRAN GÜNÜ

*SİYAH GÖZLÜ SUSAN*

BÖLÜM I--TÜYLÜ YATAĞINDAN SİYAH GÖZLÜ SUSAN

Bir çift siyah göz, kısa kahverengi buklelerle kaplı bir baş, iki kırmızı
yanak ve ucu kıvrık bir burun--işte Susan'dı. Sıcak bir kalp, her zaman yardım etmeye hazır bir çift hevesli küçük el, işlerde isteyerek
dolaşan küçük ayaklar--işte Susan'dı.

"Putnam County'deki en iyi küçük kız," dedi Büyükbaba, Susan'a o kadar sokuldu ki
gri sakalı burnunu gıdıkladı ve onu güldürdü.

"Benim küçük teselli kaynağım," dedi Büyükanne, Susan'ın ne kadar fırçalarsanız fırçalayın düzleştirilemeyen salınan buklelerine elini koyarak.

Susan buna pek bir şey söylemedi ama oh, Büyükbabasını ne kadar çok seviyordu, büyük sarkık şapkasının tepesinden, hem kış hem de yaz giymekten zevk aldığı yüksek deri çizmelerinin burunlarına kadar!

Peki, neşeli gülümsemesiyle, küçük beyaz buklelerle gölgelenen yumuşak pembe yanaklarıyla ve kilerdeki alçak rafta duran tarçınlı kurabiye kavanozuyla onu sevmemek elde değil miydi? Evet, kilerdeki alçak rafta duran tarçınlı kurabiye kavanozuyla, çünkü bir şekilde, Susan'ın zihninde, Büyükanne ve tarçınlı kurabiyeler hoş bir şekilde
birbirine karışmış ve birlikte Susan'ın ev demek istediği sevgi, rahatlık ve neşeyi oluşturuyorlardı.

Susan'ın Büyükanne, Büyükbaba Whiting ve köpek Snuff ile yaşadığı ev, Featherbed Lane'in sonundaki yoldan oldukça uzakta duran geniş, alçak, beyaz bir evdi.

Susan bunun şimdiye kadar duyduğu en komik isim olduğunu düşündü.

O ve Büyükbaba, el ele, evden otoyola giden yolu kaplayan taşların üzerinden dikkatlice geçerken, "Büyükbaba, neden buraya Featherbed Lane diyorsun? Tüy yatağa hiç benzemiyor. Olabilecek en sert şey." diye sormaktan asla bıkmazdı.

"Çünkü bu şeritte, bir tüy yataktaki tüyler kadar taş var," diye cevap verirdi Büyükbaba ciddi bir şekilde. "Bir gün onları saymalısın ve görmelisin."

"Ama bir tüy yatakta kaç tüy var?" diye sorardı Susan.
"Onları da saymalısın," diye cevap verirdi Büyükbaba.

Yolun sonunda, yol kenarında, üç penceresi, bir ön kapısı ve bacası olan sivri bir çatısı olan küçük bir ev vardı. Bu, Büyükbabanın hukuk bürosuydu ve her gün işte bulunurdu, eve sadece yemek vakti gelirdi. İçeride, sadece her tarafı kitaplarla kaplı değil, aynı zamanda raflarından taşan, sandalyelerin üzerine yığılmış ve yere düşmüş kitaplarla dolu büyük bir oda vardı. Büyükbabanın büyük masası pencerelere yakın bir yere çekilmişti ve Susan kapıdan girip çıkarken her zaman gülümseyip selam vermek için elini sallamayı ihmal etmezdi. Büyükbaba meşgul değilse onu içeri davet ederdi ve sonra Susan yerde ağır hukuk kitaplarından evler inşa ederdi, Büyükbabanın eski, eski pufunu duruma göre masa veya yatak olarak kullanırdı. Soğuk bir Mayıs öğleden sonrası Susan, her gün ofisin ızgarasında yanan kömür ateşinin önünde oturan Büyükbaba'nın kucağına tırmandı.

Büyükanne köye uğramıştı ve Susan, geri dönene kadar
Büyükbaba'yla kalıyordu. Susan başını
Büyükbaba'nın geniş omzuna koydu.

"Lütfen benim için 'William Ti Trimity' de," dedi tatlılıkla.

Böylece Büyükbaba itaatkar bir şekilde tekrarladı,

William Ti Trimity, iyi bir balıkçıdır;
Tavuklarını yakalar ve onları ağıllara koyar.
Bazıları yumurtlar, bazıları hiç yumurtlamaz.
Tel, çalı, esnek kilit,
Bir sürüde üç kaz.
Biri doğuya, biri batıya uçtu,
Ve biri guguk kuşunun yuvasının üzerinden uçtu.

Susan, Büyükbaba'nın yanağını teşekkür olarak okşadı.

"Lütfen şimdi bana şarkı söyle," bir sonraki emirdi.

Büyükbabam nazikçe akort etti ve tatlı yaşlı sesiyle şarkı söyledi--

Yağmur yağıyor, dolu yağıyor ve soğuk fırtınalı hava.
Çiftçi gelip elmasını içiyor.
Sen biçici ol, ben bağlayıcı olayım,
Gerçek aşkımı kaybettim ve onu tam burada buldum.

Bu eski bir favoriydi ve Susan'ın
Büyükbaba'nın onu büyük bir şaşkınlıkla kollarında kayıp gerçek aşk olarak keşfetmesi her zaman hoşuna giderdi.

"Şimdi, 'Chickamy,'" dedi Susan, kendisine bahşedilmesi gerektiğini hissettiği güçlü sarılmadan sonra kendini düzelterek.

Chickamy, Chickamy, huysuz karga,
Ayağını yıkamak için kuyuya gitti.
Geri döndüğünde kara gözlü tavuk gitmişti--

dedi Büyükbaba gizemli bir sesle.

"Daha fazlasını hatırlayamıyor musun, Büyükbaba?" diye yalvardı Susan. "Chickamy'nin kim olduğunu veya kara gözlü tavuğu kimin çaldığını bilmiyor musun? Keşke bilseydim."

"Hayır, hatırlayamıyorum," dedi Büyükbaba pişmanlıkla. "Benim
bildiğim her şeyi sen biliyorsun, Susan. Sadece ben Chickamy'nin tam o anda
ayak parmağını yıkamasının aptalca olduğunu düşünüyorum. Neden kara gözlü tavuğu yanına almadı veya evde ona bakacak birini bırakmadı?"

"Evet, yazık," diye iç çekti küçük kız. "Ya da neden ayak parmağını evdeki küvette
yıkamadı? Neyse, Büyükbaba, şimdi seninle yaşamaya
geldiğim zamanı anlat." Ve Büyükbaba sandalyesine kayarak ayaklarını
alçak ateşe doğru uzatırken Susan rahatça yerleşti.

"Soğuk bir kış gecesiydi," diye başladı Büyükbaba, hikayesini birçok kez anlatmış birinin rahatlığıyla, "ve yer karla kaplıydı. Tüm küçük tavşanlar, ısınmaya çalışarak
yerdeki deliklerine sokulmuşlardı. Tüm küçük kuşlar, saçakların altındaki yuvalarında bir aradaydı. Tüm küçük kız ve erkek çocuklar
sıcak yataklarında derin uykudaydı--"

"Biri hariç hepsi," diye sözünü kesti Susan.

"Evet, biri hariç hepsi," diye kabul etti Büyükbaba, "ve o bir kızakla gidiyordu ve kızak çanları _şıngırdadı, şıngırdadı, şıngırdadı_ ve
atların ayakları karda _çıtırdadı, çıtırdadı, çıtırdadı_."

"Şimdi, üşüdüğümü söyle," diye teşvik etti Susan, Büyükbaba, cereyanı önlemek için ipek mendilini başının üzerine örtmek için durakladığında.

"Küçük kız hiç üşümüyordu," diye devam etti Büyükbaba, yumuşak bir şekilde,
"çünkü baştan ayağa kürk giymişti. Beyaz bir kürk manto ve yüzünün üzerine kadar inen beyaz bir kürk şapka giymişti,
sadece burnunun ucunu görebiliyordunuz."

"Ve o kırmızıydı," diye ekledi Susan.

"Ellerinde bir çift beyaz tüylü eldiven vardı ve ayakları
beyaz bir kürk halıya sarılmıştı.

"Eh, az sonra at, o kadar karla kaplı bir yola saptı ki,
bunun Tüylü Yatak Yolu olup olmadığını söylemek imkansızdı. _Çıtırtı,
çıtırtı, çıtırtı_, atların ayakları, _şıngırdama, şıngırdama_,
çan ​​sesleri, yolun sonundaki beyaz eve neredeyse yaklaşana kadar devam etti.

"Şimdi o beyaz evde, ateşin önünde bir büyükanne ve bir büyükbaba oturuyordu.

"Şu anda büyükanne örgüsünü bıraktı.

"'Sanırım sokakta kızak çanları duyuyorum,' dedi.

"Büyükbaba kitabını bıraktı. "'Sanırım atların ayak seslerini duyuyorum,' dedi.

"Sonra büyükanne ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı.

"'Bir fener görüyorum,' dedi, kar tanelerinin arasından dışarı bakarak, çünkü
yine kar yağmaya başlamıştı.

"Bunun üzerine büyükbaba kapıyı açtı ve içeri girdi--"

"Ben!" diye haykırdı Susan. "Ve hiç ağlamadım. "Öyle mi yaptım?"

"Merhamet, hayır," dedi Büyükbaba, bu düşünceyle gözlerini kocaman açarak. "Sen sadece ışıkta göz kırptın ve gözlerini kırpıştırdın ve ben kollarımı uzattığımda doğruca bana geldin."

"Peki sen ne dedin, Büyükbaba?"

"'Küçük kara gözlü Susan'ım' dedim."

"Ve o zamandan beri adım bu," dedi Susan memnuniyetle. "Şimdi, Büyükanne'nin ne yaptığını anlat."

"Büyükanne, seni
taşıyan babanın iki kolunu da sarmıştı, çünkü bir zamanlar o onun küçük oğluydu," diye bitirdi Büyükbaba.

"Ve o gece beni gördüğüne çok sevinmiştin, çünkü annem cennete gitmişti, değil mi?" diye düşündü Susan. "Ve sonra babam büyük bir köprü inşa etmek için gitti ve sonra savaşa gitti ve bir daha geri dönmedi."

Büyükbaba Whiting ve Susan ateşe bakarken bir anlığına sessizliğe gömüldüler ve sonra Küçük kız kıpırdandı ve konuştu.

"Sanırım gidip bir süre Flip'le oynayacağım, Büyükbaba," dedi.

Büyükbabanın kucağından kaydı ve onu uyuklamaya bırakarak, Flip adlı bez bebeğiyle birlikte bir köşedeki kitap yığınının arkasında ev işlerini yapmaya başladı.

Flip ve tüylü kahverengi setter cinsi Snuff, Susan'ın sürekli oyun arkadaşlarıydı, çünkü Featherbed Lane'deki ev köyün biraz dışındaydı ve yakınlarda yaşayan çocuklar yoktu.

Lane'in diğer tarafında, küçük bir tepede, Bayan Eliza Tallman'ın yeğeniyle birlikte yaşamak için geçen sonbahardan beri boş olan eski Tallman evi vardı.

Yolun karşısında ve yolun yukarısında, köyün kalbindeki yeni tuğla bina için uzun zaman önce terk edilmiş, terk edilmiş küçük eski okul binası vardı.

Fakat Susan'ın yakın komşuları olmamasına ve sık sık oynayacak kendi yaşında birini özlemesine rağmen, yine de her gün kendisinden daha hızlı koşabilen, saklambaç oynayan, sevgi dolu pembe dilinin, hızla sallanan kuyruğunun ve sadık küçük kalbinin tüm gücüyle sevgisinin on katını ona geri ödeyen canlı Snuff'ı çok severdi. Flip'e gelince, Susan'ın onsuz ne yapacağını söylemek zor. Uzun, ince, titrek bir bez bebekti, kaplumbağa gibi düz bir kafası vardı, üzerinde tek bir saç teli bile yoktu. Fakat Susan için, kahverengi gözleri en hassas, pembe dudakları ise en tatlıydı ve Susan, büyük ya da küçük, kederlerini ve sıkıntılarını Flip'in sempatik kulağına döküyordu. Susan'ın yatak arkadaşıydı, küçük annesinin geceleyin elini uzatıp ona dokunabileceği
kapak örtüsünün dışında yatıyordu. Susan'ın başka iyi arkadaşları da vardı. Evin ön kapısının karşısında yeni direk vardı. Susan yeni direk hakkında hiçbir şey düşünmemişti ta ki bir gün, uzun bir etek için bir şal giyip "hanımefendi görmeye gel" oynarken, tökezleyip başını direğe çarpana kadar. Şimdi, bu tam altı ay önceydi ve Susan henüz küçük bir kızken, kesinlikle açıklayacağı gibi, o da diğer küçük kızların daha önce yaptığı şeyi yaptı. Düşüşünden yeni direğin sorumlu olduğunu hissederek, iki eliyle ona vurdu ve iki ayağıyla tekmeledi. Ve aniden, vurma ve tekmelemenin ortasında, Susan direğin yan tarafında büyük bir çukur gördü. Bunu yapmış mıydı? Ah! Ne kadar kötü, zalim bir kızdı! Yeni saç kurdelesini almak için yukarı koştu, onu yeni direk boynuna
bağladı ve oturdu
aynı anda çukuru düzeltmeye ve yeni direğin incinmiş duygularını yatıştırmaya çalıştı. Belki de Büyükanne o çukuru
dikkatsizce yukarı kata taşınan bir sandıktan kaynaklandığını açıklayabilirdi, ama Susan her zaman
kendisinin bunu yaptığına inanıyordu. Yeni direğin yanından geçerken ona hafifçe vurmadan nadiren geçerdi ve merdivenlerde otururken, Flip ve yeni direk sık sık birlikte hoş sohbetler ederlerdi.

Ve bebekken Susan'ın en sevdiği
oyuncak olan kauçuk kedi Snowball vardı. Snowball bir zamanlar adını hak etmiş olabilir. Ama
şimdi sabun ve suyla sık sık ovalandığında bile tazelenemeyen soluk gri bir renge bürünmüştü. Kuyruğunu kaybetmişti, gıcırdamasını kaybetmişti ama
Susan eski evcil hayvanına sadıktı ve ona hala şefkatle bakıyordu.

Bir de şal arabası vardı. Çoğu zaman, araba Büyükanne'nin omuzlarına serili veya Büyükanne'nin dolabındaki şapka kutusuna düzgünce katlanmış, sade, siyah-beyaz kareli bir şal olurdu. Ama
Susan biraz hasta olduğunda, Büyükanne şalı yumuşak ve rahat bir bebek haline getirirdi, bebek onu güzelce kucaklar ve Susan'a ihtiyaç duyduğu rahatlığı vermekten asla geri kalmazdı.

Az önce Susan köşede okul oynuyordu. O öğretmendi,
Flip ve puf, bu öğleden sonra Benny adında şişman bir çocuktu, öğrencilerdi.

"Flippy, seni kim yarattı?" diye sordu öğretmen.

"Tanrım," diye hemen cevapladı Flippy.

Susan onu gıcırtılı bir sesle konuşturdu.

"Benny, iki artı iki kaç eder?" diye bir sonraki soruydu.

Ama Benny cevap vermedi. Belki de veremezdi.

"Benny, iki artı iki kaç eder?" diye tekrarladı öğretmen yüksek sesle.

Hâlâ cevap yoktu.

Bu korkunçtu ve Susan sert olması gerektiğini hissetti. İtaatsiz Benny'ye parmağını uyararak sallayarak, uzun siyah cetvelini ödünç almak için Büyükbaba'nın masasına gitti ve pencereden dışarı baktığında, yolda ağır ağır ilerleyen büyük kırmızı bir vagon gördü.

"Sirk bu!" diye haykırdı Susan. "Büyükbaba, uyan, sirk geliyor."

Büyükbaba titreyerek uyandı ve pencereden dışarı, Susan'ın başının üzerinden baktı.

"Hayır, bu sirk değil," dedi. "Bu bir nakliye kamyonu. Birinin
mobilyaları o vagonun içine paketlenmiş. Merhaba, Tallman'ın evine dönüyorlar. Liza kiralamış olmalı."

Ve Büyükbaba ve Susan, büyük bir ilgiyle, ağır kamyonun
dönmesini ve yan taraftaki eve giden araba yolunda sarsılmasını izlediler.

"İşte bir kamyon daha geliyor," diye seslendi Susan, keskin gözleri yolun aşağısındaki kırmızı vagonu fark etti.

Bu minibüs, nakliyecilerin "sallanan yük" dediği şeyi taşıyordu.
Vagonun arkasına, minibüsün içine sıkıştırılamayacak veya sıkıştırılamayacak tüm mobilya parçaları bağlanmıştı.

Atlar, Susan'ın kapısının tam karşısına gelene kadar küçük tepeyi çekip zorlandılar ve sonra, bir gürültüyle, bir şey
vagonun arkasından düştü.

"Bak, bak!" diye bağırdı Susan, zıplayarak. "Bak, Büyükbaba, bu
bir sallanan at!"

Gerçekten de, parlak kırmızı bir eyeri olan benekli gri bir sallanan at, sanki gece çökmeden önce Banbury
Cross'a varmak istiyormuş gibi yolun ortasında sallanıyordu.

"Benimle oynayacak birileri olacak!" diye bağırdı Susan, heyecanla
Büyükbabanın masasına tırmanarak. "Belki o sallanan ata
bir binerim. Benimle oynayacak birileri
olmaz mı, Büyükbaba?"

Ve Susan, gözleri parlayarak, iki kolunu Büyükbabanın boynuna doladı ve
ona kocaman sarıldı.

"Öyle görünüyor," dedi Büyükbaba, Susan tekrar nefes almasına
izin verdiği anda. "Sanki o sallanan at da senin boyutlarındaymış gibi görünüyor. Ama
işte büyükannen geliyor. Belki de köyde bununla ilgili bir şeyler duymuştur."

Bir anda Susan yola koyuldu ve Büyükbaba
şapkasını takıp ofis kapısını kapattığında Susan, Büyükannenin anlatması gereken
tüm haberleri öğrenmişti.

"Büyükanne her şeyi biliyor," diye seslendi Susan, tekrar yola
uçarak. "Bayan Liza Tallman evini bir yıllığına kiraladı. Ve,
Büyükbaba, benim kadar yaşlı küçük bir çocuk var ve adı Philip
Vane. "

BÖLÜM II--BAHÇE DUVARININ ÜZERİNDEN

Philip Vane! Susan ertesi sabah gözlerini açar açmaz bu sözcükler aklına geldi, Philip Vane--yan komşunun yeni küçük çocuğu!
Ve Susan yataktan fırladı ve pencereye koşup hevesle
eski Tallman evine baktı.

Evet, birileri çoktan kalkmış ve kıpırdanıyordu, çünkü mutfak bacasından duman
çıkıyordu, ama küçük bir çocuktan eser yoktu.

Kahvaltı bitince Susan evdeki günlük işlerini aceleyle halletti,
sonra da tavuk yemi kasesini kolunun altında taşıyarak
tavuk bahçesine koştu. Tavuklar her zamanki gibi bağırıp çağırarak
ayaklarının dibine toplanana kadar bekledi ve onlara ciddi bir şekilde hitap etti.

"Sana bir haberim var," dedi Susan, "ve ben söyleyene kadar
bir lokma bile kahvaltı yapmayacaksın sen. Yan kapıda yaşamaya gelen küçük bir çocuk var ve adı Philip Vane. Birlikte oynayacağız ve arkadaş olacağız. Sevinmedin mi?"

Tüyleri yanlış yöne uzadığı için bu adı alan Yaşlı Frizzly, yemeğinin gecikmesi karşısında sabırsızlığını daha fazla dizginleyemedi.
Çok daha yüksek bir
gıcırtı çıkardı ve kanatlarını öfkeyle çırptı. Fakat Susan bunu sorusuna bir cevap olarak kabul etti.

"Yaşlı Frizzly, içinizde biraz olsun nezaket sahibi olan tek kişisiniz," dedi
azarlayarak. "Açgözlüsünüz, kabasınız ve benimle oynayacak
biri olup olmaması umurunuzda bile değil."

Ve aceleyle kasesini boşaltan Susan, Tallman evini kendi evinden ayıran
alçak taş duvarın üzerine yerleşmek üzere ayrıldı.
Açık pencerelerden kafaların geçtiğini ve tekrar geçtiğini, tatlı bahar havasında çekiç seslerinin yükseldiğini, küçük arka verandadaki halıların şiddetle sallandığını gördü. Kasap arabası ana yoldan gürültülü bir şekilde geçti yol,
ve sarı saçlı, uzun mavi önlüklü zayıf bir kadın
verandaya çıktı ve elini gözlerine siper ederek, sanki birini bekliyormuş gibi
araba yoluna baktı.

Fakat, bu ilginç görüntülere ve seslere rağmen, Susan
hayal kırıklığına uğradı, çünkü yeni küçük oğlandan tek bir kez bile haberi yoktu.

"Bayan Liza küçük bir oğlan olduğunu söyledi mi, Büyükanne?" diye sordu Susan,
akşam yemeği vakti eve girerken aklında o kadar düşük bir yerdeydi ki,
hasta Flippy'yi tek kolundan sürükledi, gevşek ayakları yerde sürükleniyordu.

"Evet," diye cevapladı Büyükanne, fırına güzelce kızaran bir
bisküvi tepsisine bakarak. "Dün sana ne dediğini söyledim, Susan. 'Susan'ın yaşlarında küçük bir çocuk,' dedi. Şimdi kapıya koş
ve Büyükbabanın gelip gelmediğine bak. Komşuluğumuzu göstermek için bu bisküvi tabağını Bayan Vane'e taşımasını istiyorum ve sen de istersen onunla gidebilirsin."

Susan'ın ikinci bir davete ihtiyacı yoktu. Büyükanne ve Bayan Tallman'ın kolayca geçebilmesi için taş duvarda yapılmış alçak yerden geçerken Büyükbabanın önüne atladı.
Ama kapıya ulaştıklarında ve Bayan Vane önlerinde durduğunda, utangaç bir şekilde Büyükbabanın büyük deri çizmelerinin arkasına saklandı.

Yetişkinlerin konuşmalarını kendi yaşındaki birinden bahsedecek kadar açık bir şekilde dinledi, ama Büyükbaba gitmek için dönene kadar
elini onun eline koyup hafifçe sıkacak kadar cesur hissetmedi sanki ona neden geldiğini hatırlatmak ister gibi.

"Ah, evet," dedi Büyükbaba, sıkışmayı mükemmel bir şekilde anlayarak ve böylece Susan'a dünyanın en bilge adamı olduğunu kanıtlayarak. "Bu benim küçük
torunum Susan, Bayan Vane. Dün sizin kamyonetlerinizden birinden düşen
salıncaklı atla çok ilgilendi."

"O Phil'in salıncağıydı," dedi Bayan Vane, Susan'ın büyük siyah gözlerine nazikçe gülümseyerek, şu anda yarı dostça yarı utangaç.
"Philip benim küçük oğlum ve bir komşuya çok sevinecek. Şehirde oynayacak kimsesi yoktu ve ayrıca
çok hastaydı, ama burada istediği kadar koşup bağırabileceği
ve eğleneceğini biliyorum ve eminim ki yakında iyileşecek,
şimdi bu güzel güneş ve havada oynayabildiği için."

Susan etrafına bakınarak istediği kadar koşup bağıran küçük bir çocuk aradı, ama Phil'in annesi bakışlarını başını sallayarak karşıladı.

"Hayır, henüz gelmedi," dedi. "Ama her an gelmesini bekliyorum. Babası onu bu sabah şehirden getirecek."

Phil'in gelmesini umutla bekleyen Susan, akşam yemeğini aceleyle yedi, ancak evden çıkıp bahçe duvarına doğru yürürken, Snuff'ın üç ayak üzerinde sefil bir şekilde topallayarak yürüdüğünü görünce aklından tüm diğer düşünceler uçup gitti.

"Büyükbaba, Büyükbaba, Snuffy yaralı," diye seslendi ve tüylü oyun arkadaşının kollarını
sarmalayarak, onu arka basamaklardan yukarı çıkarmaya çalıştı.

Snuff, sempati kazanmak için hafifçe inledi, ancak Büyükbaba acımasız kıymığı ayağından nazikçe çekip yarayı yıkayıp sardığında, acıya hiç çekinmeden katlandı. Susan, Snuff'ın tatlı düşkünlüğünü hatırlayarak, Büyükanne'den bir kase muhallebi istedi ve Snuff'ın bu lezzetten aldığı zevkin tadını çıkarırken bir ses kulağına geldi.

"Buradayım," dedi ses. "Geldim. Ben Phil."

Susan ayağa fırladı ve gördüğü en zayıf çocukla yüzleşti.

"Bir kemik kadar zayıf," diye düşündü, büyükannesinden bir ifade ödünç alarak.

Ama o incecik yüzün bir çift dürüst mavi gözü ve o kadar geniş bir gülümsemesi vardı ki, çok sinirli olsanız bile karşılık vermekten kendinizi alamazdınız. Ve Susan en ufak bir sinirlilik hissetmediği için, yeni komşusuna ne kadar geniş gülümsediğini tahmin edebilirsiniz.

"Bu senin köpeğin mi?" diye sordu Phil, Snuff'ın bandajına saygılı bir ilgiyle bakarak. "Bir köpeğim, bir kedim ve belki de birkaç tavuk ve piliç de olacak."

Susan, Snuff'ın kazasını anlattı ve tüm gözlerin üzerinde olduğunu hisseden hasta, derin bir iç çekiş ve kuyruğunun hüzünlü bir vuruşuyla başını ağır ağır yere düşürdü. Sonra, bunun kendi Seyirciler.

Susan ve Phil bu kurnazca numaralara kahkahalarla güldüler ve Snuff,
başarısından memnun bir şekilde, kuyruğunu şiddetle meydanın
zemine vurdu.

"Nuh'un Gemisi'ni getirdim," diye duyurdu Phil, Susan'ın gözlerinin ilk andan itibaren dikildiği, neşeli bir şekilde boyanmış küçük evi kolunun altından çıkararak. "İstersen oynarız."

Ve Susan ve Phil, eski dostların rahatlığıyla, garip küçük oyuncak hayvanları, ikişer ikişer, Bay ve Bayan Nuh'un ve onların katı ve duygusuz ailelerinin arkasına dizmeye devam ettiler.

"Şimdi bir şarkı söyle," dedi Phil. "Biliyor musun?" Ve Susan'ın başını sallamasını beklemeden, yüksek sesle melodiye başladı:

"Hayvanları ikişer ikişer yürüttüler,
Geçilecek geniş bir nehir--
Fil ve kanguru,
Geçilecek geniş bir nehir."

"Ama kangurunun ayağa kalkmadığını görüyorsun, bu yüzden kaplanı filin yanına koymak zorundayım. Sonra sen bu şekilde söylersin"

Ve tekerlemeyi tekrarlamaya başladı:

"Hayvanları ikişer ikişer yürüttüler,
Geçilecek geniş bir nehir--
Fil ve kaplan,
Geçilecek geniş bir nehir."

"Beğendin mi?" diye sordu Phil, Susan'ın yüzüne gülümseyerek bakarak.

Susan, buklelerini sallayan bir enerjiyle başını salladı.

"Pencerede Büyükanne var," dedi. "İçeri girip onu görelim."

Büyükanne, Philip'i karşılamak için örgüsünü bıraktı ve Susan'a tarçınlı kurabiyeleri uzatmasını söyledi.

"Annemin onları yememi sevdiğini biliyorum," diye duyurdu Phil, kurabiyesini bitirene kadar sessiz kaldı, "çünkü şişmanlamamı istiyor."

"Belki de bir tane daha almanı ister," dedi Büyükanne, gülümsemesini gizleyerek
tabakayı tekrar uzattı.

"Hastaydım," diye devam etti Phil, ikinci tarçınlı kurabiyeden sonra dili çözülmüş gibi görünüyordu. "O kadar uzun süre hastaydım ki neredeyse eriyip gidecektim. Babam bana Spindle Shanks der. Ama şimdi büyüyüp şişmanlayacağım - eğer yeterince
yeterince yersem," diye ekledi gözlerini kek tabağına dikerek.

Her biri elinde bir kurabiye ve Phil'in cebinde fazladan bir kurabiyeyle, Susan
yeni arkadaşını Featherbed Lane'den aşağı doğru götürdü, umarak
Büyükbaba onları ofise davet ederdi.

Çok yoğun bir şekilde yazıyordu, ama Susan ve Phil pencere pervazına yapışıp neredeyse burunlarını cama dayadıklarında, Büyükbaba
kalemini bıraktı ve içeri girmelerini işaret etti.

"Nasılsınız efendim," dedi Büyükbaba, Phil gerçek bir erkek gibi el sıkışırken. "Demek siz benim yan komşumsunuz. Umarım iyi arkadaş oluruz."

"Ah, öyle olacak, Büyükbaba," dedi Susan, yeni tanıdığı için konuşarak, suskun bir şekilde duran Büyükbaba'nın bakışlarının yüksek çizmelerden, kendisine çok hoş bir şekilde bakan meraklı kahverengi gözlere doğru kaymasına izin verdi.

"Pekala, komşu, sanırım seni biraz şişmanlatmamız gerekecek," diye belirtti Büyükbaba içtenlikle, sırayla zayıf küçük Phil'i inceleyerek.

"Evet," diye kabul etti Phil, sonunda dilini bulup, sanki şişmanlama sürecini hemen başlatacakmış gibi kurabiyesinden bir ısırık aldı.

"Yiyip şişmanlamak istiyorum. Annem bunu istiyor; öyle söyledi.
Babam bana Spindle Shanks diyor," diye ekledi, sanki yeni ismiyle gurur duyuyormuş gibi.

"Öyle mi?" dedi Büyükbaba ilgiyle. "Şimdi sana öyle seslenmeyi
aklıma getirmemeliydim. Ama eğer biri bana sorsaydı sana 'Pint o'
Peanuts' diyebilirdim."

Phil ve Susan bu komik isme kahkahalarla gülmeye başladılar ve
kendilerine geldiklerinde Büyükbaba ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Böyle bir durumda yapılacak en iyi şey iştah açmaktır.
Susan, Philip'le birlikte evine git ve annesine, Papaz Drew ve seninle benimle birlikte Green Valley'e küçük bir yolculuk yapmasına
izin verip vermeyeceğini sor. Ona iştah açmak için olduğunu söylemeyi unutma. Sonra kes
ve Büyükanneye Green Valley Adliye Binası'na gideceğimizi ve saat beşte evde olacağımızı söyle."

Büyükbaba kapının önünde durup talimatlarının son kısmını Susan'dan sonra söylemek zorunda kaldı. Çünkü ilk kez araba kullanmaktan bahsedildiğinde, Phil'in elini tutmuş ve evine giden araba yolunda koşmaya başlamıştı.

Bayan Vane, oğlunu mutfak havlusunun bir köşesiyle aceleyle
silip süpürdü, ona sıcak bir kazağa
sımsıkı sarıldı ve Büyükbabaya Philip'in araba kullanmasına çok sevindiğini, ancak iştah açmasına gerek olmadığından emin olduğunu söyledi.

Büyükanne, Susan'ın hasır şapkasını aramasını sağladı, ancak tuhaf bir şekilde, alışılmış çivisinde
bulunmuyordu. Büyükanne ve Phil aşağıyı aradılar, Susan ise geç kalacaklarından o kadar korktuğu için
sadece yarım yamalak bakabildi. Ama sonunda
şapkasını buldu yatağın altında ters çevrilmiş, lastik Snowball'un içinde şekerleme yaptığı
bir şekilde, tıpkı Susan'ın bir gün önce onu yatağa yatırdığı gibi.

Bu gecikmeye rağmen çocuklar zamanında geldiler ve Susan
Büyükbaba ile papaz arasındaki koltuğa sıkıca sıkışmışken ve
Phil iki elini de Büyükbaba'nın dizine koyarak büyük deri çizmelerin arasında dururken, güzel bir şekilde yola koyuldular.

Bay Drew köyün papazıydı, hoş tavırlı ve nazik mavi gözlerinde bir ışıltı olan genç bir adamdı. O ve Büyükbaba özel arkadaşlardı. Birlikte konuşmayı severlerdi, ancak nadiren anlaşıyorlardı ve
bazen konuşmalarında o kadar heyecanlanırlardı ki neredeyse
tartıştıklarını düşünebilirsiniz. Ama tabii ki Susan bundan daha iyisini biliyordu.

Büyükbaba'nın atı, iri kemikli Nero, dizini incitmişti ve dinlenmesi ve iyileşmesi için
çimlenmeye çıkarılmıştı. Bu yüzden bu öğleden sonra Bay Drew dizginleri tuttu ve küçük kahverengi Molly'sine nazikçe cıvıldadı, Molly onları hızla yol boyunca taşırken.

Yetişkin konuşması başının üstünden geçerken, Susan parlak gözlü bir kuş gibi dışarı baktı ve her ilginç dönüm noktasına veya tanıdık noktaya "Bak, Phil, bak!" diye seslendi, ta ki sık sık dönmesinden dolayı Phil'in kafasının narin küçük boynundan tamamen kopma tehlikesi olana kadar. "Eski okul binası orada, Phil," diye seslendi Susan. "Kapının önünde
evcilik oynayabiliriz.

"Ve işte kiraz ağaçları sırası. Birazdan bir
kovayla buraya geleceğiz.

"Ve Phil, bu tarlada en asabi yaşlı inek yaşıyor. Asla
tek başına buraya gelme. Bir keresinde sadece ona bakmak için çite
tırmanmıştım ve o başını eğip bana doğru
koştu. Ve nasıl da böğürdü--her şey kadar
asabi."

"Ondan korkmuyorum," dedi Phil, büyükbabanın çizmelerinin ardında güvende ve yolda hızla
vurarak, yerdeki sağlam bir kazığa bir iple sıkıca bağlanmış asık suratlı, buyurgan adama meydan okuyan bir bakış attı. "Belki seni bir ara oraya götürürüm. Sana
zarar vermesine
izin vermeyeceğim."

Ama inek geride kalmıştı ve Susan Phil'i kümes hayvanı çiftliğine bakması için çağırdı, ördekleri, kazları, tavukları ve civcivleri neşeyle
gıdıklıyor ve sevimli bir karmaşa içinde koşuşturuyorlardı.

Şimdi Green Valley kasabasına yaklaşıyorlardı ve tepeden aşağı ve
köprüden geçerek, otomobiller için park yeri ve bir sıra bağlama direği olan heybetli taş Adliye Binası'nın önünde durmak için gürültüyle ilerlediler, bunlardan birine küçük kahverengi Molly bağlanmıştı.

Susan sabırsızlıkla aşağı yukarı dans ederken Büyükbaba kaldırıma doğru ağır ağır indi.

"Ah, Büyükbaba," dedi, elini tutarak, "Philly'yi Madam Bonnet'e götürmek istiyorum. İzin verir misiniz? Lütfen 'evet' deyin."

"Elbette," diye cevapladı Büyükbaba, konuşurken cebini yoklayarak. "Beklemen için iyi bir yer olacak. İşte kişi başı on sent. Dikkatli harca ve yolda kaybolma."

Susan, Phil'i kolundan yakalayıp sürüklerken güldü. Madam Bonnet'e giderken kayboldu! Dünyadaki herkes onun Adliye'nin hemen karşısında olduğunu biliyordu.

Geçidi güvenli bir şekilde geçtikten sonra Susan durdu ve işaret etti:

"Bak, Phil," dedi. "Bu şimdiye kadar gördüğün en güzel yer. İşte burada. İşte Madam Bonnet'in dükkanı."

BÖLÜM III - MADAME BONNET'İN DÜKKANI

Madam Bonnet'in dükkanı o kadar küçüktü ki orada olduğunu bilmeseydin
kolayca yanından geçip hiç göremeyebilirdin.

Tek katlı, alçak bir ön kapısı ve bir penceredeki cam bölmeleri o kadar küçüktü ki, Madam Bonnet'in satışa çıkardığı malları görmek zordu. Ama bir gözünüzü kapatıp diğerini cama bastırırsanız, zahmetinizin karşılığını almış olurdunuz, çünkü Madam Bonnet'in benzeri hiçbir yerde bulunamayacak bir oyuncak dükkanı vardı, ama onu aramak için
dünyayı dolaşırdınız.

Dükkanın büyük olması değildi, çünkü değildi. Madam Bonnet'in satılık çok oyuncağı olması değildi, çünkü yoktu. Ama
çocuklar Madam Bonnet'in mağazasından başka hiçbir yerde
alamayacağınızı alabileceğinizi söylüyorlardı. Ve yetişkinler bazen, belki de
doğru olarak, Madam Bonnet'in yirmi beş yıldır bir kuruş değerinde yeni stok satın almadığını söyleseler de, çocuklar oldukça memnundu ve şüphesiz bu, bir oyuncak dükkanının
gerçek sınavıdır.

"Ah, Phil," diye haykırdı Susan, bir gözünü pencereye dayayarak, "şuna bir bak
Çin bebek arabasına, pembe abajurlu küçük bebek lambasına
ve her şeye, ve bebek evimin şöminesinin üzerine koyabileceğim o güzel vazo çiftine. Yani bir bebek evim olsaydı," diye ekledi Susan dürüstçe.

Ama Phil, dönüp durarak ve neredeyse başının üstünde dikilerek,
bağırıyordu:

"Teknede kürek çeken Çin çocuğuna bak--tüm bohçalarıyla birlikte.
Sence bunların içinde ne var, Susan? Söyle bana. O sarı çizgili bohçada ne var? Sence şunda ne var?"

"Sanırım onun için bir şeyler," dedi Susan mantıklı bir şekilde. "İçeri girip etrafa bakalım."

Madam Bonnet dükkanın arka tarafında rahatça örgü örüyordu ve
müşterilerine hizmet etmek için ayağa kalkmayı düşünmedi.

"Peki, Susan Whiting," dedi, gözlüklerinin üzerinden çocuklara bakarak. "Nasılsınız? Büyükanneniz iyi mi? Ve büyükbabanız sizi almaya gelecek. Sanırım Adliye'ye iş için geldi. Ve bu, sizin yanınıza
yaşamaya gelen küçük çocuk, öyle mi? Pekala, canlarım, umarım burada
beğendiğiniz bir şey bulursunuz. Sadece etrafta dolaşın ve herhangi bir şey hakkında bilgi edinmek isterseniz
bana getirin. Dizim romatizma yüzünden o kadar kötü ki
kalkamıyorum bile."

Ve Madame Bonnet örgüsüne geri döndü, görünüşe göre
çocukları unutmuştu, çocuklar ayak ucunda yürüyor, oyuncaklara bakıyor ve erişebildiği her şeye dokunuyorlardı.

Madame Bonnet, Green Valley kasabasında doğup büyümüştü
ve elli milden daha uzağa hiç yolculuk etmemişti. İnsanlar, bir gün, her zaman Mary Bonnet olarak bildikleri kızın küçük dükkanını açıp
ön kapının üzerine cesurca "Madame Bonnet" yazan bir tabela astığında biraz şaşırmışlardı.

"Bir yerimde Fransız kanı var, eminim," dedi. "Ve eğer istersem kendime 'Madame' dememem için bir neden göremiyorum."

Ve şimdi Madame Bonnet beyaz saçlı ve gözlüklü yaşlı bir kadın olduğuna göre, çoğu insan onun hiç diğer
isim.

"Phil," dedi Susan, alçak bir rafın önünde büyülenmiş bir şekilde durarak, "gelip bu bebeğe bakmaz mısın?"

Büyük bir karton karenin ortasına, uzun keten örgüsü bir omzundan sarkan ve çukurlu ayak parmaklarının uçlarına kadar uzanan
bir bisküvi bebeği dikilmişti. Onu çevreleyen, yine karta dikilmiş, pembe bir elbise, pembe bir şapka ve bir çift pembe çocuk
çizmesinden oluşan gardırobu, mavi renkte benzer bir kostüm, Kırmızı Başlıklı Kız pelerini ve yeşil ipek bir
şemsiye vardı.

Susan, bu güzellik vizyonu karşısında neredeyse nefesini tuttu. Ama Phil, dükkânın diğer ucunda büyülenmişti ve buna şaşmamak gerek.

Su dolu uzun bir cam tüpün içinde, boynuzları ve kuyruğu olan küçük kırmızı bir cin vardı ve Susan'ın kauçuk üst kısmına nasıl basacağını öğretmesiyle Phil, cin'in neşeli bir dans yapmasını veya dar, sulu hapishanesinde yavaşça yukarı aşağı hareket etmesini öğrendi.

"Hadi gel," diye ısrar etti Susan, Phil'in kolunu çekiştirerek. "Görülecek daha çok şey var. Şu küçük piyanoya bak. Dört tuşu var -- _tink-a-link-a-link_! Ve işte yüzen bir çocuk -- ne kadar da güzel!" Ve Susan, pembe elleri ve ayakları uzanmış bir şekilde yatan hafif küçük figürü dikkatlice kaldırdı.

"Hayvanları seviyorum."

Ve Phil, her birinde minik bisküvi hayvanlarından oluşan bir ailenin bulunduğu küçük tepsilerle dolu bir masanın önünde durdu. Orada, çekingen Bayan Pussy ve beş kaplumbağa kabuğu yavrusu oturuyordu. Dört ürkek küçük kuzu, büyük gri fil sürüsünden korunmak istercesine Anne Koyun'un yanına sokulmuştu. Filler de, siyah beyaz domuzlardan oluşan sakin bir ailenin yanına yerleştirilmenin utancıyla, hortumlarını yukarı doğru kıvırarak sessizce bağırıyorlardı. Ördekler ve tavuklar, develer ve eşekler, inekler ve atlar vardı. Bu dünyada pek sık rastlanmayan huzurlu ve birleşik bir ruh hali içinde yan yana oturuyor, ayakta duruyor ve yatıyorlardı. Phil, ne olduklarını öğrenmek için bir tepsi dolusu şişman, kalkık burunlu küçük hayvanı Madam Bonnet'e geri götürdü. Madam Bonnet, "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ne olduklarını bilmiyor musun?
Onlar köpek, pug köpekleri. Hiç görmedin mi? Susan, hiç
pug köpeği görmedin mi? Eh, bilmiyorum çünkü eskiden olduğu kadar yaygınlar.
Hanımlar onları evcil hayvan olarak severdi." Ve Madam Bonnet başını salladı,
o bir kızken zamanın nasıl değiştiğini.

Çocuklar her masada ve rafta yeniden büyülenmiş bir şekilde etrafta dolaşıyorlardı.

Susan'ın evindeki mutfaktaki saate benzeyen küçük bir ahşap saat vardı,
eğer parmağınızla biraz yardım ederseniz sarkaçı neşeyle ileri geri sallanıyordu. Madam Bonnet'in kendisinin yaptığı, örgülü bir bereden tepesinde neşeli bir tavuk tüyü olan tuhaf bir türban benzeri şeye kadar değişen tarzda bebek şapkaları vardı. Uzun zaman öncesine ait olduğu kesin olan
sayfa sayfa kağıt bebekler vardı, çünkü hanımlar saçlarını Büyükanne'nin bir şelale olarak tanıyacağı şekilde takıyorlardı ve küçük kız bebeklerin eteklerinin altında komik
pantaletleri vardı.

Dalgalı siyah çini saçları başının üstünde yığılmış, kayışlı çini çizmeleri dik tutulduğunda zarifçe "ilk pozisyonu" alan ve parlak yeşil ipek elbisesinin ne olursa olsun çıkmayacak şekilde düzgünce yapıştırılmış olmasına rağmen pembe dudakları tatlı bir şekilde
gülümseyen güzel bir talaş ve çini bebek vardı. Belki de bebeğin elbisesindeki süslü yaldızlı kağıt süslemeler onu neşeli tutuyordu. Belki de Susan'ın açık hayranlığı onun üşüyen küçük çini kalbini ısıttı ve çekebileceği herhangi bir rahatsızlığı unutmasına yardımcı oldu.

Her neyse, Susan bebeğin mobilyalarını görmek için isteksizce yanından geçti ve orada tarif etmesi zor olan
sandalyeler, yataklar, masalar ve kanepelerden oluşan o hoş vahşi doğaya girdi. Kırmızı ve mavi kadife süslemeli salon takımları; yatak odası takımları, annenin büyük yatağının yanında rahatça sallanan beşiğe kadar
tamamlandı; sallanan sandalyeler; bebeğin yüksek sandalyesi; minik kağıt kitaplarla
dolu bir kitaplık; kapakları gerçekten açılan bir soba.

"Ah, eve gidemem!" diye bağırdı Susan, Büyükbaba kapıyı açtığında
ve başını kurtarmak için eğilerek dükkana girdiğinde.

"Beş dakika daha," dedi Büyükbaba, eski arkadaşı Madam Bonnet ile küçük bir sohbet için
otururken.

"Ah, Phil, sadece beş dakika daha." Ve o beş dakika içinde Susan, ne satın alması gerektiğine karar vermek için
dikkatsiz bir tavuk gibi
uçtu.

Phil bir süredir neşeli kırmızı-beyaz kapaklı kağıt kitapların yığınına dalmıştı ve şimdi kendi
seçimleriyle öne çıktı. "Yaramaz Adolphus'un Hikayesi"ni okudu Büyükbaba ve "yaramaz"ın ona uyabilecek
yumuşak bir kelime gibi geldiği Adolphus'un resmine ilgiyle baktı. Çünkü Adolphus sadece öfke nöbeti içinde aşağı yukarı dans etmekle kalmıyor, aynı zamanda dehşet içinde yanında duran uysal ve küçülen küçük dadısına
vuruyordu; ayrıca Adolphus'un saçlarının taranmasını, yüzünün yıkanmasını veya tırnaklarının kesilmesini
reddettiği çok açıktı. Tüm bunları resim oldukça açık bir şekilde gösteriyordu ve masum
Phil ona erdemli bir tavırla baktı, çünkü en kötü anlarında "Yaramaz Adolphus"a hiç yaklaşmadığından emindi.

"İlginç görünüyor," diye duyurdu Büyükbaba ciddi bir şekilde. "Bence iyi bir
seçim yaptın. Susan, hazır mısın?"

"Bakın," diye mırıldandı Susan, hayranlıktan baygın bir şekilde. "Bakın ne buldum."

Beyaz bir Çin yumurtasıydı ve üstünden kalktığında, olabildiğince sıkı bir
bebek duruyordu.

"Çok güzel," dedi Susan. Ve minnettarlıkla cesurca, ayak uçlarına
çıktı ve Madam Bonnet'in kırışık yanağına bir öpücük kondurdu.

"Eh!" dedi Madam Bonnet, bir anlığına şaşırmış olsa da
yine de hoşuna gitmişti. "Eğer iyi bir dizim olsaydı, hepinize ikram etmek için
bir şişe ahududu sirkesi almak üzere bodruma inerdim. Dizleriniz nasıl, Bay Whiting?"

"Bir çocuk kadar genç," dedi Büyükbaba, konuşurken onları ovuşturarak. "Ama
işte Papaz Drew. Ya inmesine izin verirsek. Dizlerinin
olduğunu bilmiyor."

Böylece, Susan kadar ahududu sirkesine düşkün olan Papaz Drew, nazikçe
"mahzenden aşağı indi" ve içindekileri, Madam Bonnet'in dikkatli bakışları altında, tepesinde altın bir bant olan ince küçük bardaklara
boşalttığı uzun, pembe bir şişe çıkardı.

"Pekala," dedi Büyükbaba, Susan ve Phil'e içinde tek bir damla bile kalmadığını kanıtlamak için şişeyi ters çevirdikten sonra, "Korkarım gitme zamanımız geldi."

Ve Büyükanne'ye birçok veda ve mesajdan sonra, grup kapıya doğru ilerledi.

Papaz Drew yolu gösterdi ve kapıyı açtığında, dışarıdan bir şey, bir takırtı ve çarpışmayla dükkana daldı, koridordan
döndü ve bir şangırtıyla dükkanın arkasındaki karanlık bir köşeye
yerleşti. Madame Bonnet, kötü dizini tamamen unutarak,
bir anda sandalyesine çıktı ve eteklerini ayaklarının etrafına dolayıp seslendi--
"Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!"

Yumurta kabuğu bebeğine sıkıca tutunan Susan,
Büyükbaba'nın kollarına tırmanmaya çalışırken, Phil olabildiğince küçülerek
uygun bir masanın altına saklandı.

Büyükbaba, şimdi sessiz ve hareketsiz olan
takırdayan nesnenin belli belirsiz görülebildiği karanlık köşeye bakıyordu.

Birdenbire Büyükbaba başını geriye yasladı ve güldü.

"Bu bir kedi," dedi; "zavallı, perişan, küçük gri bir kedi. Ve hepimiz bir kediden
korkardık."

İkinci kez baktı ve sonra farklı bir tonda konuştu.

"Tut, tut, tut," dedi Büyükbaba, sanki öfkeliymiş gibi.

Titreyen kediye doğru yavaşça hareket etti, ancak Madame Bonnet
sandalyesinden inmeden veya Phil masanın altından çıkmadan önce,
şimdiye kadar kimsenin fark etmediği Bay Drew sokaktan içeri girdi.
Çilli, kızıl saçlı bir çocuğu
palto yakasından tutuyordu ve onu hiç de nazik olmayan bir şekilde
itiyordu.

"Bu işi yapan çocuk bu," dedi Bay Drew ve Büyükbaba'nın yaptığı gibi öfkeli
görünüyordu. "Dışarı çıkarsam onu ​​eğlenirken yakalayacağımı düşündüm ve gerçekten de oradaydı, kahkahalarla
ikiye katlanmış ve şakaya dizine vuruyordu. Güzel
bir
şaka," diye ekledi Bay Drew, çocuğu hafifçe sarsarak, "güzel
bir
şaka--zavallı bir kediye eziyet ediyor."

"Diğer çocuklar da içindeydi," diye sızlandı suçlu, kıvranarak, "sadece
kaçtılar."

"Bu seni mazur göstermez," diye cevapladı Bay Drew sertçe. "Sana teneke kutuyu bağlama fikri var. 'Sadece bir şaka,' biliyorsun. Bana
bunu söylemiştin."

"Hayır, hayır," diye sızlandı çocuk, sarsılarak ve kıvranarak. "Bırak beni.
Eğer bırakırsan sana beş sent veririm. Eğer bırakırsan sana on sent veririm." Ve cebinden bir avuç dolusu bozuk para çıkarıp kirli avucuna
tuttu.

"Senin mi?" diye sordu Bay Drew. "Senin paran mı?"

Çocuk başını salladı.

"Güzel!" dedi Bay Drew. "O zaman ben alırım." Ve soğukkanlılıkla bozuk paraları
cebine koydu.

"Şimdi," dedi çocuğa, yakasını daha sıkı tutarak, "sen benimle gel ve bu parayı zavallı kedi için bir ödüle harcayacağız. Ve sen de onun bundan zevk almasını izleyeceksin."

Bay Drew isteksiz arkadaşıyla geri döndüğünde, Madam
Bonnet'i sandalyesinde sakin bir şekilde örgü örerken buldu, grubun geri kalanı hala köşesinde hareketsiz duran kediye bakıyordu.

"Şimdi, Tim," dedi Rahip Drew neşeyle, asık suratlı, kızıl saçlı arkadaşına, "kedi için paranla aldığın sütü ve kedi etini ona verme zevkine erişeceksin."

Tim sessizce ziyafeti açtı ve birkaç adım geri çekildi.

"Gel, kedi, kedi," diye teşvik etti Madam Bonnet rahat sesiyle, "sütünü iç."

Ve kedi çekinerek pembe dilini çıkarıp sütü susamışçasına içti.

"Onu bana bırakmaktan korkmana gerek yok," dedi Madam Bonnet saatine bakan
Büyükbaba'ya. "Bir kedi olduğunu ve bir kasırga olmadığını bildiğimde kedileri severim. Bana daha çok alıştığında kutuyu çıkaracağım ve ona bir yuva bulana kadar onu burada biraz tutacağım."

Dükkanın dışında, parti bir kez daha durdu.

"Bir daha böyle oyunlar yapma, olur mu, Tim?" diye sordu Bay Drew.
"Ve el sıkışalım."

Tim başını salladı ve sert küçük elini uzattı. Bay Drew'a neşeyle sırıttı ve koşarken parmaklarının arasında tiz bir şekilde ıslık çalarak sokağın aşağısına doğru yürüdü.

"Eve vardığımda," diye itiraf etti Susan, eve dönüş yolunda
kucağına otururken Büyükbabasının kulağına, "Kartopu'na her şeyi,
ve o kötü çocuğu anlatacağım, ve sonra sanırım
kuyruğunu kaybettiği için mutlu olacak. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

BÖLÜM IV - KABAK BEBEK

Susan çok mutsuzdu. Yatak odası penceresinin önünde durup
duvarı tekmeliyordu ve her tekmede "kötü, kötü, kötü" diyordu.

Her şey küçük bir meyveli turtayla ilgiliydi. Büyükanne Susan'ın akşam yemeği için bir tabak turtası yapmıştı. Sulu ve kahverengiydi ve kenarlarında süslü küçük kıvrımlar vardı. Neredeyse yenmeyecek kadar güzel görünüyordu.

Fakat memnun olup büyükanneye teşekkür etmek yerine, Susan
onu görünce suratını asmış ve mırıldanmıştı,

"Küçük turtayı beğenmedim. Büyük olandan bir parça istiyorum."

Şimdi, Susan'ın neden böyle davrandığını söylemek mümkün değil. Bunu kendisi
açıklayabileceğine inanmıyorum. Kelimeler ağzından
çıkmış gibiydi, yüzü buruşmuş gibiydi ve hiçbir sebep yokken
birdenbire zavallı, güzel küçük tabaklı turtaya çok öfkelendi.

Ve bu korkunç konuşmadan sonra kimse konuşmadı.

Susan, büyükbabasının gözlüklerinin üzerinden kendisine baktığını hissetti.

Büyükannenin tabaklı turtayı alıp bir kenara koyduğunu gördü. Ve sonra, bir şekilde,
hiç kimse Susan'ın masada olduğunu hatırlamıyordu. Orada oturdu, boğazındaki yumru giderek büyüdü ve burnunun ucunda garip bir karıncalanma hissi oluştu, ta ki gözyaşları yanaklarından aşağı
birbirini kovalamaya başlayana kadar. Sonra Susan sandalyesinden kaydı
ve yukarı koştu.

Kapının yakınındaki yerde masum Snowball yatıyordu. Susan onu öyle bir güçle bir tarafa itti ki Snowball yatağın altına
uçtu ve duvara
güm diye çarptı. Sonra Susan kendini Flip'in yanındaki yatağa attı ve onu
kollarına aldı.

Önce ağlayamayana kadar ağladı, sonra da tüm hikayeyi Flip'in kulağına fısıldadı. "Beni senden başka kimse sevmiyor, Flippy," diye bitirdi Susan soluk soluğa. Zaten rahatlamıştı, çünkü ne olursa olsun Flippy her zaman onun yanındaydı.

Biraz sonra yataktan yuvarlandı ve pencereden aşağıdaki sıcak bahçeye baktı.
Havada tek bir
nefes
hareket yoktu. Meyve ağaçlarının yaprakları neredeyse kıpırdamıyordu, gökyüzü gözlerinin önünde
yüzüyor ve dans ediyor gibiydi ve duyulabilen tek ses
ağaçlardaki çekirgelerin tiz sesiydi.

İşte o zaman Susan, "kötü, kötü, kötü" dedi ve kastettiği
Büyükanne, Büyükbaba ve dünyadaki herkesti
Flippy Whiting hariç.

Susan gölgelik ipini büktü, kokladı ve Büyükanne ve Büyükbabanın ona yaptığı
tüm
kötü ve tatsız şeyleri düşünmeye çalıştı.

Ama bu düşüncelerde garip bir şeyler vardı.
Susan'ın kendisi kadar
terstiler. Hatırlayabildiği tek şey
Büyükanne ve Büyükbabanın nazik, sabırlı ve iyi oldukları zamanlardı ve
yavaş yavaş oldukça farklı bir his onu ele geçirdi.

"Büyükbabam mümkün olduğunda beni her zaman araba kullanmaya götürür," diye düşündü.
"Ve Büyükanne Flip için yeni bir elbise yaptı; ve dün bana Green Valley'den bir
boya kutusu getirdi."

Ve aniden Susan tekrar ağlamaya başladı.

"Ama bu seferki üzgün gözyaşlarıydı. Diğer seferki çılgın gözyaşlarıydı," diye düşündü kendi kendine, çünkü Susan, doğru veya yanlışta olduğunu anlayacak kadar
azgındı.

Aşağıya uçtu ve kollarını Büyükanne'ye doladı.

"Oh, oh, oh," diye inledi Susan, yüzünü Büyükanne'nin boynuna gömerek. "Oh,
Büyükanne, Büyükanne." Ve eğer kilise basamaklarında durup tüm köye "Üzgünüm" diye bağırsaydı, bunu bundan daha açık bir şekilde söyleyemezdi.

Büyükanne onu gayet iyi anlamıştı ve söylediği tek şey şuydu:

"Susan'ımın bana bu kadar kaba davranacağına inanamıyordum."

"Bunu kastetmedim, bunu kastetmedim," diye fısıldadı Susan ve bir öpücükle barışı
mühürleyerek Büyükbaba'yı aramaya gitti.

Verandada oturmuş, gazetesini okuyordu ve kadının söylediği her şeyi duymuş olmalıydı, çünkü kollarını açtı ve kadın tek kelime etmeden onun kucağına
sokuldu. İki eliyle yüzünü kendine doğru çekti ve
"benimki" dediği yere, yani büyükbabanın burnunun ucuna bir öpücük kondurdu.

"Başka hiç kimsenin seni orada öpmesine izin vermeyeceğine söz ver," diye yalvarmıştı bir keresinde Susan.

"Söz veriyorum," diye cevaplamıştı büyükbaba gülerek. Ve şüphesiz sözünü tuttu.

Ama şimdi elini bol ceketinin cebine soktu ve
tombul bir yaz kabağı çıkardı.

"Bunun senin için güzel bir bebek olacağını düşündüm," dedi. "Bahçede akşam yemeğinden sonra aldım." Ve bıçağıyla ustaca gözlerini, burnunu ve ağzını kesti ve sırıtan turuncu renkli bebeği
sevinçli Susan'a verdi.

"Şimdi ofise ineceğiz," dedi, "ve Büyükanne'nin bu öğleden sonra biraz uyumasına izin vereceğiz. İş için bir adama görünmem gerek ama sen
ben meşgulken okul binasının etrafında oynayabilirsin."

Yol kenarındaki kapıda bir an durdular, "esintiyi yakalamak için," dedi Büyükbaba, şapkasını çıkarıp alnını sildi.

Bir adam, canlı bir melodi ıslık çalarak yoldan geldi ve kesinlikle sıcaklığı çok az hissetmişti, çünkü kahverengi kadife bir ceket giymişti ve boynuna parlak kırmızı bir mendil bağlamıştı. Yüzü kahverengiydi ve yumuşak
şapkasının siperliğinin altında koyu renkli, kıvrık saçları görünüyordu.

Büyükbaba ona kurnazca baktı ve adam kapıdan geçerken konuştu.

"Sarishan," dedi Büyükbaba.

Adam aniden durdu ve Büyükbaba'nın gözlerinin içine baktı.

"Sarishan, çavdar," diye cevapladı adam.

Büyükbaba Whiting güldü ve başını salladı.

"Hayır, hayır," dedi. "Ben çavdar değilim ve bildiğim tek Romanca 'sarishan'.
Ama bana cevap verip vermeyeceğinizi görmek istedim. Günümüzde buralarda pek fazla Roman yok. Var mı?"

Adam başını salladı ve devam etti. Bir duraklamadan sonra tekrar ıslık çalmaya başladı.

"Ne oldu, Büyükbaba?" diye sordu Susan. "Ne diyordun? O adam kim?"

"O bir çingene," diye cevapladı Büyükbaba, adamı görüş alanının dışında, okul binasının önünden geçip yolun kıvrımından dönerken izleyerek. "Onu gördüğümde öyle düşündüm, bu yüzden onunla Romanca veya çingene dilinde konuştum. 'Sarishan' dedim. Yani 'iyi günler' demek. Bana cevap vermesine şaşırdım.
Genellikle anlamamış gibi yaparlar."

"Sarishan," diye tekrarladı Susan. Yumuşak ve güzel kelimeyi sevdi. "Ama sana
ne dedi, Büyükbaba?"

"Bana 'çavdar' dedi. Bu bir beyefendi anlamına gelir. Bir Roman çavdarı bir
çingene beyefendisidir. Bazı insanlar çingene hayatını sever, Susan ve çingeneleri diğerlerinden daha iyi tanır ve anlar. Bazen kaçıp bir süre
çingenelerle yaşarlar. Ve bu adam benim onlardan biri olduğumu
düşündü çünkü ona Romanca konuşmuştum."

Susan, Büyükbaba'ya çingene hayatının nasıl olduğunu sormak istedi. Ama
Büyükbaba'nın iş için görüşeceği adam tam o sırada geldi, bu yüzden
yolun karşısındaki ıssız okul binasına doğru kaydı ve verandada sakladığı kendi küçük süpürgesini
çıkararak basamakları ve yürüyüş yolunu iyice süpürdü.

Bu ev hanımı görevi sona erdi, basamaklara oturdu, çünkü
kabuk bebeğinin öğleden sonra uykusuna ihtiyacı olduğunu düşünüyordu. Süpürgenin sapına Susan'ın toz bezi olarak kullandığı küçük mavi bir bez bağlanmıştı.
Yeni ve temizdi, bu yüzden onu kabak bebeğinin boynuna bir pelerin gibi
bağladı ve bebeği ileri geri sallayarak küçük bir şarkı mırıldandı.

Okul binasının basamakları sessizdi. Gölgeler sessizce yolun üzerinden geçti, o kadar sessizce ki
verandanın sert tahtalarına yaslanmış küçük bir başı rahatsız etmediler.

İhmal edilmiş bahçedeki çiçekler ve otlar öğleden sonra esintisinde kıpırdandı ve hışırdadı, yeni yeni
yeşermeye başlıyorlardı, ama tek mırıldandıkları
"Şşşşşşşş!" oldu. Arılar çiçekler arasında vızıldıyor ve vızıldıyorlardı,
daha iyisini bilmeyen meraklı genç bir adam, sanki yeni bir çiçek türü olduğunu düşünüyormuş gibi
Susan'ın neşeli saç kurdelesine kondu. Ama
küçük anne kıpırdamadı, çünkü arıların söylediği şarkı bir ninniydi.

Bu yüzden Susan'ın uykusu uzun ve ferahlatıcıydı ve sonunda uyandığında
ve sert küçük kollarını ve bacaklarını uzattığında,
aç olduğunu keşfetti.

"Sen burada kal, bebeğim," dedi, sürekli gülümseyen kabak bebeğini basamaklara sıkıca yerleştirerek. "Bir dakika içinde sana bir kurabiyeyle geri döneceğim."

Susan, Featherbed Lane'de ağır ağır yürüdü. Sonuna yakın durdu ve
bahçe duvarına yaslanarak, ilgiyle Tallman evine baktı.

Havada süzülen ağlama sesi açıkça duyulabiliyordu. Kasvetli feryatlar daha da yükseldi ve sonra kapı açıldı ve Phil'in babası belirdi.

Kararlı bir tavırla merdivenlerin dibindeki büyük leylak çalısına doğru yürüdü ve çakısını çıkararak dikkatlice küçük bir dal seçip kesti.

"Bu bir anahtar," diye düşündü Susan, dehşet içinde. "Aman Tanrım, bu bir
anahtar."

Bu anda kapı tekrar açıldı ve verandaya küçük bir figür
fırladı. Yüzü kıpkırmızıydı, kolları dönüyordu,
yukarı aşağı dans ediyor ve aynı anda ağlıyordu. Ama yine de Susan yakından bakınca bunun Phil olduğunu gördü. Buna hiç şüphe yoktu.

Çitin diğer tarafındaki arkadaşı bu manzara karşısında nefesini tuttu.
Ah, onun için ne kadar da üzülmüştü! Ne kadar kötü hissettiğini biliyordu. O da, öğleden sonra biraz daha erken saatlerde, Büyükbabanın bir dal kestiğini görseydi çılgınca dans ediyor olurdu.

Ama sonunda Phil sesini buldu. "Hayır, hayır!" diye bağırdı; "İyi olacağım! İyi olacağım! İyi olacağım!"

Babası dönüp ona baktı.

"Ağlamayı kes," dedi.

Phil bir an daha hıçkırdı ve zıpladı, ama sonunda hıçkırıkları
söndü ve kıpırdamadan durdu.

Babası ona bir an daha baktı. Sonra çakısını bir şakırtıyla kapattı ve dal parçasını çimlere bıraktı.

Bu hoş manzara karşısında Phil eve girdi ve babası onu
yavaşça takip etti.

"Ne korkunç bir gün," diye düşündü Susan. "Zavallı Philly! Ama gördüğümü
söylemeyeceğim. Yani Büyükanne, Büyükbaba ve Flip dışında kimseye söylemeyeceğim."

Kurabiyeleriyle silahlanmış Susan okul binasına geri döndü. Küçük taş yolda durup baktı. Okul binasının basamakları
çıplaktı!

Kabak bebeği neredeydi? Kesinlikle kendi başına yürümemişti.
Kendi ağırlığıyla devrilip düşmemişti de, çünkü Susan basamakların etrafındaki çimenleri dikkatlice aradı.
Okul binasının kapısını
salladı. Kapı sıkıca kilitlenmişti. Pencereden içeri baktı.
Aynı tanıdık sahne gözüne çarptı: eski moda sıralar, paslı
soba, duvarda soluk haritalar, pencere pervazında bırakılmış teneke kepçe.

Susan'ın rahatlamasıyla Büyükbaba'nın iş arkadaşının uzaklaştığını gördü ve
gizemli kayboluşu anlatmak için aceleyle yolun karşısına geçti.

"Çok yazık," dedi Büyükbaba, el ele eve doğru yürürken. "Ama sana başka bir bebek yapacağım. Yaramaz bir çocuk geçti
ve aldı. Ama bu yolda pek fazla seyahat yok ve sen
daha önce hiç bir şeyini kaybetmedin, değil mi? Garip."

Tallman basamaklarında Phil tek başına oturuyordu. Tertemiz, kolalı bir takım elbise giymişti, saçları parlatılmıştı ve
herhangi bir düzgün ve iyi huylu çocuğun taklit edebileceği şekilde
bir resimli kitabın sayfalarını çeviriyordu. Şu anda, günün erken saatlerinde ne olursa olsun, küçük Phil'de Yaramaz Adolphus'a dair en ufak bir ima yoktu.

Ama moralsiz görünüyordu ve keskin gözleri ve kulakları olan ve sıcak bir kalbi olan ve Phil'in mutsuz öğleden sonrasını
biraz tahmin eden Büyükanne, basamaklardaki sarkık küçük figürden kendi Susan'ının kırmızı çerçeveli gözlerine baktı.

"Susan," dedi hızla, "akşam yemeğine daha çok var. Koş ve Bayan Vane'den Philip'in seninle buraya gelmesine izin vermesini iste. Ona ikiniz için küçük bir sürprizim olduğunu söyle. Umarım onlara kötü rüyalar yaşatmam," diye ekledi büyükanne kendi kendine, Susan bahçe duvarını ve yeşil çimenliği sevinçle aşarak keyifli işini yaparken.

Çocuklar el ele geri döndüler, daha da neşelenmiş görünüyorlardı ve küçük tabaklı turtayı, düzgünce ikiye kesilmiş halde gördüklerinde, genişçe gülümsediler.

"İyice çiğne," diye talimat verdi Büyükanne, "ve bitirdiğinde,
evin etrafında üç kez koştuğundan emin ol.

"Ama bence onların zevki bir kabusa değer," diye düşündü,
"Bayan Vane'in benimle aynı fikirde olup olmayacağını bilmiyorum."

"Güzel," diye ilan etti Phil, bir kez daha neşeli haliyle,
bir kaşıkla meyve suyunu neşeyle yerken. "Şimdiye kadar yediğim en iyi turta," dedi Susan, sandalyesinde dönerek Büyükanne'ye gülümserken. Bir daha asla, asla Büyükanne'ye
kaba davranmayacaktı; bundan emindi.

"Ama keşke," dedi Susan, herkese bakarak, "kabak bebeğimi kimin aldığını bilseydim."

BÖLÜM V - BAYAN LIZA'NIN EVİNDE

"İşte teneke kovan, Susan. Kapağını kaybetmemeye çalış, çocuğum."

"Evet, Büyükanne."

"Ve terliklerini bu küçük çantaya koydum. Onları tekrar eve getirdiğinden emin ol."

"Evet, Büyükanne."

"Ve Bayan Liza'ya seni saat üç buçukta eve götürmesini söyle.

"Ona benim söylediğimi söyle. O zamana kadar sizden bıkmış olacak
ama o kadar iyi huylu ki
eğer isterseniz
kıyamete kadar kalmanıza izin verir." Ve Büyükanne, Susan'ın şapkasını düzelterek,
kendi yüzüne bakan beklenti dolu küçük yüze gülümsedi.

"Evet, Büyükanne," diye cevapladı Susan son kez ve koşarak Phil'e katıldı, Phil de bir kova ve bir çift yatak odası terliğiyle birlikte sokakta bekliyordu.

"Bu güzel değil mi?" diye sordu Susan, kovalarını neşeyle çarpıştırarak,
yolda hızla ilerlerken. "Bayan Liza'nın evine gitmeyi çok seviyorum. O sizin evinizde
yaşadığında her gün giderdim ve bazen o
pişirirken yardım etmeme izin verirdi. Küçük balık, yaprak ve yıldızdan oluşan kek kalıpları vardı." Ve Susan, Bayan Liza'nın fırıncılık günlerinin mutlu anılarına gülümsedi.

"Bugün kek yapacak mıyız sence?" diye sordu Phil, Susan'la birlikte Bayan Eliza Tallman'da gün geçirmeye davet edilmişti, sezonun ilk sosyal ziyaretini yapıyordu ve kendisinden ne beklendiğinden pek emin değildi. Aksini bildiği kadarıyla, günlük ziyarete giderken bir teneke kova ve yatak odası terlikleri taşımak
âdettendi.

"Sanmıyorum," diye karşılık verdi Susan şüpheyle. "Bayan Liza artık tek başına yaşamıyor. Yeğeni Bayan Lunette ile yaşıyor. Ve Bayan Lunette en ufak bir gürültüye bile dayanamıyor. Bu yüzden terliklerimizi getirdik. Oraya vardığımız anda onları takmalı, ayak ucunda yürümeli ve
sadece fısıldamalıyız." Ve Susan, günlük programlarını anlatırken sesi gizemli bir şekilde alçaldı.

Phil üzgün görünüyordu. Fısıldayıp ayak ucunda yürüme fikri
onu hiç memnun etmiyordu.

"Bayan Lunette hasta mı?" diye sordu ayık bir şekilde.

"Ah, evet," diye temin etti Susan, "o. Büyükanne ve Bayan Liza'nın
konuştuklarını duydum. Kimse onun ne sorunu olduğunu bilmiyor, ama
yiyecek güzel şeyleri, kendisine hizmet edecek birileri olmalı ve en ufak bir
gürültü yok. Ve Büyükanne ve Büyükbaba'nın da konuştuklarını duydum," diye devam etti "küçük sürahi." "Büyükanne, 'Liza yeryüzünde bir aziz,' dedi ve
Büyükbaba, 'Bence, Bayan Lunette'in ihtiyacı olan tek şey biraz sıkı çalışma!' dedi. Ne demek istediklerini tam olarak bilmiyorum. Ama neyse, kovalarımızı kuş üzümü ve ahududuyla dolduracağız. Bayan Liza öyle söyledi."

Phil bir an için neşelendi, ancak yüzü tekrar bulutlandı ve
yolda durdu.

"Oraya varmadan önce bağıramaz mıyız, Susan?" diye sordu acıklı bir şekilde. "Bugün bağırmak istiyorum."

"Ben de istiyorum," diye kabul etti Susan isteyerek. "Şimdi, bizi durduracak
kimsenin olmadığı yerde bağıralım." Ve kollarını sallayabilmek için paketlerini yere bırakan çocuklar ağızlarını açtılar ve artık bağıramayacakları ana kadar bağırdılar.

Yolun her iki tarafında sık bir orman vardı. Bağırma sesleri yankıları uyandırdı ve
kanatlarının vızıltısıyla havaya yükselen ve sonra tekrar yerleşen kuşları ürküttü. Çalılıkların
çıtırtısı ve yaprakların hışırtısı duyuldu, ancak çocuklardan hiçbiri, kahverengi yüzlü ve siyah saçlı, bir ağacın arkasından onlara bakan temkinli küçük bir figür görmedi. Aç gözleri kovalarına kaydı ve
orada durdu.

"Seninle yarışacağım!" diye bağırdı Phil aniden. Ve Susan'ın hemen arkasında, koşarken boş kovalarını sallayarak uzaklaştı.

Küçük kahverengi figür döndü ve ağaç gövdelerinin arasında kayboldu. Bayan Eliza Tallman, eski moda bir çiçek bahçesiyle sokaktan ayrılmış beyaz kulübenin basamaklarında misafirlerini bekliyordu.

Bayan Liza'nın kendisi de yürüyüş yolunun kenarındaki ve baharatlı kokularını sıcak yaz havasına
göndermiş olan pembe çiçekler kadar sağlıklı, tatlı ve canlıydı. Bayan Liza yuvarlak ve tombuldu. Sadece birkaç gri teli olan kıvırcık kahverengi saçları başının arkasında yuvarlak küçük bir topuz haline gelmişti. Yuvarlak ve mavi gözleri, yuvarlak altın gözlüklerinin arkasından hoş bir şekilde bakıyordu. Çocukları görene kadar, sert kolalı beyaz önlüğünü dalgınlıkla düzeltti ve sonra selamlamak için elini salladı.

"Sizi gördüğüme sevindim," diye seslendi yumuşak bir sesle.

Ve sessiz sesindeki bir şey Susan'ın kapıyı sertçe kapatmasını, ardından çarpmasını beklememesini hatırlattı.

"Hemen verandadaki basamaklara oturun ve terliklerinizi giyin. Bayan
Lunette bugün kendini iyi hissediyor ve akşam yemeğinden önce gelip onu görmenizi istiyor."

Ve Bayan Liza küçük Phil'e öyle sıcak bir şekilde gülümsedi ki hemen neşelendi. Bayan
Liza bu konuda çok hoş görünüyorsa Bayan Lunette'i görmeye gitmek çok da korkunç olamazdı.

Dik merdivenlerden yavaşça çıktılar ve o kadar karanlık bir odaya girdiler ki, dışarıdaki güneşin parıltısından dolayı ilk başta hiçbir şey görmek zordu.

Ama Phil sonunda bu sıcak yaz gününde şala sarılı, minderli bir sallanan sandalyede oturan birini seçti ve serin, ince bir elin bir anlığına elini tuttuğunu hissetti. Üstündeki yüze çekinerek baktı ve hafiflemiş bir kalple Bayan Lunette'in hiç de korkunç olmadığını, onun beklediği ve görmekten korktuğu gibi görünmediğini gördü.

Ve kalbinin doluluğuyla, küçük Phil konuştu.

"Vay canına, çok güzelsin," dedi Bayan Lunette'e.

Bayan Lunette'in solgun, ince yüzü zevkten kızardı ve elini hafifçe Philip'in başına koydu.

"Bugün kendimi o kadar iyi hissediyorum ki," dedi nazikçe, "çocuklara yaptığım oyuncakları göstermek istiyorum. Bir gün onları şehirde satmayı düşünüyorum, ama sanırım önceden size göstermenin bir zararı olmaz. Biz buna yün işi diyoruz," diye ekledi dikkatlice.

Bayan Lunette'in sandalyesine yakın bir masanın üzerinde, yünlüden yapılmış bir grup hayvan duruyordu. Kürdan bacakları üzerinde dengesiz duran sarı tavuklar vardı. Yamuk beyaz koyunlar, kabakulaktan muzdarip olduğu belli olan bir çift tıknaz
tavşanın karşısındaydı. Donuk kahverengi bir horoz, aniden kırmızı, yeşil ve mor iplikten muhteşem bir kuyruğa dönüştü.

Yetişkin bir insan için, şehirde, kimin bu garip doğa tarihi örneklerini satın alacağını hayal etmek zor olurdu, ancak böyle sadakatsiz bir düşünce çocukların aklına gelmedi. Oyuncaklara, Bayan Lunette'in tam memnuniyetiyle hayran kaldılar ve ödüllerini aldılar. Çünkü
Bayan Lunette, masanın altındaki raftan bir kitap, ev yapımı bir kitap aldı, karton kapaklarının arasına sert beyaz kağıttan yapraklar dikilmişti.

Bayan Lunette, yuvarlak gözlü izleyicilerine tatlı bir şekilde, "Özel bir ikram olarak," dedi, "Size kitabımı göstereceğim."

Susan ve Phil'in sessizce kitaba göz ziyafeti çekmelerine izin vermek için bir an durakladı.

"Bu kapak," dedi sonunda, "ve resmi kendim yaptım."

Resim, kağıt asker şapkası takan,
kalay bir trompete sertçe üfleyen, sert bir küçük oğlan çocuğuna aitti. Resim, kırmızı ve mavi boya kalemleriyle dikkatlice renklendirilmişti.

"Ah, çok güzel," dedi Susan, samimi bir hayranlıkla. Eve varır varmaz kendisi de bir
kitap yapmayı düşünüyordu.

"İçinde ne var?" diye sordu Philip. O küçük oğlana üzüldü,
Bayan Lunette ile yaşadığı sürece asla ses çıkaramayacaktı.

"Bence kapak parlak ve neşeli olmalı ki
çocukları cezbetsin," diye devam etti yazar. "Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Evet, Susan ve Phil de öyle düşündü.

"Ama içinde ne var?" diye sordu Philip tekrar. O küçük çocuk nasıl askercilik oynayacaktı ve bir kez bile bağırmayacak veya
ateş etmeyecekti?

"Kitabın adı 'Küçükler İçin Kutsal Kitap'," diye devam etti Bayan Lunette. "İstersen sana bazı kısımlarını okuyayım." Ve
birinci sayfadan başlayarak okumaya başladı.

A, saçından
bir ağaçtan asılan Absalom'a ait -- Orada sallanırken bırakılmak ne kadar acı vericiydi.

B, Baalam'a ait -- Konuşan bir eşeği vardı --
Bugün duysaydık şaka olduğunu düşünürdük.

C, Kabil'e ait -- Kardeşi Habil'i öldürdü --
O bir katildi -- Umarım senin için asla doğru olmaz!

D, aslanların ininde olan Daniel'e ait,
Hayvanlardan veya insanlardan hiçbir zarar görmedi.

E, --

Ama E'nin temsil ettiği kişiyi çocuklar asla tanımadılar, çünkü Bayan Liza
bir tepsi taşıyarak kapıda belirdi.

"İşte yemeğin, Lunette," dedi nazikçe. "Çocuklar, şimdi aşağı
sürün. Aşırıya kaçmak istemezsin, Lunette," diye ekledi, hastanın doyurucu yemeğini önüne koyarken. "Bir saattir
konuşuyorsun."

Aşağıda Bayan Liza, Bayan Lunette'in odasına çıkan merdiven kapısını kapattı.

"Şimdi istediğin kadar yüksek sesle konuşabilirsin," dedi, "ve kimseyi rahatsız etmeyeceksin. Evindeki haberler ne, Susan? Sen ve Phil gömülü on senti buldunuz mu?"

Hayır, Susan her şeyi unutmuştu.

Bu yüzden, akşam yemeğini masaya koyarken Bayan Liza, Phil'e gömülü on sentin hikayesini anlattı.

"Biliyorsun, Phil," dedi, "benim evimde yaşıyorsun, doğup büyüdüğüm ev. Ve bir gün, sekiz yaşında küçük bir kızken, bir mil kadar uzakta bir çiftliği olan amcam evimizin önünden geçti ve beni yolda gördü.

"'İşte on sent,' dedi. 'Beş sana, beş de Jim'e.' Jim benim kardeşimdi. Şimdi bencil bir küçük şeydim,' dedi Bayan Liza başını sallayarak, "ve ne yaptım ki mutfak penceresinin altına bir çukur kazıp on senti oraya koydum. Bir gün, Jim ortadan kaybolduğunda, onu kazıp hepsini kendime harcamayı düşündüm. Ama biliyor musun, o günden bu yana o parayı hiç bulamadım. Kazdım, Jim kazdı ve Susan da kazdı ve sanırım şimdi sen de deneyeceksin. Eğer bulursan, bana
haber verdiğinden emin ol."

"Bulacağım," dedi Phil heyecanla. "Bulacağım. Gördün mü?"

Bayan Liza bilgece başını salladı.

"Susan'ın düşündüğü buydu," diye cevapladı. "Şimdi masaya otur. Umarım
açsınızdır." Ve Bayan Liza misafirlerine misafirperverce gülümsedi.

Açtılar. Güzel akşam yemeği tabaklarından sihir gibi
kayboldu, ancak en güzel dokunuş balık, yaprak ve yıldız şeklindeki küçük kekler
masada belirdiğinde geldi.

"Phil'e onlardan bahsettim," diye tekrarladı Susan defalarca; "Ona söyledim, ona söyledim."

Yemekten sonra Susan ve Phil bahçeye gidip kovalarını
frenk üzümü ve ahududuyla doldurdular. Kabul edilmelidir ki,
frenk üzümünden daha fazla ahududu topladılar ve kovalarına koydukları kadar meyveyi ağızlarına koydular.

Bayan Liza onlara katıldığında çok çalışıyorlardı.

"Saat üç buçuk," dedi, gözlerini elleriyle gölgelendirip
gökyüzüne bakarak. "Ve eğer büyükannen söylediğini kastettiyse,
eve doğru yola çıkmalısın. Ama benim düşündüğüm şey hava durumu. Hava
başta yeterince açık, ama aşağıda bana
bir sağanak gibi görünen kara bulutlar var. Yola çıkmanız gerekip gerekmediğini bilmiyorum."

Bulutlar çocuklara çok uzakta görünüyordu ve kovaları neredeyse dolduğunda biraz daha kalmamak yazık oldu.

Ama Bayan Liza gökyüzüne bir kez daha baktı ve kararını
sonsuza dek verdi.

"Doğrudan gitmelisiniz," diye karar verdi, "ve acele edin. Evde güvende olduğunuzu
düşünene kadar kolay bir anım olmayacak. İşte şapkalarınız ve terlikleriniz. Bayan Lunette şimdi uyuyor, bu yüzden size veda edeceğim.
Doğrudan gidin çocuklar ve bu arada oynamak için durmayın. "

Ve bir anda Susan ve Phil kendilerini köy sokağında yürürken buldular, Bayan Liza kapıdaydı, bir eliyle el sallıyor ve diğer eliyle de onları işaret ediyordu.

Köyden ayrılıp evin önünden geçen köy yoluna saptıklarında güneş parlıyordu, ancak alçak sesle mırıldanmalar ve homurtular duyuluyordu ve Phil dinlemek için durdu.

"Köprüde bir vagon var," dedi. "Belki bizi bir yere
bırakırlar."

"Gök gürültüsü," diye karşılık verdi Susan, hava konusunda ondan daha bilgiliydi. "Dinle. Hava da
karanlık oluyor. Keşke bir vagon gelseydi."

Ama tekerlek sesleri yoktu; sadece giderek artan gök gürültüsü sesleri, yükselen rüzgarda yaprakların hışırtısı ve yaklaşan fırtınadan korunmak için acele eden kuşların birbirlerine
sesleri.

"Zaten başımızın üstünde mavi gökyüzü var," dedi Susan. "Koşalım."

"Yağmur yağıyor," diye duyurdu Phil, terlik ve kovayla ağır bir yük taşıyarak.
"Yapraklarda duyuyorum. Koşamam. Bir ağacın altına oturalım."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Susan, elini tutarak. "Hadi! Başımızın üstünde mavi gökyüzü var. Eve, büyükanneme gitmek istiyorum. Yağmurda ormanda olmayı sevmiyorum. Hadi! Acele edin--Koşun!"

Susan'ın inancını bağladığı minik mavi gökyüzü parçası
hızla küçülüyordu. Şimdi tamamen görüş alanının dışındaydı.
Keskin bir şimşek çakması, gürültülü bir gök gürültüsü oldu ve
yağmur bir hortum patlaması gibi yağdı.

"Ah, koş, Philly, koş!" diye seslendi Susan, yolun kenarına doğru fırlayarak.
"Benimle ağaçların altına gel."

Tam o anda bir şimşek çakması ve uzun bir gök gürültüsü geldi ve
Phil'in tüm cesaretini uçurdu. Korkmuştu ve
yorgundu ve daha fazla dayanamadı. Değerli meyvelerin olduğu kovayı yere düşürdü, terliklerini düşürdü ve sağanak yağmurda durarak sesini yükseltti ve ağladı.

"Anne, anne!" diye feryat etti Phil. "Annemi istiyorum!"

Zavallı Susan'ın dikkati dağılmıştı. Dudakları titriyordu ve gözleri yaşlarla
dolmuştu, ama cesurca koştu tekrar yola çıktı ve Phil'i kolundan yakaladı.

"Gel, Philly, gel," diye yalvardı Susan.

Ama göz kamaştırıcı ışık parıltıları ve gök gürültüsüyle şaşkına dönen Phil, korkudan kendinden geçmişti. Kolunu hızla çekti ve çığlık
atarak yolda koştu, giderken su birikintilerinden sıçradı.

"Ah, Philly! Ah, Büyükbaba! Ah, Büyükbaba!" diye feryat etti Susan. Dünyanın
sonunun geldiğini hissediyordu.

Ama kurtuluş yaklaşıyordu.

Ormanın içinden bir adam ve bir çocuk belirdi. Adam Phil'i kolayca yakaladı
ve onu kollarına aldı.

"Korkma, küçük hanım," diye seslendi Susan'a Phil'in çığlıklarının üstünden. "Gel
benimle."

Çocuk dağılmış demetleri toplamıştı ve şimdi
Susan'ın elini tutuyordu ve böylece yağmurdan sırılsıklam olmuş küçük grup ormanın
barınağına kayboldu.

BÖLÜM VI--ÇİNGENELER

Susan iki kez hapşırdı, öksürdü ve etrafına bakındı.

Bir sirk çadırı gibi yuvarlak bir çadırda duruyordu ve hava, yerde için için yanan bir ateşten gelen dumanla ağırdı. Çadırda kapı veya pencere yoktu ve bu karanlık öğleden sonra çatıdaki yarım düzine yırtıktan içeri çok az ışık giriyordu.

Ancak Susan karanlıkta sadece onu oraya getiren adamı ve çocuğu değil, kulaklarında altın halkalar olan tombul, esmer bir kadını, Phil'in yüzünden yağmuru nazikçe silen kadını, parlak kırmızı ve sarı giyinmiş üç veya dört yırtık çocuğu, büyük siyah gözleriyle ona dikkatle bakan ve loş arka planda gizlice gizlenen bir veya iki köpeği gördü.

Susan tekrar hapşırdı ve kadın Phil'den dönüp konuştu.

"Duman, canım," dedi nazikçe. "Bir
an içinde alışacaksın. Küçük kardeşine korkmamasını söyle. O dostlar arasında.
Sana bir saç teli bile zarar vermeyiz. Bunu ona söyle."

"Eve gitmek istiyorum," dedi Phil, alt dudağı dışarı çıkmış bir şekilde. "Eve gitmek istiyorum."

"Ve öyle yapacaksın," dedi kadın hızla, "yağmur biraz durur durmaz ve adamım senin nerede yaşadığını öğrenebilir."

"Doğru tepeye," dedi Susan hemen. O da evde olmak için can atıyordu. "Seni kapımda gördüm," diye ekledi utangaç bir şekilde adama. "Büyükbabam sana 'Sarishan' dedi."

Susan kahverengi kadife paltoyu tanıyordu, ancak kırmızı kravat yukarı doğru kıvrılmış yakanın altında gizliydi.

Adam bir an ona baktı ve sonra gülümsedi.

"Doğru," dedi. "Hatırlıyorum. Seni eve götüreceğim. 'Gry'yi koşumlayıp onları minibüse bindireceğim," dedi karısına. "Hala çok şiddetli
yağmur yağıyor. Çingenelerle başa çıkmanın iyi olduğunu ve en kötüsünün James Lee olmadığını bilecekler."

Ve neşeli küçük melodisini ıslık çalarak Bay James Lee çadır kapağını kaldırdı
ve hala branda çatıda müzikal bir şekilde
pıtırdayan yağmura doğru tekrar dışarı çıktı.

Susan eğlenmeye başladı. Artık yakında eve gideceğini bildiğinden, etrafına taze bir zevkle baktı.

"Çadırda yaşamak eğlenceli olurdu," diye düşündü, "evden çok farklı. Yatak yok, sandalye yok, masa yok. Çingeneler yerde oturarak yemek yemeli ve belki de köşedeki o büyük yığının üzerinde uyumalı."

Çok temiz olmadığı, çok, çok kalabalık, dumanlı ve karanlık olduğu
Susan'ın aklına gelmedi.

Hâlâ sessizce ona bakan çocuklara gülümsedi.
Sırtını dönmüş, köşede meşgul görünen büyük oğlanın dışında,
üç küçük kız vardı, ikisi sert siyah saçlı ve cesur gözlüydü,
Susan'a gülümsedi ve sonra kıkırdamaya ve birbirlerini dürtmeye başladılar.
Biri öne atıldı ve Susan'ın kızıl saç kurdelesini çekti.
Diğeri sinsice arkasından yaklaştı ve elbisesini seğirtti. Yaramaz, üç yüzlü çocuklardı ve Susan onlarla birlikteyken huzursuz hissediyordu. Anneleri sert oyunu görünce "Defolun gidin, gençler," diye bağırıp onları uzaklaştırdığında rahatladı.

Henüz bir bebekten biraz daha büyük olan üçüncü küçük kız yerinde kaldı ve Susan'a ciddi bir şekilde baktı. Diğer çocuklara benzemiyordu; aslında hiç de bir çingene gibi görünmüyordu. Soluk kahverengi saçları, iri gri gözleri ve bebek yüzüne garip bir kararlılık havası veren minik kancalı burnu olan incecik, küçük bir yaratıktı. Arkasında bir şey tutuyordu ve aniden öne çıkıp Susan'a gösterdi.

Kayıp kabak bebeğiydi!

Susan bunu anında tanıdı. Hatta boynuna mavi bir bez parçası bile bağlamıştı.

"Aman Tanrım, bu benim kabak bebeğim!" dedi şaşkınlıkla.

"Seninki mi?" dedi Bayan Lee öne çıkarak. "Adamım onu ​​yolda
aldı ve Gentilla'ya verdi. Geri ver, Gentilla. Küçük
hanım istiyor."

"Hayır, hayır, istemiyorum," dedi Susan aceleyle. "Ona kalsın. Adı
Gentilla mı? O iyi bir kız."

"Gentilla Lee, güzel bir çingene adı," diye karşılık verdi Bayan Lee. "O bir yetim.
Kocamın kardeşinin çocuğu. Kendi üç çocuğumla yeterince işim olduğunu düşünebilirsiniz.
Ama hayır, bir tane daha olmalı." Ve Bayan
Lee çadır kapağını kaldırdı ve hâlâ yağan
yağmura asık suratla baktı.

Susan, Gentilla'ya gülümsedi, Gentilla ciddi bir şekilde ona baktı ve sonra Susan'ın yanına yaklaşarak
temiz olmaktan uzak minik eliyle ziyaretçinin elbisesini okşamaya başladı. Birden elini Susan'ın eline kaydırdı ve
elini sallayarak yüzüne doğru gülümsedi.

İyi bir arkadaşlığın başlangıcı gibi görünüyordu ve Susan, Bayan Lee kapıda dönüp şöyle dediğinde üzüldü:

"İşte kamyonetle adamım geliyor. Hemen eve döneceksin."

Ormanın içinden Bay James Lee, parlak kırmızı, yeşil ve siyah boyayla süslenmiş, çingene kamyoneti çeken kemikli gri bir atı yönetiyordu.
Vanın arkasındaki kapıyı açtı ve çocukların içeri girmesine yardım etti.

"Kovam," dedi Phil, terliklerini kavrayarak. "Kovamı kaybettim."

Bayan Lee çadıra girdi ve bir anda Phil'in kovasıyla dışarı çıktı - boştu! Phil'in meyvelerini yemekle meşgul olan büyük çocuğun çadırın köşesine sırtını dönmesine şaşmamak gerek.

"Ağlama, Phil. Meyvelerimin yarısını alacaksın. Ağlama. Eve gidiyoruz." Ve Susan, Bayan'a güçlü bir şekilde el salladı. Lee ve Gentilla, teyzesi tarafından Susan'ın minibüse binmesini engellemekten alıkonuldu.

Bay Lee atını ormandan çamurlu yola doğru dikkatlice sürdü ve
sonra, önüne oturarak eski "kızgın" atını tepeye doğru sürdü
Featherbed Lane'e doğru.

Bu arada Susan ve Phil minibüsün etrafına şaşkınlıkla
ve keyifle bakıyorlardı.

"Küçük bir oyun evi gibi," dedi Susan, Phil'in elini sıkarak. "Ah,
Keşke her zaman bir çingene minibüsünde yaşasaydım."

Kapının karşısında, minibüsün tam önünde, biri diğerinin üstünde, bir gemideki ranzalar gibi iki yatak vardı ve her biri gerektiğinde üç veya dört çingene çocuğunu aynı anda alabilecek kadar genişti ve aslında, çok sık yaptıkları gibi. Minik bir ocak vardı, borusu minibüsün yan tarafından alışılmadık bir şekilde dışarı çıkıyordu. Ve sobanın yanında, menteşelerle duvara asılmış bir masa vardı. Çekmeceli yüksek bir dolap ve iki sandalye, bir kamaraya çok benzeyen ve yoldaki tepecikler ve çukurlar üzerinden sallanırken biraz da kamaraya benzeyen minibüsün mobilyalarını tamamlıyordu.

Featherbed Lane'de minibüs zıpladı ve verandada, ikisi de beyaz yanakları ve endişeli yüzleriyle
Büyükanne ve Bayan Liza duruyordu,
Büyükbaba ise yaşlı Nero'yu o ağırbaşlı Roma burunlu canavarın onurunu oldukça altüst eden bir hızla koşturduğu ahırdan aceleyle geldi.

"Neredeydiniz çocuklar?" diye bağırdı Bayan Liza selam vererek, konuşurken önlüğünün köşesini kıvırdı. "Bu sağanak yağmurda buraya kadar koştum ve yolda senden hiçbir iz göremedim."

"Meyvelerim bitti," diye seslendi Phil. "Büyük oğlan onları yedi. Ve ben
korktum. Ve bir çadırın içindeydik."

"Onlar çingeneler," dedi Susan alçak sesle büyükanneye, büyükanne onu dikkatlice
okuyordu. "Bir çadırda yaşıyorlar. Ve içeride, o
minibüs tıpkı bir bebek evi gibi. İsimleri Lee. Keşke bir
minibüste yaşasaydım; bir çadırdan daha iyi, sanırım. Ve gördüğünüz en tatlı küçük
kızları var. İsmi Gentilla Lee. Beni seviyor, biliyorum, büyükanne. Onu tekrar görmek istiyorum."

"Yer yer ıslanmışsın, çocuğum ve her yerin ıslak," diye cevapladı büyükanne. "Doğrudan eve gel ve sana kuru giysiler giydireyim."

Büyükbaba ve çingene bu süre boyunca birlikte konuşuyorlardı ve
şimdi Büyükbaba, Bay James Lee'nin eline beyaz dişlerinin bir gülümsemeyle parlamasını sağlayan bir şey koydu ve
önce köydeki dükkâna
gitmesine ve ardından ormandaki çadırlarındaki aç ailesinin yanına dönmesine neden oldu.

Sonra Phil eve götürüldü; Bayan Liza, Bayan Lunette'e geri götürüldü,
Bayan Liza'nın yokluğundan dolayı endişelenmiş olabileceğini düşündü, ancak
fırtınada derin bir uyku çektiği ortaya çıktı; ve Susan, dili
sallanarak, sıcak bir banyoya sokuldu ve Büyükbaba dönmeden önce baştan ayağa kuru giysiler giydirildi.

"Geri dönüp çingeneleri görmek istiyorum," diye takıldı Susan ertesi gün. "Gentilla'yı görmek istiyorum. Lütfen, Büyükbaba, beni çingeneleri görmeye götür."

Böylece Büyükanne en büyük teneke kutusunda bir kek pişirdi ve köy dükkânından
Büyükbaba ve Susan birkaç metre parlak kırmızı saç kurdelesi satın aldılar. Bu armağanlarla çingene çadırına doğru yola koyuldular ve misafirperver bir şekilde karşılandılar.

Tüm kolaylıklarıyla birlikte kamyonet gönüllü olarak sergilendi ve
Büyükbaba, Bayan Lee'nin kralların saraylarında benzerinin bulunmadığını söylediği
yatakların yumuşaklığını eliyle test etmeye davet edildi.
Büyükbaba, içten içe bunun doğru olduğuna inanıyordu,
ama tabii ki bunu yüksek sesle söylemedi.

Bugün, güneş parlarken ve köpekler çimenlerin üzerinde güvenli bir mesafede bir kemiği kemirirken, çadır Susan'a eskisinden daha çekici geldi. Susan, evindeki kendi beyaz küçük odasını küçümseyerek düşündü ve tüm kalbiyle bir çingene çocuğu olarak
doğmuş olmayı diledi. Hatta iki cesur küçük kız daha hoş görünüyorlardı ve hatta yeni saç kurdelelerinden çok memnunlardı ve Büyükbabanın varlığından
çok etkilenmişlerdi, en azından Susan'ın çağrısı sırasında daha sessiz ve usluydular. Büyük oğlan sessizce büyükannesinin pastasından payını yedi ve sonra,
gözlerinde hala aç bir bakışla, kalan kırıntılara öyle özlemle baktı ki, büyükbaba ona acıdı. Elini
çevirerek çocuğa bir miktar para fırlattı, böylece emin bir şekilde çocuğun çıplak ayağına
vurdu.

"Git ve onunla yiyecek bir şeyler al," diye emretti büyükbaba.

Karışık saçlarını teşekkür edercesine sertçe eğerek, ikinci bir teklif beklemeden, ağaçların arasında kayboldu ve o öğleden sonra ailesi tarafından bir daha görülmedi.

Bay James Lee, büyükbabayı bir beyefendinin diğerine yapması gerektiği gibi eğlendirdi.
Anlatacak birçok macera hikayesi vardı ve hatta yatakların altından kemanını çıkarıp birkaç canlı çingene şarkısı çaldı.

"Küçük hanımın falına bakayım mı?" Bayan Lee, yarı kurnaz bir bakışla sordu ve Büyükbaba başını sallayıp gülümsediğinde, o da düpedüz güldü.

"Ben de senin falına senin kadar inanıyorum," diye cevapladı. "Torunum şu anda gayet mutlu görünüyor.
Onun sahip olduğundan daha fazlasına ihtiyacı yok."

O da öyle, çünkü o ve Gentilla, hala kabak bebeğini taşıyorlardı,
iyi arkadaş olmuşlardı ve birlikte oyunlarının tadını eşit derecede çıkarıyorlardı.
El ele yürüdüler, Susan, Gentilla'ya engebeli yerlerde yardım etti ve ona gönlünün istediği kadar annelik etti. Yeni bebeğinin yüzünü ve ellerini derede yıkadı ve kendi mendiliyle kuruladı. Ona Flip'ten, Snowball'dan ve Snuff'tan bahsetti,
Gentilla da büyük gri gözlerini devirerek dinledi. Kendisi pek fazla konuşmuyordu ama Susan bu eksikliğini telafi etti ve Büyükbaba'nın seslendiğini duyunca ona "İki küçük kara kuş bir tepede oturuyordu" demeye başlamıştı ve gitmesi gerektiğini anladı.

"Gentilla'yı bırakmak istemiyorum," dedi Susan çadırın önündeki gruba katılırken. "Yarın gelip onunla oynayabilir miyim?" "Belki Bayan Lee, Gentilla'nın gelip seninle oynamasına izin verir," diye cevapladı Bay Whiting, Susan'ın çingene kampında olmaktansa evde olmasının daha iyi olduğunu düşünüyordu.

Böylece Bay James Lee'nin Gentilla'yı yarın günü geçirmesi için getirmesi kararlaştırıldı ve Susan mutlu bir kalple eve gitti, Büyükbaba'ya yeni bulduğu arkadaşları hakkında gevezelik etti.

"Çingene olmak istemez misin, Büyükbaba?" diye sordu. "Çadırda yaşamak istemez misin? Neden herkes çingene değil? Yaşamak için çok güzel bir
yol."

"Susan, çoğu insan dünyanın üzerinde dolaşmak yerine tek bir yerde kalmanın daha iyi olduğunu düşünüyor," diye cevapladı Büyükbaba. "Ve diğer şeylerin yanı sıra, çocuklarının okula ve kiliseye gitmesini istiyorlar."

"Okula gitmekle pek ilgilenmiyorum," dedi Susan dürüstçe. "Bir
çadırda yaşamak ve o minibüste dolaşmak istediğimi biliyorum."

"Hava sıcakken, şu an yeterince hoş görünüyor," diye itiraf etti Büyükbaba. "Peki ya soğuk, yağmur, kar ve çok fazla yemek olmaması?"

"Açtılar, değil mi?" diye düşündü Susan. "Büyükannesinin pastasını ne kadar da sevdiler!"

O gece akşam yemeğinde Susan, masasının üzerine güzel yiyecekler konmuş, hoş, iyi aydınlatılmış odaya baktı. Ormandaki çadırı, etrafındaki uzun ve siyah ağaçları ve
yakındaki taşlarının üzerinden hiç durmadan çağlayan dereyi düşündü. Karanlık, kasvetli ve yalnız görünüyordu ve Susan hafifçe ürpererek eğilip
Snuff'a fısıldadı:

"Dünyada hiçbir şey için çingene olmamızı istemezdim, Snuff."

Ve yatağa girdiğinde, dualarının ortasında büyükannesini şöyle söyleyerek şaşırttı:

"Teşekkür ederim Tanrım, büyükannemi çingene yapmadığın için, çünkü o zaman
akşam yemeğimde elma püresi olmayacaktı."

BÖLÜM VII--OKULDA

Susan ve Gentilla bahçede oynuyorlardı, yaz sebzelerinin sıraları arasında bir patikadan yukarı ve diğerinden aşağı Kızılderili usulü yürüyorlardı. Küçük kızlar dengelerini korumak için kollarını uzattılar ve ara sıra, tiz küçük çığlıklarla biri veya diğeri neredeyse devriliyordu, ama tam olarak değil.

Gentilla, ayakları üzerinde dengesiz bir şekilde, pancar ve bezelyelerin arasında yanlış bir adım attı ve bir keresinde bir lahananın üzerine oturdu. Ama tüy kadar hafif olduğu için lahanaya kesinlikle zarar vermedi ve belki de bildiğimiz kadarıyla çok iyi bir şeydi.

"Gentilla," dedi Susan, mutlu bir düşünceyle vurularak, "Hadi okul binasının basamaklarında oynayalım."

"Evet, hadi," dedi Gentilla memnuniyetle. Okul binasının basamaklarının nerede olduğunu bilmiyordu ama Susan önermiş olsaydı Kuzey Kutbuna da gitmekten çekinmezdi.

O ve Susan yakın arkadaş olmuşlardı. Gentilla neredeyse her günü
Futurebed Lane'deki evde geçirirdi ve Büyükanne, Büyükbaba ve hatta Bayan Liza bile, neşeli mizacı ve sevgi dolu küçük tavırları nedeniyle küçük çingene kızından hoşlanmışlardı. Gentilla pek konuşkan biri değildi ama gülümsemeleri, gamzeleri ve kafasının komik küçük hareketlerini konuşmanın yerini alırdı. Arkanızdan gizlice gelip avucunuzun içine devedikeni kadar yumuşak bir öpücük kondurmayı severdi. Küçük bir kedi yavrusu gibi hafifçe bir
şeye sürtünürdü ve okşamalarıyla ve Susan'ın "yumuşatma" dediği
şeylerle tek bir kelime etmeden sizi ne kadar sevdiğini söylerdi.

"O iyi bir çocuk," dedi Büyükanne. "Gerçek bir çingene çocuğu olduğuna inanamıyorum. Bana öyle görünmüyor."

"Kendini kalbinin etrafında doluyor," diye itiraf etti Bayan Liza. "Tek başıma yaşasaydım onu ​​evlat edinmeyi bile düşünürdüm, ama halkının ondan ayrılmaya
isteyip istemeyeceğini bilmiyorum."

"Bay Whiting, Gentilla için çok şey yaptığımız ve kendi küçük kızları için yapmadığımız için biraz kıskandıklarını söylüyor. Çok akıllıca davranmadığımızı düşünüyor," diye cevapladı Bayan Whiting. "Ve şimdi Gentilla'ya bu önlükleri yaptığınıza göre, ne diyeceklerini bilmiyorum."

Büyükanne ve Bayan Liza'nın sallanarak
ve birlikte dikiş dikerek oturduğu gölgeli arka verandadan, sanki biri büyük biri küçük iki Susan, patikada onlara doğru yürüyormuş gibi görünüyordu. Çünkü Gentilla, küçük bedenine uygun, Susan'ın küçük geldiği bir elbise ve ayaklarında Susan'ın ayak parmaklarını pamukla iyice doldurduğu bir çift ayakkabı giymişti.

"Büyükanne, oynayacağız," diye seslendi Susan. "Ve kulağına fısıldamak istiyorum."

"Bunu yüksek sesle söyleyemez misin?" diye sordu Büyükanne nazikçe. "Fısıldamak
naziklik değil, Susan."

"Sadece küçük sepetime bizim için bir öğle yemeği koyup koyamayacağımı sormak istiyordum," dedi Susan. "Bu bir sır değil. Bayan Liza'nın duymasını
isterim."

Susan bir anda elinde sepetle tekrar belirdi, Snowball ve Flip'i taşıyordu.

"Ne aldığını göreyim, Susan," dedi Büyükanne.

Sepette iki pekmezli nane ve iki parça şeker vardı.
"Gentilla ve bana yetecek kadar," dedi Susan memnuniyetle. "Phil annesiyle
Green Valley'e gitti."

Yoldan aşağı doğru yürümeye başladılar, Gentilla Snowball'u, Susan Flip'i
ve öğle yemeği sepetini taşıyordu.

"Bugün oraya bakmanın bir anlamı yok," diye duyurdu Susan, elini ofise doğru sallayarak. "Büyükbaba balık tutmaya gitti ve Snuff da
onunla birlikte gitti. Balık tutmak için güzel bir hava. Büyükbaba öyle söyledi
ve o her şeyi biliyor."

"Her şeyi," diye tekrarladı Gentilla sadakatle.

"Evet, biliyor," diye gevezelik etmeye devam etti Susan. "Küçükken, neden kral olmadığını merak ederdim. Peri masallarında her zaman bolca kral vardır,
ama buralarda hiç yok gibi görünüyor. Hiç kral gördün mü?"

Gentilla başını ciddiyetle salladı, ama Susan ona bakmıyordu.

"Gentilla," dedi Susan, okul binasının kapısına bakarak, "açık!"

Susan daha önce okul binasının kapısının kilidinin açık olduğunu hiç görmemişti.
Birçok kez
kapıyı sallamış ve tokmağını tıklatmıştı ama hiçbiri işe yaramamıştı. Ama şimdi
kapı gerçekten aralıktı ve kapıyı sonuna kadar açan bir itmeyle
Susan, ardından Gentilla, eşiğin üzerinden atladı. Sınıftaki hava sıcak ve kapalıydı ve toz
zeminde kalın bir tabaka halinde duruyordu ve kirli pencere camlarından içeri süzülen güneş ışınlarında dans ediyordu.

Susan etrafta dolaşıp çiziklerle ve mürekkep lekeleriyle kaplı ve tahtaya oyulmuş baş harflerle süslenmiş yıpranmış sıraları inceledi. Paslı sobanın kapısı açıktı ve içeride bir yığın yırtık kağıt vardı.
Solgun haritalar ilgi çekici değildi ve Susan, sınıfın
içinde olduğundan daha çok verandadan gözetlendiğinde daha çekici olduğunu düşünmeye başladı.

"Hadi dışarı çıkalım," dedi Mary'nin kuzusu gibi onu takip eden Gentilla'ya. "Sonra oturup öğle yemeğimizi yeriz." Flip ve Snowball'un koruduğu öğle yemeği sepeti veranda basamaklarına bırakılmıştı.

Susan, arkalarından kapanan okul binası kapısının tokmağını çevirdi ve çekti. Kapı açılmıyordu. Susan yüzü kızarana kadar
çekti.

"Sen dene, Gentilla," dedi.

Gentilla nazikçe çekti ve
yere sırtüstü düştü.

"Ağlama," dedi Susan ayağa kalkmasına yardım ederek. "Sadece
pencereden
çıkacağız."

Ama şiş ve sert pencereler, kapıdan daha fazla uyumlu değildi.

Susan pencere pervazına tırmandı ve toz ve kirle kaplı bir şekilde
nefessiz kalana kadar itti ve çekti.

"Açamam," diye soludu. "Açamam. Ne yapacağız?"

Susan'ın sıkıntısını görünce Gentilla'nın yüzü buruştu.

Kapıya geri koştu ve yumuşak küçük yumruklarıyla vurdu.

"Aç, aç," diye seslendi Gentilla, taştan bir kalbi bile yerinden oynatabilecek zavallı bir
fırça sesiyle.

Susan ağlamak istiyordu. Boğazında kocaman bir yumru vardı ve gözyaşlarının yanaklarından aşağı akmasını engelleyen tek şey
güçlü göz kırpmaları ve kırpmalardı.

Ama Susan kendi kendine, o öğleden sonra Büyükanne'nin Bayan Liza'ya söylediğini duyduğu bir şeyi tekrarlıyordu.

"Susan, Gentilla için gerçek bir küçük anne," demişti Büyükanne.

Ve o sırada Susan, "Eğer Gentilla ateşe
düşerse veya kuyuya yuvarlanırsa, onu oradan çıkaracak kişi ben olmalıyım." diye düşünmüştü.

Ve neredeyse böyle bir şeyin olmasını, böylece ne kadar cesur olduğunu ve küçük arkadaşına ne kadar bağlı olduğunu gösterebileceğini ummuştu.

Elbette artık zamanı gelmişti. Belki de sonsuza dek okul binasında kalmaları gerekecekti. Yiyecek hiçbir şeyleri olmadan gittikçe zayıflayacaklardı ve sonunda geriye hiçbir şey kalmayacaktı. Bu hüzünlü düşünce üzerine Susan'ın burnundan bir damla yaş süzüldü ve tozlu tahtalara
sıçradı. Ama sadece bir tane! Çünkü yutkundu, kendini hafifçe sarstı ve sonra Gentilla'nın elini tuttu.

"Gel," dedi, onu nazikçe kapıdan uzaklaştırarak. "Pencerenin yanında kalacağız ve birileri geçtiğinde kapıyı çalacağız, bağıracağız ve sesleneceğiz ve birileri bizi dışarı çıkaracak, biliyorum."

Böylece iki küçük kız ön pencerenin yanına yerleştiler ve
güneşli yola, dans eden yapraklara ve en
acıması, verandadaki basamaklarda duran ve hala sadık Flip ve Snowball tarafından korunan öğle yemeği sepetine özlemle baktılar.

Susan, yüzü kirle kaplı, cebindeki mendille elinden geldiğince pencere camını parlattı.

"Büyükanne bizi bulacak," dedi umutla. "Yoksa Büyükbaba
bulacaktır. Korkma, Gentilla."

Ama içinden şöyle düşündü:

"Büyükbaba balık tutmaya gitti ve belki de karanlık geceye kadar eve gelmeyecek. Ve büyükanneme nereye gittiğimizi söylemedim; biliyorum ki
nereye gittiğimizi ona söylemedim."

Bu hüzünlü düşünceler tekerleklerin hoş sesiyle bölündü.

"Çatır ve çığlık at, vur ve çığlık at!" diye bağırdı Susan heyecanla.

Ve bir istekle işe koyuldular, Susan küçük kahverengi Molly'nin arkasından eve doğru aceleyle gelen Bay Drew olduğunu gördüğünde çabalarını iki katına çıkardı.

Ama Molly'nin toynaklarının _tak_, _alkış_, _tak_, _alkış_ sesleri çıkardıkları tüm
gürültüyü bastırdı ve Bay Drew, okul binasına doğru bir bakış bile atmadan
görünmez oldu.

Susan boş gözlerle Gentilla'ya baktı. "Ah, ne kadar uzun zamandır buradayız," dedi kederli bir şekilde. "Gece neredeyse
olmalı."

"Gece neredeyse," diye yankıladı Gentilla.

Sırtını duvara yaslayarak yere oturdu ve Susan'ı
yalnız başına nöbette bıraktı. Gözlerini kapattı, başını bir iki kez salladı ve
Susan ona bir daha baktığında yerde derin uykuda yatıyordu.

"Ah, Gentilla, uyan! Burada tek başıma kalmaktan korkuyorum. Uyan!" diye başladı zavallı Susan, o anda pencere camında vızıldayan bir sineğin bile arkadaşlığını memnuniyetle karşılardı.
Ama Büyükanne'nin konuşması düşüncesi onu
susturdu.

"Onu uyandırmayacağım ve ağlamayacağım da," diye düşündü. Ve yüzünü
pencereye yaslayarak, ona aslında iki saat gibi gelen
beş dakika boyunca cesurca boş yolu izledi.

Susan'ın aklına her türden korkunç düşünce gelmeye başladı. Ormanda ayılar mı vardı ve gece vakti dışarı çıkıp kapıyı iterek ve Gentilla'yı güçlü bir ayı kucaklamasıyla sıkarak öldürecekler miydi? Ya Büyükbaba bir hata yaptıysa ve Kızılderililer yıllar önce gitmediyse! Diyelim ki onu götürüp, hikaye kitabındaki küçük kız gibi, meyve suyuyla kahverengiye boyadılar, böylece Büyükbaba onu görse bile, onun kara gözlü Susan olduğunu asla anlamayacaktı, ama onun gerçek bir küçük Kızılderili kızı olduğunu düşünecekti. Susan dehşet içinde irkildi ve neredeyse yüksek sesle çığlık attı. Yolun yukarısında, o anda büyük, karanlık bir hayvan sinsice dolaşıyordu.

"Gentilla, Gentilla, işte bir ayı!" diye bağırdı Susan çılgınca. "Uyan
ve bana yardım et! İşte bir ayı! Oh! Oh! Peşimizden geliyor! Gentilla!
Gentilla!--Neden, bu Snuffy! Snuffy! Snuffy! kurtar beni!"

Ve Susan'ın korku çığlıkları, büyük kahverengi ayının tüylü, rahat, ev gibi Snuff'tan başkası olmadığını
gördüğü anda sevinç ve umut çığlıklarına dönüştü.

Snuffy'nin parlak gözleri, okul binasının basamaklarında yalnız bir şekilde oturan yakınları Snowball ve Flip'i yakaladı.
Geçmişte, iyi bildiği gibi,
sık sık güzellikler barındıran küçük sepet, merakını
keşfetti. Usta Snuff, ikramları nazikçe koklamak için basamaklardan yukarı çıktı ve sonra, tutukluların sevincine, onların
yüzlerini gördü ve kapılarını çalarak seslendi.

Öfkeyle havladı ve pencereye doğru sıçradı. Kapıya koştu,
içeri alınmak için sızlandı ve sızlandı, sonra pencereye geri döndü ve orada o kadar çılgınca havlayarak yardım çığlıklarını yankıladı ki,
balık dizisiyle ağır ağır yürüyen Büyükbaba,
Snuff'ın eski okul verandasında ne köşeye sıkıştırdığını merak etti.

Snuff, bir şeylerin ters gittiğini ve
Doğum Baba'nın bunu düzeltmek için
gerekli olduğunu anlayacak kadar akıllıydı.

Susan, yürüyüş yolunda dörtnala koşarken onları kaderlerine terk edeceğinden korkarak nefesini tuttu,
ama sadece Büyükbaba'nın etrafından dolanıp
tekrar merdivenlere dönmek içindi, orada durdu ve efendisinin ona katılmasını bekledi.

"Seni haylaz," diye seslendi Büyükbaba. "Sanırım o bebekleri Susan için
eve taşımam gerektiğini düşünüyorsun. Benimle gel, beyefendi."

Ama Snuff havlamaya ve pencereye atlamaya tekrar başladığında,
Büyükbaba Whiting onu yürüyüş yolunda takip etti ve bir saniye sonra
hain kapı ardına kadar açıldı ve Susan onun kollarındaydı.

"Benim Susan'ım, ne oldu? Burada ne yapıyorsun?" diye sordu
Büyükbaba şefkatle, çok kirli küçük bir kız onu sıkıca kavrarken ve
ensesinden aşağı sıcak bir gözyaşı duşu gönderirken.

"Kapı açılmıyordu ve onu uyandırmadım ve ayılardan ve Kızılderililerden korkuyordum," diye hıçkırdı Susan. "Ama geleceğini biliyordum, geleceğini biliyordum! Ve Snuff tüm öğle yemeğini yiyecek, her zerresini, çünkü bizi kurtardı."

Ve derin derin nefes alarak, hızla göz kırparak ve Büyükbabanın elini sıkıca tutarak, Susan, ikramını iki lokmada yutan Snuff'ı memnuniyetle ödüllendirdi,
ve sonra, kuyruğunu neşeyle sallayarak, Büyükanneyi gelişlerine hazırlamak için
önden koştu.

Yolun yarısında, grup eve doğru giden Bayan Liza ile karşılaştı.

"Gentilla'yı ben alayım," dedi, hikayeyi duyduğunda. "Onu
kampta bırakacağım. Anlayamayacak kadar küçük ama Susan epeyce
korkmuş. Yine de evden bir saat bile ayrılmadılar," diye ekledi, "ama sanırım onlara uzun geldi."

Elbette öyleydi. Susan'ın, Gentilla ile birlikte okul binasında saatlerce, belki de yarım gün
tutuklanmadıklarına asla inandırılması mümkün değildi.

Eve vardığında, hikayeyi tekrar tekrar anlatmaktan zevk aldı.
Büyükanne anlayışlıydı ve Susan'a garip yerlere girip kapıyı arkasından kapatması hakkında bir ders verdi.
Büyükbaba, kapının açık olmasından endişe ediyordu ve kasaba malına kimin
karıştığını bilmek istiyordu.

Phil, en tatmin edici dinleyiciydi çünkü macerayı
kaçırdığı için çok pişman oldu ve Susan'ın bu konudaki
anlatımını hiç azalmayan bir ilgiyle tekrar tekrar dinledi. O,
başka hiç kimseye yapamadığı kadar övünebiliyordu ve
gece ayrılmadan önce ikisi de gerçek ayılar ve Kızılderililerin ormandan çıkıp Susan tarafından tek başlarına
kovulduklarından emin değildi.

"Bunun hakkında oynayacağız," dedi Phil, annesinin onu üçüncü kez eve çağırdığını duyduğunda basamaklardan yavaşça kalkarak. "Sırayla ayı ve Kızılderili olacağız. Benim odunluğumda oynayabiliriz ve ilk iş olarak
oynayacağız--"

"Phil!" diye geldi babasının sesi.

Phil, bir çekirgenin hızıyla eve doğru patikada zıpladı.

"Yarın!" diye seslendi taş duvarın üzerinden atlarken.

"Yarın" o kadar heyecan verici bir şey olacaktı ki, şimdilik bu macera gölgede kalacaktı. Ama Susan o gece yatağa girdiğinde kendini tam bir kahraman gibi hissediyordu ve Phil'in dünyada kendisinden daha çok kıskandığı kimsenin olmadığını biliyordu.

BÖLÜM VIII - SUSAN'IN HEDİYESİ

Ertesi sabah erkenden, kahvaltıdan önce Susan yeni güne bakmak için ön verandaya koştu. Büyükbabası ona çimenlerde "peri masa örtüleri" aramasını önermişti ama Susan tıraşını bitirirken onun ortadan çekilmesini istediğinden yarı yarıya şüpheleniyordu. Odada oradan oraya koşturmaktan kendini alamadı ve bu da onun elinin titremesine neden oldu.

Susan soluk mavi sabah göğünde iki pembe küçük bulutun giderek soluklaşmasını ve sonra kaybolmasını izledi. Verandanın korkuluğuna eğildi ve Büyükanne'nin her iki gece ve sabah büyük bir özenle baktığı neşeli
semizotu yatağına baktı.

"Büyükanne'nin çiçekleri," diye düşündü, çiyden ıslanmış parlak küçük fincanlara gülümseyerek. "Onlar uyanık ve ben uyanığım. Sanırım herkes
uyanık şimdi. Ama Snuff nerede? O her zaman ilk kalkan kişidir."

Susan oyun arkadaşını aramaya giderken beyaz bir
şey gözüne çarptı. Veranda direklerinden birinde sıradan bir beyaz iğneyle
bir kağıt parçası tutturulmuştu. Bir anda Susan raydaydı
ve tekrar aşağı indi, elinde kağıt.

"Büyükbaba, büyükbaba, işte bir mektup," diye seslendi ve evin içinde
koşarak, kahvaltı masasına yerleşen
büyükbabaya kağıdı verdi.

"Hımm," dedi Bay Whiting, kağıdı okuyup ileri geri incelediğinde. "Bu garip bir şey. Senin için, Susan.
Şuna bak, büyükanne."

Engebeli bir ambalaj kağıdı parçasının üzerinde, aşağı doğru eğimli, düzensiz harflerle basılmış şu kelimeler vardı:

"Okul binasının basamaklarındaki küçük hanıma bir hediye."

"Benim için bir hediye mi?" dedi Susan, büyükbaba yüksek sesle okurken sevinçle.
"Hemen aşağı inip alacağım. Alayım mı?"

"Hayır, hayır. Önce kahvaltını ye," diye cevapladı büyükbaba, Susan'ın düşündüğü kadar bir hediye fikrinden pek de memnun değildi.

Aslında, Susan'ın başının üzerinden, büyükanne ve büyükbaba, ne olduğunu tam olarak anlamadıklarını söyleyen bakışlar attılar.

Ama Susan hiçbir şey görmedi ve kahvaltı bitince, büyükbabayla birlikte hemen yola koyulup gizemli hediyesinin ne olabileceğini görmeye gittiler.

"Büyükbaba, Snuff nerede?" diye sordu Susan. "Bu sabah onu görmedim. "

"Daha fazla kalmadım," diye cevapladı Büyükbaba.

Tekrar tekrar ıslık çaldı ve Susan seslendi, ancak bu tanıdık sinyallere
cevap olarak Enfiye görünmedi.

Okul verandasında koyu renkli bir bohça vardı. Büyük bir bohçaydı ve
bir yandan diğer yana hafifçe hareket ediyordu. Yaklaştıklarında bir feryat duydular,
ve Susan hemen ağlamayı tanıdı.

"Gentilla," diye seslendi. "Ağlayan Gentilla."

Evet, Gentilla'ydı, sıkıca sarılmış ve sabitlenmiş büyük gri bir şala o kadar sıkıca sarılmıştı ki
ne ellerini ne de ayaklarını hareket ettirebiliyordu ve verandadaki sert tahtaların üzerinde yatarken sadece bir yandan diğer yana sallanabiliyordu.

Büyükbaba ve Susan battaniyeden ona yardım ettiler ve Gentilla hikayesini anlatmaya çalıştı, ancak tek söyleyebildiği şuydu:

"Hepsi gitti,--sürüyorum."

Büyük gri gözlerini devirdi ve el salladı minik eli ve sabahın erken saatlerinde orada bulunmasını açıklamak için yapabileceği en iyi şey buydu.

Büyükbabanın yüzünde garip bir ifade vardı ve ellerini ceplerine soktu ve küçük okul binasına bakarken sanki ıslık çalacakmış gibi ağzını büzdü. Çünkü her pencereden camlar düzgünce çıkarılmıştı ve içeriye bir bakış eski sobanın da
kaybolduğunu gösterdi.

"Sen Gentilla'yı eve götür, Susan," dedi. "Ben biraz daha
yoldan gidiyorum."

"Evet, gideceğim," dedi Susan. "Ama Büyükbaba, hediyem nerede?"

"Belki de hediye Gentilla'dır," diye seslendi Bay Whiting, çoktan tepeden aşağı
yürürken.

Ve yarım saat sonra eve döndüğünde Büyükbaba bir sandalyeye
çöktü, parmak uçlarını birleştirdi ve gülmeye başladı.

"Bana ne olduğunu söyle," dedi Büyükanne, elinde toz beziyle verandaya çıkarak. "Çocuklar Bayan Vane'in evinde ve buraya öyle bir hikayeyle geldiler ki ne düşüneceğimi bilmiyorum:--Gentilla bir şala sarılmış, camlar gitmiş ve ben
bilmiyorum ne oldu."

Büyükbaba, o konuşurken onaylarcasına başını salladı.

"Evet, efendim," dedi. "Doğruyu söylediler. Cam gitti ve okul binasındaki soba gitti ve dahası, çingeneler
korudan gittiler. Çantalarını ve bagajlarını
temizleyip Gentilla'yı bize bıraktılar."

"Bana o çocuğu terk ettiklerini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu Büyükanne. "Zaten böyle bir şey yapmak için ne tür insanlar bunlar?"

"Çingeneler," diye cevapladı Büyükbaba kısaca. "O onların kendi çocuğu değildi, bilirsin. Ve ona davrandığımız şekilde davrandığımız için her zaman kıskançlık duyuyorlardı. Sanırım, eğer onu bu kadar seviyorsak, ona bakma şansına
sahip olmaktan mutluluk duyacağımızı savundular. Telefon ettim, böylece insanlar onları
arasınlar, ama büyük ihtimalle bir daha asla onlardan haber alamayacağız."

"Gentilla'nın ona davrandıkları şekilde davrandıktan sonra onlara geri dönmesini istemem," dedi Büyükanne öfkeyle.

"Hayır, sonuçta o da onlardan biri," diye cevapladı Bay Whiting.
"Eh, küçük kızı bir süre yanımızda tutacağız. Ne yapacağımıza karar vermek için acele etmemize gerek yok. Her neyse, Susan onun ziyaretinden
hoşlanacaktır."

Ve Susan hemen bunu yaptı. O, Phil ve Gentilla birlikte uzun ve mutlu bir gün geçirdiler.

Ama o gece, Gentilla koridorun karşısındaki büyük misafir odasındaki yatağa sımsıkı sarılmışken, Susan o kadar heyecanlıydı ki uyuyamadı. Kıvrıldı, döndü, döndü ve sonunda bir yudum su içmek için aşağı indi.

Mutfakta, büyükbabanın bütün gün kayıp olan
Snuff'ı beslediğini görünce şaşırdı.
Snuff sanki açlıktan ölüyormuş gibi güzel yemeğini yedi. Çamurla kaplıydı, boynuna eski bir ip bağlanmıştı
ve o kadar katı ve topaldı ki neredeyse topallayamıyordu.

Susan, büyükbabanın Snuff'ı ahırda rahat bir saman yatağında güvenli bir şekilde dinlenirken görmesini bekledi. Sonra birlikte yukarı çıktılar
ve büyükbaba Susan'ın yatağının dışına yanına uzandı ve
elini tuttu.

"Sence Snuff bütün gün neredeydi, büyükbaba?" diye başladı Susan. "Keşke konuşabilse ve bize anlatabilse."

"Ben de," dedi Büyükbaba içtenlikle, "Sana küçük bir çocukken sahip olduğum bir köpekten hiç bahsetmiş miydim--"

"Evet, söyledin," diye sözünü kesti Susan. "Teşekkür ederim, Büyükbaba, ama onun hakkında her şeyi biliyorum. Adı Nick'ti ve her yeri simsiyahtı, hiçbir yerinde beyaz bir leke yoktu. Büyükbaba, sence Bay James Lee okul binasından sobayı mı aldı?"

"Sanırım aldı," diye kısaca cevapladı Büyükbaba.

"Peki ya pencerelerden camlar?"

"Ve pencerelerden camlar."

"Onlarla ne yapacak?"

"Satacağım sanırım," dedi Büyükbaba.

"Ama ona ait değillerdi?" diye sordu Susan.

"Hayır; kasabaya aitlerdi."

"Sonra da çaldı!" diye haykırdı Susan, elini Büyükbabanın elinden çekip
yüzüne suçlayıcı bir parmak sallamak için.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Bay Whiting.

"Ama sen çalmazsın."

"Umarım öyle olmaz," diye karşılık verdi Büyükbaba. "Ama şunu unutmamalısın ki, Susan,
çingeneler okula veya kiliseye gitmez ve bu yüzden
doğru ile yanlış arasındaki farkı, bunu yapan insanlar kadar iyi bilmezler."

"Gitmeliler," dedi Susan ahlaki bir şekilde. "Ben gidiyorum. Herkes gitmeli.
Ne yapacağımı sana söyleyeyim. Yarın hemen Gentilla'ya İncil
hikayeleri öğreteceğim. Burada ne kadar kalacak? Sonsuza kadar?"

"Hayır, sonsuza kadar değil. Ne kadar kalacağını bilmiyorum. Şimdi uyumalısın, yoksa
Büyükanne bizden sonra burada olacak."

"Gideceğim," diye söz verdi Susan uykulu bir şekilde. "Ama, bilirsin, Büyükbaba, sanırım
Snuffy'yi de aldılar ve o bütün gün oradaydı. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

Büyükbaba karanlıkta başını salladı. Aynı şeyi düşünüyordu,
ama başka bir kelime etmeden odadan sessizce çıktı ve bir an sonra Susan uykuya daldı.

Ertesi sabah erkenden Gentilla'yı eğitmeye başladı. Ona
"teşekkür ederim", "lütfen" ve "affedersiniz" dedirtti, ta ki zavallı küçük ziyaretçi o kadar şaşkına dönene kadar ki en basit
soruyu bile cevaplayamadı. Onu, kendisinin de pek iyi bilmediği İncil hikayelerini dinlemeye zorladı, o kadar sıkıcı ve uzundu ki, eğer Gentilla hikayeyi katlanamayacak kadar sıkıcı bulduğunda küçük şekerlemelere düşme gibi mutlu bir
yolu olmasaydı, onun başına ne geleceğini bilmiyorum.

Susan kendi davranışlarında o kadar ahlaklı ve düzgündü ve kendi sevimli küçük benliğinden o kadar farklıydı ki, büyükanne tek kelime etmese de, "Böyle devam ederse, bir ziyarete gitmek zorunda kalacağım. Sadece bunun uzun sürmeyeceğini biliyorum." diye düşünmekten kendini alamadı.

Ve uzun sürmedi. Çok doğal değildi. Elbette uzun sürmedi.

Yemekten sonra büyükanne Susan'dan iki makara siyah iplik almak için dükkana gitmesini istedi.

"Büyükbaban ceketinin cebini yırttı," dedi. "Gentilla, sen geri dönene kadar benimle bekleyecek, çünkü o yavaş yürüyor ve ben acele ediyorum."

"Evet, büyükanne," dedi Susan, nezaketle, tavırlarına hayran olduklarını umarak.

Hızla yürüdü ve kısa sürede iki makara beyaz iplikle geri döndü.

"Ama sana _siyah_ demiştim," dedi büyükanne. "Büyükbabanın paltosunu beyaz iplikle onaramam. Bu makaraları saklayacağım ama sen
siyah olanları almak için geri dönmek zorunda kalacaksın. Bunu ne için istediğimi hatırla, o zaman
başka bir hata yapmazsın."

Büyükanne ile yalnız başına gerçekten eğlenen Gentilla, gölgeli verandada oturmuş, Flip'i rahatça tutuyordu.

Güneş sıcaktı ve yol tozluydu ve birinin
bir örnek olmaya çalışırken hata yaptığının söylenmesi hoş bir şey değildir. Susan
kendini incinmiş hissetti.

"Beyaz makaralar dedin, Büyükanne," diye cevapladı açıkça. "Beyaz dediğini biliyorum."

Şimdi bu hiç Susan'a benzemiyordu (belki de bir örnek olma gerginliği kendini göstermeye başlamıştı) ve Bayan Whiting ona şaşkınlıkla baktı.

"Küstah olmak mı istiyorsun, Susan?" diye sordu, bir duraklamadan sonra. "Hemen
görevine git, başka bir şey söylemeden."

Susan topuklarının üzerinde döndü ve güçlükle yutkundu. Çığlık atmak veya
birine bir şey fırlatmak istiyordu ama hiçbir şey yapmaya cesaret edemiyordu, sadece
yolda yavaşça yürüyerek görevini yerine getiriyordu. Geri döndüğünde, Büyükanne makaraları aldı ve eve girdi.
Gentilla, hala Flip'i kucaklayarak, gülümseyerek baktı, ama karşılığında
kara bir bakış aldı.

"Flip'i tutamazsın," dedi Susan, ona sert sert bakarak. "Kartopu'na sahip olabilirsin, ama Flip benim." Ve Flippy'yi Gentilla'nın kollarından
çekmek için sertçe tuttu.

Ama Gentilla boşuna çingene çocuğu değildi. Susan çekip tokatlayabiliyorsa,
tırmalayıp tekmeleyebilirdi. Bu yüzden, Büyükanne, kavga seslerini duyduğunda, pencereden dışarı baktığında, örnek öğretmenle öğrencisinin göğüs göğüse bir mücadeleye girdiğini gördü, masum Flip neredeyse ikiye bölünüyordu.

"Susan Whiting!" diye seslendi Büyükanne.

Ve sesini duyduğunda, Gentilla'yı yere doğru fırlatan güçlü bir
itmeyle, Susan Flip'i kavrayışından
kurtardı ve dönüp
pencereye doğru baktı.

"Bebeğini bırak," diye emretti Büyükanne. "Şimdi yukarı odana çık ve orada beni bekle."

Büyükannenin birkaç dakika sonra yanına katıldığı kişi sefil Susan'dı.
Bayan Whiting tek kelime etmeden sıcak yüzünü ve ellerini yıkadı ve
Susan'ın yatağa hazırlanmasına yardım etti.

Aşağıda Gentilla'yı hamaka yatırdı, kendisi
kanepede uzandı ve öğleden sonra sessizliği, hepsi uzun bir uykuyla kendilerini
dinlendirirken bozulmadı.

Susan uyandığında ve Büyükanne'yi yatağının yanında dururken gördüğünde,
kollarını uzattı ve pişman başını Büyükanne'nin
yumuşak omzuna koydu.

"Ne oldu bilmiyorum," dedi Susan sonunda, Büyükanne'nin kulağına birkaç dakika fısıldadıktan sonra. "İyi olmak istedim. Çok
zorlanıyordum." Ve Susan düşünceli bir şekilde dilini çıkardı ve yanağından yavaşça aşağı akan bir gözyaşını yakaladı.

"Pekala, Susan, tavsiyemi dinle," dedi Büyükanne mantıklı bir şekilde, "ve bir daha Gentilla'yı eğitmeye çalışma. Çoğumuzun kendimize bakmak için yapabileceği tek şey bu ve Gentilla'nın şu anki haliyle bile iyi bir kız olduğunu düşünüyoruz, değil mi?"

Susan ciddi bir şekilde başını salladı. Susan Whiting'den çok daha iyi, diye düşündü, Gentilla'ya tokat attığını, ittiğini ve yere serdiğini hatırladığında.

Ancak Büyükanne şunları eklediğinde neşelendi:

"Hemen giyin. Hepimiz Bayan Vane'e çay içmeye davetliyiz, Büyükbaba ve herkes. Ve küçük pembe çiçeklerle yeni elbiseni giyeceksin. Son ilmeği senin için beş dakika önce attım."

BÖLÜM IX - HICKORY DICKORY DOCK

Fırtınalı bir sonbahar öğleden sonrasıydı ve Phil şöminenin üzerindeki saati izleyerek kırmızı kömür ateşinin önündeki sallanan sandalyesinde oturuyordu. Yakında vurmasını ve ona saatin kaç olduğunu söylemesini umuyordu, çünkü misafir bekliyordu ve zaten yeterince beklediğini hissediyordu. Çocuk odasına baktı ve her şeyin yerli yerinde olduğunu gördü, tertemiz ve ziyaretçiler için de hazırdı. Büyük benekli gri sallanan at köşesinde duruyordu, ön ayakları sabırsızlıkla kalkmıştı ve kahverengi cam gözünde hevesli bir parıltı vardı. Hiç şüphesiz ziyaretçiye istediği kadar binme fırsatı vererek üzerine düşeni yapmak istiyordu.

Teneke mutfak, neşeli mavi fırınıyla, değerli taşlar gibi parıldayana kadar cilalanmıştı. Mutfak, Phil'in en sevdiği oyuncaktı.
Phil'in en sevdiği oyuncaktı.
Phil'den başka kimse nasıl olduğunu söyleyemediği, pişirildikleri teneke kutulardaki gibi kokan ve tadına bakılamayan, dövülmüş kraker ve sudan garip küçük karışıklıklar yapmaktan asla bıkmazdı.

Gerçek raylarda çalışan büyük elektrikli treni, Büyük Amca Fred'in hediyesi, zeminin ortasına güzelce kurulmuştu ve sanki sizi Jericho'ya götürüp bir öğleden sonra geri döndürebilecekmiş gibi görünüyordu. Kırmızı ve beyaz çizgili bir ozan kıyafeti giymiş, başında yüksek şapka olan küçük siyah Pompey, lokomotifin kabininden endişeyle baktı, çünkü bir mühendis olarak,
bir yolcu vagonunu işgal eden ve başlamadaki gecikmeden hiç endişeli görünmeyen
bir kağıt bebek ailesinin güvenliğinden sorumlu değil miydi?

Başını sallayan eşek, dans eden ayı, tek kulağı olan flanel tavşan, geçit töreninde dikiliyordu. Teneke askerler ve denizcilerin kutusu davetkar bir şekilde açıktı. Evet, her şey hazırdı, hatta duvara yaslanmış büyük yelkenli bile, ilk tuzlu esintiyi yakalamak için branda serilmiş. Ve en güzeli, orada tertemiz beyaz bir örtüyle kaplı alçak çocuk masası duruyordu, Phil'in duygularını atmanın bir yolu olarak kendini şiddetli bir şekilde sallamasıyla sonuçlanacak kadar hoş bir öğleden sonranın hoş bir şekilde sona ermesini vaat eden bir görüntü.

Çünkü Phil yatakta hastaydı ve bu onun iki haftadır ilk eğlence tadıydı. Bu anı dört gözle bekliyordu ve annesinin iyileşir iyileşmez bir parti vereceğine dair sözü, büyük kaşık dolusu siyah ilacın
zorlanmadan mideye inmesine her şeyden daha çok yardımcı oldu.

Phil'in yanakları beyazdı ve yüzü inceydi ve ısınmak için erkeksi küçük mavi-beyaz kareli sabahlığını giydi, çünkü daha dün gece öksürüğü yine şiddetliydi. Phil buna sabahlığım demiyordu. Babasının dinlenme kostümünün taklidini hayranlıkla izlerken buna "sigara ceketi" adını vermişti ve hatta kimsenin kurcalamamasını içtenlikle umduğu derin yan cebe bir veya iki kibrit
kaydetme cesaretini bile göstermişti. Phil'in annesi böyle bir şeyden şüphelenmiş olsaydı, o ve kibritler
hızla ayrılırlardı, bunu çok iyi biliyordu. Parti biter bitmez onları güvenli bir şekilde geri kaydırmayı planlıyordu ve yaptığı şeyden hiç kimse
daha akıllıca veya en ufak bir zarar görmeyecekti, diye düşündü. Cebinde masumca yuvalanmış ve ona neşeli bir yetişkin hissi veren yasak nesneleri elleriyle yoklarken kendi kendine gülümsedi.

Ve Phil'in gizli kalbinde, bu öğleden sonra mutlu olmasının başka bir nedeni daha vardı. Gentilla gitmişti.

Phil'in Gentilla'dan hoşlanmaması değildi, hoşlanıyordu. Küçük kızın Featherbed Lane'de geçirdiği uzun yaz günlerinde onunla ve Susan'la mutlu bir şekilde oynamıştı. Gentilla'nın, çingene akrabaları geceleyin ortadan kaybolduğunda ve o zamandan bu yana hiç haber alınamadığında Whiting'lerle geçirdiği uzun konaklamanın tadını çıkardığını düşünüyordu.

Ama sonunda Gentilla'nın ziyareti sona ermişti. Bay Drew, onları sevecek ve onlara bakacak birine ihtiyaç duyan küçük çocuklar için bir Yuva biliyordu. Ve böylece, parlak bir Ekim günü, iyi papaz küçük çingene kızını yeni evine götürdü. Orada, çingene minibüsünde veya kampında bildiği sert ve zorlu günlerden oldukça farklı, düzenli ve rahat bir hayat sürecekti.

Ayrılırken Phil, Gentilla'ya değerli Nuh'un gemisini hediye etmişti.

Çünkü o gemiyi çok seviyordu. Annesi Gentilla'nın minik sandığına sığmayacağını söylemeseydi, ona birçok kez bindiği ekspres arabasını seve seve verirdi. Tren tamamen gözden kaybolana kadar şapkasını sadakatle sallayarak istasyon platformunda durdu. Ve ancak o zaman, bir kez daha oyun arkadaşı olarak bölünmemiş bir Susan'a sahip olmanın ne kadar hoş olduğunu öğrendi. Onu gördüğüne her zaman sevinen, asla sır fısıldamayan ve söylemeyen, asla ondan kaçmayan ve kısacası o öğleden sonra onur konuğu olarak seçilen Susan. Phil, "Akşam yemeği vakti geldi," diye homurdandı. "Keşke saat çalsa, ya da Susan gelse, ya da bir şeyler olsa." Şöminenin üzerindeki saat, Phil'in ayağa fırlamasına ve gözlerini miğferli ve kalkanlı küçük Roma askerine dikmesine neden olan bir vızıltı ve gıcırdamaya başladı. Asker, hem gündüz hem de gece, saatin tepesinde, saat geldiğinde çalmaya hazır bir şekilde tetikte duruyordu. Vızıltı daha da yükseldi. Küçük Roma askeri yavaşça kolunu kaldırdı ve kalkanına bir, iki kez yüksek sesle vurdu. Saat iki!

"Susan için zaman," dedi Phil neşeyle.

Alçak bir cırcır böceğini pencereye sürükledi ve üzerinde durarak, ıslak kahverengi çimenlere, ekim sonu fırtınasında sallanan yapraksız ağaçlara ve gri, rüzgârlı gökyüzüne baktı. Büyük yağmur damlaları hiçbir yere aceleyle
özellikle pencere camından aşağı doğru
akışmıyordu ve Phil parmağıyla
onları yarıştırarak eğleniyordu. Ve hemen Susan'ı gördü.

"Hadi, hadi!" diye bağırdı, pencereye vurarak, Susan'ın onu duymasının mümkün
olmadığı gerçeğine aldırmadan. "Sonsuza kadar
bekliyordum. Hadi!"

Susan'ın gururu olan mavi su geçirmez pelerin ve başlıklı küçük figür,
hızla taş duvara, boşluktan ve Phil'in çimenliğinden aşağı indi.
Burada bir su birikintisi vardı ve mavi su geçirmez, çevik bir şekilde üzerinden atladı.
Boş köpek kulübesine sadece bir bakış ve Phil yan kapının kapandığını duydu,
ve Susan'ın bir an içinde orada olacağını biliyordu.

Sabırsızlıkla bekledi, gözleri kreş kapısının çatlağındaydı, çünkü
soğuk koridorlar ona yasaktı. Susan ve annesinin
konuştuklarını duydu ve sonunda kolunun altında bir kutuyla yukarı çıktı.

"Ne getirdiğime bak," dedi Susan. "Büyükannem gönderdi. Ve annen de bana biraz verdi, az önce. Her birimiz bunlardan uzun bir ipe sahip olacağız."

Susan şömine halısına oturdu ve kutuyu açtı. İçinde büyük ve küçük, donuk ve parlak, beyaz ve renkli düğmeler vardı ve bunları
yerdeki küçük bir yığın halinde döktü.

"Büyükannem her birimiz için uzun bir ip gönderdi," ve Susan kutunun altındaki küçük bir pakete
atıldı. "Bana nasıl yapacağımı da söyledi.
İstediğin kadar düğmeyi dizersin ve bunlardan biri senin 'dokunmatik düğmen' olur. Hangisi olduğunu asla söylememelisin, çünkü o düğmeye
dokunan kişi sana da bir tane vermek zorundadır. Anlıyor musun?"

"Ama bana söylemeyecek misin, Susan?" diye sordu basit Phil, arkadaşıyla her şeyi, hatta "dokunmatik düğmeler" gibi karanlık gizemleri bile paylaşmak istiyordu.

"Evet," dedi Susan cömertçe, "eğer bana seninkini söylersen."

Phil başını salladı ve düğme yığınını karıştırdı.

"Bunlar iyi," dedi, önündeki zemine dizerek.
"İpliklemeye başlayacağım."

Phil'in zevki sertti. Birkaç büyük, koyu, kadife düğme, pirinçten yapılmış bir askeri düğme, babasının ceketinden gelmiş olabilecek bir veya iki kullanışlı siyah düğme, bir dolar büyüklüğünde düz bir gümüş disk ve daha hafif bir dokunuş olarak bulabildiği tüm düğmelerin canlı bir ekose gingham ile kaplı olduğunu seçmişti.

Susan seçimini hızla yaparken sevinç çığlıkları attı.

"Şu mavi elmaslara bakın," diye haykırdı, daha iyi günler görmüş birkaç cam düğmenin üzerinden coşkuyla. "Ve işte üzerinde güzel pembe çiçekler olan bir tane. İşte bebek paltomdan beyaz bir kürk ve
bu küçük mor-beyaz kareler büyükannemin gingham
elbisesinden. Biliyorum."

"Şimdi bu büyükanne," diye devam etti, kalın kahverengi bir düğmeyi alarak. "Önce onu ipime takacağım, böylece
diğerleriyle o ilgilenebilecek. Ve sonra bu küçük yeşil kadifeyi takacağım, böylece yalnız kalmayacak."

"Senin dokunmatik düğmen hangisi?" diye sordu Phil, bir dakika boyunca sessizce meşgul bir şekilde çalıştıktan sonra.

"Şşş-ş-ş!" diye uyardı Susan, cevap vermeden önce dikkatlice etrafına bakarak,
sanki bir casus anahtar deliğinden bakıyormuş veya hatta tek kulaklı tavşanın arkasına saklanıyormuş gibi. "Bu. Benim de en sevdiğim." Ve
hap gibi görünen sert, küçük, gül renkli bir topa dokundu. "Hangisi senin?"

Phil gururla askeri düğmeyi gösterdi ve odaya bir tepsi taşıyarak giren annesinden sırrı saklamak için Susan'dan
tam zamanında uzaklaştı.

"İkramlarınız için hazır mısınız?" diye sordu, yükünü
masaya bırakarak. "Ah, düğme iplerini göreyim."

Her iki ipi de eline alıp inceledi ve çocukların
sevincine göre iki büyülü düğmeye de dokundu.

"Dokun! Dokun!" diye bağırdılar, vahşi Kızılderililer gibi zıplayarak. "Sen
'dokunmatik düğmeye' dokundun. Şimdi bize bir borcun var."

"Öyle," dedi Bayan Vane gülerek. "'Dokunmatik düğmeler'i tamamen unutmuştum. Bundan sonra daha dikkatli olacağım. Beni bir daha yakalayamazsın.
Şimdi Phil, ikramların hazır, bu yüzden hazır olduğunda
masaya gel. Borcumu ödemek için düğme aramaya gitmeliyim!"

Hala gülen Bayan Vane tepsiyi alıp aşağı indi.

Susan ve Phil kendilerini ikramlar için hazır buldular ve
yeşil-beyaz çin çay takımıyla küçük masayı kurmak için acele ettiler.
Yemek tabakları sünger kekleri koyacak kadar büyüktü ve
çay fincanları biraz küçük görünüyorsa, ağzına kadar dolu limonata sürahisinin kaç kez daha dolaşacağını düşünün.

Phil iki tabak yerine dört tabak koydu.

"Her birimiz masaya birer kişi çağıracağız," dedi. "Sallanan atı istiyorum, çok susamış görünüyor ve büyükbaban at sırtında gezdiğimizde her zaman Nero'ya içecek vermek için durur."

Ve Phil atını masaya sürükledi, orada bir an ileri geri sallandı ve her seferinde
burnunu masanın kenarına çarptı. Gerçekten de, açık çenesi ve parlak kırmızı burun delikleriyle
sanki bütün bir Susuzluğunu gidermek için bir bardak limonataya ihtiyacı olacaktı.

"Tavşanı alacağım çünkü tek kulağı var," dedi şefkatli
Susan.

Tavşanı almak için eğilirken bir çığlık attı ve zavallı
çöreği odanın yarısına kadar uçurdu. Susan'dan çok daha fazla korkmuş olan küçük kahverengi bir nesne, duvar boyunca bir şimşek gibi
hızla ilerledi ve Phil'in oyuncaklarını sakladığı büyük dolaba doğru kayboldu.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı Phil, çünkü Susan ellerini kulaklarına
kapatmış bir şekilde yukarı aşağı zıplıyordu.

"Benim suçum! Benim suçum!" diye bağırdı Susan titreyerek ve sarsılarak. "Bir
fare! Bir fare!"

"Senin suçun değil," dedi Phil. "Ağlama, Susan. Onu dolaba girerken gördüm. Onu iyileştireceğim, anlıyor musun?"

Daha iyi bir davaya layık bir cesaretle Phil dolap kapısını açtı,
değerli kibritlerinden birini çaktı, farenin ardından dolaba fırlattı ve kapıyı sıkıca kapattı.

"İşte," dedi. "Onu ben tamir ettim."

"Ne yaptın?" diye titrek bir sesle Susan tek gözünü açtı. "Onun
bende olmadığından emin misin? Bak."

"Onu ben öldürdüm," diye kısaca karşılık verdi Phil.

"Nasıl?"

"Onu yaktım," diye cevapladı Phil derin bir sesle.

"Gerçekten mi?" dedi Susan, hayretle. "Ama evi ateşe vermez mi?"

"Hayır," dedi Phil kararlı bir şekilde. "Vermez. Yani veremeyeceğini düşünüyorum. Belki
bakıp görsek daha iyi olur. Sen bak, Susan."

Dolabın zemininde açık bir Jack-in-the-box duruyordu ve kibrit zavallı Jack'in
şapkasının üzerine düşmüştü. Jack'in gür beyaz saçları ve aynı şekilde gür bir sakalı vardı ve Susan kapıyı açtığında neşeyle parlıyor, bir kahraman gibi sırıtıyordu.

Susan'ın kalbi durdu. Ah, keşke Bayan Vane orada olsaydı!

"Koş, Phil!" diye seslendi. "Anneni çağır!"

Ve sonra, büyükbabanın hikayeyi duyduğunda,
olağanüstü bulduğu bir zihinle, limonata sürahisini aldı
ve yangının üzerine boşalttı.

Phil çığlık atarak aşağı koştu.

"Ev yanıyor ve fare yandı! Anne, anne, çabuk gel! Fare yanıyor ve ev yandı!"

Bayan Vane çocuk odasına ulaştığında, yangının söndüğünü, dolabın zemininin limonatayla kaplı olduğunu, Jack-in-the-box'ın çıtır çıtır yandığını ve parlayan gözleriyle Susan'ın gülüp gülmeyeceğini bilemediğini, ancak bir süre sonra hikayesini anlatabildiğini gördü.

"Ama çocuğum," dedi Bayan Vane, yangının tamamen söndüğünden ve hasar gören tek şeyin talihsiz Jack-in-the-box olduğundan emin olduktan sonra, "hanginizde kibrit vardı ve Phil'e ne oldu? Kibrit kimdeydi, Susan?"

Ah, Phil'in yüzleşmeye cesaret edemediği soru buydu ve bu, soğuk havalarda özel bir sebep dışında kimsenin girmediği salondaki büyük kanepenin arkasına güvenli bir şekilde saklanmasına neden olmuştu.

Ama sonunda bulundu ve annesinin önünde durarak, başını eğerek kendi vicdanının ona söylediği gerçekleri dinledi.

"Sanırım Phil, küçük bir çocuğun neden
asla kibritlere dokunmaması gerektiğini kendin buldun," dedi Bayan Vane ayık bir şekilde. "Susan olmasaydı, evimiz yerle bir olabilirdi. Eminim
baban burada olsaydı ne derdi bilmiyorum. "

Phil'in gözleri bu düşünceyle donuklaştı, ama hiçbir şey söylemedi.
Gerçekten de, mazeret olarak söyleyebileceği hiçbir şey yoktu.

"Partini mahvettin ve Jack-in-the-box'ını mahvettin," diye devam etti annesi. "Ve şimdi, o soğuk odada bu kadar uzun süre saklandıktan sonra,
üşümemek için hemen yatağa gitmen gerekecek."

Bunun üzerine Phil'in gözyaşları fışkırdı ve Susan acıdı.

"Aman Tanrım," dedi, Phil'in inip kalkan omuzlarına bir kolunu dolayarak, "o
bir daha asla kibritlere dokunmayacak, değil mi Philly? Annene
söylemeyeceksin."

"H-h-hayır," diye hüzünle ağladı Phil.

Bayan Vane küçük günahkarın yorganına gülümsedi.

"Susan'ın ikramlarını alamaması çok kötü görünüyor," diye belirtti,
-"özellikle de ateşi söndürdüğü için."

Ve çok kısa bir süre sonra Susan Phil'in yatağının kenarına oturmuştu,
ve ikisi de sıcak çikolata içip parti keklerini yiyorlardı.

"Susan'a ateşi söndürdüğü ve evimizi yanmaktan kurtardığı için teşekkür etsen daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Bayan Vane, biraz sonra Susan'ın su geçirmez giysisini giymesine yardım ederken. Dersi eve götürmek ve Phil'in zihnine, bu kadar dar bir şekilde kaçtıkları tehlikeyi kazımak istiyordu.

"Teşekkür ederim, Susan," diye karşılık verdi Phil itaatkar bir şekilde. "Ama yarın senin için güzel bir şey yapacağım," diye ekledi. "Sana bir "Benim
'dokunmatik düğmem', anlıyor musun."

BÖLÜM X--ZİYARET

Büyükbaba ve Susan, Banbury Kasabası'nı ziyarete gidiyorlardı.

Büyükbabanın arkadaşı Bay Spargo'nun evinde kalacaklardı ve
Susan bu düşünceden çok memnundu, çünkü Bay Spargo bir keresinde Featherbed Lane'de
bir hafta geçirmişti ve onunla birlikte küçük kızı Letty, tam Susan'ın yaşındaydı.

Susan birlikte geçirdikleri güzel zamanları hatırladı ve şimdi Letty Spargo'yu tekrar göreceği
günün gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu.

Banbury'ye gideceklerini biliyordu, çünkü Büyükbabanın Banbury Adliyesi'nde bir "davası" vardı. Susan bu "davayı" büyük siyah bir çanta olarak düşünüyordu, Büyükbabanın ziyarette taşıyacağı valiz gibi bir şeydi.
Bazen neden bir "davayı" evinden bu kadar uzakta, Banbury'de sakladığını sormak istiyordu; ama şimdi bu soru beklemeliydi, çünkü seyahatte yanına hangi eşyalarını alacağına karar vermekle çok meşguldü.

Susan elbiselerle ilgilenmiyordu; Büyükanne bununla ilgilenecekti, biliyordu. Zorluğu, yanına hangi oyuncaklarını alacağına karar vermekti ve Büyükanne, Susan'ın yatağındaki yığına dehşetle baktı, Susan merdivenlerden aşağı yukarı neşeyle koşarken, her seferinde daha da büyüyen bir yığın.

"Susan, çocuğum," dedi Büyükanne, "çamaşır tahtan ve küvetinin burada yatakta ne işi var, ve bu tahta kutusu ve ütün? Bunları Banbury'ye götürmeyi mi düşünüyorsun? Devam edersen bir Saratoga sandığına ihtiyacın olacak."

"Letty'nin onları görmek isteyeceğini düşündüm," diye kekeledi Susan, kapıda bir kucak dolusu eşyayla durarak.

"Öyleyse seni ziyarete geldiğinde görecek," diye cevapladı Büyükanne. "Şimdi oyuncaklarını görme sırası sende. Ve senin yerinde olsam Flip ve Snowball'u da evde bırakırdım. Sadece dört veya beş gün, en fazla bir hafta uzakta olacaksın, biliyorsun."

"Beni özleyeceklerinden korkuyorum," dedi Susan, hazinelerinin yığınına hüzünle bakmak için öne çıkarak.

"Hayır, özlemeyecekler," dedi Büyükanne, kararlı bir şekilde başını sallayarak.
"Eve tekrar döndüğünde seni gördüklerine çok daha sevinecekler. Ve
bana da eşlik edecekler. Beni tamamen yalnız bırakmak istemiyorsun, değil mi?"

"Ah, Büyükanne!" diye haykırdı Susan, hassas kalbi dokunmuştu. "Seni evde hiç yalnız bırakmak istemiyorum. Gitmeyeceğim. Bir adım bile atmayacağım." Ve
Bayan Whiting'in elini yakaladı ve nazikçe yanağına vurdu.

"Saçmalama, Susan," diye cevapladı Bayan Whiting, torununa gülümseyerek. "Büyükbabanın senin ona bakman olmadan nasıl geçineceğini sanıyorsun? Ve ben yalnız kalmak için çok meşgul olacağımı tahmin ediyorum. Sen yokken örgülü halımı bitirmeyi umuyorum. "

Bu yüzden Susan, sonuçta Büyükbaba ile birlikte gitmeye karar verdi ve
Büyükanne'nin Flip ve Snowball'un özel sorumluluğunda bırakılması gerekiyordu.

"Büyükanne'ye iyi bakın ve siz de iyi çocuklar olun," diye fısıldadı bir iki gün sonra, onlara veda etmek için küçük dikiş odasına
koşarken. Flip ve Snowball, Büyükanne halısını örerken onu kolayca koruyabilmeleri için
dikiş makinesinin
üstüne yerleştirilmişti. "Bana veda öpücüğü ver ve yeni şapkama bak." Ve Susan
aynada yeni sincap şapkasına hayranlıkla baktı.

Şapkasıyla, ona uygun atkı ve manşonuyla çok gurur duyuyordu ve bir keresinde
trendeyken dik ve ciddi bir şekilde oturdu, birinin şunu söylemesini umarak:

"Sincap kürklü o iyi küçük kız kim?"

Ancak gelmeyen iltifat dolu yorumu duymak için bir dakika bekledikten sonra Susan dışarı bakmak için döndü pencereden ve dünyaya
bakarken kendini ve kürklerini mantıklı bir şekilde unuttu.

Gördüğü her şeyle o kadar ilgilenmişti ki yolculuk kısa görünüyordu ve Büyükbaba
kâğıdını katlayıp başının üzerindeki raftan valizi indirdiğinde bittiğine inanamadı.

Ama orada, platformda Letty duruyordu, utangaç bir şekilde gülümsüyor ve babasının elini
sımsıkı tutuyordu ve Susan'a gerçekten harika görünen bir şey vardı, Letty
kendisininki gibi küçük bir sincap şapkası, atkı ve manşon takmıştı.

"Biz ikiziz!" diye haykırdı Susan sevinçten kendinden geçerek, kol kola Büyükbaba ve Bay Spargo'nun arkasından sokakta yürürken.

Gözleri, Banbury Kasabası'nda sokak sokak, beyaz ön kapısı ve parıldayan beyaz eşiği olan, her biri kendi geniş bahçe alanında olan, düzgün kırmızı tuğlalı evleri
incelerken bir o yana bir bu yana bakıyordu.

"Biz gerçek ikizleriz," diye kabul etti Letty, mavi gözleri parlıyor ve sarı bukleleri Susan'a hevesle başını sallarken dans ediyordu. "Ve birlikte uyuyacağız; annem öyle söyledi. Ve Annie'ye bu akşam yemeğinde ne olduğunu sordum, ama bana sadece 'Brüksel lahanası' ve 'Puding Kraliçesi' dedi. Puding Kraliçesi'ni seviyorsun, değil mi?"

Susan, Puding Kraliçesi'ni sevdiğini itiraf etti. Daha önce hiç "Bussels lahanası"nı duymamıştı, ama sorulsaydı, Banbury'de olmaktan ve Letty Spargo'yu ziyaret etmekten o kadar mutluydu ki, onları da sevdiğini söylerdi.

"Ama sana henüz en güzelini anlatmadım, Susan," diye devam etti Letty, konuşurken ziyaretçisinin kolunu sıkarak. "Yarından iki gün sonra kilisemizde bir Panayır olacak ve bir Kara Kuş
Turtası olacak. Annem alacak, Annem ve Bayan Lamb. Bayan Lamb benim
Pazar Okulu öğretmenim. Ve şimdi onun için perdeler yapıyorlar, büyük kara kuşların
üzerinde uçtuğu kırmızı perdeler. Şimdi beni görmeye
geldiğiniz için mutlu değil misiniz?"

Susan'ın başı dönüyordu. Kara kuş turtası neydi ve bir turtanın neden perdesi olsun ki?

Akşam yemeğinde Susan, "Bussels lahanalarının" bebek
lahanalara benzediğini keşfetti, ancak Bayan Spargo, Susan'ın Letty'nin Kara Kuş Turtası hakkındaki konuşmasına olan şaşkınlığını görünce, ona gizemi
açıkça anlattı.

"Bu gerçek bir turta değil, Susan," dedi. "Satın alabileceğimiz en büyük
bulaşık leğeni olacak, bir turta gibi görünmesi için kağıtla kaplanacak ve her biri beş veya on sente mal olan küçük eşyalar ve oyuncaklarla dolu olacak. Bir
ipi çekeceksin ve turtadan güzel bir şey çıkacak. Ve
karabatak perdeleri kabini örtecek. Anlıyor musun?"

Susan, Bayan Spargo'nun yüzüne gülümsedi. Letty'nin annesiyle
kendini çoktan evinde hissediyordu. Ve Letty'nin bebeğini de seviyordu, şişman, iyi huylu, mavi gözlü, henüz iki yaşında bile olmayan, parmaklarını her şeye
sokup yere sertçe
oturup sertçe
kaç kez
yere
otursa da asla ağlamayan bir bebek.

"Şişman olduğu için birazcık cılız. Bu yüzden çok
sert oturuyor. Ama ben bebeklerin cılız olmasını severim," dedi Letty sadakatle.

"Ben de," diye katıldı Susan. "Bu şekilde çok daha hoş oluyorlar. "

Ertesi sabah güneş doğmadan önce, Letty ve Susan uyanıktı, ikisi de yatakta yan yana
bulundukları için çok şaşırmışlardı.

"Uyumaya gittiğimde burada olduğumu biliyordum," dedi Susan, gözlerini ovuşturarak
ve etrafa bakarak, "ama uyandığımda evde olduğumu düşündüm."

"Hayır, sen buradasın," dedi Letty, yastığının üzerinde bir tabureymiş gibi
oturarak ve ciddi bir şekilde konuşarak. "Şimdi sana ne düşündüğümü söyleyeceğim,
Susan. Panayırın yarından bir gün sonra olduğunu biliyorsun. Sence hemen para biriktirmeye başlamamız gerekmiyor mu ki Blackbird Pie'da bolca
çekme yapabilelim? Ve dondurma da olacak, ve başka
güzel şeyler, biliyorum. Paran var mı?"

Susan da Letty kadar iş adamıydı.

"Evet, bolca var," diye cevapladı yataktan kayarak.

Ve bir an sonra, o ve Letty, üç tane parlak yeni on sentlik madeni paranın parladığı küçük yeşil çantasının derinliklerine bakıyorlardı.

"İyi," dedi Letty. "Bununla ne kadar çok şey satın alabileceğimizi bir düşün. Şimdi hiç param yok. Ama babam her gün öğle yemeğine geliyor ve
sokağa çıktığında onu karşılamak için orada olacağız. Ondan biraz para isteyeceğim ve öğle yemeğinden sonra ofise döndüğünde ondan daha fazlasını isteyeceğim. Asla hatırlamayacak," dedi Letty, deneyimden doğan bir güvenle. "Çok dalgın bir adam. Annem bile öyle diyor."

Susan bu fikirden çok hoşlanmıştı.

"Hepsini cebimde mi tutalım?" diye sordu. Zenginlikle
dolmuş yeşil kenarlarını şimdiden görebiliyordu.

Letty bir bukleyi kıvırıp düşündü.

"Hayır," diye karar verdi sonunda, "çünkü onu sokağa
çıkarıp kaybedebilirsin. Sana paramızı nerede saklayacağımızı göstereceğim."

Ve bebeği uyandırma korkusuyla ayak ucunda yürüyerek, yan taraftaki kreşe
girdi ve geri döndü.

"İşte! Tam aradığım şey," dedi, kırmızı kutsal meyve ve dikenli yeşil yapraklarla
süslenmiş küçük yuvarlak beyaz bir kavanoz göstererek.

"Paramızı bunun içinde saklayabiliriz, çünkü o benim. Kimse
dokunmayacak. Ve onu kreşteki şöminenin ucuna, bebeğin
ulaşamayacağı kadar yükseğe koyacağız. Bunu yapalım mı?"

Cevap olarak Susan üç on sentini kavanoza attı ve
başı bir yana eğik bir şekilde etkisine hayran kaldı.

"Ama içeri bakan olursa parayı görecek ve belki de ne için olduğunu soracaktır.
O zaman bunu gizli tutamayız," diye itiraz etti.

Letty, parmağını dudağına koyarak tekrar kreşe doğru yürüdü ve
elinde bir bebeğin kahverengi-beyaz kareli güneş başlığıyla geri döndü.

"Bu bebeğin bebeğine ait, Lolly," dedi. "Bulabildiğim
ilk şeyi kaptım. Bunu paranın üstüne kavanoza koyacağız ve insanlar görürse, onu orada dikkatsizce bıraktığımızı düşünecekler."

Güneş başlığı kavanozun içine sıkıştırılmıştı ve küçük kızlar, altında para olduğundan kimsenin şüphelenmeyeceğinden tamamen emindi.

"Gerçekten dikkatsizce konulmuş gibi görünüyor, değil mi?" diye tekrarladı Letty.

Aşçı Annie'den ödünç aldığı kelimeleri kullanmayı severdi.
Annie'nin, "Sanırım akşam yemeğine bir puding atacağım, dikkatsizce," veya "Annen eve gelmeden önce, odayı biraz tozlayacağım, dikkatsizce," dediğini çok kez duymuştu ve ifade biçimine hayran kalmıştı.

O gün öğlen vakti, öğle yemeği için eve giderken, Bay Spargo, Letty ve Susan tarafından sokağın yarısına kadar sıcak bir şekilde karşılandı ve kendi kapısına kadar eşlik edildi. Letty'nin kulağına fısıldaması üzerine, iki on sentlik madeni parayı eline sıkıştırdı.

"Her biriniz için bir tane," dedi Letty'nin burnunu iyi huylu bir şekilde çekiştirerek,
keskin kasım rüzgarında kızarmıştı.

Bir saat kadar sonra dışarı çıktığında acele ediyordu ve Letty'nin mırıldanmasına karşılık olarak onun uzattığı avucuna bir avuç küçük madeni para bıraktı ve onu sokaktan aşağı ve köşeyi dönerek takip eden
teşekkür korosunu beklemeden aceleyle ayrıldı.

"Dört peni, iki beşlik ve bir çeyrek. Yaşadığım sürece bir çeyrek!"
diye saydı Letty. "Ah, Susan, Susan!" Ve kollarını birbirlerine dolayarak, küçük kızlar Susan tökezleyip bir yığın halinde yere düşene kadar neşeyle zıpladılar.

Kızlar küçük kutsal ağaç kavanozundan uzak durmakta zorlandılar.
Paralar çıkarıldı ve her seferinde kreşin sakin Johnny dışında boş olduğu görüldü. Johnny masumca eski Lolly'siyle oynuyor veya odada dengesizce koşuyor, rahatsız edilmeden
aşağı iniyor ve kendini kaldırıyordu.

"Sadece bugün, sonra yarın Panayır var," dedi Letty ertesi sabah. "Öğle vakti Baba'yı kaçırmamaya dikkat etmeliyiz."

Ama bugün, tüm günler arasında, Bay Spargo öğle yemeğine hiç gelmedi. O ve Bay Whiting ikisi de Banbury Adliye Binası'ndaki gizemli "davayla" meşguldüler.

Letty ve Susan parayı sayarak ve
ne alacaklarını planlayarak kendilerini teselli ettiler.

"Ve Panayıra gitmemize daha yarın var," diye önerdi Susan
umutlu bir şekilde. "Ne zaman söyleyeceğiz ve kâse dolusu parayı göstereceğiz? Belki
Büyükbaba duyduğunda bize daha fazlasını verir."

Susan, Letty ile bir sır paylaşmaktan hoşlanıyordu ama bunu
Büyükbaba ile de paylaşmak istiyordu.

"Fan'a gitmeye hazır olduğumuzda söyleyeceğiz," diye cevapladı Letty
keskin bir şekilde, "ve bir dakika bile önce değil. Ne olacağını asla bilemezsin."

Ama bu plan uygulanmadı. Letty, "Ne olacağını asla bilemezsin," dediğinde ne kadar doğru konuştuğunun farkında değildi.

Ertesi gün, Panayırın büyük Günü, para sabahın ilk saatlerinde, Johnny banyosunu yapıp Bayan Spargo
odayı terk eder etmez sayıldı.

"Beş on, bir çeyrek, iki beş ve dört peni!" Susan ve Letty
bunu o kadar sık ​​söylemişlerdi ki geriye doğru tekrar edebiliyorlardı.
Kulaklarında çınlayan bir tekerleme haline gelmişti.

Yarım saat sonra tekrar saymak için geri döndüler.

"Bak," dedi Susan, odanın ortasında eğilerek. Parayı çok "dikkatsizce" saklayan küçük kahverengi-beyaz güneş başlığını uzattı.

Letty şömine rafına koştu. Kavanoz gitmişti!

Bir an için o ve Susan birbirlerine baktılar. Sonra çılgınca
odada koştular ve kayıp kavanozu bulmak için her köşeyi aradılar,
bu da bebek Johnny'nin eğlencesiydi. Yere oturup parmaklarını emdi, güldü, kıkırdadı ve kız kardeşinin ve arkadaşının çabalarını izlerken topuklarını yukarı aşağı tekmeledi.

"İşte burada," diye seslendi Letty sonunda. "Bebeğin yatağının yanında." Ve yatağın altından, Lolly'nin yüzü aşağı dönük bir şekilde uyuduğu yerden, küçük
kutsal
çömlek kavanozu yuvarlandı.

"Ama para nerede?" diye sordu Letty. İlk korkusu geçtikten sonra,
öfkelenmeye başladı.

"Johnny'nin ağzında bir şey var," diye duyurdu Susan.

Letty, deneyimli bir el ile parmağını bebeğin ağzına soktu ve
çeyrek para çıktı.

"Ah, sen! Sen!" diye bağırdı Letty. Yüzü pembeleşti ve Johnny'yi geriye, yere gönderen bir
sarsıntı yaptı.

Bu kadar kaba davranılan ve yeni oyuncağından mahrum bırakılan Johnny, annesinin yanına
acele etmesini sağlayan bir feryat kopardı.

Susan ve Letty'yi dinlerken, ikisi de heyecanla aynı anda konuşuyorlardı, Bayan Spargo Johnny'nin ağzını dikkatlice yokluyordu ve sonunda konuştuğunda şöyle dedi:

"Yapılacak ilk şey parayı bulmak, çünkü bunu yapana kadar Johnny'nin bir kısmını yutmuş olmasından korkuyorum. Ne kadar paran olduğunu biliyor musun?"

"Beş onluk, bir çeyrek, iki beşlik ve dört peni," diye cevapladı Susan ve Letty bir nefeste.

Bayan Spargo gülümsedi.

"İşte çeyreklik," dedi. "Şimdi hepimiz paranın geri kalanını aramalıyız."

"Johnny şömine rafına nasıl ulaştı?" diye sordu Letty. "Uzanıp durmak zorundayız ve kavanozu oraya bilerek koyduk çünkü çok yüksekti."

Bayan Spargo bir sandalyeye işaret etti ve Johnny, ipucunu alarak, çarpık bacaklarına rağmen kısa
bir sürede kendini çekip
koltuğa kadar ayağa kalktı. Güldü, ellerini çırptı ve
annesine doğru aniden sıçradı, annesi onu düşmekten kurtarmak için tam zamanında yakaladı. "Serseri," dedi, ona sarılmışken sırtını sıvazlayarak. "Bunu böyle yaptı. Şimdi hepimiz parayı aramalıyız."

Johnny Spargo'nun parayı saklamak için bulduğu yerlerin sayısı şaşırtıcıydı.

Letty'nin bebek arabasında dört on sentlik madeni para bulundu; üç peni
halı altındaydı; bir beş sentlik madeni para pencere pervazındaydı;
diğeri ekspres vagondaydı. Ama bir peni ve bir on sentlik madeni para hâlâ kayıptı.

"Ah, Johnny, onları yuttun mu?" diye sordu Bayan Spargo.

Ama konuşamayan Johnny sadece güldü ve yüzünü annesinin boynuna gömdü.

Susan ve Letty elleri ve dizleri üzerinde yerde sürünürken
Bayan Spargo'nun aklına parlak bir fikir geldi.

Johnny'nin küçük kahverengi ayakkabısının düğmelerini açtı ve orada, yanda sıkışmış bir peni vardı.

"Şimdi sadece on sent eksik," dedi Bayan Spargo. "Eğer
onu bulursak ve yutmadığını bilirsem ne kadar mutlu olurum."

Ama on sentlik madeni para bulunamayacak gibi görünüyordu.
Her şey ters çevrildi ve sallandı, mobilyalar hareket ettirildi,
köşeler fırçalandı, ama hiçbir para parçası ortaya çıkmadı.

Sonunda Susan ve Letty bebeğin yatağını söktüler ve her bir küçük çarşafı ve battaniyeyi şiddetle
sallayıp çırptılar. Letty yastıkların üzerine
düştü ve onları şiddetle dövdü, Susan ise zavallı Lolly'yi ayaklarının altından kurtardı ve onu bebeğin erişemeyeceği bir yere
kaldırarak Johnny'nin büyük zevkine göre yukarı aşağı dans etti.

Ellerini bebeğine doğru uzattı ve tam o sırada Susan sevinçten
çığlık attı.

"Buldum! Burada! Lolly'nin içinde. Hisset! Hisset! Burada!"

Gerçekten de, zavallı yaşlı Lolly'nin sırtındaki bir delikten Johnny on sentlik parayı
dürtmüştü ve orada, bebeğin yumuşak pamuğunun içine
gömülmüş duruyordu.

"Çok sevindim," dedi Bayan Spargo, "ve çok rahatladım. Bunun sadece
bulunması gerektiğini hissettim ve işte burada. Değerli Johnny! Onu
yutmadın sonuçta."

Ve Bayan Spargo, sanki yarım saat boyunca çocuk odasını altüst etmek yerine, gerçekten çok harika bir şey yapmış gibi Johnny'ye sarıldı.

"Ben de aynı şekilde hissediyorum," diye itiraf etti Letty, Susan'a alçak bir sesle, "çünkü bu gece Panayır'da o on sentlik parayı bulamazsak ne tür bir zaman geçireceğimizi bilmiyordum."

BÖLÜM XI - PARA NASIL HARCANDI

Pazar gecesiydi.

Letty ve Susan, heyecanla ayak uçlarında yürüyerek ve yeşil deri çantayı dikkatlice aralarında taşıyarak, Bayan Spargo ve Bayan Lamb'ın arkasından kiliseye yürüdüler. Bayan Lamb'ın Blackbird Pie'ı hazır ve müşterileri bekliyordu.

Yeşil cep defterinde "beş on, bir çeyrek, iki beş ve dört peni" vardı.

"Şu yıldızı görüyor musun, Letty?" diye sordu Susan, Letty'nin koluna sıkıca tutunarak, bulutların arasında yarı gizlenmiş aya ve yakınlarda parlayan tek bir yıldıza baktı. "Hadi dilek tutalım."

"Yıldız ışığı, yıldız parlaklığı,
Bu gece gördüğüm ilk yıldız,
Keşke yapabilsem,
Bu gece dilediğim dileği gerçekleştirebilsem"--

diye koro halinde iki küçük kız okudu.

Bir an sessizlik oldu ve sonra Susan fısıldadı:

"Ne diledin, Letty?"

"Sana söylersem sen de söyler misin?" diye yanıtladı Letty.

Susan başını salladı ve kulağını davetkar bir şekilde arkadaşının dudaklarına doğru eğdi.

"Fuarda iyi vakit geçirmemizi isterdim," diye fısıldadı Letty.

"Ben de öyle!" diye haykırdı Susan, gözlerini kocaman açarak. "Ben de öyle! Her zaman aynı şeyi düşünmemiz garip değil mi? Gerçekten ikiz olmalıyız."

"Öyleyiz," diye cevapladı Letty inançla. "Yarın eve gitmemeni isterdim. Keşke sonsuza kadar burada kalabilseydin."

Burada Bayan Spargo ve Bayan Lamb kilise kapısından içeri girdiler, bu gece Fuar için renkli bir fenerle neşeyle aydınlatılmışlardı ve "ikizler" dar bir taş yürüyüş yolundan aşağı doğru ve kilisenin ders odasına yan kapıdan geçerek hemen arkalarından geldiler.

"Burası Pazar Okulu odası," diye fısıldadı Letty. "Benim yerim şu köşede. Ah, bak, bak! Blackbird Turtası orada. "

Ve, gerçekten de, Letty'nin her pazar sabahı dört küçük kız ve Bayan Lamb ile birlikte oturduğu köşede, üzerinde neşeli bir kara kuş sürüsünün
uçtuğu kırmızı perdelerle örtülü bir bölme duruyordu. Ve en güzeli, ortasında Kara Kuş Pastası vardı,
çok sayıda ipiyle o kadar baştan çıkarıcıydı ki,
"beş ve on sente oyuncaklar ve küçük eşyalar" gizli hazinesiyle o kadar gizemliydi ki, Susan
ve Letty tüm servetlerini o özel cazibe merkezine harcamaya kararlı bir şekilde o yöne doğru ilerlediler.

"Şapkalarınızı ve paltolarınızı bana verin, kızlar," dedi Bayan Spargo. "Ve ben
olsaydım, önce odanın etrafında dolaşır ve paramı burada harcamadan önce
neler satıldığını görürdüm."

"Ah, sadece bir çekiş, sadece bir çekiş," diye bağırdı küçük kızlar, hevesli gözlerle büyüleyici Pastaya bakarak.

Bayan Spargo güldü.

"Kırmızı "Çekilin!"

Yeşil cüzdan açıldı ve bankacılar
sanki içeriğini ezbere bilmiyormuş gibi içine baktılar.

"İki tane beş var," dedi Letty, kendini tam bir iş kadını sanıyordu. "Hadi şimdi harcayalım ve kurtulalım."

Böylece, Pasta'yı her açıdan inceledikten sonra, özellikle
çekici görünen iki kırmızı
kaset seçildi; ve sıkıca kavrayıp gözlerini
kapayarak, Susan ve Letty her biri kendi
kadehini çekti ve kırmızı kağıda özenle sarılmış iki küçük paket çıktı.

"Bak, bak!" diye seslendi Susan, Letty'nin yüzüne dört tane renkli kalem tutan küçük bir kareli kutuyu
dürterek.

"Benimkine bak, benimkine bak!" diye cevapladı Letty, iltifatı Susan'ın burnunun altına bir sent alabilecek kadar büyük
küçük bir bebek cüzdanı
sokarak iade etti.

"Benimkini en çok seviyorum," dedi Susan memnuniyetle.

"Ben de," diye yanıtladı Letty.

Ve tamamen tatmin olmuş bir şekilde, el ele odanın etrafında bir tur

ya başladılar.

Mendil ve önlük masasının yanından neredeyse hiç bakmadan geçtiler.

O kabin yetişkinler için ilginç olabilirdi, ancak
bu kadar kullanışlı, günlük eşyalara paralarının hiçbirini harcamayı düşünmüyorlardı.

Gezintilerinde bir sonraki şık masaydı ve Susan ile Letty,
işlemeli kanepe minderlerine, dantel masa örtülerine ve saten iş çantalarına hayran olsalar da,
bu tür ihtişamları asla karşılayamayacaklarını biliyorlardı.

"Yüz dolara mal olmalılar," dedi Letty, kilisesi ve dolayısıyla da tabiri caizse Fuarı olduğu için Susan'a bilgi
vermesi gerektiğini hissetti.

"Belki annen ve büyükannen için burada küçük bir hediye bulabiliriz," dedi kır faresi şehir faresine alçak sesle.

Şehir faresi cevap olarak başını salladı ve daha iyi görebilmek için ayak uçlarında yükseldi. Evden ayrılmadan önce Bayan Spargo ve Bayan Whiting için birer hediye alınmasına karar verilmişti.

"Bu tarafta küçük şeyler var gibi görünüyor," diye duyurdu Letty.
"Hadi. Soracağım."

Ve görevli hanımlardan birinin dikkatini çekince, şöyle dedi:

"Lütfen, burada on sente yakın bir hediyeniz var mı? Bir tane annem ve bir tane de Susan'ın büyükannesi için istiyoruz."

"On sent mi?" dedi hanım başını sallayarak. "Korkarım hayır. Ama
bir göz atıp bakayım."

Sonra bir avuç eşyayla geri döndü ve bunları küçük müşterilerinin önüne koydu.

"On sente verecek hiçbir şeyim yok," dedi nazikçe. "Ama burada yirmi beş ve otuz ve elli sente birkaç
ürün var."

"Ah, Letty, bunu büyükannem için istiyorum," dedi Susan, hem utangaçlığını hem de görgü kurallarını unutarak, işaret parmağını büyükanneyi kelimelerle anlatılamayacak kadar memnun edeceğinden emin olduğu bir nesneye doğrulttu.

Bir tarafına küçük bir kız, diğer tarafına küçük bir oğlan resmi çizilmiş soluk mavi bir çorap dikme makinesiydi ve Susan, yarın eve götürüp büyükannenin eline koymazsa bir daha asla mutlu olamayacağını biliyordu.

"Bu yirmi beş sent," dedi kadın ve Susan ile Letty kafalarını bir araya getirip bu kadar büyük bir meblağı harcamaları gerekip gerekmediğini
düşünene kadar sabırla bekledi. Letty sonunda karar verdi.

"Alacağız," dedi pervasızca.

Böylece çorap tamircisi sarılıp bağlandı ve Susan'a verildi,
o da tek bir tereddüt etmeden Letty'nin kıymetli çeyrekliği yeşil cüzdandaki yerinden alıp tezgahın üzerinden geçirmesini izledi. İyi harcanmış bir paraydı, diye düşündü.

"Şimdi annem için bir şey almalıyız," dedi Letty. "Bunu
nasıl buldun, Susan?"

Uzun, mor bir kutuydu, menekşe demetleri ve yaldızlı
parmaklarla kaplıydı. İçinde üç tane güçlü kokulu menekşe sabunu vardı.

"Beğendim," dedi Susan, kuvvetlice koklayarak. "Kutu da güzel.
Belki annen boşken sana verir."

"Bunu alayım lütfen," dedi Letty, deneyimli bir alışverişçinin havasıyla.

Ve para harcama alışkanlığı edinmek o kadar kolay ve o kadar keyiflidir ki
Letty ve Susan fiyatı duyduklarında gözlerini bile kırpmadılar,
"otuz sent."

Çantalarıyla yüklenmiş bir şekilde, etraflarındaki neşeli sahneden hiçbir şeyi kaçırmadan, gözleri oradan oraya
bakarak ilerlediler. Panayır
şimdi zirvedeydi. Herkes ya alışveriş yapıyor ya da satıyor ya da
dolaşıyor, gülüyor ve konuşuyordu ve hepsi satın aldıklarını öyle bir tatil havasında sergiliyordu ki, en azından Susan daha önce hiç böyle şenlikli bir sahnede bulunmadığını hissetti.

Hor görülen önlük masasının yakınında durmuşlardı ki, yukarı baktığında Susan başının üzerinde Türk havlusundan yapılmış bir bebek gördü.

"Letty," dedi arkadaşının elbisesini çekiştirerek, "Johnny için o bebeği alamaz mıyız? Biliyorum ki hoşuna giderdi ve eski Lolly'sinin sırtında bir delik var."

Böylece Letty, cüzdanın sözcüsü ve koruyucusu olarak, neyse ki sadece on sente mal olan yumuşak küçük bebeği satın aldı ve ödedi.

Önlük masasının yanında kilise mutfağına açılan yarı açık bir kapı vardı.
Mutfakta, popüler dondurma masasını besleyen yüksek dondurucular vardı ve sırtı kapıya dönük bir şekilde bulaşıkları yıkarken, kilise temizliğinin ve diğer ufak tefek işlerin kendisine
kazandırabileceği paradan memnun olan çalışkan İsveçli Bayan Jansen duruyordu.

Letty ve Susan'dan daha büyük olmayan küçük kızı Emmy, dirseğinin dibinde duruyordu,
uşaklık yapmaya hazırdı. Ve tam Susan ve Letty onu gördükleri anda, Emmy rezil oldu, çünkü annesi öfkeyle ona döndü ve sert parmaklarıyla keten kafasının yanlarını kesti. Sonra bulaşık yıkamaya devam etti ve Emmy kapıya doğru gizlice uzaklaştı,
burada dikilip sivri küçük eklemlerini gözlerine sürttü ve
hiçbir şekilde dahil olmadığı neşeli sahneye baktı.

"Bunu gördün mü?" diye sordu Letty öfkeyle. "Bu en iğrenç şey değil miydi?"

"Öyle değil miydi?" diye cevapladı Susan, gözleri sempatiyle yuvarlaklaşmış bir şekilde. "Hadi ona bir
hediye alalım."

Susan durup düşünseydi, hediye almak
biraz yokuş aşağı koşmaya benziyordu -- başlangıçta o kadar kolay değildi ama bir kez başlayınca,
dünyanın en basit şeyiydi.

Ve Letty onunla aynı fikirdeydi.

"Dondurma," diye karar verdi. "Ve onu yerken izleyeceğiz."

Himaye ve cömertlikle parıldayan ve sanki tüm bir yetimhaneyi tedavi ediyorlarmış gibi önemli hisseden Letty ve Susan, şaşkın Emmy'yi odanın karşısındaki dondurma masasına götürdüler.

"On sente yiyebileceğiniz en iyi dondurma," diye emretti Letty büyük bir şekilde.

Ve birkaç dakika içinde Emmy'nin pembe-beyaz dondurulmuş tatlıdan büyük bir tabağı
zevkle yiyip bitirmesini görme zevkine eriştiler.

"Biz ne zaman yiyeceğiz?" diye sordu Susan, oturup dondurma yemenin,
elleri dolu paketlerle ayakta durup bir başkasının bu ikramın tadını çıkarmasını izlemek kadar keyifli olacağını düşünmeye başlamıştı.

"Hemen şimdi," diye karşılık verdi Letty otoriter bir tavırla.

Konuşurken cüzdanını açtı ama içine bir göz attıktan sonra arkadaşına
kasvetli bir ifadeyle baktı.

"Harcadık," diye kekeledi. "Dört sent hariç hepsini harcadık."

Ve şimdi acınacak derecede boş olan cüzdanı tuttu, böylece Susan
üzücü gerçeği kendi gözleriyle görebilecekti. Susan, cüzdanından Letty'nin yüzüne boş boş baktı.

"O zaman hiç dondurmamız olmayacak mı?" diye sordu acıklı bir şekilde.

Becerikli Letty döndü ve odadan aşağı doğru yol aldı.

"Annemden biraz para isteyeceğiz," dedi neşeyle.

Ama planları için yazıklar olsun! Blackbird Pastası o kadar popülerdi ve hem Bayan Spargo hem de Bayan Lamb o kadar meşguldü ki, dikkatlerini çekmeye
çalışan Susan ve Letty'yi görmediler bile.

Emmy'nin dondurmasını bitirmesini izlemek için geri döndüler, hayırseverlerinin ona karşı hislerinin değiştiği gerçeğinden tamamen habersizlerdi.

"Açgözlü şey," dedi Letty kinayeli bir şekilde. "Bak nasıl da yiyip bitiriyor."

"Döküyor," diye mırıldandı Susan. "Şuna bak. Johnny bile bunu yapmaz."

"Bak, bak!" diye soluk soluğa kaldı Letty. "Hiç yaptın mı?"

Zavallı Emmy, dondurma onun için nadir bir ziyafetti, tabağını iki eliyle kaldırmıştı ve
küçük pembe diliyle
tüm dünyada bir kedi gibi
çiğniyordu.

"Hadi," dedi Letty sabırsızlıkla. "Her neyse, dört sentimizle biraz şeker alabiliriz."

Şeker masasında onları başka bir hayal kırıklığı bekliyordu.

Alaycı bir şekilde, dört sentlerinin
kendileri için satın alabileceği iki kare şekerlemeye baktılar.

"Daha önce buna benzer bir şey bilmiyordum," diye azarladı Letty ağzı doluyken.
"Evden köşeyi dönünce çok daha iyisini yapabilirsiniz. Karesi sadece bir peni ve bundan çok daha güzel."

"İyi akşamlar, genç hanımlar," dedi başlarının üzerinden bir ses, "Umarım bu geceki Fuarın tadını
çıkarıyorsunuzdur."

Küçük kızlar yeni papaz Dr. Steele'in yüzüne baktılar ve Susan aceleyle parmak uçlarını yaladı, böylece nazikçe el sıkışabilirdi, Letty ise büyük bir şekerleme kırıntısını boğazına kaçırıp öksürük krizine girdi.

"Umarım ikiniz de akşamın tadını çıkarıyorsunuzdur," diye tekrarladı Dr. Steele, mendilini çıkarıp Letty'ye uzattı, Letty'nin gözleri yaşlarla doluydu ve mendilini ceketinin cebinde bırakmıştı. O ve Letty eski tanıdıklardı, ancak Letty konuşamadığı için sorusunu Susan yanıtladı.

"İyi vakit geçirdik," dedi Susan açık sözlü bir şekilde, "ta ki tüm paramızı harcayana kadar. Ama şimdi iyi vakit geçirmiyoruz, çünkü paramız bitti
ve bir lokma bile dondurma yemedik; hiç."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," diye patladı Letty, sesini yeniden kazanmıştı. "Bence herkes her şey için bize fazla para verdi ve bu yüzden hiç paramız kalmadı."

Dr. Steele'in gözleri parladı.

"Daha önce kilise fuarları hakkında bu şikayeti duymuştum," dedi.
"Bana ne satın aldığınızı gösterirseniz, size fazla ücret ödeyip ödemediğinizi
söylerim."

Böylece Susan ve Letty satın aldıkları şeyleri bir bankın üzerine serdiler ve Dr. Steele onları incelemek için oturdu.

"Kalem kutusu ve cep defteri beş sentti," diye başladı Letty.
"Ama hepsi iyi çünkü annem bunları bize sattı. Sonra Susan büyükannesi için bir çorap dikme makinesi aldı. Dr. Steele'e göster,
Susan. Mavi ipek elbiseli o kadın bunun için ona çeyrek ödetti ve
sanırım çok fazla istedi. Ve annem için bu hediye için bana otuz sent ödetti. Bence bize paranın bir kısmını
geri vermeli." Letty, şık masanın arkasında duran sakin, sarışın bir hanımın geniş sırtına öfkeyle başını salladı.

Dr. Steele hanıma baktı ve kahkahasını bastırdı. Letty'nin şapkasız tanımadığı kendi karısı Bayan Steele'di.

Dr. Steele her iki hediyeye de hayran kaldı ve üzerlerine hala bağlı fiyat etiketlerine baktı.

"Hayır," dedi sonunda. "Yirmi beş ve otuz sent olarak işaretlenmişler. Bence burada fazla ücretlendirilmediniz. Bence paranızın karşılığını alıyorsunuz. Ve bebek için bir bebeğe on sent, küçük bir kıza dondurma almak için on sent ve kendiniz için şekerlemeye dört sent harcadınız. Hayır," diye tekrarladı Dr. Steele ayık bir şekilde, başını sallayarak, "Bence kendinizi mükemmel alışverişçiler olarak kanıtladınız ve paranızı çok iyi harcadınız. Ve şimdi ikinizi de genç hanımları dondurma masasında misafirim olmaya davet ediyorum."

Dr. Steele ayağa kalktı ve Susan ile Letty'yi odanın karşısına kadar geçirdi. Aralarına oturdu ve onlar ikişer tabak dondurma yerken kendisi sadece bir tabak dondurma yiyebilse de, bu ikramın tadını onlar kadar çıkarmış gibi görünüyordu.

Bitirdiklerinde, Annie kapıda onları eve götürmek için bekliyordu. Bayan Spargo, Fuar kapanana kadar kalacaktı ve bu da küçük kızların yataktan kalkmaları için çok geç olacaktı.

"İyi geceler," dedi Dr. Steele, el sıkışırken. "Ve sana söylediklerimi hatırla. Mükemmel alışverişçilersiniz ve paranızın karşılığını fazlasıyla alıyorsunuz, gerçekten de çok iyi."

BÖLÜM XII--TÜY YATAKLI YOLCULARDA ŞÜKRAN GÜNÜ

Şükran Günü sabahıydı ve Susan uyandı, yatakta doğruldu
ve etrafına baktı. Yanında, yorganın üzerinde siyah beyaz şal arabası duruyordu ve eğer sadece Susan hasta olduğunda oynamaya
çıktığını hatırlarsanız, o zaman Susan'ın hasta olduğunu, söylenmeden anlarsınız.

Evet, Susan tam üç gündür yataktaydı. Ama bugün sadece kalkıp giyinmek değil, aşağı inmek istiyordu, çünkü bugün
Şükran Günü'ydü ve böyle bir durumda yatakta kalmak
Susan'ın yapmayı planladığı bir şey değildi.

Dört gün önce Susan ve Büyükbaba Banbury'den eve gelmişlerdi. Akşam geç saatlerde gelmişlerdi ve Susan yorgun bir şekilde uykuya dalmıştı yemek
masası sandalyesinde oturuyordu ve Büyükanne'ye ziyareti hakkında tek bir kelime bile söylemeden veya Letty'nin evinden eve kadar elinde taşıdığı
çorap-dikiciyi bile
ona sunmadan yatağa taşınmıştı.

Sonraki iki günden Susan'ın hatırlayabildiği tek şey keskin bir ağrı ve büyük siyah bir
şişe ilaçtı, arada sırada Büyükanne ve Büyükbaba'nın karanlık odada ayak ucunda yürüdüğü anlar.

Ama dün Susan kendini daha çok kendisi gibi hissetmişti.
Şal bebeği
kucaklamaktan zevk almıştı, akşam yemeğinde bir tabak sütlü tost yemişti ve
Büyükanne'ye Featherbed Lane'den ayrıldığı andan geri dönene kadar ziyaretinin tam bir geçmişini anlatmıştı.

Flip'i görmek istemişti ama Büyükanne gizemli bir şekilde
Flip'in de ziyarete gittiğini ve Şükran Günü akşam yemeğine kadar geri dönmeyeceğini söylemişti.

"Şükran Günü ne zaman?" diye sormuştu Susan.

"Yarın," diye cevaplamıştı büyükanne ve Susan bir çığlıkla yataktan fırlamıştı.

"Yarın iyi olmayacak mıyım?" diye yalvarırcasına sordu. "Şükran Günü'nde iyi olmayacak mıyım?"

Büyükanne o anda büyük siyah ilaç şişesini sallıyordu.
Susan'a her zaman ilaç zamanıymış gibi geliyordu, ancak büyükanne şişenin üzerinde "Her iki saatte bir alınmalıdır" yazdığını söyledi.

Bayan Whiting onun umutsuz ses tonuna gülümsedi.

"Öyle düşünüyorum," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Yani, ilacını güzelce alırsan," diye ekledi, bir elinde büyük bir kaşık, diğer elinde şişeyle yatağa yaklaşarak.

Susan gözlerini kapattı ve ağzını açtı. İlaç aşağı indi ve
inlemeden ve gerçekte ne hissettiğini anlatan sadece asık bir yüzle,
Susan büyükanneye cesurca gülümsedi.

"İyi bir çocuk," dedi Büyükanne onaylayarak. "Yarın aşağı ineceğinden eminim."

Artık yarın gelmişti ve Susan yataktan kayarak sıcak pembe
örtüsünü ve terliklerini giyerek birini aramak için aşağı indi.

Büyükanneyi, havadaki
kızartılan hindi kokusu dışında oldukça yalnız buldu. Büyükanne fırıncılıkla meşguldü, ancak Susan'ın giyinmesine yardım etmek ve Susan'ın dudaklarından
birdenbire dökülen birkaç soruyu yanıtlamak için yeterince uzun süre durdu.

"Büyükbaba nerede? Kilisedeki Şükran Günü ayinine gitti. Bu sabah geç uyudun, Susan. Phil ne zaman eve gelecek? İki hafta sonra.
Hepsi Şükran Günü için büyükbabasının evine gittiler ve geri dönerken ona elektrikli trenini veren Büyük Amcası Fred'i ziyaret etmeyi düşünüyorlar. "

"Şükran Günü için buraya kimse geliyor mu, Büyükanne?" diye sordu Susan,
Bayan Whiting'in keki karıştırdığı
masanın bir ucundan kahvaltıda bir kase ekmek ve süt yiyerek.

"Bayan Liza geliyor," diye cevapladı Bayan Whiting, işini bırakıp
kaşığını bırakarak. "Sanırım sana şimdi söylemeliyim, Susan.
Bayan Lunette evlendi."

Susan bir an konuşmadan Büyükanne'ye baktı.
Bayan Lunette'in kendisi yokken düğün yapması ne kadar da kaba!

"Bana hiç kek ayırmadı mı?" diye sordu uzun uzun. "Phil düğüne
gitti mi?"

"Düğün yoktu, Susan, ya da kek," diye cevapladı Bayan Whiting.
"Bayan Liza'dan başka davetli yoktu. Salonda ayağa kalktılar ve Bay Drew onları evlendirdi. Sonra kocasının
yaşadığı Green Valley'e gittiler."

"Belki beni oraya görmeye davet eder," dedi Susan umutla.

"Belki de eder," dedi Büyükanne. "Belki de onu bu hale getirir,
Susan," diye devam etti yarı kendi kendine. "Kesinlikle kaprislerle
ve saçma sapan düşüncelerle doluydu ve Bayan Liza gibi bir aziz dışında herkesin sabrını zorlardı. Büyükbaban her zaman onun ihtiyacı olan tek şeyin çok çalışmak olduğunu söylerdi ve sanırım şimdi buna sahip olacak, çünkü kocası üç çocuklu
duldu ve yaşlı bir annesi de vardı. Bu onu bir kadın yapabilir.
Umarım öyledir, eminim. Bayan Liza için işlerin bu kadar zor olmayacağını biliyorum ve
buna sevindim."

Ve Büyükanne hamurunu öyle bir kararlılıkla dövdü ki yanakları
pembeleşti ve küçük beyaz bukleleri
dövmeyle birlikte yukarı aşağı sallandı.

"Flip Bayan Liza ile mi geliyor?" diye sordu Susan.

"Şey-şey," diye cevapladı sadece Büyükanne.

Böylece Susan küçük kasesini kaldırdı ve ön salona gidip
arkadaşını yeni direkle çağırmaya gitti.

"Şükran Günü için giyinip kuşanmalısın," diye karar verdi Susan, arkadaşının
hantal vücudunu okşayarak. "Hangisini daha çok seversin, pembe mi mavi mi? Pembe,
dedin mi? Sonra Snowball mavi bir kurdele takacak ve sen de günü kutlamak için boynunda pembe bir tane olacak."

Susan kurdeleleri seçmek ve düzenlemek için biraz zaman harcadı ve herkesin zevkine uygun hale getirdi. Sonra Şükran Günü yemeği için hazırlanmış masayı buldu, bu yüzden ön pencereye oturdu ve oradan kapıya kadar olan yolu görüp Büyükanne'ye yaşlı Nero'nun Roma burnunun göründüğü anı bildirdi.

İzledi ve izledi ve sonunda koşarak geldiler, Bayan Liza, içinde kar "hissi" olan soğuk Kasım havasına karşı iyice sarılmıştı ve Büyükbaba, bu mevsimde ilk kez kürklü eldivenlerini takıyordu, Susan'ın gözlemlediğine göre.

Bayan Liza içeri girdi, Büyükbaba ahıra doğru giderken ve Susan'ın sevincine Bayan Liza, küçük kızın uzattığı
kollarına koyduğu büyük bir bohça taşıdı.

"Flip," diye tekrarladı Susan neşeyle. "Flip olduğunu biliyorum. Bu benim Flip'im."

Evet, o Flip'ti, ama o kadar değişmiş, o kadar güzelleşmiş, o kadar dönüşmüş bir Flip'ti
ki onu yalnızca kendi ailesinin üyeleri tanıyabilirdi.

Öncelikle, soluk kahverengiye dönmüş yüzü ve elleri
birkaç ton daha açık hale gelmişti ve bugüne kadar çok eksik olan taze, genç bir görünüme kavuşmuştu. Kel kafası
güzel bir yünlü saç demetiyle açmıştı, rengi koyu garnet kahverengiydi.

"Bayan Lunette yünlü tavukları için her zaman bu rengi kullanırdı," diye açıkladı Bayan Liza, "ve bunun Flip için gerçekten güzel görünümlü saçlar yapacağını düşündüm."

Susan bu etkiden çok memnundu. Bayan Liza'ya ışıl ışıl gülümsedi.
Ama çocuğunun yepyeni gardırobunu incelediğinde, Flippy'yi
kanepenin üzerine koydu ve kollarını önce Bayan Liza'nın etrafına sonra da
Büyükanne'nin boynuna doladı.

Çünkü Flippy yeni bir takım iç çamaşırı, hatta kırmızı tığ işi dantelle süslenmiş kırmızı flanel bir etek bile. Kahverengi bir kumaş elbise giymişti,
sarı tüy dikişiyle özenle süslenmişti. Ama en güzeli, eğimli omuzlarının etrafında koyu mavi bir pelerin vardı, kırmızı satenle astarlanmış ve dar siyah kürkle çevrelenmişti; başına uyumlu koyu mavi kürklü bir şapka bağlanmıştı, altından nar yeşili yünlü
saçları utangaçça görünüyordu; ve, oh, taçlandırıcı dokunuş! boynunda bir kurdele üzerinde siyah kürk manşon asılıydı.

Susan'ın heyecanı ve sevinci öylesine büyüktü ki, Şükran Günü yemeği bile Flippy Whiting'in bu beklenmedik çeyiziyle
karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu. Susan masadaki sandalyesinde kıpırdamadan oturmayı başardı,
ama her iki anda bir Flip'e dönüp mutlu bir şekilde gülümsüyordu, Flip de
onun bakışlarına gururlu ve bilinçli bakışlarla karşılık veriyordu.

"Bayan Susan Whiting için bir inç kare hindi," diye duyurdu
Büyükbaba, sonunda servis sırası geldiğinde, "ve bir yüksük dolusu
patates püresi, bir kırıntı ekmek ve bir meşe palamudu kasesi süt. Ve
yediğiniz tüm akşam yemeği bu, eğer bu konuda söyleyecek bir şeyim varsa."

Ve Büyükbaba oyma bıçağını salladı ve öyle sert baktı ki
Susan kahkaha krizine girdi ve herkes ona katıldı.

"Bu sabah kilisede çok kişi var mıydı?" diye sordu Büyükanne. "Bay Drew'un vaazı iyi miydi?"

"Ah, bu bana," dedi Büyükbaba, "bu öğleden sonra dışarı çıkmam gerektiğini hatırlattı. Rahip Drew'a Widow Banks'e yiyecek bir şeyler götüreceğime söz verdim. Gençlik Derneği, kendisine ve altı çocuğuna Şükran Günü yemeği alması için ona beş dolar verdi ve eğer gitmezse o beş doları krep duvak ve bir İncil'e harcayacaktı."

Büyükbaba, Widow Banks'in Genç İnsanlara verdiği sürprizi düşününce kıkırdadı.

"Onu suçlamıyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Muhtemelen satın aldığı şeylerden bizim hayal edebileceğimizden daha fazla gurur ve zevk alıyor. Komşular onun aç kalmasına
izin vermiyor. Ona güzel bir sepet hazırla, değil mi, Büyükanne?"

Ve Bayan Whiting de öyle yaptı, ancak "aşırılık ve kayıtsızlık" olarak adlandırdığı şey karşısında başını salladı.

Biraz sonra, altı aç Banks yetimi için krep duvak ve İncil'den çok daha fazla şey ifade edecek olan büyük bir sepet taşıyan Susan ve Bay Whiting, hayırseverlik görevleri için Featherbed Lane'den aşağı doğru yola koyuldular.

"Hava Susan'a iyi gelir," dedi Büyükbaba. "Ve eğer yorgunsa, onu eve taşırım. Zaten çok uzak değil."

Susan hem yürüyüşten hem de Hollow'daki karanlık küçük beyaz evde yaptıkları kısa ziyaretten keyif aldı.

Bayan Banks, soluk mavi gözlü ve dağınık saçlı, zayıf, ağlamaklı bir kadındı ve onların teklifini minnettarlıkla kabul etti; ve altı kederli küçük Banks, sepetin ne içerdiğine dair haber etrafa yayıldığında hemen neşelendi, bu yüzden ziyaretçileri Şükran Günü ziyafetlerinden daha fazla uzak kalmamak için aceleyle oradan ayrıldılar.

Bay Whiting, Bayan Banks'le konuşurken Susan zavallı küçük odaya baktı ve basamaklar gibi sıralanmış Banks yetimlerine baktı,
onlar da onlara adalet etmek için, aynı şekilde ona açıkça baktılar. Krep
duvak görünmüyordu, ancak şöminenin üzerinde yeni İncil duruyordu, siyah ve parlak, güçlü bir deri kokusu.

"Evet, altısı," dedi Bayan Banks melankolik sesiyle,
dikkat bu şekilde çekildiğinde her zamankinden daha üzgün görünen
satıra elini sallayarak. "Ve hiçbiri bir iş yapabilecek veya bir kuruş kazanabilecek kadar yaşlı değil."

"Bu Richie," diye devam etti, Banks'in en uzun oğlunu işaret ederek,
utançtan acı içinde çıplak ayak parmaklarını
yere gömdü. "O ailenin
çiçeği. Bir şeyler başaracak.
Bir kelime için ağzını asla açmıyor. Benim gibi.

"Ve bu da Mervin. Balık gibi yiyor. Ve kardeşi Claudius da ondan çok geride değil. Onlara isimlerini ben verdim, çünkü
zengin
sesli isimleri severim. Bay Banks benim düşünce tarzımda değildi. O tamamen
sade, sağduyulu isimlerden yanaydı. Sonraki ikisine Maria ve Also
Jane adını verdi."

"'Also' mu dediniz?" diye sordu Bay Whiting, bu çağrıdan çok keyif alıyordu. "Bu benim için yeni bir isim."

"Bir hataydı," diye açıkladı Bayan. Banks kederle. "İki kız birlikte vaftiz edildi ve Maria vaftiz edildikten sonra papaz Jane'e döndü ve dedi ki 'Ayrıca Jane Banks' ve o günden bu yana 'Ayrıca Jane' oldu, çünkü babası papazın sözüne dünyada hiçbir şey için karşı gelemezdi."

"Bebeğin adı ne?" diye sordu Bay Whiting, ayrılmaya hazırlanırken.

"Adı bir uzlaşma," diye cevapladı Bayan Banks, annesinin kulağına sızlanırken, kendisine "kötü bir isim" dendiğini duyunca anında taşan gözlerini silmek için nemli mendilini çıkararak. "Beni memnun etmek için ona Kleopatra adını verdik, ama biz ona her zaman Pat diyoruz,
babası sade isimlere çok düşkündü."

Bay Whiting ve Susan eve vardıklarında, Büyükanne ve Bayan Liza'yı kükreyen bir ateşin önünde sakince sallanırken buldular ve Büyükbaba'nın sandalyesi için yer açılmıştı, Susan ise ayaklarının dibinde bir cırcır böceğinin üzerindeydi.

"Şimdi, en çok neye minnettar olduğumuzu anlatacağız," dedi Büyükanne,
Banks'teki çağrının hikayesi anlatıldığında ve Bayan Banks'in altı çocuğuna bakması için bir yol
tartışıldığında. "Sen
başla, Bayan Liza."

"Minnettarım," dedi Bayan Liza, bir an bile tereddüt etmeden, "iyi arkadaşlar, sağlık ve bir yuva için."

"En çok," dedi Büyükanne, "Büyükbaba, Susan ve huzurlu bir hayat için. Hiçbiriyle kavga ederek yaşayamam."

Büyükbaba çizmelerini ateşe doğru uzattı ve ipek mendilini cebinden çıkardı.

"Minnettarım," dedi, mendilini dikkatlice başına örterek, "Evim için minnettarım, bu da Büyükannem ve Susan demek,
ve ayrıca kendi dişlerimin olması için de minnettarım. Ciddiyim, şaka yapmıyorum." Ve güçlü beyaz dişlerini gülümsemeden birbirine çarptı.

"Minnettarım," diye atıldı Susan, sırasının gelmesine sevinerek, "Büyükbabam, Büyükannem, Bayan Liza, Snuff, Flip, Nero ve--"

Büyükbaba onu kriketten yakaladı ve kollarının arasına aldı.

"Kara gözlü Susan'ım," dedi şefkatle.

Susan gülümseyerek etrafına baktı.

"Sanırım," dedi,--"Sanırım minnettarım--neden mi, sanırım her şey için minnettarım."

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK-EYED SUSAN ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/38835

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
