*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret Memoirs of Louis XV./XVI, Complete (Louis XV./XVI'nın Gizli Anıları, Tamamı)
Yazar: Madame du Hausset, an "Unknown English Girl" and the Princess Lamballe
Yayın Tarihi: September 29, 2006 [EBook #3883]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3883
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Secret Memoirs of Louis XV./XVI,
Complete, by Madame du Hausset, an "Unknown English Girl" and the Princess Lamballe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Secret Memoirs of Louis XV./XVI, Complete

Author: Madame du Hausset, an "Unknown English Girl" and the Princess Lamballe

Release Date: September 29, 2006 [EBook #3883]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOUIS XV. AND XVI. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

XV. VE XVI. LOUIS'İN ANILARI

Madame du Hausset'in Gizli Anıları,
Madame de Pompadour'un Hizmetçisi,
ve bilinmeyen bir İngiliz Kızı
ve Prenses Lamballe.

RESİM LİSTESİ
On Beşinci Louis

"Hazımsızlıktı

Madame du Hausset

Madame de Pompadour

Madame Adelaide

Madame Sophie

Madame Elizabeth

Mirabeau ve Kraliçe

Prenses de Lamballe

Tapınakta Marie Antoinette

Küçük Louis ile Röportaj

Giyotine Marie Antoinette

REKLAM.

[LONDRA DERGİSİ'NDEN, NO. III. YENİ SERİ S. 439.]

Bir ara, koşullar gereği, XV. Louis'in saltanatına ilişkin yayınlanmış tüm anıları okumak zorunda kaldık ve şu anda yayınlanmaları yazarların torunlarının çıkarlarına önemli ölçüde aykırı olacağından, uzun süre gün ışığına çıkmayabilecek birçok başkasını okuma fırsatımız oldu; ve Madame du Hausset'nin Anıları'nın bildiğimiz tüm
açıklamalar arasında tek mükemmel
samimi olanlar olduğunu söylemekte tereddüt ediyorum. Bazen, Madame du Hausset
cehaletinden dolayı hatalar yapar, ama asla Madame Campan gibi
kasıtlı olarak yanıltmaz, Madame Roland ve MM.
Bezenval ve Ferreires gibi bir sırrı saklamaz; ayrıca Due de Lauzun, MM. Talleyrand, Bertrand de Moleville, Marmontel,
Madame d'Epinay, vb. gibi
kibri yüzünden icat etmekle asla ihanete uğramaz. Madame du Hausset aynı dönemin diğer anılarıyla
çeliştiğinde, onun anlatımına öncelik vermekten asla çekinmemeliyiz. Louis XV'in
saltanatını doğru bir şekilde bilmek isteyen herkes. Lacretelle'in çok sefil tarihini sadece tarihler için gözden geçirmeli ve ardından saf du Hausset'nin iki yüz sayfasını okumalı, her yarım sayfada bu içi boş retoriğin yarım düzine yanlış ifadesini çürütüyor. Madame du Hausset, yüce gücün ikamet ettiği Versay Sarayı'ndaki küçük ve karanlık odadan, orada söylenen her şeyi duymasına izin veren hafif bir kapı veya
perdeyle sık sık ayrılıyordu. O dönemin en büyük pratik filozofu, siyasi ekonominin kurucusu Dr. Quesnay'ı 'cher ami' olarak görüyordu. O, Madame de Pompadur'un doktoruydu ve muhtemelen o zamanlar Paris'te olan en samimi ve en dürüst adamlardan biriydi. Madame du Hausset'ye, onun yardımı olmasa, anlamadan tanık olacağı birçok şeyi açıkladı.

GİRİŞ.

M. de Marigny'nin (Madam de Pompadour'un kardeşi) bir arkadaşı bir gün onu ziyaret etti ve
kağıtları yakarken buldu. Ateşe
atmak üzere olduğu büyük bir paketi alarak "Bu," dedi, "kız kardeşimin bir hizmetçisinin günlüğü. Çok saygıdeğer bir insandı, ama hepsi
dedikodu; ateşe gitsin!" Durdu ve ekledi, "Beni biraz Don Kişot'un romanlarını
yakan papaz ve berbere benzetmiyor musun?" - "Bunun için merhamet diliyorum," dedi arkadaşı. "Anekdotlara düşkünüm ve burada ilgimi çekecek birkaç tane bulacağımdan emin olabilirim." "O zaman al," dedi M. de Marigny ve günlüğü ona verdi.

Bu günlüğün el yazısı ve yazımı çok kötü.
Çok fazla tekrar ve tekrar var. Gerçekler bazen zaman sırasına göre ters çevriliyor; Ancak tüm bu kusurları gidermek için
bütünün yeniden düzenlenmesi gerekecekti, bu da eserin karakterini tamamen değiştirecekti. Ancak, yazım ve noktalama işaretleri orijinalde
düzeltildi ve bazı açıklayıcı notlar eklendi.

Madame de Pompadour'un iyi aileden iki hizmetçisi vardı. Biri,
adını değiştirmeyen Madame du Hausset; diğeri ise bir isim
aldı ve niteliğini kamuya duyurmadı. Bu günlük, açıkça, ilkinin ürünüdür.

Louis XV'in aşkları, uzun süre gizem
örtüsüyle örtüldü. Halk, Parc-aux-Cerfs'ten bahsetti, ancak
hiçbir ayrıntısını bilmiyordu. Louis XIV. , saltanatının ilk dönemlerinde, bağlılıklarını gizlemeye çalışmış,
sonlarına doğru, bir şekilde skandalı artıran bir tanıtım sağlamıştı; ancak metresleri, doğuştan sarayda kabul görmeye hak kazanmış kaliteli kadınlardı. Hiçbir şey, dönemin ruhunu ve Hükümdarın karakterini, Madame de Montespan'ın şu sözlerinden daha iyi anlatamaz:

"Beni sevmiyor," dedi, "ama tebaasına ve kendi büyüklüğüne, krallığındaki en güzel kadını metresi olarak bulundurmanın borçlu olduğunu düşünüyor."

XV. LOUIS'İN GİZLİ ANILARI,
VE MADAME DU HAUSSET'İN ANILARI.

Paris'te iyi bir evlilik yapan ve çok zeki bir kadın olarak ünlenen eski bir arkadaşım, benden sık sık,
günlük olarak dikkatimden geçenleri yazmamı istedi; onu memnun etmek için, hafızamda en sıra dışı veya ilginç gerçekleri canlandırmak için her biri üç veya dört satırdan oluşan küçük notlar aldım; örneğin, Kral'ı öldürme girişimi; Madame de Pompadour'un Saray'dan ayrılmasını emretmesi; M. de Machaudt'un nankörlüğü, vb. - her zaman arkadaşıma, bir ara veya başka bir zamanda, tüm bu materyalleri düzenli bir anlatı biçimine indirgeyeceğime söz verdim.
O zamanlar basılmamış olan "Madame de Caylus'un Anıları"ndan bahsetti; ve benzer bir eser üretmem için beni o kadar çok zorladı ki, birkaç boş zamandan yararlanarak bunu yazdım,
bunu ona vermeyi düşünüyorum, böylece düzenleyip stilini düzeltebilir. Uzun süre Madame de Pompadour'un kişiliğindeydim ve doğumum, kendisinin ve bana saygı duyan bazı seçkin kişilerin bana saygılı davranmasını sağladı. Kısa süre sonra Doktor Quesnay'in yakın arkadaşı oldum, sık sık
benimle iki veya üç saat geçirirdi.

Evi her kesimden insanla dolup taşıyordu, ancak sayı azdı ve kendisiyle en fazla yakınlık kuranlarla sınırlıydı.
Tüm konular son derece özgürce ele alınıyordu ve hiçbir şeyin tekrarlanmaması hem onun hem de onların şerefine sonsuz bir şekilde uygundu.

Kontes D----- de beni ziyaret etti. Açık sözlü ve canlı bir kadındı ve Madame de Pompadour tarafından çok seviliyordu. Baschi ailesi bana çok ilgi gösteriyordu. M. de Marigny, kız kardeşiyle sık sık yaşadığı
kavgalar sırasında benden bazı küçük hizmetler almıştı ve bana karşı çok iyi bir arkadaşlığı vardı. Kral beni sürekli görmeye alışmıştı; ve anlatacağım bir kaza,
onu benimle çok yakınlaştırdı. Odadayken hiçbir kısıtlama olmadan
konuşuyordu. Madame de Pompadour'un hastalığı sırasında neredeyse hiç odasından çıkmadım ve geceyi orada geçirdim. Bazen, nadiren de olsa, Doktor Quesnay ile birlikte arabasında ona eşlik ettim, ona neredeyse hiç konuşmadı, oysa o büyük yeteneklere sahip bir adamdı. Onunla yalnız kaldığımda, onu neredeyse ilgilendiren birçok konudan bahsetti ve bir keresinde bana, "Kral ve ben size o kadar derin bir güven duyuyoruz ki, sizi bir kedi veya köpek olarak görüyoruz ve sanki siz orada değilmişsiniz gibi konuşmaya devam ediyoruz." dedi. Odasının bitişiğinde, o zamandan beri değiştirilmiş olan küçük bir köşe vardı, orada genellikle yalnızken oturduğumu ve odada konuşulan her şeyi, alçak sesle konuşulmadığı sürece, duyduğumu biliyordu. Fakat Kral onunla özel olarak veya Bakanlarından herhangi birinin huzurunda konuşmak istediğinde, onunla birlikte odanın yanındaki bir dolaba giderdi; Bakanlarla veya diğer önemli kişilerle gizli işleri olduğunda oraya çekilirdi; örneğin, Polis Teğmeni, Posta Genel Müdürü vb. Tüm bu koşullar bana dürüstlüğün ne anlatmama ne de kaydetmeme izin vermeyeceği çok sayıda şey öğretti. Genellikle zaman sırasına göre yazmazdım, böylece bir gerçek kendisinden önce gelenlerden önce anlatılabilirdi. Madame de Pompadour'un üç Bakanla büyük bir dostluğu vardı; birincisi M. de Machault, gelirinin düzenlenmesi ve borçlarının ödenmesi için borçlu olduğu kişiydi. Ona mühürleri verdi ve Kral'ı öldürme girişimine kadar onun gözünde ilk sırayı korudu. Birçok kişi, o olaydaki davranışının kötü niyetlere atfedilemeyeceğini; Kral'a itaat etmenin görevi olduğunu düşündüğünü, hiçbir şekilde olaya taraf olmadığını ve soğuk tavırlarının ona hissetmediği bir kayıtsızlık görünümü verdiğini söyledi. Madame de Pompadour, ona sadakatsiz bir arkadaş gözüyle bakıyordu; ve belki de her iki tarafta da biraz adalet vardı. Abbe de Bernis olmasaydı; M. de Machault muhtemelen yerini koruyabilirdi.

Madame de Pompadour'un sevdiği ikinci bakan, Abbe de Bernis'ti. Davranışının saçmalığını gördüğünde kısa sürede ondan iğrendi. Bunun tek bir örneğini, görevden alındığı gün verdi. Çok sayıda seçkin insanı, sürgün emrini aldığı gün gerçekleşecek olan muhteşem bir eğlenceye davet etmişti ve davet notlarına şunu yazmıştı: M. Le Comte de Lusace orada olacak. Bu Kont, Dauphine'in kardeşiydi ve ondan bu şekilde bahsedilmesi haklı olarak
utanç vericiydi. Kral, yeterince nüktedan bir şekilde, "Lambert ve Moliere orada olacak" dedi. Kardinal de Bernis'in saraydan
gönderilmesinden sonra neredeyse hiç ondan bahsetmedi.

Son derece gülünçtü ama iyi bir adamdı. Madam, İnfanta, az önce ölmüştü ve bu arada, öyle bir
çürümüş ve kötü huylu hastalık
komplikasyonundan ölmüştü ki, cesedi taşıyan Kapuçinler ve onu mezara gömen adamlar, bu kokudan
bunalmışlardı. Kağıtları Kral'ın gözünde daha az kirli görünmüyordu. Abbe de Bernis'in onunla entrika çevirdiğini ve onu kandırdıklarını ve Kardinal'in şapkasını ismini kullanarak elde ettiklerini keşfetti. Kral o kadar öfkelenmişti ki, ona tokayı
reddetmeye çok yaklaşmıştı. Tokayı verdi--ama tıpkı bir köpeğe kemik
atmış gibi. Abbe, Madame de Pompadour'un yanındayken her zaman bir himayeci havası vardı. Onu kesinlikle sıkıntıda
bilmiş. Due de Choiseul çok farklı bir konumdaydı;
doğumu, havası, tavırları ona itibar kazandırdı ve o, Madame de Pompadour'un gözüne girme sanatında diğer tüm erkeklerden çok daha iyiydi. Bayan de Pompadour, ona sarayın en seçkin
soylularından biri, en yetenekli Bakan ve en hoş adam olarak bakıyordu. Bayan de Choiseul'un bir kız kardeşi ve karısı vardı, onları ona
tanıştırmıştı ve onlar da ona karşı olumlu duygularını gayretle beslemişlerdi. Bakan olduğu zamandan beri, sadece onun gözleriyle görüyordu; onu
eğlendirme yeteneği vardı ve kadınlara karşı tavırları, genel olarak,
son derece hoştu.

İki kişi -Polis Teğmeni ve Posta Genel Müdürü-
Madame de Pompadour'un güvenini kazanmıştı; Ancak, ikincisi, Kral'ın M. de Choiseul'e postanenin sırrını, yani mektupları açma ve onlardan içerik çıkarma sistemini bildirmesinden sonra onun için daha az gerekli hale geldi: Bu, sahip olduğu büyük itibara rağmen M. d'Argenson'a asla söylenmemişti. M. de Choiseul'ün kendisine duyulan güveni kötüye kullandığını ve arkadaşlarına kırılan mektuplarda bulunan gülünç hikayeleri ve aşk ilişkilerini anlattığını duydum. İzledikleri plan, duyduğum kadarıyla, çok basitti. Postanenin altı veya yedi memuru, kırıp açmaları emredilen mektupları seçtiler ve bir cıva topuyla mühürlerin izini aldılar. Sonra her mektubu, mühür aşağı bakacak şekilde, kağıda zarar vermeden mumu eriten bir bardak sıcak suyun üzerine koydular. Daha sonra açılıp istenilen madde çıkarılıp, tekrar baskı yoluyla kapatılıyordu. Duyduğum meselenin açıklaması bu. Posta Genel Müdürü
Pazar günleri özetleri Kral'a götürürdü. Bakanlar kadar açık bir şekilde bu asil göreve gidip gelirken görülürdü. Doktor Quesnay
sık sık, benim huzurumda, o rezil Bakan'a,
kendisinin dediği gibi, öyle bir öfkeyle
sarılırdı ki ağzından köpükler saçardı. "Posta Genel Müdürü ile
yemek yediğim kadar cellatla da yemek yerim," dedi Doktor.
Kral'ın metresinin dairelerinde
söylenebilecek şaşırtıcı bir dil olduğu kabul edilmelidir; ancak yirmi yıl boyunca
konuşulmadan devam etti. "Bu, samimiyetle dürüstçe konuşmaktı," dedi M. de Marigny, "sadece bir kin veya kötü niyet patlaması değildi."

Duc de Gontaut, M. de Choiseul'un kayınbiraderi ve arkadaşıydı ve Madam de Pompadour'a hizmet etmekte titizdi. M. de Choiseul'un kız kardeşi, Madam de Grammont ve karısı da aynı şekilde dikkatlerini
sürdürdüler. Bu, hiç kimsenin saldırmaya cesaret edemeyeceği M. de Choiseul'un yükselişini yeterince açıklayacaktır. Ancak, şans eseri, Kral'ın çok belirsiz bir konumdaki bir adamla gizli bir yazışmasını keşfettim. Çiftçiler Genel Müdürlüğü'nde yılda iki ila üç yüz dolar maaş alan bu adam, Parc-aux-cerfs'in genç hanımlarından biriyle akraba idi ve bu kişi tarafından Kral'a
tavsiye edilmişti. Ayrıca, Kral'ın büyük güven duyduğu M. de Broglie ile de bir şekilde bağlantısı vardı. Bu yazışmaların kendisine ilerleme
sağlamadığını fark ederek bıkmış bir şekilde, bana
yazma ve bir görüşme talep etme kararı aldı ve ben de Madam de Pompadour'u durumdan haberdar ettikten sonra bu isteği kabul ettim. Uzun bir önsöz ve iltifattan sonra bana, "Bana şeref sözü verebilir misiniz ve Madame de Pompadour'un sözü, size
söyleyeceklerimden Kral'a hiçbir şekilde söz edilmeyecek mi?" dedi. "Size temin edebilirim ki, eğer Madame de Pompadour'dan böyle bir söz istiyorsanız ve bu Kral'ın hizmetine
kötü bir sonuç
çıkartmayacaksa, o size bunu verecektir." Bana, talep ettiği şeyin kötü bir
etkisi olmayacağına dair söz verdi; bunun üzerine söylediklerini dinledim. Bana M. de Choiseul'un suçlamalarını içeren birkaç dilekçe gösterdi ve Kont de Broglie'nin
gizli işlevlerine ilişkin bazı ilginç durumları ortaya koydu. Ancak bunlar, Kral'a verdiği hizmetlerin niteliği konusunda kesinlikten ziyade varsayımlara yol açtı. Son olarak, bana Kral'ın el yazısıyla yazılmış birkaç mektup gösterdi. "Marquise de Pompadour'un benim için Maliye Genel Sekreterliği görevini almasını rica ediyorum; Kral'a gönderdiğim her şey hakkında ona bilgi vereceğim; onun talimatlarına göre yazacağım ve ona cevaplarını göndereceğim." Kral'ın
evraklarıyla ilgili özgürlükler almamayı seçtiğim için, sadece anma belgelerini teslim etmeyi üstlendim. Madame de Pompadour, iletişimi aldığım koşullara göre bana söz verdiği için, duyduğum her şeyi ona açıkladım. Anma belgelerini, bunların çok kötü niyetli ve çok akıllıca yazıldığını düşünen M. de Choiseul'e gönderdi. Madam de Pompadour ve kendisi, bu ifşaların yapıldığı kişiye verilecek cevap konusunda uzun bir görüşme yaptılar. Bana söylenen şuydu: Genel Sekreterlik görevi şu anda çok önemliydi ve çok fazla şaşkınlığa ve spekülasyona yol açacaktı; Yılda on beş bin ila yirmi bin frank değerindeki bir yerden daha fazlasına gitmenin uygun olmayacağını; Kral'ın sırlarını karıştırmak gibi bir isteklerinin olmadığını; ve yazışmalarının kimseye iletilmemesi gerektiğini; bunun, benim taşıyıcısı olduğum ve onun eline geçebilecek
bu tür kağıtlar için geçerli olmadığını; karanlıkta hedeflenen ve kötü niyet ve sahtekarlıkla yönlendirilen darbelerin savuşturulabilmesi için bunları ileterek bir yükümlülük yükleyeceğini söyledi. Cevap saygılı ve yerindeydi,
Kral ile ilgili olarak; ancak, M. de Choiseul'u saldırıları ve kullandığı silahların doğası hakkında bilgilendirerek Kont de Broglie'nin planlarını etkisiz hale getirmek için hesaplanmıştı. Savaş ve donanma ile ilgili ifadeleri Kont'tan aldı; ancak, Kont'un, söylendiğine göre, Kral ile hemen işlem yaptığı dış ilişkilerle ilgili hiçbir iletişimi olmadı.
Duc de Choiseul, benimle konuşan adamı, işe katılmadan
Denetçi Genel'e tavsiye ettirdi;
anlaşılan yeri ve daha iyi bir yer umudu vardı ve
Kral'ın yazışmalarını bana emanet etti, ben de ona, onun emirlerine göre Madame de Pompadour'a
bahsetmeyeceğimi söyledim. Kral'a hitaben, M. de Choiseul'a kendisine yönelik suçlamalar içeren birkaç anma yazısı gönderdi. Bu zamanında bilgi, onun bunları muzaffer bir şekilde çürütmesini sağladı.

Kral, çoğu zaman Madame de Pompadour'un bilmediği küçük özel yazışmalara sahip olmaktan çok hoşlanıyordu: Ancak, bazılarının varlığından haberdardı, çünkü sabahlarının bir kısmını ailesine, İspanya Kralı'na, Kardinal Tencin'e, Rahip de Broglie'ye ve ayrıca bazı belirsiz kişilere yazarak geçiriyordu. "Kuşkusuz," dedi bana, bir gün, "Kral, beni tamamen şaşırtan ifadeleri bu tür insanlardan öğreniyor. Örneğin, dün bana, üzerinde eski bir ceket olan bir adam gördüğünde, 'il y a la un habit bien examine' dedi. Bir keresinde, bir şeyin olası olduğunu ifade etmek istediğinde, 'il y a gros' demişti; bunun sıradan insanların bir sözü olduğu, yani 'il y a gros a parier' anlamına geldiği söylendi." "Ama bu zarif ifadeleri Parc'taki genç hanımlarından öğrenmesi daha olası değil mi?" diye sorma özgürlüğünü aldım. Güldü ve "Haklısın; 'il y a gros'" dedi. Ancak Kral bu ifadeleri kasıtlı olarak ve gülerek kullandı.

Kral çok sayıda anekdot biliyordu ve başkalarının öz sevgisini
kıracak türden anekdotlar ona sunan yeterince insan vardı. Bir gün, Choisy'de, bazı insanların işlemeli mobilyalarla uğraştığı bir odaya girdi, nasıl olduklarını görmek için; ve
pencereden dışarı baktığında, uzun bir caddenin sonunda Choisy üniforması giymiş iki adam gördü. "Bu iki asilzade kim?" dedi. Madame de Pompadou kadehini aldı ve "Onlar Duc d'Aumont ve
------" dedi. "Ah!" dedi Kral; "Duc d'Aumont'un büyükbabası, torununu uşağının torunu L------ ile kol kola, asalet
patenti denebilecek bir elbise içinde görebilseydi çok şaşırırdı!" Sonra, söylediklerinin doğruluğunu kanıtlamak için Madame de Pompadour'a uzun bir hikaye anlatmaya devam etti. Kral, ona bahçeye kadar eşlik etmek için dışarı çıktı; ve kısa bir süre sonra Quesnay ve M. de Marigny içeri girdi. Paraya çok düşkün olan birinden küçümseyerek bahsettim. Bunun üzerine Doktor güldü ve şöyle dedi, "Dün gece ilginç bir rüya gördüm:
Eski Almanların ülkesindeydim; büyük bir evim, mısır yığınlarım, sığır sürülerim, çok sayıda atım ve kocaman fıçı biram vardı; ama romatizma yüzünden korkunç derecede acı çekiyordum ve elli fersah uzaklıktaki, suları beni iyileştirecek bir çeşmeye nasıl gideceğimi bilmiyordum. Yabancı bir halkın arasına gidecektim. Karşıma bir büyücü çıktı ve bana şöyle dedi, 'Sıkıntınıza acıyorum; işte, size küçük bir paket "prelinpinpin" tozu vereceğim; sizden birazını alan kişi sizi barındıracak, besleyecek ve size her türlü nezaketi gösterecek.' Tozu aldım ve ona teşekkür ettim." "Ah!" dedim, "biraz prelinpinpin tozuna ne kadar da ihtiyacım var! Keşke
bir sandığım dolu olsaydı."--"Peki," dedi Doktor, "o toz paradır,
ki sen buna karşı çok büyük bir küçümseme duyuyorsun. Bana söyle, buraya gelen tüm adamlar arasında
en çok ilgiyi kim görüyor?"--"Bilmiyorum," dedim.
"Neden," dedi, "o M. de Monmartel, yılda dört veya beş kez gelir."--"Neden bu kadar ilgi görüyor?"--"Çünkü kasası
prelinpinpin tozuyla dolu. Varoluştaki her şey," dedi, cebinden bir avuç Louis çıkararak, "bu küçük metal parçalarında bulunur, sizi dünyanın bir ucundan diğerine rahatça taşır. Tüm insanlar bu toza sahip olanlara itaat eder ve
onlara hizmetlerini istekle sunar. Parayı hor görmek, mutluluğu, özgürlüğü, kısacası her türden zevki hor görmektir." Bir kordon mavisi
pencerenin altından geçti. "O asilzade," dedim, "on bin metal parçanızdan daha çok kordon mavisiyle mutlu."--"Kraldan bir maaş istediğimde," diye cevapladı Quesnay, "ona derim ki, 'Bana daha iyi bir akşam yemeği, daha sıcak bir ceket, beni havadan koruyacak ve yorulmadan bir yerden bir yere götürecek bir araba ver.' Ama ondan o güzel mavi kurdeleyi isteyen adam, eğer hissettiği gibi konuşacak cesarete ve dürüstlüğe sahip olsaydı, 'Ben kibirliyim ve insanların yanımdan geçerken bana aptalca bir hayranlıkla bakmalarını ve bana yol vermelerini görmek bana büyük bir memnuniyet verecektir; Bir odaya girdiğimde bir etki yaratmayı ve belki de gittiğimde bana gülebilecek olanların dikkatini çekmeyi isterim; kalabalık tarafından Monseigneur olarak anılmak isterim.' Bütün bunlar boş hava değil mi? Bu kurdelenin neredeyse hiçbir ülkede ona en ufak bir faydası olmayacak; ona hiçbir güç vermeyecek. Metal parçalarım bana her yerdeki talihsizlere yardım etme gücü verecek. Yaşasın
her şeye gücü yeten prelinpinpin tozu!" Bu son sözlerle, içinde bulunduğumuz odadan sadece bir kapıyla ayrılmış olan bitişik odadan bir kahkaha
patlaması duyduk. Kapı açıldı ve içeri Kral,
Madame de Pompadour ve M. de Gontaut girdi. "Yaşasın
prelinpinpin tozu!" dedi Kral. "Doktor, bana biraz getirebilir misin?" Kral yürüyüşünden döndüğünde, konuşmamızı dinlemek
istediği oldu. Madam de Pompadour, Doktor'a karşı son derece nazikti ve Kral gülerek ve toza büyük hayranlık duyarak
dı. Ben gittim ve Doktor da gitti. Hemen bu konuşmayı yazıya geçirmek için oturdum. Daha sonra bana M. Quesnay'in finansla ilgili bazı konularda çok bilgili olduğu ve büyük bir 'ekonomist' olduğu söylendi. Ama ben Bunun ne anlama geldiğini pek iyi bilmiyorum. Kesin olarak bildiğim şey,
çok zeki, çok neşeli ve nüktedan ve çok yetenekli bir hekim olduğudur.

Zekâsından çokça söz edilen küçük Burgonya Dükü'nün hastalığı, uzun süre Saray'ın dikkatini çekti. Hastalığının nedenini bulmak için büyük çabalar sarf edildi ve kötü huylu davranış, Versay'da mükemmel bir konumda olan dadısının ona
iğrenç bir hastalık bulaştırdığını iddia edecek kadar ileri gitti. Kral,
Madame de Pompadour'a, geldiği eyaletten edindiği bilgileri, davranışlarıyla ilgili olarak gösterdi. Aptal bir Piskopos, onun gençliğinde çok ahlaksız olduğunu söylemeyi uygun gördü. Zavallı dadıya bundan bahsedildi ve
kendisini açıklaması için yalvardı. Piskopos,
yaşadığı kasabada birkaç baloya katıldığını ve
boynu açık bir şekilde gittiğini söyledi. Zavallı adam aslında bunun ahlaksızlığın zirvesi olduğunu düşündü. İlk başta tedirgin olan Kral, bu duruma geldiğinde, "Ne aptal!" diye bağırdı. Uzun
bir süre sarayda endişe kaynağı olduktan sonra, Dük öldü. Prensler üzerinde, eşitlerinin ölmesi manzarasından daha güçlü bir etki
yaratan hiçbir şey yoktur. Herkes hasta olduklarında onlarla meşguldür--ama
öldükleri anda, kimse onlardan bahsetmez. Kral sık sık ölümden--ve cenazelerden ve defin yerlerinden
-bahsederdi. Hiç kimse bundan daha melankolik bir mizaca sahip olamazdı. Madame de Pompadour bir keresinde bana
gülmeye zorlandığında acı verici bir his yaşadığını ve
sık sık komik bir hikayeyi kesmesi için yalvardığını söylemişti. Gülümsedi ve hepsi bu. Genel olarak, neredeyse tüm olaylarla ilgili en kasvetli
fikirlere sahipti. Yeni bir Bakan olduğunda, "Mallarını diğerlerininki gibi sergiliyor ve dünyadaki en iyi şeyleri vaat ediyor, bunların hiçbiri yerine getirilmeyecek. Bu ülkeyi tanımıyor - görecek." derdi. Donanmayı güçlendirmek için yeni projeler önüne konduğunda, "Bunun hakkında yirminci kez duyuyorum - Fransa'nın
asla bir donanması olmayacak, sanırım." dedi. Bunu M. de Marigny'den duydum.

Madame de Pompadour'u Mahon'un alınmasından bu kadar sevinirken hiç görmedim. Kral da çok memnundu, ancak saray mensuplarının liyakatine inanmıyordu; onların başarısını şans eseri olarak görüyordu. Marechal Saxe, bana söylendiğine göre, ona büyük bir saygı
duyan tek kişiydi. Ancak onu neredeyse hiç dolabında veya saray mensubu
oynarken görmemişti.

M. d'Argenson, zaferinden sonra Paris'e dönüşü hakkında M. de Richelieu ile bir tartışmaya girdi. Bu, zaferinin tadını
çıkarmasını engellemek içindi. Bu şeyi, kendisine hayran olan ve ona "Minorcan"dan başka bir adla
söylemeyen Madam de Pompadour'a fırlatmaya çalıştı. Şövalye de Montaign, Dauphin'in gözdesiydi ve büyük bağlılığı nedeniyle çok seviliyordu. Hastalandı ve
irin çıkarmak için kaburgaların arasına bir kesi yapılarak gerçekleştirilen 'l'empieme' adı verilen bir ameliyat geçirdi; Görünüşte olumlu bir sonuç
vermişti, ancak hasta daha da kötüleşti ve
nefes
alamaz hale geldi. Tıbbi görevlileri bu kazaya neyin sebep olduğunu
anlayamadılar ve iyileşmesi gecikti. Neredeyse her gün onu görmeye giden
Dauphin'in kollarında öldü. Hastalığının tekilliği
cerrahları cesedi açmaya yöneltti ve göğsünde,
her zamanki gibi, cerahatli bir halde, kaynatma maddelerinin enjekte edildiği kurşun şırınganın bir kısmını buldular. Bu ihmalkarlığı
işleyen cerrah,
başarısıyla övünmemeye dikkat etti ve
hastası kurban oldu. Bu olay,
Kral tarafından çok konuşuldu ve sanırım,
kendi âdetine göre, bunu en az otuz kez anlattı; ancak
Chevalier de Montaign hakkında daha fazla konuşmaya sebep olan şey, yatağının yanında bulunan,
kanla lekelenmiş saç bezleri, gömlekler ve kırbaçlar içeren bir kutuydu. Bu durum
bir akşam Madame de Pompadour'da akşam yemeğinde konuşuldu ve misafirlerden hiçbiri Şövalye'yi taklit etmeye hiç hevesli görünmüyordu. Sekiz
veya on gün sonra, aşağıdaki hikaye Kral'a,
Madame de Pompadour'a, Baschi'ye ve Duc d'Ayen'e gönderildi. İlk başta
hiç kimse bunun neye atıfta bulunduğunu anlayamadı: sonunda, Duc d'Ayen
"Ne kadar aptalız; bu, Chevalier de Montaign'in
sıkıntılarıyla ilgili bir şaka!" diye haykırdı. Bu yeterince açıktı - hatta kopyalar Dauphin'e, Dauphine'e, Abbe de St. Cyr'e ve Duc de V---'ye gönderildikçe daha da açıktı. İkincisi, bir bağlılık iddiasında bulunanın karakterine sahipti ve kopyasında şu ek vardı: "Sevgili Dük'üm, bir 'faquir' olacak kadar aptal olamazsın - itiraf et ki, böyle neşeli bir hayat süren iyi rahiplerden biri olmaktan çok memnun olurdun." Duc de Richelieu'nun hikayeyi yazmak için zekalarından birini kullandığından şüpheleniliyordu. Kral buna çok sinirlendi ve Polis Teğmenine yazarı bulmaya çalışmasını emretti, ancak ya başaramadı ya da ona ihanet etmeyecekti.

Japon Hikayesi.

Japonya'nın başkentinden üç fersah uzaklıkta, her iki cinsten ve her rütbeden insanların, mucizeler yarattığına inanılan bir puta tapmak için oraya akın ettiği bir tapınak vardır. Dini hizmete adanmış ve
eski ve görkemli bir soydan geldiklerine dair kanıtlar sunabilen üç yüz adam bu tapınağa hizmet ediyor ve
imparatorluğun tüm eyaletlerinden getirilen adakları puta sunuyor. Tapınağa ait olan ve sanatın doğayla birleşerek büyü yarattığı bahçelerle çevrili geniş ve görkemli bir binada yaşıyorlar. Tapınağı
görmek ve bahçelerde yürümek için izin aldım. Yaşlı ama
hâlâ canlılık ve enerji dolu bir keşiş bana eşlik etti. Orada yürüyen, farklı yaşlardan birkaç kişi daha gördüm. Ama beni şaşırtan şey, birçoğunun genç kızlarla çeşitli hoş ve sportif oyunlarla eğlendiğini, şarkılarını dinlediğini ve danslarına katıldığını görmekti. Bana eşlik eden keşiş,
tarikatıyla ilgili olarak kendisine sorduğum soruları büyük bir nezaket ve nezaketle dinledi. Aşağıda, benim sayısız soruma verdiği yanıtların özeti yer almaktadır. Tapındığımız Tanrı Faraki, üreticiyi ifade eden bir kelimeden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Gördüğümüz her şeyi -dünyayı, yıldızları, güneşi, vb.- O yaratmıştır. İnsanları, çok sayıda haz kaynağı olan duyularla donatmıştır ve minnettarlığımızı göstermenin tek yolunun onları kullanmak olduğunu düşünüyoruz. Bu görüş, şüphesiz, size Hindistan'ın, hayatlarını doğayı engelleyerek geçiren ve kendilerine en hüzünlü yoksunlukları ve en şiddetli acıları
veren fahişlerinin görüşünden çok daha mantıklı gelecektir.

Güneş doğar doğmaz, önümüzde gördüğünüz dağa doğru yola koyuluruz. Bu dağın eteğinde, en güzel çiçeklerle
mine edilmiş o çayırda zarif kıvrımlarla kıvrılan en berrak sudan bir dere akar. En güzel kokulularını toplayıp, Faraki'nin cömertliğinden aldığımız çeşitli meyvelerle birlikte sunağın üzerine koyuyoruz. Sonra ona övgüler söylüyoruz ve şükranımızı ve bu hayırsever tanrıya borçlu olduğumuz tüm zevkleri ifade eden danslar yapıyoruz. Bunların en yücesi sevginin ürettiğidir ve Faraki'nin bu paha biçilmez armağanından yararlanma biçimimizle ateşli minnettarlığımızı kanıtlıyoruz. Tapınaktan ayrıldıktan sonra, birkaç gölgeli çalılığa giriyoruz, burada hafif bir yemek yiyoruz; ardından her birimiz baskıcı olmayan bir işte çalışıyor. Bazıları nakış işliyor, diğerleri resim yapmaya, diğerleri çiçek veya meyve yetiştirmeye, diğerleri bizim kullanımımız için küçük aletler üretiyor. Bu küçük eserlerin çoğu, onları hevesle satın alan insanlara satılıyor. Bu satıştan elde edilen para, gelirimizin önemli bir bölümünü oluşturuyor. Sabahımız böylece Tanrı'ya ibadet etmeye ve
Görme duyusunun kullanımına adanmıştır, bu da güneşin ilk ışınlarıyla başlar.
Tat duyumuz akşam yemeğimizle tatmin olur ve buna
Koku zevkini de ekleriz. En lezzetli yiyecekler çiçeklerle dolu dairelerde bizim için serilir. Masa onlarla süslenir ve en seçkin şaraplar kristal kadehlerde bize sunulur. Damak ve koku alma sinirimizin hoş kullanımıyla Tanrı'yı ​​yücelttiğimizde,
portakal ağaçları, güller ve
mersin ağaçlarının arasında iki saatlik keyifli bir uykunun tadını çıkarırız. Taze bir güç ve ruh deposu edindikten sonra,
uzun süre devam ederse lezzetini kaybedecek olan zevkle emeği harmanlayabilmek için
mesleğimize geri döneriz. Çalışmamızdan sonra,
Tanrı'ya şükretmek ve ona tütsü sunmak için tapınağa geri döneriz. Oradan bahçenin en güzel kısmına geçiyoruz, burada üç yüz genç kız buluyoruz, bazıları rahiplerimizin gençleriyle canlı danslar yapıyor; diğerleri ise ne güç ne de çeviklik gerektiren ve sadece müzik aletlerinin sesine tempo tutan ciddi danslar yapıyorlar. Hafif bir tül giymiş, saçları çiçeklerle süslenmiş arkadaşlarımızla konuşuyoruz ve gülüyoruz; onları
farklı şekilde hazırlanmış enfes şerbetlerden içmeye zorluyoruz. Akşam yemeği saati geldiğinde, kehribar kokulu binlerce mumun parıltısıyla aydınlatılmış odalara doğru koşuyoruz. Akşam yemeği odası, çeşitli enstrümanlarıyla zihni en keyifli ve en yumuşak duygularla dolduran müzisyenlerin yerleştirildiği üç geniş galeriyle çevrilidir. Genç kızlar bizimle birlikte masaya oturuyor ve yemeğin sonuna doğru, bize varoluşa böylesine bir çekicilik katan duyular
veren ve her yeni egzersizden bize yeni bir zevk
vaat eden Tanrı'nın onuruna ilahiler olan şarkılar söylüyorlar. Yemek bittikten sonra dansa geri döneriz ve dinlenme saati geldiğinde, herkesin bir ödülden emin olduğu bir tür piyangodan çekeriz; yani, gecenin arkadaşı olarak genç bir kız. Kıskançlığı önlemek ve özel bağlanmaları önlemek için şans eseri böyle tahsis edilirler. Böylece gün sona erer ve yerini, Faraki'nin türümüzün üremesine çok akıllıca bağladığı en tatlı zevkin tadını çıkararak kutsadığımız bir zevk gecesine bırakır. Faraki'nin bilgeliğine ve iyiliğine saygıyla hayranlık duyarız, o, dünyaya sürekli bir nüfus sağlamayı arzulayarak, cinsiyetlere sürekli olarak onları birbirlerine çeken yenilmez bir karşılıklı çekim yerleştirmiştir. Önerdiği amaç doğurganlıktır ve tasarımlarının gerçekleşmesine katkıda bulunanları sarhoş edici zevklerle ödüllendirir. Bir kralın gözdesine, güzel bir ev ve güzel mülkler almışken, evi bozmayı, harabeye çevirmeyi, toprağın işlenmesini bırakıp, çoraklaşmasını ve dikenlerle kaplanmasını seçen birine ne demeliyiz? Hindistan'ın en melankolik yoksunluklara ve en şiddetli acılara kendilerini mahkûm eden faquirlerinin tutumu budur. Bu Faraki'ye hakaret değil midir? Ona, hediyelerini hor görüyorum demek değil midir? Onu yanlış tanıtmak ve, Sen kötü niyetli ve zalimsin, ve seni ancak sana sefaletlerimi göstererek memnun edebileceğimi biliyorum demek değil midir? "Bana," diye ekledi, "ülkenizde, daha az deli olmayan, kendilerine karşı daha az zalim olmayan faquirler olduğunu söylediler." La Trappe'nin babalarını kastettiğini düşündüm, haklı olarak. Konunun
anlatılması bana düşünmek için çok fazla malzeme sağladı ve
sapkın aklın
doğurduğu sistemlerin ne kadar garip olduğuna hayran kaldım.

Duc de V----- yüksek rütbeli ve büyük servete sahip bir asilzadeydi. Bir akşam yemeğinde
Kral'a şöyle dedi: "Majesteleri bana büyük bir nezaketle davranma lütfunu gösteriyor:
Eğer hoşnutsuzluğunuza düşme talihsizliğine uğrarsam
teselli edilemez olurum. Eğer başıma böyle bir felaket gelirse, üzüntümü şu veya bu eyaletteki
güzel mülklerimden bazılarını iyileştirerek gidermeye çalışırım;" ve bunun üzerine
üç veya dört güzel koltuğun tarifini verdi. Yaklaşık bir ay sonra, bir bakanın rezaletinden bahsederken, "Majestelerinin benden
lütfunuzu çekmeyeceğini umuyorum; ama eğer onu kaybetme talihsizliğine uğrarsam,
başımı saklayabileceğim bir sığınağım olmadığı için, herkesten daha fazla acınacak durumda olurum." Güzel kır evlerinin tasvirini
duyan herkes birbirlerine baktı ve güldü. Kral,
masada yanında oturan Madame de Pompadour'a, "İnsanlar bir yalancının
iyi bir hafızaya sahip olması gerektiğini söylemekte çok haklılar." dedi.

Beni ve Madame'ı titreten bir olay, bana Kral'ın yakınlığını kazandırdı. Gece yarısı, Madame odama, en shirtise ve dalgın bir halde geldi. "İşte! İşte!" dedi, "Kral ölüyor." Telaşımı kolayca tahmin edebilirsiniz. Bir
eteğini giydim ve Kral'ı yatağında soluk soluğa buldum. Ne yapılacaktı?--hazımsızlıktı. Üzerine su döktük ve kendine geldi. Ona Hoffman'ın damlalarından birkaç tane yutturdum ve bana, "Hiç ses çıkarma, Quesnay'e git; hanımının hasta olduğunu söyle; ve Doktor'un hizmetkarlarına bundan bahsetmemelerini söyle." dedi. Yakınlarda kalan Quesnay hemen geldi ve Kral'ı o halde görünce çok şaşırdı. Nabzını yokladı ve, "Kriz bitti; ama, Kral altmış yaşında olsaydı, bu ciddi olabilirdi." dedi. Bir ilaç almaya gitti ve döndüğünde, Kral'ı parfümlü suyla boğmaya başladı. Ona içirdiği ilacın adını unuttum ama etkisi harikaydı. General Lamotte'un damlalarıydı sanırım. Gardıroptaki kızlardan birini çay yapmaya çağırdım, sanki kendim içinmiş gibi. Kral üç fincan aldı, sabahlığını ve çoraplarını giydi ve Doktor'a yaslanarak kendi odasına gitti. Üçümüzü de yarı çıplak görmek ne büyük bir manzaraydı! Madam mümkün olan en kısa
zamanda bir sabahlık giydi ve ben de aynısını yaptım ve Kral çok düzgün bir şekilde
kapatılmış olan perdelerin arkasında giysilerini değiştirdi. Daha sonra bu kısa saldırıdan bahsetti ve kendisine gösterilen ilgiden duyduğu hissi dile getirdi. Bir saat sonra, Kral'ın bizim elimizde ölmüş olabileceğini düşünerek olabilecek en büyük dehşeti hissettim. Neyse ki, kendini
çabuk toparladı ve hizmetçilerden hiçbiri ne olduğunu
fark etmedi. Sadece gardıroptaki kıza her şeyi yoluna koymasını söyledim ve o da rahatsız olanın Madam olduğunu düşündü. Kral,
ertesi sabah, Quesnay'e gizlice Madam için küçük bir not verdi,
bu notta şöyle dedi, 'Ma chere amie' çok korkmuş olmalı, ama bırak da kendini rahatlatsın - şimdi iyiyim, Doktor bunu size doğrulayacaktır.
O andan itibaren Kral bana alıştı ve ona gösterdiğim ilgiden etkilenerek, bana sık sık o tuhaf, nazik bakışlarından birini attı ve bana küçük hediyeler verdi ve her Yeni Yıl
Günü'nde bana yirmi louis d'or tutarında porselen gönderdi. Madam'a, dairede beni bir resim veya heykel olarak gördüğünü ve
benim varlığım nedeniyle hiçbir zaman kendisini kısıtlamadığını söyledi.
Doktor Quesnay, ilgisi ve sessizliği için bin kronluk bir maaş ve oğlu için bir yer vaadi aldı. Kral bana Hazine için dört bin franklık bir emir verdi ve Madam ona çok güzel bir
çanlı saat ve Kral'ın portresini bir
enfiye kutusu içinde
sunmuştu.

Kral her zaman melankolikti ve ölüm fikrini
andıran her şeyi severdi, buna dair en güçlü korkulara rağmen.
Buna dair bir örnek şudur: Madam de Pompadour Crecy'ye doğru giderken,
Kral'ın uşaklarından biri arabacısına durması için bir işaret yaptı ve
Kral'ın arabasının bozulduğunu ve Majestelerinin çok uzakta olmadığını bildiğinden onu beklemesi için
yalvarması için öne gönderdiğini söyledi. Kısa süre sonra bize yetişti ve Madam de
Pompadour'un arabasına oturdu, sanırım içinde Madam de Chateau-Renaud ve Madam de Mirepoix vardı. Katılan lordlar başka arabalara bindiler. Arkada, bir arabada, Madame de Pompadour'un uşağı Gourbillon ile birlikteydim. Kısa bir süre sonra Kral'ın arabasını durdurmasıyla şaşırdık. Tabii ki, onu takip edenler de durdu. Kral bir seyisi çağırdı ve ona, "Şu küçük çıkıntıyı görüyor musun; haçlar var; kesinlikle bir mezarlık olmalı; git ve yeni kazılmış mezarlar olup olmadığına bak." dedi. Seyis dörtnala oraya doğru gitti, geri döndü ve Kral'a, "Üç tane yeni yapılmış." dedi. Madame de Pompadour, bana anlattığına göre, dehşetle başını çevirdi; ve küçük Marechale neşeyle, "Bu gerçekten de insanın ağzını sulandırmaya yeter." dedi.

[Marechale de Mirepois, 1791'de Brüksel'de çok ileri bir yaşta öldü, ancak zekasını ve neşesini sonuna kadar korudu. Ölüm günü, Sakramenti aldıktan sonra, doktor ona
kendisinin çok daha iyi olduğunu düşündüğünü söyledi. O da, "Bana kötü haber veriyorsun:
topladığım her şeyi toplayıp gitmeyi tercih ederim," diye cevap verdi. O, Prens de Beauveau'nun kız kardeşiydi. Prens de Ligne, basılı mektuplarından birinde şöyle diyor: "Herkesi
memnun etme
araçlarını sağlayan o büyüleyici yeteneğe
sahipti. Hayatı boyunca senden başka hiçbir şeyi düşünmediğine yemin edebilirdin."--En.]

Madame de Pompadour, akşam onu ​​soyarken bundan bahsetti. "Ne garip bir zevk," dedi, "birinin zihnini, özellikle de bu kadar çok mutluluk kaynağıyla çevriliyken,
kovmaya çalışması gereken imgelerle doldurmaya çalışmak! Ama
bu Kral'ın tarzı; ölüm hakkında konuşmayı sever. Birkaç
gün önce, sette burnundan kanayan M. de Fontanieu'ya şöyle demişti: 'Kendine iyi bak; senin yaşında bu, inmenin habercisi.' Zavallı adam korkmuş ve
kesinlikle hasta bir şekilde evine gitti."

Kralı hiç Dauphin'in hastalığı sırasında olduğu kadar telaşlı görmemiştim.
Doktorlar durmadan Madame de Pompadour'un dairesine geldiler,
Kral onları sorguladı. Paris'ten biri vardı, Pousse adında çok tuhaf bir adam, bir keresinde ona şöyle demişti, "Sen iyi bir babasın; seni bundan dolayı seviyorum. Ama hepimiz senin çocuklarınız ve senin sıkıntını paylaşıyoruz. Ancak cesaretini topla; oğlun iyileşecek." Herkesin gözleri, nasıl bakacağını bilmeyen Dük d'Orleans'ın üzerindeydi. Kraliçe çocuk sahibi olma yaşını geçtiğinden, o tacın varisi olacaktı. Bir gün, Kral'ın üzüntüsüne olan şaşkınlığımı dile getirirken, Madame de ----- bana şöyle dedi, "Kan bağı olan bir Prens'in varis olarak görülmesi onu aşırı derecede rahatsız ederdi. Onları sevmiyor ve onlarla olan ilişkisini o kadar uzak görüyor ki, bundan dolayı kendini aşağılanmış hissederdi." Ve aslında, oğlu iyileştiğinde, "İspanya Kralı'nın iyi bir şansı olurdu." dedi. Bunun doğru olduğu ve adalete uygun olacağı düşünülüyordu; ancak
Duc d'Orleans bir parti tarafından desteklenmiş olsaydı,
taç iddialarını destekleyebilirdi. Şüphesiz, bu izlenimi ortadan kaldırmak için
Dauphin'in iyileşmesi vesilesiyle St. Cloud'da muhteşem bir şölen verdi. Madame de Pompadour, bu şölenden bahsederken Madame de Brancas'a şöyle dedi: "Hayalini kurduğu
Chateau en Espagne'yi bize unutturmak istiyor; ancak İspanya'da
bunları daha sağlam malzemelerden inşa ediyorlar." İnsanlar Dauphin'in iyileşmesine pek sevinmediler. Ona, ilahiler söylemekten başka bir şey yapmayan bir mürit olarak bakıyorlardı. Başkentte yaşayan ve Paris Kralı adını alan Duc d'Orleans'ı seviyorlardı. Bu duygular adil değildi; Dauphin sadece şapelin koro üyelerinden birinin tonlarını taklit ederken ilahiler söylüyordu. İnsanlar daha sonra hatalarını kabul ettiler ve onun erdemlerine adalet sağladılar. Dük d'Orleans, Madame de Pompadour'a en titizlikle saygı gösterdi: Düşes ise tam tersine ondan nefret ediyordu. Düşes'in ağzına asla söylemediği sözler konulmuş olabilir; ancak o, kesinlikle, çoğu zaman en
keskin şeyleri söylerdi. Kral, sadece onun kızgınlığını dinleseydi onu sürgüne gönderirdi; ancak böyle bir işlemin eclat'ından korkuyordu ve onun daha da kötü niyetli olacağını biliyordu. Dük d'Orleans, tam o sırada, Kont de Melfort'u aşırı derecede kıskanıyordu; ve Polis Teğmeni, Kral'a Dük'ün bu yiğitten kurtulmak için hiçbir şeyden çekinmeyeceğine inanmak için güçlü nedenleri olduğunu ve Kont'a, tetikte olması gerektiğini bildirmenin görevi olduğunu düşündüğünü söyledi. Kral, "Sizin anladığınız gibi
böyle bir şiddete başvurmaya cesaret edemez; ancak daha iyi bir yol var: onları
şaşırtmaya çalışsın ve benim lanetli karısının
kapatılmasına çok meyilli olduğumu görecektir; ancak bu sevgiliden kurtulursa, yarın
başka bir sevgilisi olur.

"Hayır, şu anda başkaları var; örneğin, Chevalier de
Colbert ve Comte de l'Aigle." Ancak Madame de Pompadour, bana bu son iki olayın kesin olmadığını söyledi.

Aynı zamanlarda bir macera yaşandı ve Polis Teğmeni bunu Kral'a bildirdi. Orleans Düşesi bir akşam saat sekiz civarında, Palais Royal'in bir penceresinden hoşlandığı yakışıklı bir genç Hollandalı'ya dik dik bakarak eğlenmişti. Genç adam, onu kasabalı bir kadın sanarak, kısa bir iş çıkarmak istedi ve bu durum onu ​​çok
şaşırttı. Bir İsviçreliyi aradı ve kendini tanıttı.
Yabancı tutuklandı; ancak karısının kendisine çok gevşek konuştuğunu söyleyerek kendini savundu. Görevden alındı ​​ve Orleans Dükü karısına sert bir şekilde
azarladı.

Kral (ondan o kadar nefret ediyordu ki, ondan en ufak bir kısıtlama olmadan bahsediyordu) bir gün ona şöyle dedi: Madam de Pompadour, benim huzurumda,
"Annesi ne olduğunu biliyordu, çünkü evlenmeden önce, ona
evet ve hayırdan fazlasını söylemesine asla izin vermezdi. Moras'ın adaylığıyla ilgili şakasını biliyor musun? Onu tebrik etmek için bir şeyler gönderdi: İki dakika
sonra, gönderdiği haberciyi geri çağırdı ve orada bulunan herkesin önünde, 'Onunla konuşmadan önce, İsviçreliye hala orada olup olmadığını sor,' dedi." Madam de Pompadour kinci değildi ve Düşes d'Orleans'ın kötü niyetli konuşmalarına rağmen, davranışını mazur göstermeye çalıştı. "Neredeyse tüm kadınların," dedi, "sevgilileri vardır; ona atfedilen her şeye sahip değil: ama özgür tavırları ve
sınırları aşan konuşması onu genel bir itibarsızlığa sürükledi."

Geçen gün arkadaşım oldukça memnun bir şekilde odama geldi.
Savaş Dairesi'nde birinci katip ve Voltaire'in sürekli muhabiri olan M. de Chenevieres ile birlikteydi ve Voltaire'i bir tanrı olarak görüyordu.
Bu arada, yakın zamanda, bir gün sokaktaki bir matbaacı tarafından büyük bir öfkeye kapılmıştı, "İşte ünlü Prusyalı Voltaire;
İşte onu görüyorsunuz, onu soğuktan korumak için büyük bir ayı postu şapkasıyla! İşte ünlü Prusyalı, altı sous karşılığında!"--"Ne kadar da küfür!" dedi. Hikayeme geri dönecek olursak: M. de Chenevieres ona Voltaire'den birkaç mektup göstermişti ve M. Marmontel de 'Kütüphanesine Mektup'u okumuştu.

M. Quesnay bir an için içeri girdi; tüm bunları ona anlattı: ve, bunlara pek ilgi duymadığı için, ona büyük şairlere hayran olup olmadığını sordu. "Ah, evet; tıpkı büyük bilboquet çalanlara hayran olduğum gibi," dedi, söylediği her şeyi eğlendirici kılan o tonla. "Ancak birkaç dize yazdım," dedi, "ve bunları sana tekrarlayacağım; bunlar, tıp ve tıp adamlarına
hakaret etmeyi çok seven Deniz Kuvvetleri'nin bir
Uzmanı olan M. Rodot hakkında. Bu dizeleri Aesculapius ve Hipokrat'ın intikamını almak için yazdım.

"Onlara ne diyorsun?" dedi Doktor. Arkadaşım onları çok
güzel buldu ve Doktor bana el yazısıyla verdi, aynı zamanda,
hiçbir kopya vermemem için yalvardı.

Madame de Pompadour arkadaşımla 'bel-esprit'i hakkında şakalaştı, ama
bazen ona güvendi. Sık sık
yazdığını bildiğinden, ona, "Bir gün veya başka bir gün çıkacak bir roman yazıyorsun; ya da belki de, Louis XV. döneminde: Bana iyi davranmanı rica ediyorum." dedi. Ondan şikayet etmek için hiçbir nedenim yok.
Benim için, düzyazı ve şiir hakkında benden daha bilgili konuşabilmesi çok az şey ifade ediyor.

Bana gerçek adını hiç söylemedi; ama bir gün ona, "Dün birileri, Madame de Mar----'nin ailesinin, iyi soydan gelen birçok kişiden daha önemli olduğunu söylüyordu.
Cadiz'deki ilk aile olduğunu söylüyorlar. Çok onurlu ittifakları vardı,
ve yine de Madam de
Pompadour'un kızına mürebbiye olmayı bir aşağılama olarak görmedi. Bir gün oğullarını veya yeğenlerini
Çiftçiler Generali ve torunlarını Düklerle evlenmiş olarak göreceksiniz." Madame de Pompadour'un birkaç gündür kahvaltısında çikolata, 'üçlü vanilya ve ambre' yediğini ve trüf ve kereviz çorbası yediğini fark etmiştim: onu çok ateşli bir durumda bulduğumda, bir gün ona diyeti hakkında
azarladım, ama o buna hiç dikkat etmedi. Sonra arkadaşı Duchesse de Brancas ile konuşmanın doğru olduğunu düşündüm. "Ben de aynı şeyi söylemiştim," dedi, "ve bunu sizden önce onunla konuşacağım." Giyindikten sonra, Madame de Brancas, buna göre, ona sağlığından
rahatsız olduğunu söyledi. "Az önce onunla bu konuda konuşuyordum," dedi Düşes, beni işaret ederek, "ve o da benim fikrimde." Madame de Pompadour biraz hoşnutsuz görünüyordu; sonunda gözyaşlarına boğuldu. Hemen
dışarı çıktım, kapıyı kapattım ve dinlemek için yerime döndüm.
"Sevgili dostum," dedi Madame de Brancas'a, "Kral'ın kalbini kaybetme korkusuyla tedirginim.
Ona çekici gelmeyi
bırakarak. Erkekler, bilirsin, bazı şeylere çok değer verirler ve benim çok
soğuk bir mizaca sahip olma talihsizliğim var. Bu nedenle, bu kusuru gidermek için bir
ısıtma diyeti uygulamaya karar verdim ve iki gündür bu
iksir bana çok yardımcı oldu, ya da en azından iyi etkilerini
hissettiğimi düşündüm."

Düşes de Brancas tuvaletin üzerindeki şişeyi aldı ve
kokladıktan sonra, "Aman!" dedi ve ateşe attı.
Madam de Pompadour onu azarladı ve "Çocuk gibi
davranılmaktan hoşlanmıyorum." dedi. Tekrar ağladı ve "Bir hafta önce başıma ne geldiğini bilmiyorsun.
Kral, havanın sıcağını bahane ederek
kanepeme uzandı ve gecenin yarısını orada geçirdi. Bana
iğrenecek ve başka bir metresi olacak."--"Yeni diyetini uygulayarak bundan kaçamazsın," diye cevapladı Düşes, "ve o diyet seni
öldürecek; arkadaşlığınızı Kral için giderek daha değerli hale getirin: onu hoş anlarında geri çevirmeyin ve zamanın gerisini halletmesine izin verin; alışkanlık zincirleri onu sonsuza dek size bağlayacaktır." Sonra kucaklaştılar; Madame de Pompadour, Madame de Brancas'a gizlilik önerdi ve
diyet terk edildi.

Kısa bir süre sonra bana, "Efendimiz benden daha memnun.
Bu, Quesnay ile konuştuğumdan beri, ancak ona her şeyi anlatmadan.
Bana, amacımı başarmak için sağlıklı olmaya,
iyi sindirmeye ve bu amaçla egzersiz yapmaya çalışmam gerektiğini söyledi. Sanırım Doktor
haklı. Kendimi oldukça farklı bir yaratık gibi hissediyorum. O adama (Krala) bayılıyorum, ona karşı çok içtenlikle hoş olmayı istiyorum! Ama ne yazık ki! bazen
benim bir macreuse (soğukkanlı bir su kuşu) olduğumu söylüyor. Onu memnun etmek için
hayatımı verirdim."

Bir gün, Kral çok öfkeli bir şekilde içeri girdi. Görev yerime çekildim ve
dinledim. "Sorun nedir?" dedi Madame de Pompadour. "Uzun
cübbeler ve din adamları," diye cevapladı, "her zaman hançer çekiyorlar,
kavgalarıyla dikkatimi dağıtıyorlar. Ama en çok uzun cübbelerden nefret ediyorum. Din adamlarım, genel olarak, bana bağlı ve sadık; diğerleri beni bir vesayet
halinde tutmak istiyorlar."--"Sertlik," dedi Madame de Pompadour,
"onları bastırabilecek tek şeydir."--"Robert Saint Vincent,
kovmayı dilediğim bir kışkırtıcı, ama bu korkunç bir
kargaşaya yol açar. Öte yandan, Başpiskopos, kavga çıkarmaya çalışan demir yürekli bir adam. Neyse ki, Parlamento'da güvenebileceğim ve çok şiddetli gibi görünen, ancak zaman zaman yumuşatılabilen
bazıları var. Bunu başarmak için birkaç manastıra ve birkaç gizli emekli maaşına
mal oluyorum. Bana çok iyi hizmet eden bir V--- var, oysa diğer tarafta öfkeli görünüyor."--"Size onun hakkında birkaç haber verebilirim, Efendim," dedi Madame de Pompadour. "Dün bana yazdı,
benimle akrabaymış gibi davranarak ve bir
görüşme için yalvararak."--"Peki," dedi Kral, "gelsin. Onu gör; ve eğer
iyi davranırsa, ona bir şey vermek için bir bahanemiz olur." M. de
Gontaut içeri girdi ve ciddi bir şekilde konuştuklarını görünce
hiçbir şey
söylemedi. Kral telaşlı bir şekilde etrafta dolandı ve aniden
"Naip onlara itiraz etme hakkını geri vererek çok
yanlış yaptı; Devleti mahvedecekler." diye haykırdı.--"Hepsi, Efendim," dedi M. de Gontaut, "bir grup küçük yargıç tarafından sarsılmak için fazla güçlü."
"Ne yaptıklarını veya ne düşündüklerini bilmiyorsunuz. Onlar bir cumhuriyetçiler meclisi; ancak, bu konudan yeterince bahsettik. Her şey
benim istediğim kadar
olduğu gibi devam edecek. Bunu Pazar günü, M. Berrien ile konuşun, Madam." Madame d'Amblimont ve Madame d'Esparbes içeri girdiler. "Ah! İşte
yavrularım geliyor," dedi Madame de Pompadour; "bizim etrafımızdaki her şey onlara
Yunanlı geliyor; ama onların neşesi benim huzurumu geri getiriyor ve
ciddi işlere tekrar odaklanmamı sağlıyor. Siz, Efendim, sizi
akıldan uzaklaştıracak bir kovalamacaya sahipsiniz - onlar da benim için aynı amaca hizmet ediyor." Kral daha sonra sabah sporu ve Lansmatte hakkında konuşmaya başladı.

[Bkz. "Madame Campan'ın Anıları", cilt iii, s. 24. Orijinal ve eğlenceli açık sözlülüğün birçok özelliği, Kral'ın damatlarından biri olan Lansmatte'den
bahsedilir.]

Kralın bu konulara devam etmesine izin vermek ve hatta odaya yeni kişiler girdiğinde aynı hikayeyi üç veya dört kez daha dinlemek gerekiyordu. Madame de Pompadour hiçbir zaman en ufak bir
can sıkıntısı göstermedi. Hatta bazen onu hikayesine yeniden başlaması için ikna etti.

Bir gün ona, "Bana öyle geliyor ki, Madam, Kontes d'Amblimont'a her zamankinden
daha düşkünsünüz." dedim.--"Böyle olmam için bir sebebim var," dedi. "Bence arkadaşlarına olan sadakati ve şerefi açısından eşsizdir. Dinleyin ama kimseye söylemeyin - dört gün önce, Kral akşam yemeğine gitmek için yanından geçerken, onu gıdıklama bahanesiyle yanına
yaklaştı ve eline bir not sıkıştırmaya çalıştı. D'Amblimont, çılgınca
ellerini arkasına koydu ve Kral yere düşen
notunu almak zorunda kaldı. Gontaut tüm bunları gören tek kişiydi ve akşam yemeğinden sonra küçük hanıma gidip, 'Sen mükemmel bir arkadaşsın' dedi. 'Görevimi yaptım,' dedi ve hemen parmağını dudaklarına götürüp ona sessiz olmasını söyledi. Ancak, bana kendisi
söylememiş olan küçük kahramanın bu dostluk eylemini anlattı." Kontesin erdemine hayran kaldım ve
Madame de Pompadour, "O sersem ve başıboş; ama bin

iftiracı ve müritten daha fazla sağduyu ve duyguya sahip. D'Esparbes
bu kadarını yapmazdı, büyük ihtimalle onunla yarı yoldan daha fazla karşılaşırdı.
Kral şaşkın görünüyordu, ama yine de ona büyük ilgi gösteriyor."--"Kuşkusuz, Madam," dedim, "böyle takdire şayan bir davranışa dair duygunuzu göstereceksiniz."--"Bundan şüphe etmenize gerek yok," dedi, "ama onun bundan haberdar olduğumu düşünmesini istemiyorum." Kral, ya kendi beğenisinin kalıntılarından ya da Madame de Pompadou'nun önerilerinden esinlenerek, bir sabah Choisy'deki Madame d'Amblimont'u ziyarete gitti ve boynuna elli bin ile yetmiş beş bin frank arasında değişen elmas ve zümrütlerden oluşan bir kolye geçirdi. Bu, az önce anlattığım olaydan uzun bir süre sonra gerçekleşti.

Madame de Pompadour'un evine bitişik küçük bir odada büyük bir kanepe vardı,
sık sık üzerine yatardım.

Bir akşam, gece yarısına doğru, Mahkeme'nin olduğu daireye bir yarasa uçtu; Kral hemen bağırdı, "General Crillon nerede?"
(Odadan yeni çıkmıştı.) "Yarasalara karşı komuta edecek General o." Bu, herkesin "Ou etais tu, Crillon?" diye bağırmasına neden oldu. Kısa süre sonra M. de Crillon içeri girdi ve düşmanın nerede olduğu söylendi. Hemen
paltosunu çıkarıp kılıcını çekti ve
benim derin uykuda olduğum dolaba uçan yarasaya saldırmaya başladı. Gürültüden dolayı uykumdan uyandım ve etrafımda Kral ve tüm
şirinleri gördüm. Bu, akşamın geri kalanında bana eğlence sağladı. M. de Crillon çok mükemmel ve hoş bir adamdı, ancak bu tür soytarılıklara düşme hatası vardı, ancak bunlar doğal neşesinin sonucuydu, karakterinin herhangi bir itaatkarlığından değil. Ancak, bir başka yüce asilzade, Altın Post Şövalyesi için durum böyle değildi, Madam onu ​​bir gün uşağıyla el sıkışırken gördü. Saraydaki en kibirli adamlardan biri olduğu için, Madam durumu Kral'a söylemekten kendini alamadı; ve sarayda hiçbir işi olmadığı için, Kral onu neredeyse hiç Akşam Yemeği
Listesi'ne eklemedi.

Saint Cyr'de evli bir kuzenim vardı. Madame de Pompadour'a bir akrabası olması onu çok üzmüştü ve bana sık sık en aşağılayıcı şekilde davranırdı. Madame bunu kahyası Colin'den öğrenmişti ve bundan Kral'a bahsetmişti. "Buna şaşırmadım," dedi; "bu Saint Cyr'in aptal kadınlarının bir örneği. Madame de Maintenon'un mükemmel niyetleri vardı, ancak büyük bir hata yaptı. Bu kızlar öyle bir şekilde yetiştiriliyor ki, hepsi saray hanımı yapılmadığı sürece mutsuz ve küstah oluyorlar." Bir süre sonra, bu akrabam evimdeydi. Onu tanıyan Colin içeri girdi, ama o onu tanımıyordu. Bana, "Prens de Chimay'ın Markiz'e hizmet ettiği için Chevalier d'Henin'e şiddetli bir saldırıda bulunduğunu biliyor musun?" dedi. Bu sözler üzerine kuzenim çok şaşırdı ve "Haklı değil miydi?" dedi. "Bu soruya girmek istemiyorum," dedi Colin. "Sadece sözlerini tekrarlamak istiyorum," dedi, "ki bunlar şunlardı: 'Eğer sadece orta halli iyi bir aileden ve fakir bir adam olsaydın, seni suçlamazdım, çünkü biliyorum ki, senin yerin için kavga edecek yüzlerce kişi var, tıpkı genç aile hanımlarının senin metresinle olmak için kavga edecekleri gibi. Ama unutma, akrabaların İmparatorluğun prensleri ve sen onların adını taşıyorsun." "Ne, efendim," dedi akrabam, "Markizin bir prenslik evinin uşağı mı?" "Chimay
evinden," dedi; "Alsace adını alıyorlar" - bu ismin sahibi Kardinal buna tanıklık etsin. Colin, onun söylediklerinden çok memnun bir şekilde dışarı çıktı.

"Duyduklarım karşısında şaşkınlığımı atlatamıyorum," dedi akrabam.
"Yine de, çok doğru," diye cevapladım; "Şövalye
d'Henin'i (bu, Prens de Chimay'ın soyadıdır) kolunda Madam'ın peleriniyle ve tahtırevanının yanında yürürken görebilirsiniz, böylece içeri girdiğinde omuzlarını peleriniyle örtmeye hazır olur ve eğer başka yer yoksa, geri dönene kadar bekleme odasında kalır."

O zamandan sonra, kuzenim beni rahat bıraktı; hatta kocası için bir atlı birlik bulmam için bana başvurdu, kocası gelip bana teşekkür etmek istemiyordu. Karısı, Madam de Pompadour'a teşekkür etmesini istiyordu; ancak hizmetçi kadınla olan ilişkisi nedeniyle elli atı komuta ettiğini söylemesinden duyduğu korku onu engelledi. Ancak, Chimay hanedanına mensup bir adamın herhangi bir hanımın hizmetinde olması
çok şaşırtıcıydı; ve Alsace komutanı onu Madame de Pompadour'un evinden çıkarmak için Malta'dan döndü. Ailesinden ona yüz louis maaş aldı ve Markiz ona bir at bölüğü verdi. Chevalier d'Henin, Marechal de Luxembourg'un uşağıydı ve akrabalarını
böyle bir duruma nasıl soktuğunu hayal etmek zor; çünkü genel olarak konuşursak, tüm büyük evler üyelerinin sonuçlarını sürdürür. Mühürlerin
Bekçisi M. de Machault, aynı zamanda, seyis olarak bir St. Louis Şövalyesi ve portföyünü taşıyan ve sandalyenin yanında yürüyen bir aile adamı olan Chevalier de Peribuse'ye sahipti. İster hırs, ister şefkat olsun, Madame de Pompadour kızına karşı bir ilgi duyuyordu, [Madame de Pompadour ve kocası M. d'Atioles'in kızı. Adı Alexandrine'di.] - ki bu, kalbinin derinliklerinden geliyormuş gibi görünüyordu. Bir
Prenses gibi
yetiştirildi ve o rütbedeki kişiler gibi, sadece Hristiyan
ismiyle anıldı. Saraydaki ilk kişiler bu ittifaka göz koydular, ancak
annesinin belki de daha iyi bir projesi vardı. Kralın, Madame de Vintimille'den, yüzü, jestleri ve tavırlarıyla ona benzeyen bir oğlu vardı. Ona
Kont du ----- deniyordu. Madame de Pompadour onu Bellevue'ye getirtti. Kâhyası Colin, öğretmenini onu oraya getirmeye ikna etmek için bir yol bulmakla görevlendirildi. İsviçrelinin evinde biraz serinletici bir şeyler içtiler ve Markiz, yürüyüşü sırasında, onlarla
tesadüfen karşılaşmış gibi göründü. Çocuğun adını sordu ve güzelliğine hayran kaldı. Kızı aynı anda geldi ve Madame de Pompadour
onları, Kral'ın geleceğini bildiği bahçenin bir bölümüne götürdü. O geldi ve çocuğun adını sordu. Kendisine söylendi ve Madame onları işaret ederek, güzel bir çift olacaklarını söylediğinde utanmış gibi göründü. Kral, getirilen incirleri ve kekleri yerken, tavırları ve hareketleri Kral'ınkilere o kadar benzeyen
çocuğu fark etmemiş gibi görünerek kızla oynadı ki, Madame de Pompadour son derece şaşkındı. "Ah!" dedi, "Efendim, şuna bakın --------." --"Neye?" dedi. "Hiçbir şey," diye cevapladı
Madam, "sadece insan babasını gördüğünü sanır."

"Bilmiyordum," dedi Kral gülümseyerek, "Kont du L------ ile bu kadar yakından tanıdığınızı."--"Onu kucaklamalısınız," dedi, "çok yakışıklı."--"O zaman genç hanımla başlayacağım," dedi Kral ve onları soğuk, kısıtlı bir şekilde kucakladım.
Ben de oradaydım, Mademoiselle'in mürebbiyesine katılmıştım. Akşamleyin Madam'a,
Kral'ın okşamalarında pek de samimi görünmediğini söyledim. "Onun tarzı bu," dedi; "ama bu çocuklar
birbirleri için yaratılmış gibi görünmüyorlar mı? Eğer XIV. Louis olsaydı, küçük çocuğu bir
Maine Dükü yapardı; çok fazla şey istemiyorum; ama oğlu için bir yer ve bir düklük çok az; ve onun oğlu olduğu için onu
Sarayın tüm küçük Düklerine tercih ediyorum. Torunlarım büyükbabaları ve büyükannelerinin benzerliğini harmanlayacaklardı; ve bu birleşim,
yaşayıp görmeyi umduğum, bir gün, benim en büyük zevkim olacaktı." Konuşurken
gözleri yaşlarla doldu. Ah! ah! sadece altı ay
geçti, sevgili kızı, ileri yıllarının umudu, en büyük dileklerinin nesnesi, aniden öldü. Madame de Pompadour
teselli edilemezdi ve M. de Marigny'ye adaleti sağlamalı ve onun
çok acı çektiğini söylemeliyim. Yeğeni bir melek kadar güzeldi ve en yüksek servete
kazanmaya mahkûmdu ve ben her zaman onunla evlenmeyi planladığını
düşünürdüm. Bir düklük ona rütbe kazandırırdı; ve bu,
yeriyle ve annesinden alacağı servetle birleşince,
onu çok önemli bir adam yapardı. Yaş farkı
büyük bir engel olmaya yetecek kadar değildi. İnsanlar her zamanki gibi, genç hanımın zehirlendiğini
söylediler; çünkü halkın dikkatini
büyük ölçüde çeken kişilerin beklenmedik ölümleri her zaman bu söylentileri doğurur.
Kral büyük bir pişmanlık gösterdi, ama daha çok Madam'ın acısından dolayı,
çocuğu sık sık okşamış ve
onu hediyelerle doldurmuş olmasına rağmen. Ayrıca, adalete, Madam de
Pompadour'un tüm servetinin varisi olan M. de
Marigny'nin, kızının ölümünden sonra, her ciddi şekilde hastalandığında en içten ve en derin pişmanlığını
gösterdiğini söylemekle yükümlüyüm. Kısa bir süre sonra onun kurulması için planlar yapmaya başladı. En yüksek soydan gelen birkaç genç hanım düşünüldü; ve belki de Dük yapılabilirdi, ama zihniyeti onu evlilik veya hırs planlarına elvermiyordu. On kez Başbakan yapılabilirdi, ama asla bunu arzulamadı. Quesnay bir gün bana, "Bu," dedi, "çok az tanınan bir adam; kimse onun yeteneklerinden veya becerilerinden, ya da sanatlara olan gayretli ve etkili himayesinden bahsetmiyor: Colbert'ten beri hiçbir adam onun durumunda bu kadar çok şey yapmadı: ayrıca, son derece onurlu bir adam, ama insanlar onda gözdesinin kardeşinden başka bir şey görmeyecekler; ve şişman olduğu için, donuk ve ağır olduğu düşünülüyor." Bunların hepsi tamamen doğruydu. M. de Marigny, çok yetenekli sanatçılarla İtalya'da seyahat etmişti ve seleflerinin sahip olduğundan daha fazla zevk ve bilgi edinmişti. Havasındaki ağırlığa gelince, bu ancak şişmanladığında ortaya çıktı; ondan önce, hoş bir yüzü vardı. O zamanlar kız kardeşi kadar yakışıklıydı. Kimseye kur yapmazdı, kendini beğenmişliği yoktu ve
kendini rahat hissettiği insanlarla sınırlı tutardı.
Kral onu arabasıyla birlikte gezmeye götürdükten sonra sarayda daha fazla arkadaş edindi,
o zaman saraylıların arasında kendini göstermenin görevi olduğunu düşündü.

Madam bir gün beni odasına çağırdı, Kral çok ciddi bir ruh hali içinde aşağı yukarı yürüyordu. "Birkaç gün," dedi, "Avenue de St. Cloud'daki bir evde geçirmelisin, seni oraya göndereceğim. Orada yatmak üzere olan genç bir hanım bulacaksın." Kral hiçbir şey söylemedi ve ben şaşkınlıktan sustum. "Evin hanımı olacaksın ve
muhteşem tanrıçalardan biri gibi doğuma başkanlık edeceksin.
Her şeyin gizlice ve
Kral'ın isteğine göre gerçekleşmesi için senin varlığın gereklidir. Vaftizde hazır bulunacaksın ve
babanın ve annenin adını vereceksin." Kral gülmeye başladı ve şöyle dedi, "Baba çok dürüst bir adamdır;" Madam ekledi, "herkes tarafından sevilir ve
onu tanıyanlar tarafından tapılır." Madam daha sonra küçük bir dolaptan küçük bir kutu aldı ve içinden elmaslardan oluşan bir sorguç çıkardı, aynı zamanda
Kral'a, "Daha güzel olmaması için nedenlerim var." dedi.--"Çok fazla," dedi Kral; "ne kadar da naziksin;" ve sonra Madam'ı kucakladı, Madam duygudan ağladı ve elini Kral'ın
kalbine koyarak, "Güvence altına almak istediğim şey bu." dedi. Kralın gözleri
sonra yaşlarla doldu ve ben de nedenini bilmeden ağlamaya başladım.
Sonra, Kral şöyle dedi, "Guimard her gün seni arayacak,
tavsiyesinde sana yardımcı olmak için ve kritik anda onu çağıracaksın. Sponsorları beklediğini söyleyeceksin ve bir an sonra
gelemeyeceklerini belirten bir mektup almış gibi yapacaksın.
Elbette çok utanmış gibi yapacaksın; ve Guimard
o zaman yapılacak tek şeyin ilk gelenleri almak olduğunu söyleyecek.
O zaman vaftiz babası ve vaftiz annesi olarak bir dilenci veya başkan ve evin hizmetçi kızını atayacaksın ve dikkat çekmemek için ona sadece on iki frank vereceksin."--"Bir louis," diye ekledi Madam, "öte yandan, herhangi bir tuhaflığı önlemek için."--"Belirli koşullar altında beni ekonomik yapan sensin," dedi Kral. "Arabanın sürücüsünü hatırlıyor musun? Ona bir LOUIS vermek istedim ve Duc
d'Ayen, 'Tanınacaksın' dedi; bu yüzden ona bir taç verdim." Bütün hikayeyi anlatacaktı. Madam ona sessiz olması için bir işaret yaptı, o da büyük bir isteksizlikle itaat etti. Daha sonra bana, Dauphin'in düğünü vesilesiyle verilen şenlikler sırasında, Kral'ın onu annesinin evine bir kiralık araba ile görmeye geldiğini söyledi. Arabacı devam etmek istemedi ve Kral ona bir LOUIS verecekti. "Eğer yaparsan polis bunu duyacak," dedi Duc
d'Ayen, "ve casusları soruşturmalar yapacak, bu da belki bir keşfe yol açacaktır. "

"Guimard," diye devam etti Kral, "size babanın ve annenin isimlerini söyleyecek; törende hazır bulunacak ve her zamanki hediyeleri verecek.
Sizin de hediyelerinizi almanız adil olur;" ve bunu söylerken,
bazı durumlarda çok iyi takınabileceği ve krallıktaki hiç kimsenin sahip olmadığı o nazik tavırla bana elli LOUIS verdi. Elini öptüm ve ağladım. "Accouchee'ye sen bakacaksın, değil mi? O iyi bir yaratık, barutu icat etmemiş ve onu tamamen senin yönetimine bırakıyorum; Şansölyem
gerisini size anlatacak," dedi, Madam'a dönerek ve sonra
odayı terk etti. "Peki, oynadığım rol hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Madam. "Üstün bir
kadının ve mükemmel bir dostun rolü," diye cevapladım. "Kalbini
güvence altına almak istediğim o," dedi; "ve eğitimsiz olan tüm o genç kızlar
benden kaçıp gitmeyecekler. Saraya veya şehre ait güzel bir kadının fethetmeye çalıştığını
görsem, aynı şekilde emin olamazdım."

Madam'a, genç hanımın Kral'ın çocuğunun babası olduğunu
bilip bilmediğini sordum? "Sanırım bilmiyor," diye cevapladı; "ama, ona düşkün gibi
göründüğü için, etrafındakilerin ona söylemeye
fazla hazır olmalarından korkmak için bazı sebepler var; aksi takdirde," dedi omuzlarını silkerek,
"kendisi ve diğer herkese, onun Polonyalı bir asilzade, Kraliçe'nin bir akrabası olduğu ve şatoda daireleri olduğu söylendi." Bu hikaye, Kral'ın her zaman kenara koymaya vakti olmadığı cordon bleu nedeniyle uydurulmuştur, çünkü bunu yapmak için ceketini değiştirmesi gerekir ve
Kral'a bu kadar yakın olan şatoda bir konaklama yeri olmasının açıklaması için.
Şapelin yanında, Kral'ın dairesinden çekilip, emirlerini alan ve bu odalardan kimin geçtiğini bilmeyen bir nöbetçi dışında kimse tarafından görülmeden çekildiği iki küçük oda vardı.
Kral bazen Parc-aux-cerfs'e gider veya bahsettiğim dairelerde genç hanımları kabul ederdi.

Anlatımıma burada ara verip, sadece altı veya yedi kişi, efendi veya uşak tarafından bilinen
tek bir macerayı anlatmalıyım.
Kralı öldürme girişimi sırasında, Birkaç kez
gördüğü ve çoğu kişiden daha fazla şefkat gösterdiği
bu korkunç olay karşısında dikkati dağılmıştı. Parc-aux-cerfs'in Rahibe-Başrahibesi onun olağanüstü kederini fark etti ve ona
Polonyalı Kont'un Fransa Kralı olduğunu itiraf ettirmeyi başardı.
Cebinden iki mektup aldığını itiraf etti, bunlardan biri İspanya Kralı'ndan, diğeri Rahip de Brogue'dandı. Bu
sonradan keşfedildi, çünkü ne o ne de Rahibe yazarların isimlerini biliyordu. Kız azarlandı ve tüm bu işlerin idaresini üstlenen birinci uşak M. Lebel çağrıldı; mektupları aldı ve onları Kral'a götürdü, Kral ise durumu hakkında bu kadar bilgili biriyle nasıl karşılaşacağını çok merak ediyordu. Söz konusu kız, Kral'ın gizlice arkadaşını görmeye geldiğini fark ettiğinde, ihmal edilmiş bir şekilde, onun gelişini izledi ve Rahibe ile birlikte içeri girdiği anda, Rakibinin olduğu odaya dalgın bir şekilde koştu. Hemen Kral'ın ayaklarına atıldı. "Evet," dedi, "sen tüm Fransa'nın Kralısın; ama kalbimin hükümdarı olmaman benim için hiçbir şey ifade etmezdi: beni terk etme, sevgili hükümdarım; hayatına kastedildiğinde neredeyse deliriyordum!" Rahibe-Rahibe haykırdı, "Artık delisin." Kral onu kucakladı, bu da ona huzur verdi. Onu odadan çıkarmayı başardılar ve birkaç gün sonra mutsuz kız bir tımarhaneye götürüldü, orada birkaç gün boyunca deliymiş gibi muamele gördü. Ama o, kendisinin öyle olmadığını ve Kral'ın gerçekten onun sevgilisi olduğunu gayet iyi biliyordu. Bu acıklı olay, bahsettiğim doğum sırasında kendisiyle bir tanışıklığım olduğunda, Rahibe Ana tarafından bana anlatıldı.

Daha önce ve sonra hiç böyle bir tanışıklığım olmadı.

Hikayeme geri dönersek: Madame de Pompadour bana, "Herhangi bir yabancının veya hatta evdeki insanların onunla konuşmasını engellemek için sürekli olarak 'accouchee'nin yanında ol. Her zaman onun çok zengin bir Polonyalı asilzade olduğunu ve Kraliçe ile ilişkisi nedeniyle kendini gizlemek zorunda olduğunu söyleyeceksin. Kraliçe çok dindardır. Evde bir sütanne bulacaksın ve çocuğu ona teslim edeceksin. Geri kalan her şeyi Guimard halledecek. Kiliseye tanık olarak gideceksin; her şey sanki varlıklı bir vatandaşmış gibi yürütülmeli. Genç hanım beş veya altı gün içinde yatmayı bekliyor; onunla yemek yiyeceksin ve Parc-aux-cerfs'e dönmek için sağlıklı bir duruma gelene kadar onu yalnız bırakmayacaksın. Tahminimce bunu iki hafta içinde yapabilir ve hiçbir riske girmez." Aynı akşam Avenue de Saint Cloud'a gittim ve orada 
Abbess ve kaleye ait bir hizmetçi olan Guimard'ı buldum, ancak mavi ceketi yoktu. Ayrıca bir dadı, bir sütanne, iki yaşlı erkek hizmetçi ve bir hizmetçi ile bir hizmetçi arasında bir şey olan bir kız vardı. Genç hanım son derece güzeldi ve çok
şık giyinmişti, ancak çok da dikkat çekici değildi. Onunla ve Madame Bertrand adındaki
Abbess ile akşam yemeği yedim. Madame de Pompadour'un akşam yemeğinden önce bana verdiği
agrette'i sunmuştum, bu genç hanımı çok memnun etmişti ve çok neşeliydi.

Madame Bertrand, Kral'ın ilk uşağı olan M. Lebel'in hizmetçisiydi. Ona Dominique derdi ve tamamen onun güvenindeydi. Genç hanım akşam yemeğinden sonra bizimle sohbet etti; çok
naif görünüyordu. Ertesi gün, onunla özel olarak konuştum. Bana, "Kont nasıl?" dedi. (Bu ünvanla çağırdığı kişi Kral'dı.) "Şu anda benimle olamayacağı için çok üzülecek; ama uzun bir yolculuğa çıkmak zorundaydı." Söylediklerini onayladım. "Çok yakışıklı," dedi, "ve beni tüm kalbiyle seviyor. Bana bir harçlık
vereceğini söyledi; ama ben onu çıkar gözetmeden seviyorum; ve eğer izin verirse, onu Polonya'ya kadar takip ederim." Daha sonra bana anne ve babasından ve Durand adıyla tanıdığı M. Lebel'den bahsetti. "Annem," dedi, "büyük bir bakkal dükkanı işletiyordu ve babam da önemli bir adamdı; Altı Kolordu'ya mensuptu ve herkesin bildiği gibi bu mükemmel bir şey. İki kez baş-icra memuru olmaya çok yaklaşmıştı." Annesi babasının ölümüyle iflas etmişti, ancak Kont yardımına gelmişti ve yılda on beş yüz franka karar vermişti, ayrıca ona altı bin frank da vermişti. Altıncı gün yatağa getirildi ve talimatlarıma göre, çocuğun kız olduğu söylendi, ancak gerçekte bir erkekti; kısa süre sonra, varlığından belirli bir süre
hiçbir iz kalmaması için öldüğü söylenecekti. Sonunda annesine geri verilecekti. Kral, çocuklarının her birine yılda yaklaşık on bin frank veriyordu. Öldükçe birbirlerinden miras alıyorlardı ve yedi veya sekizi çoktan ölmüştü. Her gün Guimard aracılığıyla yazdığım Madame de Pompadur'a geri döndüm. Ertesi gün, Kral beni odaya çağırdı; üzerinde çalıştığım işle ilgili tek bir kelime bile söylemedi; ama bana büyük bir altın enfiye kutusu verdi,
her biri yirmi beş louis'lik iki rouleaux içeriyordu. Ona reverans yaptım
ve çekildim. Madam bana genç hanıma dair birçok soru sordu
ve onun sadeliğine ve Polonyalı asilzade hakkında söylediği her şeye içtenlikle güldü. "Prenses'ten tiksinmiş ve sanırım
iki ay içinde sonsuza dek Polonya'ya dönecek."--"Ya genç hanım?" dedim.
"Kırda evlenecek," dedi, "en fazla kırk bin kronluk bir pay ve birkaç elmasla. "Kral'ın sırlarına beni başlatan bu küçük macera, ondan bana daha fazla nezaket
göstermek şöyle dursun, bana karşı bir soğukluk
üretmiş gibiydi; muhtemelen onun karanlık aşklarını bilmemden utandığı için. Ayrıca Madame de Pompadour'un bu vesileyle ona sunduğu hizmetlerden de utanıyordu.

Parc-aux-cerfs'in küçük metreslerinin yanı sıra, Kral bazen Saray'ın hanımlarıyla veya Paris'ten gelen ve kendisine mektup
yazanlar ile entrikalar
kuruyordu. Genç ve sevimli bir adamla evli olmasına rağmen, yılda iki yüz bin frank kazanan ve kesinlikle onun metresi olmak isteyen bir Madame de L----- vardı. Onunla bir görüşme ayarlamayı başardı: ve kim olduğunu bilen Kral, onun gerçekten ona
delice aşık olduğuna ikna oldu. Ölmemiş olsaydı neler
olabileceğini bilmek mümkün değil. Madame çok endişelenmişti ve ancak onun
endişeden ölmesiyle rahatladı. Bu sırada Madam'ın bana olan dostluğunu ikiye katlayan bir olay oldu. Gelir Dairesi'nde bir işi olan zengin bir adam bir gün çok gizlice yanıma geldi ve bana
Madam la Marquise'e iletmesi gereken önemli bir şey olduğunu,
ancak bunu ona şahsen iletmekten çok utanacağını ve
bunu bana bildirmeyi tercih edeceğini söyledi.
Daha sonra bana, zaten bildiğim bir şeyi söyledi, çok güzel bir karısı vardı ve ona tutkuyla bağlıydı; bir keresinde karısının küçük bir 'porte feuille'i öptüğünü gördüğünü ve
bununla ilgili bir gizem olduğunu varsayarak onu ele geçirmeye çalışmıştı. Bir gün, kız kardeşini görmek için yukarı kata çıkmak üzere aniden odadan çıktığında, kız kardeşi yatağa getirilmişti, porte feuille'i açma fırsatını değerlendirdi ve içinde Kral'ın bir portresini ve Majesteleri tarafından yazılmış çok şefkatli bir mektubu bulduğunda çok şaşırdı. İkincisinden bir kopyasını aldı, ayrıca karısının bitmemiş bir mektubunu da aldı, mektupta karısı, Kral'dan kendisiyle bir görüşme yapma zevkini yaşamasına
izin vermesi için hararetle
yalvarıyordu -- bu da onun işaret ettiği bir şeydi. Versay'daki halk balosuna maskeli olarak gidecekti, Majesteleri de bir maske sayesinde onunla görüşebilecekti. M. de ------'ye, Madam'ı bu konuda bilgilendireceğime dair güvence verdim, şüphesiz ki bu iletişimden çok memnun kalacaktı. Sonra ekledi,
"Madam la Marquise'e karımın çok zeki ve çok ilgi çekici olduğunu söyle.
Ona bayılıyorum ve benden alınırsa dikkatim dağılır." Madam'a bu meseleyi anlatmakta bir an bile kaybetmedim ve ona
mektubu verdim. Ciddileşti ve düşünceli oldu ve sonradan öğrendim ki
Polis Teğmeni M. Berrier'e danışmış ve o da çok basit ama
ustaca tasarlanmış bir planla bu hanımın planlarına son vermiş.
Kral'la görüşme talebinde bulunmuş ve ona Paris'te Majestelerinin adını taşıyan bir hanımın olduğunu; Majestelerinin söz konusu hanıma
yazdığı varsayılan bir mektubun kopyasının kendisine verildiğini söylemiş. Kopyayı Kral'ın eline vermiş, o da büyük bir şaşkınlıkla okumuş ve sonra öfkeyle parçalamış. Bay Berrier, bu hanımın Majesteleri'yle halk balosunda buluşacağı söylentileri olduğunu ve tam bu sırada, Kral'ın eline, hanımdan geldiği ortaya çıkan ve buluşmayı belirleyen bir mektup verildiğini söyledi; en azından Bay Berrier öyle olduğunu düşündü, çünkü Kral mektubu okuyunca çok şaşırmış gibi göründü ve "Polis Teğmeni Bay, iyi bilgilendirilmiş olmanız kabul edilebilir." dedi. Bay Berrier, "Majestelerine bu hanımın çok ilgi çekici bir kişi olduğunu söylemenin benim görevim olduğunu düşünüyorum." diye ekledi. Kral, "Bence," diye cevapladı, "bu karaktere sahip olması hak edilmiş bir şey değil."

Madame de Pompadour, tüm ihtişamının ortasında birçok sıkıntı yaşadı. Sık sık kendisine zehir veya suikast tehdidinde bulunan isimsiz mektuplar alıyordu: Ancak en büyük korkusu bir rakip tarafından yerinden edilmekti. Onu, bir akşam, Marly'deki oturma odasından
döndüğünde olduğundan daha fazla telaşlı bir şekilde hiç görmemiştim. İçeri girdiği anda, kötü bir ruh hali içinde pelerinini ve manşonunu
bir kenara attı ve aceleyle soyundu. Diğer kadınlarını kovduktan sonra bana şöyle dedi: "Sanırım Madame de Coaslin kadar küstah birini hiç görmedim. Bu akşam onunla aynı masada oturuyordum, bir 'brelan' oyunu oynuyordum ve neler çektiğimi hayal bile edemezsin. Erkekler ve kadınlar bizi izlemek için sıra halinde geliyorlardı. Madame de Coaslin bana bakarak iki veya üç kez, en aşağılayıcı şekilde 'Va tout' dedi. O, zafer kazanmış bir tonda, 'ben kralların 'brelan'ına sahibim' dediğinde bayılacağımı düşündüm. Ayrılırken bana olan nezaketini görmeni isterdim."--"Kral," dedim, "özel bir ilgi gösterdi mi?" "Onu tanımıyorsun," dedi; "Eğer onu bu gece benim dairemde misafir edecek olsaydı, insanların önünde ona soğuk davranırdı ve bana son derece nazik davranırdı. Bu onun eğitiminin sonucudur,
çünkü o, doğası gereği iyi kalpli ve açık sözlüdür." Madame de Pompadour'un
endişeleri birkaç ay sürdü, bir gün bana, "O
kibirli Markiz amacını ıskaladı; Kral'ı gösterişli tavırlarıyla korkuttu ve durmadan ondan para istedi. Şimdi, belki de, Kral'ın kırk bin LOUIS için bir emir
imzalayacağını ve küçük özel
hazinesinden büyük bir isteksizlikle yüz vereceğini bilmiyor olabilirsiniz. Beni, benim yerime yeni bir metresten daha çok seven Lebel, ya şans eseri ya da kasıtlı olarak Parc-aux-cerfs'e sevimli küçük bir sultan getirmişti, Kral'ı kibirli Vashti'ye karşı biraz soğutmuştu, ona iş vererek,
yüz bin frank, biraz mücevher ve bir mülk almıştı.
Jannette--[Polis Müdürü]--Kral'a, kırılmış mektuplardan alıntılar göstererek bana büyük bir hizmette bulundu Postane, Madame de Coaslin'in itibar kazandığına dair raporla ilgili: Kral, Parlamento'nun eski bir danışmanının arkadaşlarından birine yazdığı şu mektuptan çok etkilenmişti: 'Kralın bir kadın arkadaşı ve sırdaşı olması, bizim, çeşitli derecelerde, kendimizi buna şımartmamız kadar makul; ancak sahip olduğu kadını elinde tutması arzu edilir; o naziktir, kimseye zarar vermez ve serveti kazanmıştır. Şimdi hakkında konuşulan kişi, yüksek sosyetenin onu yapabileceği kadar kibirli olacaktır. Aşırı derecede savurgan olduğu söylendiği için, yılda bir milyon franklık bir ödenek alması gerekir; akrabaları Dük, eyalet Valisi ve Mareşal yapılmalı ve sonunda Kral'ı çevreleyecek ve Bakanları korkutacak." 

Madame de Pompadour, Kral'ın tüm güvenini
kazanan Polis Müdürü M. Jannette tarafından kendisine gönderilen bu pasaja sahipti. Mektubu okurken Kral'ın bakışını dikkatlice izlemişti ve memnuniyetsiz bir kişi olmayan bu danışmanın argümanlarının onda büyük bir etki bıraktığını gördü. Bir süre sonra, Madame de Pompadour bana, "Küstah Markiz, Mademoiselle Deschamps gibi
davrandı ve o da soğudu." dedi. 

[Cazibesiyle ve daha da önemlisi olağanüstü bir vatanseverlik kanıtıyla öne çıkan bir fahişe. Kamu Hazinesi'nin tükendiği bir zamanda, Mademoiselle Deschamps tüm tabaklarını Darphane.
XIV. Louis, ülkesine karşı bu cömert bağlılık eylemiyle övünüyordu.
Duc d'Ayen bunu, fedakarlığın değerinden hiçbir şey eksiltmeyen bir şaka konusu yaptı - ama bizim
üzerine gitmemiz için fazla neşeli.]

Bu, Madam'ın tek endişe konusu değildi.
Marquis de C----'nin karısı olan Madam d'Estrades'in bir akrabası, Kral'a, kendisini haklı olarak Fransa'nın en yakışıklı adamı olarak
düşünen ve üstelik bir
Kral olan bir adam için gerekenden çok daha fazla, en belirgin
yakınlaşmalarda bulunmuştu. [M. Normand'ın akrabası ve Madame de Pompadour'u saraya getiren bir dalkavuk olan Kontes d'Estrades, gizlice Kont d'Argenson'un maaşındaydı. La Fillon'u küçümsemeyen, kendisinden faydalı bilgiler
aldığı o Bakan, nankörlüğü ve hainliği için cömertçe ödeme yaptığı Madame d'Estrades aracılığıyla gözde sarayında olup biten her şeyi biliyordu.]

Her kadının, kendisinin dile getirmeye tenezzül edebileceği en ufak bir arzuya boyun eğeceğine tamamen ikna olmuştu. Bu nedenle, kadınların ona aşık olmasının sıradan bir şey olduğunu düşünüyordu. M. de Stainville'in bu entrikanın başarısını
bozmada bir payı vardı; ve kısa bir süre sonra,
Marquise de C-----, akrabaları tarafından Marly'deki dairesine hapsedilmiş,
bir randevuya gitmek için bir dolaptan kaçmış ve
bir koridorda genç bir adamla yakalanmış.
Apartmanlarından meşalelerle çıkan İspanyol Büyükelçisi, bu sahneye tanıklık eden kişiydi.
Madame d'Estrades, kuzeninin entrikalarından habersizmiş gibi davrandı
ve sürekli ihanet ettiği Madame de Pompadour'a karşı en şefkatli bağlılık görüntüsünü korudu.
M. d'Argenson için dolaplarda ve Madame de Pompadour'un dairelerinde casusluk yaptı;
ve hiçbir şey bulamayınca, sevgilisinin gözündeki önemini kaybetmemek için
icadına başvurdu. Bu
Madam d'Estrades, tüm varlığını Madam'ın cömertliğine borçluydu,
ve yine de, ne kadar çirkin olursa olsun, Kralı ondan uzaklaştırmaya çalışmıştı.
Bir gün, Choisy'de oldukça sarhoş olduğunda (sanırım, başına gelen tek
zamandı), güzel bir mavnaya bindi,
Madam hazımsızlık çektiği için ona eşlik edemedi.
Madam
d'Estrades bu fırsatı değerlendirdi. Mavnaya bindi ve
dönüşlerinde, hava karanlık olduğu için, Kral'ı özel bir dolaba kadar takip etti,
Kral'ın orada bir kanepede uyuduğuna inanılıyordu ve orada ona karşı olağandışı bir yaklaşımda bulundu.
Madam'a olan olayla ilgili açıklaması,
kendi işlerini halletmek için dolaba girdiği ve
Kral'ın onu takip edip ona tecavüz etmeye çalıştığıydı. İstediği hikayeyi anlatmakta tamamen özgürdü, çünkü Kral ne
söylediğini ne de ne yaptığını bilmiyordu. Bu konuyu genç bir hanımla ilgili kısa bir tarihle bitireceğim. Bir
gün Compiegne'deki tiyatroya gitmiştim. Geri döndüğümde, Madam bana oyunla ilgili birkaç soru sordu; çok fazla misafir olup olmadığını ve
çok güzel bir kız görüp görmediğimi. "Gerçekten de, benimkine yakın bir locanın içinde, saraydaki tüm genç adamlarla çevrili bir kız vardı." diye cevapladım. Gülümsedi ve şöyle dedi, "Bu Mademoiselle Dorothee; bu akşam Kral'ı halk arasında akşam yemeğinde görmeye gitti ve yarın ava götürülecek. Beni bu kadar bilgili
bulduğunuza şaşırıyorsunuz ama ben onun hakkında çok daha fazla şey biliyorum.
Buraya Dubarre veya Dubarri adında, Fransa'nın en büyük
aldatanı olan bir Gaskonyalı tarafından getirildi.
Tüm ilerleme umutlarını
Mademoiselle Dorothee'nin cazibesine bağlıyor ve Kral'ın buna karşı koyamayacağını düşünüyor.
Gerçekten çok güzel.. Küçük bahçemde bana gösterildi ve bilerek yürüyüşe çıkarıldı. Strazburg'da bir su taşıyıcısının kızı ve sevimli sevgilisi, başlangıç ​​olarak
Köln'e Bakan olarak gönderilmesini istiyor."--"Mümkün mü, Madam,
böyle bir yaratıktan rahatsız olmuş
olmanız mümkün mü?"--"Hiçbir şey "İmkansız," diye cevapladı; "ama bence Kral
böyle bir skandala
cesaret edemez. Ayrıca, Lebel, vicdanını rahatlatmak için, Kral'a güzel Dorothee'nin sevgilisinin
korkunç bir hastalığa yakalandığını söyledi;" ve ekledi, "Majesteleri
sıkca hastalığı gibi
bu hastalıktan da kurtulamayacak." Bu, genç hanımı
uzak tutmaya yetiyordu.

"Size içtenlikle acıyorum, Madam," dedim, "diğer herkes sizi kıskanırken. " "Ah!" diye cevapladı, "benim hayatım Hıristiyanın hayatı, sürekli bir savaş. Louis XIV'ün lütfundan yararlanan kadın için durum böyle değildi. Madame de La Valliere, Madame de Montespan tarafından aldatılmaya katlandı, ama bu onun kendi hatasıydı, ya da daha doğrusu aşırı iyi doğasının etkisiydi. İlk başta hiç şüphesi yoktu, çünkü arkadaşının hain olduğuna inanmıyordu. Madame de Montespan'ın imparatorluğu Madame de Fontanges tarafından sarsıldı ve Madame de Maintenon tarafından devrildi; ama onun kibri, kaprisleri Kralı çoktan yabancılaştırmıştı. Ancak, benimkiler gibi rakipleri yoktu; doğru, onların alçaklığı benim güvenliğim. Genel olarak korkacak çok az şeyim var, ancak sıradan sadakatsizlikler ve bunların hepsinin güvenliğim için yeterince geçici olmayabileceği ihtimali. Kral çeşitliliği sever, ama aynı zamanda alışkanlıkla da bağlıdır; eclats'tan korkar ve kadınları manevra etmekten nefret eder. Küçük Marechale (de Mirepoig) bir gün bana, 'Kralın sevdiği senin merdivenindir; oradan yukarı aşağı inmeye alışkındır.' dedi. Ama, eğer
avcılık ve iş hakkında konuşabileceği başka bir kadın
bulsaydı, seninle konuştuğu gibi, üç gün sonra da aynı şey olurdu.'"

Plan, düzen veya tarih olmadan yazıyorum, aklıma geldikçe yazıyorum;
ve şimdi çok sevdiğim Abbe de Bernis'e gideceğim, çünkü
iyi huyluydu ve bana nazik davrandı. Bir gün, tam Madame de
Pompadour giyinmeyi bitirdiğinde, M. de Noailles onunla özel olarak konuşmak istedi. Ben de buna göre çekildim. Kont önemli işlerle dolu görünüyordu. Konuşmalarını duydum, çünkü aramızda sadece kapı vardı.

"Bir olay oldu," dedi, "bunu Kral'a iletmem gerektiğini düşünüyorum; ama bunu önce sana bildirmeden
yapmam, çünkü bu senin en büyük saygı ve hürmetini duyduğum arkadaşlarından biriyle ilgili. Abbe de Bernis, bu sabah ateş etmeyi düşünüyordu ve iki üç adamıyla birlikte silahlarla silahlanmış olarak, Dauphin'in Kral'ın izni olmadan ateş etmeye cesaret edemeyeceği küçük parka gitti. Muhafızlar, silah seslerini duyduklarında
şaşkına dönüp oraya koştular ve M. de Bernis'i görünce çok şaşırdılar. Çok saygılı bir şekilde iznini görmek istediler,
ama şaşkınlıkla, izni olmadığını gördüler. Ondan vazgeçmesini rica ettiler, eğer görevlerini yaparlarsa onu tutuklamaları gerektiğini söylediler; ama en azından Versay Parkı'nın Korucusu olarak beni hemen durumdan haberdar etmeleri gerektiğini söylediler. Kral'ın ateş sesini duymuş olması gerektiğini ve geri çekilmesini rica ettiklerini eklediler. Abbe, bilgisizliği nedeniyle özür diledi ve onlara iznim olduğunu söyledi. 'Kont de Noailles,' dediler, 'sadece
daha uzak bölgelerde ve büyük parkta atış izni verebilirdi.'"
Kont, en erken bilgiyi Madam'a verme konusundaki istekliliğini büyük bir meziyet olarak gördü. Madam'a, bunu Kral'a iletme görevini kendisine bırakmasını söyledi ve bu konuda hiçbir şey söylememesini rica etti.
Rahip'ten hoşlanmayan M. de Marigny, akşam beni görmeye geldi;
ve hikayeden hiçbir şey bilmiyormuşum gibi yaptım ve bunu ondan ilk kez duydum. "Kral'ın pencerelerinin altından atış yapmak aklını kaçırmış olmalı," dedi, "ve kendine verdiği havayı çok abarttı. Madam de Pompadour bu olayı elinden geldiğince renklendirdi, yine de Kral bundan çok iğrendi ve Rahip'in parkın o kısmından geçerken yaşadığı rezaletten beri yirmi kez "Rahip'in zevk aldığı yer burasıydı." dedi. Kral
ondan hiç hoşlanmadı; ve Madame de Pompadour bana bir gece, onun
utancından sonra, onun hastalığı sırasında yanında otururken,
bir hafta önce Bakan olmasına rağmen, onun görevine uygun olmadığını gördüğünü söyledi. "Eğer o ikiyüzlü Piskopos," dedi, Mirepoix Piskoposu'ndan bahsederken, "Kral'ın ona yılda dört yüz Louis maaş vermesini engellemeseydi, ki bana bunu vadetmişti, asla Büyükelçi olarak atanamazdı. Daha sonra ona yılda sekiz yüz Louis gelir, belki de şapelin efendisi pozisyonu sağlayabilirdim. Böylece daha mutlu olurdu ve pişmanlık duyacağım hiçbir şey olmazdı." Ona katılmadığımı söyleme özgürlüğünü aldım. Hala mahrum bırakılamayacağı avantajları olduğunu; sürgününün sona ereceğini; ve o zaman yılda sekiz bin Louis gelirle Kardinal olacağını. "Bu doğru," diye yanıtladı; "Ancak onun katlandığı çileleri ve onu
yiyip bitiren hırsı düşünüyorum; ve son olarak kendimi düşünüyorum. Bakan olmasaydı, onun
hala arkadaşlığından zevk alırdım ve
son yıllarımda, eski ve sevimli bir arkadaşım olurdu." Kral
onu öfkeyle
gönderdi ve şapkayı ona vermeyi şiddetle reddetti.
M. Quesnay, birkaç ay sonra, Abbe'nin Başbakan olmak istediğini; zor krizlerde kamu yararı için her şeyin yönlendirileceği merkezi bir noktanın (bu onun ifadesiydi) olması gerektiğini belirten bir anıt hazırladığını söyledi. Madame de Pompadour anıtı sunmayacaktı; ısrar etti, ancak Madame ona, "Kendini yağmura boğacaksın." dedi. Kral
gözlerini anıta dikti ve "'merkez nokta', yani kendisi Başbakan olmak istiyor." dedi. Madam onun adına özür dilemeye çalıştı ve "Bu ifade Mareşal de Belle-Isle'a atıfta bulunuyor olabilir." dedi.--"Kardinal olmak üzere değil mi?" dedi Kral. "Bu iyi bir manevra; o, bu onur sayesinde Bakanları evinde toplanmaya zorlayacağını ve sonra da
M. l'Abbe'nin merkez nokta olacağını gayet iyi biliyor. Konseyde bir Kardinal
olduğunda, sonunda önderlik edeceğinden emin. Louis XIV., bu nedenle, ona duyduğu büyük saygıya rağmen, Kardinal de Janson'ı konseye kabul etmeyi
seçmedi. Kardinal de Fleury de bana aynı şeyi söyledi. Kardinal de Tencin'in kendisinden sonra gelmesini istiyordu; ancak kız kardeşi o kadar entrikacıydı ki Kardinal de Fleury bana bu konuyla hiçbir ilgim olmamasını söyledi ve ben de onun tüm umutlarını yok edecek ve başkalarını aldatmayacak şekilde davrandım. M. d'Argenson da bana aynı görüşü benimseterek
kendisine olan tüm saygımı yok etmeyi başardı." Arkadaşım Quesnay'e göre, bu arada, herkesin söylediği gibi, çok büyük bir deha ve çok canlı, hoş bir adamdı. Benimle ülke hakkında sohbet etmeyi severdi. Orada yetişmiştim ve bana Normandiya ve Poitou'nun çayırları, çiftçilerin zenginliği ve kültür biçimleri hakkında sohbet ettirirdi. Dünyanın en iyi huylu adamıydı ve küçük entrikalardan en uzak olanıydı. Sarayda yaşarken, etrafında olup biten her şeyden çok, toprağı işlemenin en iyi
yoluyla meşguldü. En çok değer verdiği kişi, Parlamento Danışmanı ve aynı zamanda Martinik'in İntendantı olan M. de la Riviere'di; onu en büyük dehaya sahip bir adam olarak görüyordu ve onu mali yönetim departmanına uygun tek kişi olarak görüyordu. Her şeyini Madame de Pompadour'a borçlu olan Kontes d'Estrades, ona karşı sürekli entrika çeviriyordu. Manevralarının tüm kanıtlarını yok edecek kadar
zekiydi, ancak şüpheleri kolayca engelleyemiyordu.
M. d'Argenson ile olan yakın ilişkisi Madame'ı rahatsız etti ve
bir süre ona karşı daha mesafeliydi. Daha sonra, Kral ve Madame'ı haklı olarak kızdıran bir şey yaptı. Çok sayıda mektup
yazmış olan Kral, Madame de Pompadour'a Parlamento Odaları'nın bir toplantısıyla ilgili uzun bir mektup
yazmış ve M. Berrien'in bir mektubunu eklemişti. Madam hastaydı ve mektupları yatağının yanındaki küçük bir
masaya koydu. M. de Gontaut içeri girdi ve her zamanki gibi önemsiz şeyler hakkında
dedikodu yaptı. Madam d'Amblimont da geldi ve çok az kaldı.
Tam da Madam'a okuduğum bir kitabı okumaya devam edecekken,
Kontes d'Estrades içeri girdi, Madam'ın yatağının yanına oturdu ve bir süre onunla konuştu. Madam gider gitmez, Madam beni çağırdı,
saat kaç diye sordu ve "Kapımın kapatılmasını emret, Kral
yakında burada olacak," dedi. Emri verdim ve geri döndüm; Madam bana
masadaki diğer kağıtlarla birlikte Kral'ın mektubunu ona vermemi söyledi. Ona kağıtları verdim ve başka bir şey olmadığını söyledim. Mektubu bulamamaktan çok rahatsız oldu ve odada bulunan kişileri sıraladıktan sonra, "Bu mektubu alan küçük Kontes veya Gontaut olamaz. Sadece Kontes d'Estrades olabilir; bu çok kötü." dedi. Kral geldi ve Madam'ın bana söylediğine göre çok öfkeliydi. İki gün sonra Madam d'Estrades'i sürgüne gönderdi. Mektubu aldığına şüphe yoktu; Kral'ın el yazısı muhtemelen merakını uyandırmıştı. Bu olay Madam de Pompadur'un söylediğine göre entrika sevgisiyle ona bağlı olan M. d'Argenson'a büyük acı verdi. Bu, Madam'a olan nefretini iki katına çıkardı ve onu, aşınmış bir metres olarak temsil edildiği, sevgilisinin iştahını tatmin etmek için yeni nesneler sağlamanın iğrenç
mesleğine indirgendiği bir iftiranın yayınlanmasını desteklemekle suçladı. Kendisi, yılda yüz binlerce louis'e mal olduğu söylenen Parc-aux-cerfs'in müdürü olarak nitelendirildi. Madam de Pompadour, gerçekten de, Kral'ın bazı zayıflıklarını gizlemeye çalıştı, ancak o saraydaki sultanlardan
birini hiç tanımadı. Ancak, nadiren aynı anda ikiden fazla sultan vardı ve genellikle sadece bir tane. Evlendiklerinde, birkaç mücevher ve dört bin louis aldılar. Parc-aux-cerfs, bazen beş veya altı ay boş kalıyordu. Bir süre sonra, Kraliçe'nin Şeref Hanımı olan Duchesse de Luynes'in, Madame de Pompadour'u özel olarak görmeye geldiğini görünce şaşırdım. Daha sonra açıkça geldi. Bir akşam, Madame yatağa girdikten sonra beni aradı ve "Canım, çok sevineceksin; Kraliçe bana Saray Hanımı görevini verdi; yarın ona takdim edileceğim: beni iyi göstermelisin." dedi. Kral'ın bundan onun kadar memnun olmadığını biliyordum; bunun bir skandala yol açacağından ve Kraliçe'ye bu atamayı zorla yaptırdığı düşünülebileceğinden korkuyordu. Ancak, o böyle bir şey
yapmamıştı. Kraliçe'ye geçmişi unutmasının bir kahramanlık eylemi olduğu; Madame de Pompadour'un Saray'a onurlu bir şekilde ait olduğu görüldüğünde tüm skandalların ortadan kalkacağı bildirilmişti; ve bu, Kral ile gözde arasında artık dostluktan başka bir şeyin kalmadığının en iyi kanıtı olurdu.
Kraliçe onu çok nezaketle karşıladı. Müritler, Madame tarafından korunacakları için kendilerine iltifat ettiler ve bir süre boyunca onun övgüleriyle dolup taştılar. Veliahtın birkaç arkadaşı onu özel olarak görmeye geldi ve bazıları terfi aldı. Ancak Şövalye du Muy gelmeyi reddetti. Kral onlara karşı mümkün olan en büyük küçümsemeyi duydu ve onlara hiçbir şeyi nezaketle vermedi. Bir gün, Muhafızların Yüzbaşısı olmak isteyen büyük bir aileden gelen bir adam için, "O, her iki taraftan da ödeme almak isteyen bir çift casus." dedi. Bu, Madame de Pompadour'un bana en büyük tatmini yaşadığı an oldu. Müritler onu tereddüt etmeden ziyarete geldiler ve kendilerine hizmet etmek için her fırsatı değerlendirmeyi unutmadılar. Madam
de Lu----- onlara örnek olmuştu. Doktor, bu değişime güldü ve azizlerin pahasına çok eğlendi. "Ancak, tutarlı olduklarını kabul etmelisiniz," dedim, "ve samimi olabilirler." "Evet," dedi; "ama o zaman hiçbir şey istememeliler." Bir gün, ben Doktor Quesnay'deydim, o sırada Madame de Pompadour tiyatrodaydı. Marquis de Mirabeau içeri girdi ve konuşma, bir süre, tamamen 'net ürün' üzerine kurulu olduğu için benim için aşırı sıkıcıydı; uzun süre başka şeylerden konuştular.

["L'Ami des Hommes"un yazarı, Ekonomistler mezhebinin liderlerinden biri ve ünlü Mirabeau'nun babası. Tarikat'ın Büyük Üstadı Quesnay'in ölümünden sonra, Marquis de Mirabeau oybirliğiyle onun halefi olarak seçildi. Mirabeau'nun zihninde belirli bir genişleme, edinimlerde ve hatta vatanseverlikte eksiklik yoktu;
ama yazıları coşkuludur ve gerçeğin sadece birkaç anını görebildiğini gösterir. İnsanın Dostu tüm ailesinin düşmanıydı. Hizmetçilerini döver ve onlara ödeme yapmazdı. 1775'te karısıyla açtığı davayla ilgili raporlar, bu filozofun mümkün olan en yüksek derecede, tüm evlilik karşıtı niteliklere sahip olduğunu kanıtlıyor. En büyük oğlunun iki çelişkili ifade yazdığı ve her iki taraftan da ödeme aldığı söyleniyor.]

Mirabeau, "Bence Kral hasta görünüyor, yaşlanıyor." dedi.--"Daha da kötü, bin kat daha kötü," dedi Quesnay; "Eğer ölürse bu Fransa için mümkün olan en büyük kayıp olur" ve ellerini kaldırıp derin bir
iç çekti. "Kral'a bağlı olduğunuzdan ve bunun mantıklı olduğundan şüphem yok," dedi Mirabeau: "Ben de ona bağlıyım; ama sizi hiç bu kadar etkilenmiş görmemiştim."--"Ah!" dedi Quesnay, "Bunun ardından ne geleceğini düşünüyorum."--"Eh, Veliaht erdemli."--"Evet; ve iyi niyetlerle dolu; ayrıca anlayıştan yoksun da değil; ama ikiyüzlü ikiyüzlüler, kendilerini kahin olarak gören bir Prens üzerinde mutlak bir imparatorluğa sahip olacaklardı. Cizvitler, XIV. Louis'in saltanatının sonunda yaptıkları gibi krallığı yöneteceklerdi: ve fanatik Verdun Piskoposu'nu Başbakan ve La Vauguyon'u başka bir unvan altında her şeye gücü yeten biri olarak görecektiniz. Parlamentolar o zaman nasıl davrandıklarına dikkat etmeli; dostlarım olan filozoflardan daha iyi muamele görmeyecekler."--"Ama çok ileri gidiyorlar," dedi Mirabeau; "neden açıkça dine saldırıyorsun?"--"Buna izin veriyorum," diye yanıtladı Doktor; "ama başkalarının fanatizmi ve son iki yüz yıldır akan tüm kanı anımsayarak öfkelenmemek nasıl mümkün olabilir? O zaman onları tekrar kızdırmamalı ve Fransa'da İngiltere'deki Mary zamanını canlandırmalısın. Ama olan oldu ve ben onları sık sık ılımlı olmaya teşvik ediyorum; dostumuz Duclos'un örneğini izlemelerini isterdim."--"Haklısın," diye yanıtladı Mirabeau;
"birkaç gün önce bana, 'Bu filozoflar öyle bir hızla gidiyorlar ki, beni akşam ayinlerine ve büyük ayine gitmeye zorlayacaklar;' dedi; ama,
sonuçta, Dauphin erdemli, bilgili ve entelektüeldir."--"Korkarım ki," dedi Quesnay, "dostlarımızın tedbirsiz
işleri ona en olumsuz bakış açısıyla sunulacak; Jansenistler ve Molinistler ortak bir dava oluşturacak ve Dauphin tarafından güçlü bir şekilde desteklenecek. M. de Muy'un ılımlı olduğunu ve diğerlerinin amansız öfkesini yatıştıracağını
düşündüm; ama Voltaire'in hak ettiği cezayı hak ettiğini söylediğini duydum. Emin olun, efendim, John Huss ve Prag'lı Jerome'un zamanları geri dönecek; ama bunu görecek kadar yaşamamayı umuyorum. Voltaire'in Pompignan'ları avlamasını onaylıyorum: eğer onları aşağıladığı alay konusu olmasaydı, o burjuva Marquis genç Prenslere öğretmen olurdu ve, kardeşinin yardımıyla, zulmün
çırpınmalarını tekrar yakmayı başarmış olurdu."--"Size Dauphin'e güven vermesi gereken şey," dedi Mirabeau, "Pompignan'ın bağlılığına rağmen, onu alay konusu haline getirmesidir. Kısa bir süre önce, onu
abartılı bir gururla dolaşırken görünce, bana
anlatan birine, 'Dostumuz Pompignan kendisinin bir şey olduğunu düşünüyor,' dedi." Eve
döndüğümde, bu konuşmayı yazdım.

Bir gün, Quesnay'i büyük bir sıkıntı içinde buldum. "Mirabeau," dedi, "vergilendirme
çalışmaları için Vincennes'e gönderildi. Farmers General onu ihbar etti ve tutuklanmasını sağladı; karısı bugün Madame de Pompadour'un ayaklarına
atılacak." Birkaç dakika
sonra, tuvaletine yardım etmek için Madame'ın dairesine girdim ve
Doktor içeri girdi. Madam ona, "Arkadaşın Mirabeau'nun rezilliği yüzünden çok endişeli olmalısın. Ben de üzgünüm, çünkü kardeşini seviyorum." Quesnay, "Kötü niyetli olduğuna inanmaktan çok uzağım, Madam; Kralı ve halkı seviyor." diye cevap verdi. "Evet," dedi; "'Ami des Hommes'u ona büyük bir onur verdi." Tam o sırada Polis Teğmeni içeri girdi ve Madam ona, "M. de Mirabeau'nun kitabını gördünüz mü?" diye sordu. "Evet, Madam; ama onu kınayan ben değildim?" dedi. "Siz ne düşünüyorsunuz?" dedi. "Eğer üslubuna daha fazla dikkat etseydi, neredeyse içindeki her şeyi cezasız bir şekilde söyleyebilirdi; diğer sakıncalı pasajların yanı sıra, başlangıçta geçen şu pasaj var: Majestelerinin yaklaşık yirmi milyon tebaası var; "Onların hizmetlerini ancak parayla elde edebilirsiniz ve para yoktur."--"Ne, gerçekten öyle bir şey var mı, Doktor?" dedi Madam. "Doğru, bunlar kitabın ilk satırları ve bunların ihtiyatsız olduğunu itiraf ediyorum; ancak eseri okurken, yurttaşlarının kalplerinde vatanseverliğin
söndüğünden yakındığı ve onu yeniden canlandırmak istediği açıktır." Kral içeri girdi:
Dışarı çıktık ve Quesnay'in masasına az önce duyduklarımı yazdım.
Daha sonra Madam de Pompadour'u giydirmeyi bitirmek için geri döndüm: Bana dedi ki,
"Kral Mirabeau'ya çok kızgın; ancak onu yumuşatmaya çalıştım,
ve Polis Teğmeni de öyle. Bu Quesnay'in korkularını artıracak.
Bugün bana ne söylediğini biliyor musun? Kral onunla odamda konuşuyordu ve Doktor ürkek ve telaşlı görünüyordu. Kral gittikten sonra ona dedim ki, 'Kralın huzurunda her zaman çok utangaç görünüyorsun, ama o çok iyi huylu.'--'Ben Hanımefendi,' dedi, 'Ben kırk yaşında memleketimden ayrıldım ve dünyayla ilgili çok az deneyimim var, ayrıca kendimi büyük zorluklarla alıştırabiliyorum. Kralla aynı odada olduğumda kendi kendime diyorum ki, Bu, kafamın kesilmesini emredebilecek bir adam; ve bu fikir beni utandırıyor.'--'Ama Kralın adaleti ve nezaketi seni rahatlatmıyor mu?'--'Bu akıl yürütmede çok doğru,' dedi; 'ama duygu daha
hızlı ve kendime onu yatıştırmak için hesaplanmış her şeyi söylemeye vakit bulamadan korkuya kapılıyorum.'"

Bu konuşmayı tekrarlamasını sağladım ve hemen yazdım,
unutmamak için.

Kral ve Madame de Pompadour'a yazılmış anonim bir mektup vardı;
ve yazarı başarısız olmaması için çok endişeli olduğundan,
kopyalarını Polis Teğmenine, mühürlenmiş ve Kral'a,
Madame de Pompadour'a ve M. de Marigny'e gönderdi. Bu mektup Madam ve Kral üzerinde güçlü bir etki bıraktı ve daha da fazlasına inanıyorum ki, benzer bir mektup alan
Duc de Choiseul üzerinde. Dizlerimin üstünde M. de Marigny'nin yanına gittim, onu kopyasını çıkarmama izin vermesi için ikna etmeye çalıştım, böylece
Doktora gösterebilirdim. Şöyle:

"Efendim--Majestelerine yazan kişi gayretli bir hizmetkardır. Gerçek
her zaman daha iyidir, özellikle Krallar için; dalkavukluğa alışkın olduklarından,
nesneleri yalnızca kendilerini en çok memnun edecek
renkler altında görürler.
Çok düşündüm ve okudum; ve meditasyonlarımın bana Majesteleri'nin önüne koymam için önerdiği şey şu. Sizi görünmez olmaya alıştırdılar ve konuşmanızı engelleyen bir çekingenlikle sizi 
ilham ettiler; böylece efendi ile tebaası arasındaki tüm doğrudan iletişim kesildi. Sarayınızın iç kısmına kapatılmış olarak, her gün Doğu'nun İmparatorları gibi oluyorsunuz; ama bakın efendim, onların kaderi! 'Askerlerim var,' diyecek Majesteleri; onların desteği de öyle: ama,
bir Kralın tek güvenliği askerlerinin üzerinde olduğunda; o sadece,
denildiği gibi, askerlerin Kralı olduğunda, askerler kendi güçlerini hisseder ve onu kötüye kullanırlar. Mali durumunuz en büyük düzensizlik içinde ve
devletlerin büyük çoğunluğu bu sebepten dolayı yok oldu. Vatansever bir ruh eski devletleri ayakta tuttu ve ülkelerinin güvenliği için tüm sınıfları birleştirdi. Günümüzde, para bu ruhun yerini aldı; evrensel kaldıraç haline geldi ve siz ondan
yoksunuz. Bir mali ruh devletin her bölümünü etkiliyor; Mahkemede muzaffer bir şekilde hüküm sürüyor; hepsi rüşvetçi oldu; ve tüm rütbe ayrımları
parçalandı. Bakanlarınız, MM. d'Argenson ve de Machault'nun görevden alınmasından bu yana
deha ve yetenekten yoksun. Siz
sadece
onların
yetersizliklerini yargılayamazsınız, çünkü onlar size yetenekli katipler tarafından
hazırlananları sunuyorlar, ama bunları kendi
işleriymiş gibi gösteriyorlar. Onlar
sadece günün gerekliliklerini sağlıyorlar, ama eylemlerinde
hükümet ruhu yok. Gerçekleşen askeri değişiklikler
birlikleri
tiksindiriyor ve en hak eden subayların istifa etmesine neden oluyor;
Parlamentoların tam bağrında bir
isyan ateşi yükseliyor; siz
onları yozlaştırmaya çalışıyorsunuz ve çare hastalıktan daha kötü.
Adaletin kutsal alanına ahlaksızlık ve devletin
hayati bölgelerine kangren sokuyor. Yozlaşmış bir Parlamento, meşru hükümdar için
tacı korumak adına
Birliğin öfkesine göğüs gerer miydi? Louis XIV'ün, yönetimi soylulara emanet etmenin tehlikesini iyi anlayan düsturlarını unutarak, M. de Choiseul'u seçtiniz ve hatta ona üç departman verdiniz; bu, Başbakan olarak desteklemesi gereken yükten çok daha ağır bir yüktür, çünkü ikincisinin tek yapması gereken Devlet Sekreterleri tarafından yürütülen ayrıntıları denetlemektir. Halk bu göz kamaştırıcı Bakanı tam olarak takdir ediyor. O, yeteneksiz veya bilgisiz, aklında biraz fosfor olan bir 'küçük usta'dan başka bir şey değil. Dikkat çekmeye değer bir şey var, Efendim; yani dine karşı yürütülen açık savaş. Bundan sonra yeni mezhepler ortaya çıkamaz, çünkü genel inanç sarsıldı, hiç kimse bazı maddelerdeki duygu farklılıklarıyla meşgul olmak istemiyor. İnsanlığı aydınlatma bahanesiyle Ansiklopedistler dinin temellerini yıkıyorlar. Tüm farklı özgürlük türleri birbirine bağlı; Filozoflar ve Protestanlar, Jansenistler gibi, cumhuriyetçiliğe eğilimlidir. Filozoflar kökten vurur, diğerleri dalları budar; ve çabaları, uyumlu olmadan, bir gün ağacı yere serecektir. Bunlara, amacı siyasi özgürlük olan Ekonomistleri ekleyin; diğerlerininki ibadet özgürlüğü olduğu gibi, Hükümet yirmi veya otuz yıl içinde her yönden zayıflamış halde bulabilir ve sonra bir çöküşle düşebilir. Majesteleri, bu tablodan etkilenip, ama çok doğru, benden bir çare isterse, Hükümeti ilkelerine geri döndürmenin ve her şeyden önce mali durumu düzene sokmak için zaman kaybetmemenin gerekli olduğunu söylerim, çünkü borç içindeki bir ülkenin başına gelen sıkıntılar, insanları ezdikten sonra onları isyana teşvik eden yeni vergileri gerektirir. Bana göre Majesteleri, halkınızın arasında daha fazla görünmeniz, yararlı hizmetleri onaylamanızı ve hatalar ve kaçamak cevaplar ve görevi ihmal etme konusundaki hoşnutsuzluğunuzu göstermeniz iyi olur: kısacası, ödüllerin ve cezaların, atamaların ve görevden alınmaların
kendi
nizden kaynaklandığının görülmesini sağlamak. O zaman iyiliklerinizle minnettarlık, kınamalarınızla korku uyandıracaksınız; o zaman hemen ve kişisel olarak bağlanma nesnesi olacaksınız, bunun yerine, her şey artık Bakanlarınıza havale ediliyor. Halkınızın alışkın olduğu Kral'a olan güven,
aralarında çok yaygın olan 'Ah! Kral bunu
bilirse' ünlemiyle gösterilir. Kral'ın, eğer bunları
bilirse, tüm kötülüklerini
çözeceğine inanmayı severler. Fakat, öte yandan, görevi her şeyden haberdar olmak ve halkı ilgilendiren her şeyi denetlemek olan, ancak yine de görevlerinin gerektirdiği her şeyden habersiz olan krallar hakkında ne tür fikirler oluşturmalılar? 'Rex, roi, regere, regar, conduire' - yönetmek, idare etmek - bu kelimeler görevlerini yeterince ifade ediyor. Çocuklarının sorumluluğunu bir yük olarak gören bir baba hakkında ne söylenebilir? "Halkın aydınlanacağı bir zaman gelecek, Efendim, ve o zaman muhtemelen yaklaşıyor. Hükümetin dizginlerini tekrar ele alın, onları
sertçe tutun ve öyle davranın ki, sizin için 'Faeminas et
scorta volvit ammo et haec principatus praemia putat':--Efendim, samimi tavsiyelerimin herhangi bir değişiklik yarattığını
gördüysem, devam edeceğim ve daha fazla ayrıntıya gireceğim; aksi takdirde, sessiz kalacağım."

Şimdi Kral'a yazılan isimsiz mektuplar konusuna geldiğime göre, bunların ne kadar sık ​​olduğunu
anlamanın imkansız olduğunu belirtmeliyim.
İnsanlar, başkalarına zarar vermek amacıyla, ya tatsız gerçekleri ya da
tehlikeli yalanları söylemekte son derece titiz davranıyorlardı. Örneğin, Fransa'dayken Madame de
Pompadour'a büyük saygı gösteren Voltaire ile ilgili bir mektubu aktaracağım. Bu mektup, ilkinden çok sonra yazılmıştır.

"Madam--M. de Voltaire, Tancred trajedisini size ithaf etti;
bu bir saygı ve minnettarlık sunumu olmalıydı; ama aslında bir hakarettir ve eğer dikkatle okursanız, halkla aynı fikri edineceksiniz. Bu seçkin yazarın, övgülerinin konusunun bunlara layık olmadığı bilincini ele verdiğini ve kendisini halktan mazur göstermeye çalıştığını göreceksiniz. Şu sözleri: 'Zarifliğinizin ve yeteneklerinizin çocukluğunuzdan beri ortaya çıktığını gördüm. Hayatınızın her döneminde, tekdüze ve değişmez nezaketinizin kanıtlarını aldım. Size gösterdiğim saygıyı eleştiren herhangi bir eleştirmen bulunursa, nankörlüğe karşı bir kalbi olmalı. Size karşı büyük yükümlülüklerim var, Madam ve bu yükümlülükleri ilan etmek benim görevim.'

"Bu sözler gerçekte ne anlama geliyor, eğer Voltaire, eserini halkın gözünde çok az itibarı olan bir kadına adamanın sıra dışı olarak değerlendirilebileceğini düşünüyorsa ve minnet duygusunun mazeretini savunması gerekiyorsa? Size gösterdiği saygının kınanacağını neden varsaysın ki, günlük olarak ne rütbesi ne de şöhreti olan aptal dedikoduculara veya olağanüstü davranışlara sahip kadınlara yönelik ithaflar görürken, bundan dolayı hiçbir kınamayla karşılaşmıyoruz?"

M. de Marigny ve Colin, Madame de Pompadour'un kahyası, Quesnay ile aynı görüşteydiler, bu mektubun yazarının son derece kötü niyetli olduğu; Madame'a hakaret ettiği ve Voltaire'e zarar vermeye çalıştığı; ancak aslında haklı olduğu konusunda. Voltaire, o andan itibaren Madame ve Kral'ın gözünden tamamen düştü ve kesinlikle bunun nedenini
hiçbir zaman keşfetmedi.

Louis XIV dönemindeki her şeye hayranlık duyan Kral. , ve
Boileaus ve Racines'in, kısmen saltanatının ihtişamı için onlara borçlu olan
hükümdar tarafından korunduğunu hatırladı,
Voltaire gibi bir adamın tebaası arasında olmasından gurur duyuyordu. Ama
yine de ondan korkuyordu ve ona karşı pek az saygı duyuyordu. "Üstelik ona XIV. Louis'in Racine ve Boileau'ya davrandığı kadar iyi davrandım. Ona, XIV. Louis'in Racine'e verdiği gibi, biraz maaş ve sıradan bir beyefendilik yeri verdim. Eğer saçmalıklar yaptıysa ve bir şamandra olma, bir nişan takma ve bir Kral ile akşam yemeği yeme iddiasında bulunduysa bu benim suçum değil. Bu Fransa'da moda değil; ve burada Prusya'dakinden daha fazla zeki ve asil adam olduğu için, hepsini bir araya toplamak için çok büyük bir masam olması gerekir." demekten kendini alamadı. Ve sonra parmaklarına baktı, Maupertuis, Fontenelle, La Mothe, Voltaire, Piron, Destouches,
Montesquieu, Kardinal Polignac. "Majesteleri unutuyor," dedi biri, "D'Alembert ve Clairaut."--"Ve Crebillon," dedi. "Ve la
Chaussee ve genç Crebillon," dedi biri. "Babasından
daha hoş olmalı."--"Ayrıca Abbes Prevot
ve d'Olivet de var."--"Oldukça iyi," dedi Kral; "ve son yirmi yıldır (tout cela) benim masamda yemek yiyip akşam yemeği yiyenlerin hepsi."

Madame de Pompadour bu konuşmayı bana tekrarladı, ben de aynı akşam
yazdım. M. de Marigny de benimle konuştu. "Voltaire," dedi, "her zaman Büyükelçi olma hayali kurmuştur ve Prusya'yı ilk ziyaret ettiğinde, insanları bir tür
siyasi görevle görevlendirildiğine inandırmak için elinden geleni yapmıştır."

İnsanlar, Kral'ın hayatına yönelik bu girişimi öfkeyle ve büyük bir üzüntüyle duymuşlardır.
Halkın çığlıkları, Madame de Pompadour'un dairesinin
pencerelerinin altında duyulmuştur. Kalabalıklar toplanmıştır ve
Madame, Madame de Chateauroux'nun kaderinden korkmuştur. Arkadaşları, her dakika, ona bilgi vermek için içeri girmiştir. Odası, her zaman, bir
kilise gibidir; herkes istediği zaman girip çıkma hakkını iddia ediyor gibidir. Bazıları, sempati duyma bahanesiyle, onun
yüzünü ve tavırlarını gözlemlemek için gelmiştir. Tek yaptığı ağlamak ve bayılmaktır. Doktor
Quesnay onu hiç terk etmedi, I. M. de St. Florentin de onu görmeye
birkaç kez geldi, Sayıştay Başkanı ve M. Rouilld de geldi; ancak M. de
Machault gelmedi. Duchesse de Brancas çok sık geldi.
Abbe de Bernis, Kral'ı sormak için gitmek dışında bizi hiç terk etmedi. Madam'a her baktığında
gözlerinden yaşlar gelirdi. Doktor Quesnay,
Kral'ı günde beş veya altı kez gördü. "Korkacak bir şey yok," dedi Madam'a. "Başka biri olsaydı, bir baloya gidebilirdi." Oğlum, olayın gerçekleştiği gün yaptığı gibi,
ertesi gün Şato'da neler olup bittiğini görmek için gitti. Döndüğünde, Mühürlerin Muhafızı'nın Kral'la birlikte olduğunu söyledi. Kral'dan ayrılırken nasıl bir yol izlediğini görmek için onu geri gönderdim. Yarım saat sonra koşarak geri geldi ve bana
Mühür Muhafızı'nın kendi evine gittiğini, ardından da bir
kalabalık insan olduğunu söyledi. Bunu Madam'a söylediğimde gözyaşlarına boğuldu ve
"Bu bir arkadaş mı?" dedi. Abbe de Bernis, "Böyle bir anda onu aceleyle yargılamamalısın." dedi. Yaklaşık bir saat sonra, Mühür Muhafızı içeri girdiğinde oturma odasına geri döndüm.
Her zamanki soğuk ve sert bakışıyla yanımdan geçti. "Madam de Pompadour nasıl?" dedi. "Ah!" diye cevapladım, "tahmin edebileceğiniz gibi!" O da onun dolabına geçti. Herkes çekildi ve o yarım saat orada kaldı. Abbe geri döndü ve Madam zili çaldı. Odasına girdim, Abbe de beni takip etti.
Gözyaşları içindeydi. "Gitmeliyim, sevgili Abbe," dedi. Dişleri birbirine çarptığı için ona gümüş bir
kadehte portakal çiçeği suyu içirdim. Daha sonra bana kendisine uşağı çağırmamı söyledi. İçeri girdi ve sakin bir şekilde ona Paris'teki otelinde her şeyi hazırlamasını, tüm halkına gitmeye hazır olmalarını söylemesini ve arabacısının
ortadan ayrılmamasını istemesini emretti. Sonra kendini kapattı, Abbe de Bernis ile görüştü, Abbe onu Konsey'e gitmek üzere bıraktı. Kapısı daha sonra, özellikle yakın olduğu hanımlar, M. de Soubise, M. de Gontaut, Bakanlar ve diğer birkaç kişi dışında, kapalıydı. Birkaç hanım,
çok büyük bir sıkıntı içinde, odamda benimle konuşmak için geldiler: M. de Machault'nun davranışlarını Metz'deki M. de Richelieu'nün davranışlarıyla karşılaştırdılar. Madam onlara durumu Dük'ün onuruna son derece uygun bir şekilde ve buna karşılık Mühür Muhafızı'na yönelik en sert hicviyeyi anlattı. "O, rahiplerin
benim kovulmam için bağırıp çağıracaklarını düşünüyor veya öyleymiş gibi yapıyor," dedi, "ama Quesnay ve tüm doktorlar
en ufak bir tehlike olmadığını söylüyorlar." Madam beni çağırdıktan sonra, Marechale de Mirepoix'in içeri girdiğini gördüm. Kapıdayken, "Bütün o sandıklar ne, Madam? Halkınız
gideceğinizi
söyledi." diye bağırdı.--"Ah! Sevgili dostum, Efendimizin
isteği, M. de Machault'un bana söylediği gibi."--"Peki o ne tavsiye ediyor?" dedi Marechale. "Gecikmeden gitmem gerektiğini." Bu konuşma sırasında, şezlongunda rahat bir şekilde oturmak isteyen Madam'ı soyuyordum. "Senin Mühürcü Çağrıcın
gücü kendi eline almak istiyor ve sana ihanet ediyor; sahayı terk eden kaybeder." Dışarı çıktım. M. de Soubise girdi, sonra Rahip ve M. de Marigny. Bana karşı çok nazik olan M. de Marigny bir saat sonra odama geldi. Ben yalnızdım. "Kalacak," dedi; "ama sus! - düşmanlarını harekete geçirmemek için gidiyormuş gibi görünecek. Onu kalmaya ikna eden küçük Marechale'di: bakıcısı (M. de Machault'a böyle seslenirdi) bunun bedelini ödeyecek." Quesnay içeri girdi ve söylenenleri duyduktan sonra, maymun tavırlarıyla, diğer hayvanlarla akşam yemeğinde olan bir tilkinin, onlardan birini düşmanlarının onu aradığına, yokluğunda payına düşeni alabilmek için ikna ettiğine dair bir masal anlatmaya başladı. Madam'ı yatağa girerken, çok geç saatlere kadar tekrar görmedim. Daha sakindi. Her geçen gün işler düzeldi ve sadakatsiz dost de Machault kovuldu. Kral, her zamanki gibi
Madame de Pompadour'a döndü. M. de Marigny'den,
Rahip'in bir gün M. d'Argenson'la birlikte olduğunu, onu Madam'la dostça yaşamaya ikna etmeye çalıştığını ve çok soğuk karşılandığını öğrendim. "Daha kibirli," dedi, "Machault'un görevden alınması nedeniyle, daha fazla deneyimi ve daha fazla yeteneği olan
kendisi için alan açık; ve korkarım ki, bu nedenle, ölümüne kadar savaş ilan etmeye meyilli olacak." Ertesi gün, Madam arabasını sipariş ettiğinde,
nereye gittiğini merak ettim, çünkü kiliseye ve Bakanların evlerine gitmek dışında pek dışarı çıkmazdı. Bana M. d'Argenson'u ziyarete gittiğini söylediler. En geç bir saat sonra geri döndü ve çok keyifsiz görünüyordu. Şömineye yaslandı, gözleri şöminenin kenarına dikilmişti. M. de Bernis içeri girdi. Pelerinini ve eldivenlerini çıkarmasını bekledim. Ellerini manşonuna sokmuştu. Rahip birkaç dakika ona baktı;
sonunda, "Düşünen bir ruh halindeki koyuna benziyorsun." dedi.
Düşüncesinden uyandı ve manşonunu rahat koltuğa fırlatarak, "Koyunları
düşünen bir kurttur." diye cevap verdi. Ben dışarı çıktım: Kral kısa bir süre sonra içeri girdi ve Madam de Pompadour'un hıçkırdığını duydum. Rahip odama
geldi ve bana Hoffman'ın damlalarından getirmemi söyledi: Kral
fıçıyı şekerle karıştırdı ve ona olabilecek en nazik şekilde
sundu. Gülümsedi ve Kral'ın ellerini öptü. Ben odadan
çıktım. İki gün sonra, sabahın çok erken saatlerinde, M. d'Argenson'un sürgün edildiğini duydum. Bu onun eseriydi ve aslında, verilebilecek en güçlü
etki kanıtıydı. Kral, M. d'Argenson'a çok bağlıydı ve o zamanlar hem denizde hem de karada devam eden savaş, bu tür iki bakanın görevden alınmasını son derece tedbirsiz kılıyordu. O zamanlar genel görüş buydu.

Birçok kişi, Kont d'Argenson'un Madam d'Esparbes'e yazdığı mektuptan bahsediyor. Ben, en doğru versiyona göre aktarıyorum:

"Şüpheli konu sonunda karara bağlandı. Mühür Muhafızı görevden alındı. Geri çağrılacaksınız, sevgili Kontesim ve biz bu alanın efendileri olacağız."

Madam'ın Bou-bou dediği Arboulin'in, Mühür Muhafızı'nın görevden alındığı gün, Kont'un gizli kuryesine rüşvet veren ve ona bu mektubu veren kişi olduğu çok daha az biliniyor. Bu rapor gerçeğe dayanıyor mu? Buna yemin edemem; ancak mektubun Kont'un
üslubuyla yazıldığı iddia ediliyor. Ayrıca, bunu hemen kim uydurmuş olabilir? Ancak, Kral'ın aşırı hoşnutsuzluğundan, M. d'Argenson'a karşı Madam ile barışmayı reddetmesinin yanı sıra
başka bir şikayet konusu olduğu kesin gibi görünüyordu. Kimse rezil Bakan'a
en ufak bir bağlılık göstermeye cesaret edemiyor. Madam de Pompadour ile en yakın olan hanımlara ve kendi arkadaşlarıma
konu hakkında ne bildiklerini sordum; ancak hiçbir şey bilmiyorlardı. Madam'ın o anda onları neden sırlarına dahil etmediğini anlayabiliyorum. Zamanla daha az çekingen olacak. Bunu pek umursamıyorum çünkü iyi olduğunu ve mutlu göründüğünü görüyorum.

Kral, Madam'ın benden sakladığı bir kişiye, kendisini onurlandıran bir şey söyledi. Kontun en çalışkan saray mensubu olan bir asilzade, ellerini büyük bir sevinçle ovuşturarak, "Kont d'Argenson'un eşyalarının yola çıktığını gördüm," dedi. Kral onu duyduğunda, Madam'ın yanına gitti, omuzlarını silkti ve, "Ve hemen horoz öttü," dedi.

"Bunun, Petrus'un Rabbimiz'i inkar ettiği Kutsal Kitap'tan alındığına inanıyorum. İtiraf ediyorum, bu durum bana büyük bir zevk verdi. Kral'ın etrafındakilerin
aldatmadığını ve ihanet ve nankörlükten nefret ettiğini gösteriyor."

Madam dün akşam saat yedide, ona bir şeyler okumam için beni çağırdı; onunla yakın olan hanımlar Paris'teydi ve M. de Gontaut hastaydı. "Kral," dedi, "bu akşam Konsey'de geç saatlere kadar kalacak; yine Parlamento işleriyle meşguller." Bana okumayı bırakmamı söyledi ve ben de odadan çıkacaktım ama o, "Dur" diye seslendi. Ayağa kalktı; kendisine bir mektup getirildi ve o, mektubu sabırsızlık ve kötümserlikle aldı. Uzun bir
süre sonra, ancak aşırı derecede sinirlendiğinde yaptığı gibi, açıkça konuşmaya başladı; ve yakın arkadaşlarından hiçbiri yanında olmadığı için bana dedi ki, "Bu kardeşimden. Bana söylemeye cesaret edemeyeceği şey bu, öyle yazıyor. Onun için unvan sahibi bir adamın kızıyla bir evlilik ayarlamıştım; buna çok meyilli görünüyordu ve ben de, bu nedenle, sözümü tuttum. Şimdi bana soruşturmalar yaptığını; ebeveynlerin dayanılmaz bir kibirle insanlar olduğunu; kızın çok kötü eğitimli olduğunu; ve şüphesiz bir otoriteye dayanarak, bu evliliğin tartışıldığını duyduğunda, en büyük aşağılamayla bağlantıdan bahsettiğini; bu gerçeklerden emin olduğunu; ve benden kendisinden daha fazla aşağılayıcı bir şekilde bahsedildiğini bildiğini söylüyor. Kısacası, anlaşmayı bozmamı rica ediyor. Ama beni çok ileri götürdü; ve şimdi bu insanları uzlaşmaz düşmanlarım yapacak. Bu, bazılarının kafasına dalkavuklar; onun yaşam tarzını
değiştirmesini istemiyorlar; ve çok azı
karısı tarafından kabul edilecekti." Madam'ı yumuşatmaya çalıştım ve ona bunu söylemeye
cesaret edemesem de, kardeşinin haklı olduğunu düşündüm. Bunların yalan olduğunu söylemekte ısrar etti ve ertesi Pazar günü kardeşine çok soğuk davrandı. O sırada bana hiçbir şey söylemedi; söyleseydi, beni çok utandırırdı. Madam her şeyi telafi etmek için iyilikler sağladı, bu da genç hanımın saray beyefendisiyle evlenmesini kolaylaştırmanın bir yoluydu. Evlendikten iki ay sonra davranışları, Madam'ı kardeşinin tamamen haklı olduğunu itiraf etmeye zorladı.

Arkadaşım Madam du Chiron'u gördüm. "Markiz neden Cizvitlere karşı bu kadar
şiddetli bir düşman? Size temin ederim ki yanılıyor.
Çok güçlü olmasına rağmen, onların düşmanlığı yüzünden kendini daha kötü bulabilir." Ben de bu konuda hiçbir şey bilmediğimi söyledim. "Ancak,
şüphesiz bu bir gerçek; ve bir kelimenin daha fazla veya daha azının kaderini belirleyebileceğini
düşünmüyor."--"Ne demek istiyorsun?" dedim. "Pekala, kendimi
tam olarak açıklayacağım," dedi. "Kral bıçaklandığında ne olduğunu
biliyorsun: Onu Kale'den hemen
çıkarmak için bir girişimde bulunuldu. Cizvitlerin tövbekârlarının kurtuluşundan başka bir amaçları yoktur; ancak onlar insandır ve nefret, farkında olmadan zihinlerini etkileyebilir ve onları koşulların kesinlikle gerektirdiğinden daha büyük bir şiddetle
ilham verebilir. Öte yandan, kayırmacılık ve tarafgirlik
itirafçıyı büyük tavizler vermeye sevk edebilir;
ve en kısa süre bile bir gözdeyi kurtarmak için yeterli olabilir, özellikle de
Saray'da kalışını uzatmak için makul bir bahane bulunabilirse." Söylediği her şeyde ona katıldım, ancak ona o ipe dokunmaya
cesaret edemeyeceğimi söyledim. Daha sonra bu konuşmayı düşündüğümde, Cizvitlerin entrikalarının bu yeni kanıtıyla
zorla vuruldum, ki aslında bunu zaten gayet iyi biliyordum. Madame du Chiron'a verdiğim cevaba rağmen, vicdanımın rahat olması için bunu Madame de Pompadur'a iletmem gerektiğini düşündüm; ancak bu konuda herhangi bir
düşünme yapmaktan kaçınacağımı düşündüm. "Arkadaşınız, Madame du Chiron," dedi, "anladığım kadarıyla Cizvitlere bağlı ve söyledikleri
kendisinden kaynaklanmıyor. Bir rahip tarafından görevlendirildi ve kim tarafından görevlendirildiğini öğreneceğim." Buna göre casuslar hareketlerini izlemek üzere görevlendirildi ve bir Peder de Saci'nin ve daha da özel olarak bir Peder Frey'in bu hanımın davranışlarını yönlendirdiğini keşfettiler. "Ne yazık," dedi Madame bana, "Abbe Chauvelin bunu bilemiyor." Rahip rahiplerin en korkunç düşmanıydı. Madame du Chiron
bana her zaman bir Jansenist olarak baktı, çünkü iyi babaların çıkarlarını onun kadar sıcak bir şekilde benimsemezdim.

Madame, her şeyi başarabileceğini düşündüğü Abbe de Bernis'e tamamen dalmış durumda; ondan durmadan bahsediyor. Bu
Rahiple ilgili olarak, neredeyse insanı büyücülere inandıran bir anekdot anlatmalıyım. Rezil olmasından bir yıl veya on beş ay önce, Madame de
Pompadour, Fontainebleau'da iken, üzerinde Kral'ın bir
portresi asılı bir masaya oturup yazmaya başladı. O sırada, yazmayı bitirdikten sonra
masasını kapatırken, resim düştü ve
kafasına şiddetli bir şekilde çarptı. Kazayı gören kişiler alarma geçtiler ve Dr. Quesnay'i çağırdılar. Olayın koşullarını sordu ve
kanama ve ağrı kesiciler emretti. Tam da kan akıtıldığı sırada, Madam de
Brancas içeri girdi ve hepimizi şaşkınlık ve telaş içinde, Madam'ı ise şezlongunda yatarken gördü. Ne olduğunu sordu ve cevaplandı.
Pişmanlığını dile getirdikten ve onu teselli ettikten sonra, "Madam'dan ve (az önce içeri giren) Kral'dan bir iyilik olarak rica ediyorum,
hemen Abbe de Bernis'e bir kurye göndersinler ve
Markiz bir mektup yazma nezaketinde bulunsun, sadece falcılarının ona söylediklerini kendisine bildirmesini ve onu rahatsız etme korkusuyla hiçbir şeyi saklamamasını rica etsin. "Olay, istediği gibi yapıldı ve sonra bize La Bontemps'in, her şeyi okuduğu kahve fincanındaki tortulardan, en yakın arkadaşının başının tehlikede olduğunu, ancak ölümcül bir
sonucun
olmayacağını tahmin ettiğini söyledi.

Ertesi gün, Rahip, Madame Bontemps'in ona ayrıca, "Dünyaya neredeyse siyah geldin," dediğini ve bunun gerçek olduğunu yazdı. Bir süre devam eden bu renk, annesinin yatağının ayağında asılı duran ve annesinin sık sık baktığı bir resme atfedildi. Resim, Kleopatra'ya bir sepet çiçek getiren bir Mağribi'yi temsil ediyordu ve bu sepette, kendisini ısırarak
mahveden
engerek vardı. Rahip, ayrıca, ona, "Üzerinde çok para var, ancak bu sana ait değil," dediğini ve cebinde aslında Duc de La Valliere için iki yüz Louis olduğunu söyledi. Son olarak, bize, fincan, "Arkadaşlarınızdan birini görüyorum - en iyisi - seçkin bir hanım,
bir kazayla tehdit ediliyor"; tüm felsefesine rağmen solgunlaştığını itiraf ettiğini; bunu fark ettiğini, tekrar
fincana baktığını ve devam ettiğini, "Başı biraz tehlikede olacak, ancak bundan sonra
yarım saat sonra hiçbir görünüm kalmayacak." Gerçeklerden şüphe etmek imkansızdı. Kral'a o kadar şaşırtıcı geldiler ki,
falcı hakkında bir soruşturma yapılmasını istedi. Ancak,
Madam onu ​​Polis'in takibinden korudu.

Bu falcı kadar şaşırtıcı bir adam, sık sık
Madam de Pompadour'u ziyaret ederdi. Bu, birkaç yüzyıl yaşadığına
inandırılmasını isteyen Kont de St. Germain'di.

[St. Germain bir ustaydı - beş yüz yıl yaşamayı
uman Cagliostro'nun değerli bir selefiydi. Kont de St. Germain iki bin yaşında olduğunu iddia etti ve ona göre hesap hala geçerliydi. Uzun yaşam armağanını iletme gücünü iddia edecek kadar ileri gitti. Bir gün, hizmetçisini oldukça eskilere dayanan bir gerçeğe tanıklık etmesi için çağırdığında, adam şöyle cevap verdi: "Hiçbir şey hatırlamıyorum, efendim; size sadece beş yüz yıldır hizmet etme onuruna sahip olduğumu unutuyorsunuz."

St. Germain, bu türden diğer tüm şarlatanlar gibi, tiyatrovari bir ihtişam ve kaba insanları aldatmak için hesaplanmış bir bilimsellik havası takındı.
En iyi aldatma aracı hayalet oyunlarıydı; ve optik biliminin bu kötüye kullanımıyla, istenen ve neredeyse her zaman tanınan gölgeleri çağırdığı için, diğer dünyayla olan iletişimi, çok sayıda tanığın eşzamanlı tanıklığıyla kanıtlandı.

Aynı oyunu Londra, Venedik ve Hollanda'da da oynadı, ancak mucizelerinin asla sorgulanmadığı Paris'ten sürekli pişmanlık duydu.

St. Germain son günlerini Hesse Prensi Cassel'in Sarayında geçirdi ve 1784'te Plewig'de, coşkulu müritlerinin ortasında ve ortak kaderi paylaşmasının sonsuz şaşkınlığına
öldü.]

Bir gün, tuvalette, Madam ona, benim huzurumda, "Francis I'in kişisel görünümü nasıldı? O, benim
seveceğim bir Kraldı." dedi.--"Gerçekten de çok büyüleyiciydi," dedi St. Germain; ve yüzünü ve kişiliğini, birinin doğru bir şekilde gözlemlediği bir adamınki gibi tarif etmeye devam etti. "Çok ateşli olması üzücü. Ona tüm talihsizliklerinden kurtaracak iyi bir tavsiye verebilirdim; ama o bunu yapmazdı; çünkü sanki bir kader, Prensleri, en azından akıl sahiplerini, en iyi tavsiyelere, özellikle de en kritik anlarda kulaklarını kapatmaya zorluyormuş gibi görünüyor."--"Ve Polis Memuru," dedi Madam, "onun hakkında ne diyorsunuz?"--"Onun hakkında çok fazla iyi veya kötü bir şey söyleyemem," diye yanıtladı. "Francis I.'in Sarayı çok parlak mıydı?"--"Çok parlak; ama torunlarının sarayı onu sonsuz derecede geride bıraktı. Mary Stuart ve
Valois'li Margaret zamanında burası büyülü bir diyardı - her türden zevke kutsal bir tapınak; zihnin zevkleri ihmal edilmezdi. İki
Kraliçe bilgiliydi, şiirler yazdı ve büyüleyici bir zarafet ve belagatle konuştu." Madam gülerek, "Bütün bunları görmüş gibisin." dedi. - "Benim
mükemmel bir hafızam var," dedi, "ve Fransa tarihini büyük bir dikkatle okudum. Bazen kendimi eğlendiriyorum, yaparak değil, eski zamanlarda yaşadığıma inandırarak." - "Ancak bana yaşını söylemiyorsun ve kendini çok yaşlı olarak tanıtıyorsun. Kontes de Gergy, sanırım elli yıl önce Venedik'in elçisiydi,
sizi orada tam olarak şu anki gibi tanıdığını söylüyor."--"Doğru, Madam, Madam de Gergy'yi uzun zamandır tanıyorum."--"Ama, onun söylediklerine göre,
yüzden fazla olmalısınız"--"Bu imkansız değil," dedi gülerek; "ama, kabul ediyorum, en büyük saygıyı duyduğum Madam de Gergy'nin bunaklık içinde olması daha da olası."--"Ona
etkisi şaşırtıcı olan bir iksir verdiniz. Uzun zamandır
sanki sadece yirmi dört yaşındaymış gibi hissettiğini söylüyor; neden birazını Kral'a vermiyorsunuz?"--"Ah! Madam," dedi bir tür korkuyla, "Kral'a bilinmeyen bir ilaç vermeyi düşündüğüm için delirmiş olmalıyım." Bu konuşmayı yazmak için odama gittim. Birkaç gün sonra, Kral, Madam de Pompadour, birkaç Lord ve Kont de St. Germain, elmaslardaki lekelerin kaybolmasına neden olan sırrı hakkında konuşuyorlardı. Kral, lekeli orta büyüklükte bir elmas getirilmesini emretti. Tartıldı; ve Kral Kont'a, "İki yüz kırk louis değerinde; ama lekesi olmasaydı dört yüz louis değerinde olurdu. Cebime yüz altmış louis koymayı dener misin?" dedi. Dikkatlice inceledi ve, "Olabilir; ve bir ay sonra tekrar getireceğim." Belirlenen zamanda Kont, elması lekesiz olarak geri getirdi ve
Kral'a verdi. Amianthus kumaşına sarılmıştı, onu çıkardı.
Kral tarttırdı ve çok az eksildiğini gördü.
Kral, M. de Gontaut aracılığıyla, olan bitenden hiçbir şey söylemeden
mücevhercisine gönderdi.
Mücevherci bunun için üç yüz seksen
louis verdi. Ancak Kral tekrar geri istedi ve merak
olarak sakladı. Şaşkınlığını yenemedi ve M. de St.
Germain'in milyonlarca değerinde olması gerektiğini, özellikle de bir dizi küçük elmastan büyük elmaslar yapma sırrına sahipse, söyledi. Ne sahip olduğunu ne de olmadığını söyledi; ancak
inciler yetiştirebileceğini ve onlara en iyi suyu verebileceğini kesin olarak ileri sürdü. Kral, ona büyük ilgi gösterdi ve Madame de Pompadour da öyle. Bu, onun Az önce anlattığım şeyi öğrendim. M. Queanay incilerden bahsederken şöyle demişti,
"İstiridyedeki bir hastalıktan kaynaklanırlar. Bunun nedenini bilmek mümkündür; ancak, öyle olsa bile, o daha az şarlatan değildir,
çünkü iksir vitae'ye sahip olduğunu ve birkaç yüzyıl yaşadığını iddia ediyor. Efendimiz ise ona aşık ve bazen ondan sanki soyu şanlıymış gibi bahsediyor."

Onu sık sık gördüm: elli yaşlarında görünüyordu; ne şişmandı ne de zayıftı; keskin, zeki bir görünümü vardı, çok sade ama zevkliydi; yüzüklerinde, saatinde ve enfiye kutusunda çok güzel elmaslar takıyordu. Bir gün, sarayın tam ihtişam içinde olduğu bir zamanda, diz ve ayakkabı tokalarında o kadar güzel ve parlak elmaslar vardı ki, Madam Kral'ın bunlara eşdeğer hiçbir şeye sahip olduğuna inanmadığını söyledi. Onları çıkarmak için antreye girdi ve incelenmek üzere getirdi; odadaki diğerleriyle karşılaştırıldılar ve orada bulunan Duc de Gontaut en az sekiz bin louis değerinde olduklarını söyledi. Aynı zamanda paha biçilmez değerde bir enfiye kutusu ve mükemmel derecede göz kamaştırıcı yakut kol düğmeleri takıyordu. Bu adamın nasıl bu kadar zengin ve bu kadar dikkat çekici hale geldiğini kimse öğrenemedi; ancak Kral onun hakkında alay veya küçümsemeyle konuşulmasına izin vermedi. Portekiz Kralı'nın gayri meşru oğlu olduğu söyleniyordu. M. de Marigny'den, iyi küçük Marechale'nin (de Mirepoix) akrabalarının, Madame de Pompadour'a karşı davranışlarının aşağılık olduğu için ona karşı son derece sert davrandıklarını öğrendim. Madam'ın arabasında yediği kirazların çekirdeklerini güzel küçük ellerinde tuttuğunu ve Madam'ın arabanın içindeki tüm koltuğu işgal ederken kendisinin arabanın ön tarafında oturduğunu söylediler. Gerçek şu ki, dayanılmaz derecede sıcak bir günde Crecy'ye giderken, ikisi de serinlemek için yalnız oturmak istediler; ve kirazlara gelince, köylüler onlara biraz kiraz getirmişti, atlar değiştirilirken kendilerini serinletmek için yediler; ve Mareşal, ikisinin de kiraz çekirdeklerini attığı cep mendilini arabanın penceresinden dışarı boşalttı. Atları değiştirenler, meselenin kendi versiyonlarını anlattılar.

Bildiğiniz gibi, Madam'ın otelinde çok güzel bir odam vardı, oraya genelde
özel olarak giderdim. Bir gün, iki veya üç Paris temsilcisi beni ziyarete gelmişti, bana haber vermişlerdi; ve Madam beni çağırtınca, yanına gittim ve onu M. de Gontaut'nun yanında buldum. Ona hemen, "Marquis de ------'nin asil
eyleminden çok memnun olmalısınız, Madam," demekten kendimi alamadım. Madam kuru bir şekilde, "Dilini tut ve sana söyleyeceklerimi dinle." diye cevap verdi. Küçük odama döndüm ve Kontes d'Amblimont'u buldum, ona Madam'ın beni nasıl karşıladığını anlattım. "Sorun ne, biliyorum," dedi; "bunun
seninle hiçbir ilgisi yok. Sana açıklayacağım. Marquis de ------- tüm Paris'e, birkaç gün önce, geceleyin tek başına ve yürüyerek evine giderken, Ferou adlı karanlık ve büyük kısmı kemerli bir sokaktan gelen çığlıkları duyduğunu; kılıcını çekip, sokaktan aşağı doğru yürüdüğünü ve bir lambanın ışığında, bazı haydutların şiddet uyguladığı çok güzel bir kadın gördüğünü; yaklaştığını ve kadının, 'Kurtar beni! Kurtar beni!' diye bağırdığını anlattı.
Alçaklara doğru koştuğunu, ikisinin kılıç elinde, onunla dövüştüğünü, üçüncüsünün ise kadını tuttuğunu ve ağzını kapatmaya çalıştığını; birini kolundan yaraladığını; ve
serserilerin sokağın sonundan geçen insanları duyduklarını ve
yardıma gelebileceklerinden korktuklarını, kaçtığını; kendisinin 
hanımefendiye gittiğini, hanımefendinin de ona hırsız değil, kötü adamlar olduğunu, içlerinden birinin de ona
aşık olduğunu söylediğini; ve hanımın minnettarlığını
nasıl ifade edeceğini bilmediğini; kendisini bir arabaya
götürdükten sonra kendisini takip etmemesi için ona yalvardığını; ona adını söylemeyeceğini,
ama hatıra olarak küçük bir yüzük kabul etmesi konusunda ısrar ettiğini; ve eğer adresini verirse onu tekrar göreceğine ve ona
tüm geçmişini anlatacağına söz verdiğini; kendisinin büyüleyici bir insan olarak temsil ettiği hanımefendinin bu isteğini yerine getirdiğini ve taşan minnettarlık, onu birkaç kez kucakladı. Şimdiye kadar her şey çok güzel," dedi Madame d'Amblimont, "ama gerisini dinleyin. Marquis de ertesi gün her yerde kendini gösterdi, koluna siyah bir kurdele
bağlı, bileğine yakın, o kısımda bir yara aldığını söyledi. Hikayesini herkese anlattı ve herkes
kendi tarzında yorumladı. Akşam yemeğine
Dauphin ile gitti, ona cesaretinden ve güzel tanınmamasından bahsetti ve ona Duc de C----'yi bu olay için daha önce tebrik ettiğini söyledi. Size söylemeyi unuttum," diye devam etti Madam d'Amblimont, "maceranın olduğu gece, evi sabahın dördüne kadar açık olan yaşlı bir kumarbaz olan Madam d'Estillac'ı ziyaret etti; oradaki herkes onun
göründüğü düzensiz duruma şaşırmıştı; çantasının
düştüğünü, ceketinin bir eteğinin kesildiğini ve sağ elinin
kanadı olduğunu. Hemen onu bağlayıp ona biraz Rota şarabı verdiklerini. Dört gün önce, Duc de C---- Kral ile akşam yemeği yedi ve M. de St. Florentin'in yanına oturdu. Ona akrabasının macerasından bahsetti ve hanımla ilgili herhangi bir şey sorup sormadığını sordu. M. de St. Florentin soğuk bir şekilde, 'Hayır!' diye cevapladı. ve M. de C---- ona birkaç soru daha sorduğunda, gözlerini tabağına diktiğini, utanmış göründüğünü ve tek heceli kelimelerle cevap verdiğini söyledi. Bunun nedenini sordu, bunun üzerine M. de Florentin ona böyle bir hata yaptığını görmekten son derece rahatsız olduğunu söyledi. 'Bunu nasıl bilebilirsin, bunun gerçek olduğunu varsayarsak?' dedi M. de ------, 'Hiçbir şey kanıtlamaktan daha kolay değildir,' diye cevapladı M. de St. Florentin. 'Marquis de ------'nin macerasından haberdar olur olmaz, ayak üstü soruşturmalar yaptığımı ve bunun sonucunda, bu olayın gerçekleştiği söylenen gece, bir nöbetçi grubunun kumar evinden çıkan bir hırsızı yakalamak amacıyla tam bu sokakta pusuya yattığını tahmin edebilirsiniz; bu partinin dört saat orada olduğunu ve
en ufak bir gürültü duymadığını.' M. de C, M. de St. Florentin'in aslında Kral'a iletmesi gereken
bu resital karşısında çok öfkelendi. Akrabasına eyaletine çekilmesini emretti veya emredecek.

"Bundan sonra, sevgilim, Markiz'e iltifatınızı açık ağızla söylediğinizde, nezaketle karşılanma olasılığınızın çok yüksek olup olmadığına siz karar vereceksiniz. Bu macera," diye devam etti, "Kral'a yaklaşık on beş yıl önce gerçekleşen bir macerayı hatırlattı. Dauphin'e 'enfant d'honneur' denilen ve yaklaşık on dört yaşında olan Kont d'E----, bir akşam, çanta peruğu koparılmış ve fırfırları yırtılmış bir şekilde Dauphin'in dairesine geldi ve Suisses suyunun yanında oldukça geç bir saatte yürüdüğünü, iki soyguncu tarafından saldırıya uğradığını; onlara hiçbir şey vermeyi reddettiğini, kılıcını çektiğini ve kendini savunma pozisyonuna aldığını; soygunculardan birinin kılıçla, diğerinin büyük bir sopayla silahlandığını ve bunlardan birkaç darbe aldığını, ancak birini kolundan yaraladığını ve, o anda bir ses
duyup kaçmışlardı. Fakat küçük Kont için talihsiz bir şekilde, insanların tam da bahsettiği anda orada oldukları ve hiçbir şey duymadıkları biliniyordu. Kont gençliği
nedeniyle affedildi. Veliaht gerçeği itiraf ettirdi ve insanların onun hakkında
konuşmasını sağlamak çocukça bir ucube olarak görüldü."

Kral, Prusya Kralı'ndan hoşlanmıyordu çünkü onun metresiyle ve yaşadığı hayatla ilgili şakalar yapma alışkanlığı olduğunu biliyordu.
Kralın, duyduğum kadarıyla, birbirlerine karşı olabilecekleri kadar sadık bir müttefiki ve dostu olmaması Frederick'in hatasıydı; fakat Frederick'in şakaları onu
incitmiş ve Versay
antlaşmasını imzalamasına neden olmuştu. Bir gün, elinde bir kağıtla Madam'ın dairesine girdi ve "Prusya Kralı kesinlikle büyük bir adam; yetenekli adamları sever ve XIV. Louis gibi, Avrupa'nın yabancı bilginlere olan iyilikleriyle çınlamasını ister. Kendisinden, Milord Marshal'a hitaben yazılmış bir mektup var, krallığımın 'üstün' bir adamına (D'Alembert) kendisine bir maaş bağladığını bildirmesini emrediyor;" ve mektuba bakarak şu sözleri okudu: "Paris'te yetenekleri ve karakteriyle orantılı olmayan, en büyük liyakat sahibi bir adam olduğunu bilmelisiniz. Kör tanrıçaya göz olarak hizmet edebilirim ve bir ölçüde adaletsizliği onarabilirim ve sizden bu nedenle bağışta bulunmanızı rica ediyorum. Karakter güzelliğini en yüce entelektüel yeteneklerle birleştiren bir adamı memnun etmekten duyacağım zevkten dolayı bu maaşı kabul edeceğine kendimi övüyorum." 

[Milord Marshal adıyla daha iyi bilinen George Keith, İskoçya'nın Earl Marshal'ı William Keith'in en büyük oğluydu. Stuart'ların açık bir taraftarıydı ve davaları tamamen umutsuz hale gelip savunucularına gereksiz tehlikeler çekene kadar silahlarını bırakmadı. Ülkelerinden kovulduklarında, ülkesinden vazgeçti ve sırasıyla Fransa, Prusya, İspanya ve İtalya'da ikamet etti. Valensiya'nın nefis ülkesini ve iklimini diğer her şeyden
çok tercih etti.

Milord Marshal, Mayıs 1778'de öldü. Prusya hizmetinde mareşal olan ve onur alanında ölen kardeşinden bahsederken, Madame Geoffrin'e şunu söyleyen oydu: "Kardeşim bana
en görkemli mirası bırakıyor" (Bohemya'nın tamamını bağış olarak yatırmıştı); "mal varlığı yetmiş düka bile etmiyor." D'Alembert'in Milord Marshal'a yazdığı bir övgü yazısı mevcuttur. Linguet'nin yazdığı
tüm eserlerinin en acımasızca çarpıtılmış olanıdır]

Kral burada, MM. de Ayen ve de Gontaut'nun içeri girdiğini görünce durdu ve
sonra mektubu onlara okumaya devam etti ve ekledi, "Bu mektup, bu yüce dehanın bu iyiliği kabul etmesi için iznimi almak amacıyla, Milord Marshal tarafından kendisine emanet edilen Dışişleri Bakanı tarafından bana verildi. Fakat," dedi Kral, "sizce miktar ne kadar?" Bazıları altı, sekiz, on bin livre dedi. "Tahmin
edemediniz," dedi Kral; "bu bin iki yüz livre."--"Yüce
yeteneklere göre," dedi Duc d'Ayen, "çok fazla değil. Fakat filozoflar
bu mektupla Avrupa'yı yankılandıracak ve Prusya Kralı
az masrafla büyük bir gürültü yapmanın zevkini yaşayacak."

Chevalier de Courten, [Chevalier de Courten bir İsviçreli ve yetenekli bir adamdı.], Prusya'da bulunmuş, içeri girdi ve bu hikayeyi dinledikten sonra, "Bundan çok daha iyisini gördüm: Prusya'daki bir köyden geçerken, atları beklerken postaneye indim; ve Prusya hizmetinde bir yüzbaşı olan postacı, Frederick'in el yazısıyla yazılmış, rütbeli bir adam olan amcasına hitaben yazılmış birkaç mektup gösterdi; ona yeğenlerine bakacağına dair söz verdi; bu yeğenlerin en büyüğü olan ve korkunç şekilde yaralanan bu adam için yaptığı şey, o zamanlar elinde tuttuğu postane müdürlüğüydü." M. de Marigny bu hikayeyi Quesnay'de anlattı ve yukarıda bahsedilen dahi adamın D'Alembert olduğunu ve Kral'ın ona maaşı kabul etmesine izin verdiğini ekledi. Kız kardeşinin Kral'a D'Alembert'e değerinin iki katı tutarında bir maaş vermesinin daha iyi olacağını ve Prusya Kralı'nın maaşını almasını yasaklamasını önerdiğini ekledi. Bu tavsiyeyi kabul etmedi çünkü D'Alembert'i bir kâfir olarak görüyordu. M. de Marigny bana ödünç verdiği mektubun bir kopyasını aldı.

Bir zamanlar belli bir asilzade, Madam Adelaide'e şefkatli bakışlar atmış gibi yaptı. Adelaide bunun tamamen farkında değildi; ancak, Sarayda Arguses olduğu için, Kral'a elbette bundan bahsedildi ve aslında bunu kendisinin de fark ettiğini düşündü. Bir gün, büyük bir öfkeyle Madam de Pompadou'nun odasına geldiğini ve "Sarayımda kızlarımdan birine gözlerini kaldırmaya cesaret edecek kadar küstah bir adam olduğuna inanır mısınız?" dediğini biliyorum. Madam onu ​​hiç bu kadar
çileden çıkmış görmemişti ve bu seçkin asilzadeye, malikanelerini ziyaret etme ihtiyacı varmış gibi davranması tavsiye edildi. Orada iki ay kaldı. Madam
bana, uzun süre sonra, Kral'ın kızlarından birini baştan çıkaran herhangi bir adamı mahkum etmeyeceği hiçbir işkencenin olmadığını düşündüğünü
söyledi. Söz konusu dönemde Madam Adelaide büyüleyici bir kişiydi ve sonsuz zarafeti ve çokça yeteneği çok hoş bir
yüzde birleştirmişti.

Bir kurye Madam de Pompadour'a bir mektup getirdi, mektubu okuyunca gözyaşlarına boğuldu. Mektupta M. de Soubise'in ona tüm ayrıntılarıyla birlikte gönderdiği Rosbach savaşının istihbaratı vardı. Mareşal de Belle-Isle'e gözlerini silerek, "M. de Soubise
teselli edilemez; davranışlarını mazur göstermeye çalışmıyor, kendisini
takip eden felaketten başka bir şey görmüyor." dediğini duydum.--"M. de Soubise'in, yine de,
kendi adına ısrar edeceği birçok şey olmalı," dedi M. de Belle-Isle, "ve
ben de Kral'a söyledim."--"Mareşal, talihsiz bir adamın ezilmesine izin vermemek sizin için çok asil bir davranış; halk ona karşı öfkeli,
ve bunu hak etmek için ne yaptı?"--"Dünyada ondan daha onurlu ve
daha nazik bir adam yoktur. Ben sadece gerçeğe ve en derin saygı duyduğum bir adama adaletli davranmak görevimi yerine getiriyorum. Kral
size, M. de Soubise'in, birliklerinin Önce kaçtı ve
Fransız birliklerini de beraberinde götürdü." Madam, cesaret edebilseydi yaşlı Mareşali kucaklardı, ondan o kadar memnundu ki.

Bir muharebeyi kazanan M. de Soubise, Fransa Mareşali yapıldı: Madam
arkadaşının başarısından büyülenmişti. Ama ya önemsizdi ya da halk onun terfisinden rahatsızdı; bundan Madam'ın
arkadaşları dışında kimse bahsetmiyordu. Bu sevilmeme durumu ondan gizlendi ve tuvalette, uşağı Colin'e, "M. de Soubise'in kazandığı
zaferden memnun değil misin? Halk bunun hakkında ne diyor? İntikamını
iyi aldı." dedi. Colin utandı ve ne cevap vereceğini bilemedi. Daha fazla ısrar edince, hasta olduğunu ve
bir haftadır kimseyi görmediğini söyledi.

M. de Marigny bir gün beni görmeye geldi, çok keyifsizdi. Ona nedenini sordum. "Ben," dedi, "az önce kız kardeşime M. le Normand-de-Mezi'yi Denizcilik Bakanı yapmaması için yalvarıyordum. Ona kendi başına
ateş kömürleri yığdığını söyledim. Bir gözde, kendisine yönelik saldırı noktalarını
çoğaltmamalı." Doktor içeri girdi. "Siz," dedi Doktor, "ofisinizde gösterdiğiniz sağduyu ve
kapasite ve ılımlılığınız için ağırlığınız kadar altın değerindesiniz, ancak
asla hak ettiğiniz kadar takdir edilmeyeceksiniz; tavsiyeleriniz mükemmel; hiçbir zaman bir gemi alınmayacak ama Madam bundan halka karşı sorumlu tutulacak ve siz de Bakanlıkta olmayı düşünmemeniz çok akıllıca."

Bir gün, Paris'teyken, aynı anda orada olan Doktorla akşam yemeğine gittim; her zamanki alışkanlığının aksine, epeyce insan vardı ve diğerlerinin arasında, adını unuttuğum bir yerden bir unvan alan yakışıklı bir genç Talepler Efendisi vardı, ancak M. Turgot'nun oğluydu, 'prevot des marchands'.
Yönetim hakkında çok konuştular, ki bu benim için pek eğlenceli değildi; sonra Fransızların krallarına olan sevgisi konusuna geldiler. M. Turgot sohbete katıldı ve şöyle dedi: "Bu kör bir bağlılık değil; büyük faydaların belirsiz bir
anımından kaynaklanan derin köklü bir duygudur. Fransız ulusu -daha da ileri gidebilirim- Avrupa ve tüm insanlık, Fransa Kralı'na borçludur" (adını
unuttum) - [Uzun Philip] - "ne kadar özgürlükleri varsa. O, komünler kurdu ve çok sayıda insana medeni bir varoluş bahşetti. Adil bir şekilde, bu imtiyazları vererek kendi çıkarlarına hizmet ettiğinin; şehirlerin ona
vergi ödediğinin ve amacının bunları büyük soyluların gücünü
zayıflatmak için bir araç olarak kullanmak olduğunun söylenebileceğinin farkındayım; ancak bu neyi kanıtlar ki, bu önlemin aynı anda hem yararlı, hem politik hem de insani olduğunu?" Genel olarak Krallar'dan
konuşma Louis XV. ve M. Turgot, saltanatının her zaman bilimlerin ilerlemesi, bilginin ve felsefenin ilerlemesi nedeniyle kutlanacağını belirtti. Louis XV'in, Louis XIV'ün fazlasıyla sahip olduğu niteliklerden yoksun olduğunu, yani kendisi hakkında iyi bir fikre sahip olmadığını, iyi bilgili olduğunu, Fransa'nın topografyasına ondan daha iyi hakim olan kimsenin olmadığını, Konsey'deki görüşünün her zaman en sağduyulu olduğunu ve kendisine daha fazla güvenmemesinin veya ulusun güvenini kazanmış bir Bakana güvenmemesinin çok üzücü olduğunu ekledi. Herkes onunla aynı fikirdeydi. M. Quesnay'den genç Turgot'nun söylediklerini yazmasını ve Madam'a göstermesini rica ettim. Bu İstekler Efendisi'ni çok övdü ve Kral'a ondan bahsetti. "İyi bir tür," dedi.

Bir gün, yürüyüşe çıktım ve döndüğümde, çok sayıda insanın
gidip geldiğini ve birbirleriyle özel olarak konuştuğunu gördüm: olağanüstü bir şey olduğu açıktı.
Tanıdığım birine sorunun ne olduğunu sordum. "Ah!" dedi, gözlerinde yaşlarla, "Kralı öldürme projesini oluşturan bazı suikastçılar,
karanlık bir koridorda bunları duyan bir garde-du-corps'a birkaç yara
verdiler; hastaneye kaldırıldı: ve bu adamların ceketlerinin rengini tarif ettiği için, Polis her yönden onları arıyor ve o renk giysiler giymiş bazı insanlar
zaten tutuklandı." Madam'ı M. de Gontaut ile gördüm ve eve doğru koştum.
Kapısının bir sürü insan tarafından kuşatıldığını gördü ve telaşlandı:
içeri girdiğinde, Kont de Noailles'ı buldu. "Bütün bunlar ne, Kont?" dedi. Kendisiyle özellikle konuşmak için geldiğini söyledi ve
birlikte onun odasına çekildiler. Görüşme uzun sürmedi. Madam'ın uşağı, Şövalye de
Solent, Gourbillon, uşağı ve birkaç yabancıyla birlikte oturma odasında kalmıştım. Çok
birçok ayrıntı anlatıldı; ancak yaralar çiziklerden biraz daha fazlaydı ve garde-du-corps bazı çelişkiler ortaya atmıştı,
kendisini öne çıkarmak için bütün bu hikayeyi uyduran bir sahtekâr olduğu düşünülüyordu. Gece bitmeden, bunun gerçek olduğu ve
inanıyorum ki kendi itirafıyla kanıtlandı. Kral, o akşam Madam de Pompadour'u görmeye geldi; bu olaydan büyük bir soğukkanlılıkla bahsetti ve "Beni öldürmek isteyen beyefendi
kötü bir deli; bu alçak bir herifti." dedi.

Damiens'tan bahsettiğinde, ki bu sadece yargılanması sırasındaydı, ona asla o beyefendiden başka bir şey demedi.

Ömür boyu bir zindanda tutulmasını önerdiğini duydum; ancak suçun korkunç doğası, yargıçların benzer durumlarda uygulanan tüm işkenceleri ona çektirmesinde ısrar etmesine neden oldu. Birçoğu kadın olan çok sayıda kişi, idama tanıklık etmek için vahşi bir merak duyuyordu; diğerleri arasında, çok güzel bir kadın olan Madame de P------, ve bir Çiftçi Generalinin karısı vardı. On iki Louis için bir pencerede iki yer kiraladı ve idamın başlamasını beklerken odada bir kağıt oyunu oynadı. Bunu Kral'a söylediğinde, gözlerini elleriyle kapattı ve "Fi, la Vilaine!" diye haykırdı. Bana, onun ve diğerlerinin, bu şekilde saygılarını sunmayı ve Kral'ın kişiliğine olan bağlılıklarını göstermeyi düşündükleri söylendi.

Kral'ın hayatına yönelik girişim sırasında M. Duclos bana iki şey anlattı.

Birincisi, Duc de
Deux-Ponts olan ve ardından Palatinate ve Bavyera Seçmenliği'ne geçen Comte de Sponheim ile ilgiliydi. Kral'ın çok iyi bir dostu olduğu düşünülüyordu ve Fransa'da birkaç uzun süreli ikamette bulunmuştu. Sık sık Madam'ı görmeye gelirdi. Duclos bize, Deux-Ponts Dükü'nün, Deux-Ponts'ta Kral'ın hayatına yönelik girişimi öğrendikten sonra hemen bir arabayla Versay'a doğru yola çıktığını söyledi: "Ama," dedi, "yarın Bavyera ve Palatinate Elektörü olabilecek bir Prens'in 'saraylılık' ruhuna dikkat edin. Bu
yeterli değildi. Paris'e on fersah yaklaştığında,
büyük bir çift çizme giydi, bir posta atına bindi ve
sarayın avlusuna kırbacını şaklatarak geldi. Eğer bu gerçek bir sabırsızlık olsaydı, şarlatanlık olmasaydı, Paris'ten yirmi fersah öteye at götürürdü."--"Size katılmıyorum," dedi tanımadığım bir beyefendi; "bazen bir girişimin sonuna doğru sabırsızlık insanı ele geçirir ve kişi o sırada elindeki en hazır araçları kullanır. Ayrıca, Duc de Deux-Ponts, kendisini at sırtında böyle göstererek, bağlı olduğu Kral'a hizmet etmek, Fransızlara diğer ülkelerde ne kadar sevildiğini ve onurlandırıldığını kanıtlamak isteyebilir." Duclos devam etti: "Peki," dedi, "M. de C-----'nin hikayesini biliyor musun? Kral'ın, Damiens'ın girişiminden sonra, ilk kez birlikte olduğu gün, M. de C----- kalabalığın arasından öyle şiddetle geçti ki, Kral'ın huzuruna ilk girenlerden biriydi, ancak üzerinde o kadar eski siyah bir ceket vardı ki, Kral'ın dikkatini çekti, kahkahalarla güldü ve 'C-----'ye bakın, ceketinin eteği yırtılmış.' dedi. M. de C----- sanki kaybının ancak o zaman farkına varmış gibi baktı ve şöyle dedi, 'Efendim, Majestelerini görmek için acele eden o kadar çok insan var ki, onların arasından sıyrılmak zorunda kaldım ve bu çabam sırasında ceketim yırtıldı.'-- 'Neyse ki pek bir şeye değmedi,' dedi Marquis de Souvre, 've bu vesileyle feda etmek için daha kötü birini seçemezdiniz.'"

Madam de Pompadour'a kocası M. le Normand'ı Büyükelçi olarak Konstantinopolis'e göndermesi için çok akıllıca bir tavsiyede bulunulmuştu. Bu, Madame de Pompadour'u Sarayda Markiz unvanıyla ve kocasını Paris'te Çiftçi General olarak görmenin yol açtığı skandalı biraz olsun azaltırdı.
Ancak o, Paris hayatına ve opera alışkanlıklarına o kadar bağlıydı ki, onu gitmeye ikna etmek mümkün olmadı. Madam, saraya gelmeden önce tanıştığı M. d'Arboulin adında birini bu meseleyi müzakere etmesi için işe aldı.
Opera dansçısı olan ve M. le Normand'ın metresi olan Mademoiselle Rem'e başvurdu. Ona çok güzel vaatlerde bulundu; ama kendisi de onun gibiydi ve Paris hayatını tercih ediyordu. Orada hiçbir şey
yapmayacaktı.

Küçük dairelerde oyunlar oynandığı sırada, akrabalarımdan biri için, en büyük insanların saraya en ufak bir erişime ne kadar değer verdiğini kanıtlayan
tek bir yolla, bir teğmenlik elde ettim.
Madam, M. d'Argenson'dan hiçbir şey istemek istemiyordu ve ailemin, bulunduğum konumdan dolayı iyi bir asker için bir komutanlık elde etmenin benim için zor olabileceğini hayal edememesi üzerine, gidip Kont d'Argenson'a sormaya karar verdim. İsteğimi yaptım ve anma törenimi sundum. Beni soğuk bir şekilde karşıladı ve belirsiz cevaplar verdi. Dışarı çıktım ve dolabında olan Marquis de V----- beni takip etti. "Bir
komuta
edilmek istiyorsun," dedi; "bir tane boş var, bana
korumalarım için söz verildi; ama karşılığında bana bir iyilik yaparsan veya
benim için bir tane edinirsen, sana vereceğim. Ben bir polis memuru olmak istiyorum ve
bana bir yer bulma gücün var." Ona şakasının amacını
anlamadığımı söyledim. "Sana söyleyeceğim," dedi;
"Tartuffe kabinede rol alacak ve sadece birkaç satırdan oluşan bir polis memuru rolü var. Madame de Pompadour'u bana o rolü vermeye ikna et, ve görev senindir." Hiçbir
söz vermedim, ama geçmişi Madam'a anlattım, o da
bunu benim için ayarlayacağını söyledi. İş bitti ve ben komutayı aldım ve
Marquis de V----- sanki onu Dük yapmış gibi Madam'a teşekkür etti. Kral, Parlamentolar tarafından sık sık rahatsız ediliyordu ve onlar hakkında çok dikkat çekici bir şey söylüyordu; M. de Gontaut bunu benim huzurumda Doktor Quesnay'e tekrarladı. "Dün," dedi, "Kral odada aşağı yukarı
tedirgin bir tavırla yürüdü. Madame de Pompadour ona sağlığıyla ilgili
tedirgin olup olmadığını sordu, çünkü bir süredir oldukça rahatsızdı. 'Hayır,' diye yanıtladı; 'ama tüm bu itirazlar beni çok rahatsız ediyor.'--'Bunlardan ne çıkabilir ki,' dedi, 'Majestelerini ciddi şekilde rahatsız etsin?
Parlamentoların ve krallığın geri kalanının efendisi değil misiniz?'--'Bu doğru,' dedi Kral; 'ama, bu danışmanlar ve başkanlar olmasaydı, o beyefendi tarafından asla bıçaklanmazdım' (Damiens'e her zaman böyle derdi). 'Ah! Efendim,' diye haykırdı Madame de Pompadour. 'Duruşmayı oku,' dedi. 'Onun adını verdiği beyefendilerin dili, kafa.'--'Ama,' dedi Madam, 'Ben
sık sık şunu düşündüm ki, eğer Başpiskopos--[M. de Beaumont]--Roma'ya gönderilebilirse--'--'Bu işi başaracak birini bulun ve ona
ne isterse onu vereceğim.'" Quesnay, Kral'ın söylediği her şeyde haklı olduğunu söyledi. Başpiskopos kısa bir süre sonra sürgüne gönderildi ve Kral
böyle bir adım atmaya zorlandığı için ciddi şekilde acı çekti. "Ne yazık,"
sık sık, "bu kadar mükemmel bir adamın bu kadar inatçı olması."--"Ve bu kadar
sığ," dedi biri bir gün. "Dilini tut," diye cevapladı Kral,
biraz sert bir şekilde. Başpiskopos çok hayırseverdi ve aşırı cömertti,
ama çoğu zaman ayrım gözetmeksizin emekli maaşı verirdi.

[Aşağıdakiler onun doğal nezaketinden elde ettiği avantajların bir örneğidir. Opera Comique'te Duennas'ı canlandıran Madame la Caille,
kendisine korumasını hak eden bir ailenin annesi olarak
önerildi. Saygıdeğer piskopos, onun için ne yapabileceğini sordu.
"Monseigneur," dedi aktris, "Duc de Richelieu'ya elinizden gelen iki kelime, bana bir yarı pay vermesini sağlardı." Tiyatronun diline çok az aşina olan M. de Beaumont,
yarı payın Mareşal'in sadakalarından daha cömert bir pay anlamına geldiğini düşündü ve
not en acil şekilde yazılmıştı. Mareşal,
Başpiskoposa, Theatre Italianen'e ve o tiyatroda çok faydalı bir kişi olan Madame la Caille'e gösterdiği ilgi için teşekkür ettiğini,
ancak yine de sesinin kötü olduğunu söyledi; ancak Başpiskoposun tavsiyesinin en büyük
yeteneklere tercih edilmesi ve yarı payın verilmesi gerekiyordu.]

Yüz louis'den birini çok fakir olan ve
hak etmediği halde şanlı bir isim alan güzel bir kadına verdi. Kötülüğe
düşme korkusu, onu ona böylesine aşırı bir
ihsanda bulunmaya yöneltti; ve kadın takdire şayan bir ikiyüzlüydü. Başpiskoposun yanına gitti, büyük bir başlıkla örtülüydü ve ondan ayrıldığında
çeşitli sevgililerle eğlendi.

Büyük insanlar, hizmetçilerinin önünde çok uygunsuz konuşma gibi kötü bir alışkanlığa sahiptir. M. de Gontaut bir keresinde, gizlice, düşündüğü gibi, Duc de ------'a, "Muhtemelen, Başpiskoposun Roma'ya bir Kardinal şapkasıyla gitmesine karar verecek
tedbirler alınmıştı; ve eğer isterse, bir yardımcıya sahip olacaktı."

Bu öneriyi yapmak ve Başpiskoposa iltifat etmek ve onun duygularına uygun hale getirmek için çok makul bir bahane bulunmuştu. İş çok ustaca başlatılmıştı ve başarı kesin görünüyordu. Kral, Başpiskoposa karşı, olup bitenlerden tamamen habersizmiş gibi bir hava içindeydi. Müzakereci, sanki sadece kendi zihninin önerilerini, genel iyilik için takip ediyormuş gibi
davranıyordu. Başpiskoposun bir dostuydu ve cömert bir ödül alacağından çok emindi. Duc de Gontaut'nun uşağı, çok yakışıklı bir genç adam, gizemli bir şekilde konuşulanların anlamını mükemmel bir şekilde yakalamıştı. O,
yüzüncü Louis'in sevgililerinden biriydi ve
başpiskopos hakkında konuştuğunu duymuştu, kendisinin akrabasıymış gibi davranıyordu.
Ona, patronunun Paris'ten
uzaklaşmak amacıyla Roma'da ikamet etmesi için büyük çabalar sarf edildiğini bildirerek onun iyi niyetini kazanması gerektiğini düşündü.
Hanım, giderse emekli maaşını kaybetmekten korktuğu için hemen Başpiskoposa söyledi.
Bilgi, o sırada yürüyen müzakerelerle o kadar iyi örtüşüyordu ki,
Başpiskopos bunun doğruluğundan
hiç şüphe duymadı. Hain olarak gördüğü müzakereciyle yaptığı konuşmalarda, giderek
soğudu ve sonunda onunla
bağlarını kopardı. Bu ayrıntılar çok sonraları öğrenildi.
Hanımefendinin sevgilisi Bicetre'ye gönderildiğinden,
kağıtları arasında meselenin kokusunu veren bazı mektuplar bulundu ve geri kalanını itiraf etmesi
sağlandı.

Duc de Gontaut'yu tehlikeye atmamak için, Kral'a uşağın efendisinin giysilerinde bulduğu bir mektuptan işi öğrendiği söylendi. Kral intikamını Başpiskoposu aşağılayarak aldı, bunu da koruması altındaki hanımın davranışlarıyla ilgili edindiği bilgiler sayesinde başardı. Hanım, sevgili uşağıyla birlikte dolandırıcılıktan suçlu bulundu; ancak cezası verilmeden önce, Polis Teğmeni, Monseigneur'e akrabasının ve emekli maaşı alan kişinin davranışlarıyla ilgili tam bir hesap vermesi emredildi. Başpiskoposun kendisine sunulan kanıtlarda itiraz edeceği hiçbir şey yoktu; son derece sakin bir şekilde, onun akrabası olmadığını söyledi; ve ellerini göğe kaldırarak, "O, yoksullara ayrılması gereken parayı benden çalan mutsuz bir sefil," dedi. Ama Tanrı bilir ki, ona bu kadar büyük bir maaş verirken, hafife almamıştım. O zamanlar, gözlerimin önünde, bir keresinde kendisine yılda yetmiş louis vermemi isteyen, bugüne kadar yaptığı gibi her zaman çok erdemli yaşayacağına söz veren genç bir kadın vardı. Onu reddettim ve yanımdan ayrılırken, "Sola dönmeliyim, Monseigneur, çünkü sağdaki yol bana kapalı: Bu mutsuz yaratık sözünü tuttu ama fazlasıyla iyi. Evinde hoş görülen bir faro masası kurmanın bir yolunu buldu; ve kendi şahsında en müsrif davranışa, gençliği bozan birinin rezil ticaretini ekledi; evi her türlü kötülüğün yuvası. Düşünün, efendim, bundan sonra, Benim açımdan, söz konusu kadına, sahip olduğu gençlik, güzellik ve yetenek armağanlarını kendi yıkımına ve başkalarının yıkımına yol açacak şekilde kötüye kullanmasını önlemek için, doğduğunu düşündüğüm rütbeye uygun bir maaş vermek ihtiyatlı bir davranış değil." Polis Teğmeni, Kral'a, piskoposun dürüstlüğünden ve asil sadeliğinden etkilendiğini söyledi. "Erdemlerinden asla şüphe etmedim," diye cevapladı Kral, "ama sessiz olmasını isterdim." Aynı Başpiskopos, Paris'in en büyük alçağı için yılda elli Louis maaş verdi. O, iğrenç şiirler yazan bir şair; bu maaş, şiirlerinin asla basılmaması koşuluyla veriliyor. Bunu, bir akşam, kaliteli insanlarla birlikte akşam yemeği yerken, kendisine korkunç şiirlerinden bazılarını okuduğu M. de Marigny'den öğrendim. Cebindeki parayı şakırdattı. "Bu benim iyi
Başpiskoposumun," dedi gülerek; "Ona verdiğim sözü tutuyorum: şiirim
yaşamım boyunca basılmayacak, ama ben okudum. İyi
piskopos, son çeyrek harçlığımı sevimli küçük bir opera dansçısıyla paylaştığımı bilseydi ne derdi? 'O zaman beni
koruyan Başpiskopos,' dedi bana; 'Oh, la! Ne kadar da komik!'" Kral bunu duydu ve buna çok
şaşırdı. "İyilik yapmak ne kadar da zor!" dedi.

Kral bir gün, Madame de Pompadour'un odasına, giyinmeyi
tamamlarken geldi. "Az önce garip bir macera yaşadım," dedi:
"Salonumdan yatak odama girdiğimde
bir beyefendiyle yüz yüze geldiğime inanır mısınız?"--"Aman Tanrım! Efendim," diye haykırdı Madam dehşet içinde.
"Önemli bir şey değildi," diye cevapladı; "ama itiraf ediyorum ki çok şaşırdım:
adam dehşet içinde konuşamaz haldeydi. 'Burada ne yapıyorsunuz?'
Ben, medenice
dedim. Dizlerinin üzerine çökerek, 'Affedersiniz efendim;
ve her şeyden önce, üzerimi arayın: Hemen ceplerini boşalttı;
en büyük bir heyecan ve dehşet içinde ceketini çıkardı:
sonunda bana -----'nin aşçısı olduğunu ve ziyarete geldiği Beccari'nin bir arkadaşı olduğunu söyledi; merdiveni yanlış anladığını ve
tüm kapıları açık bulduğunu,
benim onu ​​bulduğum odaya girdiğini ve
hemen çıkacağını söyledi: Zili çaldım; Guimard geldi ve
beni gömleğiyle bir adamla baş başa bulduğu için yeterince şaşırdı.
Guimard'dan kendisiyle başka bir odaya gitmesini ve tüm vücudunu aramasını
yalvardı. Bundan sonra zavallı şeytan geri döndü ve ceketini giydi.
Guimard bana, 'Kesinlikle dürüst bir adam ve doğruyu söylüyor;
bu ayrıca kolayca anlaşılabilir.' dedi. Sarayın hizmetkarlarından biri daha içeri girdi ve onu tanıdı. 'Bu iyi adam için hesap vereceğim,' dedi, 'üstelik dünyadaki en iyi 'boeuf a carlate'i yapan'. Adamın o kadar telaşlı olduğunu ve ayakta duramadığını gördüğümde, büromdan elli Louis çıkardım ve, İşte efendim, elli Louis, endişelerinizi yatıştırmak için: Ayaklarıma kendini attıktan sonra dışarı çıktı,' dedim. Madam, Kral'ın yatak odasının herkesin erişimine açık olmasının uygunsuzluğu hakkında haykırdı. Bu garip hayalet hakkında büyük bir sakinlikle konuştu, ancak kendini kontrol ettiği ve aslında çok korktuğu açıktı, çünkü bunun için de haklıydı. Madam hediyeyi çok beğendi; ve bunu alkışlamakta daha haklıydı, çünkü bu kesinlikle Kral'ın her zamanki tarzı değildi. M. de
Marigny, bu macerayı anlattığımda, eğer benden başkası ona bu durumu
söyleseydi, Kral'ın ellilik bir hediye
vermesine karşı bin Louis'e bahse gireceğini söyledi. "Valois ırkının tamamının aşırı cömert olduğu tekil bir gerçektir," diye devam etti, "Burbonlar için durum tam olarak böyle değildir, onlar daha çok
açgözlülükle suçlanırlar. Henri IV.'ün açgözlü olduğu söylenirdi. Metreslerine verirdi, çünkü onlara hiçbir şeyi reddedemezdi; ama
tüm serveti oyuna bağlı olan bir adamın hevesiyle oynardı. Louis XIV. gösteriş yaparak verirdi. "Neler olabileceğini düşünmek çok şaşırtıcı," diye ekledi, "Kral aslında odasında, kimse hiçbir şey bilmeden ve katili bulma olasılığı olmadan öldürülebilirdi." Madam bu olayı
on beş günden fazla bir süre boyunca atlatamadı.

O sıralarda kardeşiyle bir tartışma yaşadı ve ikisi de
haklıydı. Kendisine sarayın en büyük soylularından birinin
kızı ile evlenmesi için teklifler yapıldı ve Kral onu bir
Dük
yaratmayı ve hatta bu unvanı kalıtsal hale getirmeyi kabul etti. Madam kardeşini yüceltmek istemekte haklıydı, ancak o özgürlüğüne her şeyden daha fazla değer verdiğini ve gerçekten sevdiği bir kişi
dışında onu feda etmeyeceğini ilan etti. Kendisini iyi tanıyan ve tarafsız bir şekilde
yargılayanların raporlarına göre, o gerçek bir Epikürcü filozof ve büyük
kapasiteye sahip bir adamdı. M. de St. Florentin'in yerinin ve M. de Machault emekli olduğunda Denizcilik Bakanlığı yerinin geri alınması tamamen onun tercihiydi; o sırada kız kardeşine, "Seni
küçük bir tatminden mahrum bırakarak, birçok sıkıntıdan kurtarıyorum. İnsanlar
görevlerimi ne kadar iyi yerine getirirsem getireyim, bana karşı haksızlık etmiş olurlar. M. de St. Florentin'in yerine gelince, o yirmi beş yıl daha yaşayabilir, bu yüzden bundan ben daha iyi durumda olmayacağım. Kralların metresleri kendi başlarına yeterince nefret ediliyorlar; Bakanlara yöneltilen nefreti kendilerine de çekmeleri gerekmez." M. Quesnay
bu konuşmayı bana tekrarladı.

Kralın, Madame de Pompadour'a biraz
tedirginlik veren başka bir metresi vardı. Kaliteli bir kadındı ve en çalışkan saray mensuplarından birinin karısıydı.

Kralın yanında bulunan ve kıyafetlerine özen gösteren bir adam bir gün yanıma geldi ve bana, Madame'a çok bağlı olduğunu, çünkü Kral için iyi ve yararlı olduğunu, bana Majestelerinin çıkardığı bir ceketin cebinden bir mektup düştüğünü, merak edip okuduğunu ve bunun Kral'ın isteklerine çoktan boyun eğmiş olan Kontes de -----'den geldiğini gördüğünü bildirmek istediğini söyledi. Bu mektupta, Kral'dan kendisine elli bin kron para vermesini, akrabalarından biri için bir alay vermesini istedi. ve
başka bir piskoposluk için ve Madam'ı on beş
gün içinde görevden almak, vb. Madam'ı bu adamın bana anlattıklarıyla tanıştırdım ve o da
olağanüstü bir zihin büyüklüğüyle hareket etti. Bana dedi ki, "Kral'a, aynı yolla önemli sırları öğrenip kötü bir şekilde kullanabilecek olan hizmetkarının bu güven ihlalini bildirmeliyim; ama adamı mahvetmekten tiksiniyorum: ancak, onun Kral'ın yanında kalmasına izin veremem ve yapacağım şey şu: Ona, eyaletlerden birinde yıllık on bin franklık boş bir yer olduğunu söyle; Maliye Bakanı'ndan bunu talep etmesini iste, kendisine bu yer verilecek; ancak, eğer bu yeri hangi faizle elde ettiğini
açıklayacak olursa, Kral'a davranışı bildirilecek. Bu yolla, bağlılığımın ve görevimin emrettiği her şeyi yapmış olacağımı düşünüyorum. Kral'ı, bireye zarar vermeden, sadakatsiz bir hizmetçiden kurtarıyorum." Madam'ın bana emrettiği gibi yaptım: nezaketi ve hitabı bana hayranlık verdi. Bayanın iddialarını görünce,
telaşlanmadı. "Çok hızlı sürüyor," diye belirtti Bayan, "ve yolda kesinlikle devrilecek." Bayan öldü.

"Mahkemenin ne olduğunu görün; orada en yüksekten en
alçağa kadar her şey yozlaşmış," dedim Bayan'a, bir gün, bana bilgi edindiğim bazı gerçeklerden bahsederken. "Size daha birçok şey anlatabilirim," diye yanıtladı Bayan; "ama sık sık kaldığınız küçük oda, size yeterli sayıda kişi sağlamalı." Bu, Bayan'ın dairesinde olup bitenlerin büyük bir kısmını duyabildiğim küçük bir köşeydi.
Polis Teğmeni bazen gizlice bu daireye gelir ve orada beklerdi. Ayrıca, yüksek itibarlı üç veya dört kişi gizemli bir şekilde içeri girmenin bir yolunu buldu ve kalplerinde Bayan de Pompadour'un düşmanı olan birkaç mürit. Fakat bu adamların aklında önemsiz hedefler yoktu: biri: bir eyaletin yönetimi; diğeri, Konsey'de bir koltuk; üçüncüsü, Muhafızların Yüzbaşılığı; ve bu adam, Marechale de Mirepoix kardeşi, Prens de Beauvan için bunu talep etmeseydi bunu elde ederdi. Chevalier du
Muy bu mürtedler arasında değildi; hatta Yüksek Komiser olma vaadi bile onu Madame'a karşı gelmeye, hele ki efendisi Dauphin'e ihanet etmeye ikna edemezdi. Bu Prens, son derece, sahip olduğu konumdan bıkmıştı. Bazen, Catos veya harikulade dindarmış gibi davranan hırslı kişiler tarafından ölümüne alay konusu olduğunda, önyargılı olduğu bir Bakan'a karşı taraf oluyordu; sonra da alışılmış hareketsizlik ve bıkkınlık durumuna geri dönüyordu.

Kral şöyle derdi: "Oğlum tembeldir; huyu Polonyalıdır - aceleci ve değişkendir; zevkleri yoktur; avlanmaya, kadınlara veya iyi bir yaşama hiç önem vermez; belki de benim yerimde olsaydı mutlu olacağını düşünüyor; ilk başta büyük değişiklikler yapar, her şeyi yeniden yaratırdı, sanki. Kısa bir süre sonra Kral rütbesinden, şu anda kendi rütbesinden bıktığı kadar bıkacaktı; sadece 'en philosophe' yaşamaya uygun, etrafında zeki insanlar varken." Kral ekledi, "Doğru olanı sever; gerçekten erdemlidir ve anlayıştan yoksun değildir." 

M. de St. Germain, bir gün Kral'a, "İnsanlık hakkında iyi düşünmek için, ne bir İtirafçı, ne bir Bakan, ne de bir Polis Teğmeni olmak gerekir." dedi. - "Ne de bir Kral," dedi Majesteleri. "Ah! Efendim," diye cevapladı, "birkaç gün önce dört adım önümüzü göremediğimiz sisi hatırlıyorsunuz. Krallar genellikle daha yoğun sislerle çevrilidir,
etraflarında merak uyandırıcı karakterli adamlar ve sadakatsiz
Bakanlar vardır -her sınıftan, hepsi, krallara gerçek olandan başka bir ışıkta görünmeleri için çabalamak üzere birleşirler." Bunu, yatakta hasta olan Madame'a bakarken ünlü Kont de St. Germain'in ağzından duydum.
Kral oradaydı; ve hoş bir ziyaretçi olan Kont kabul edilmişti. Ayrıca, M. de Gontaut,
Madame de Brancas ve Abbe de Bernis de oradaydı. Aynı gün, Kont gittikten sonra, Kral'ın Madame'a büyük acı veren bir
üslupla konuştuğunu hatırlıyorum. Prusya Kralı'ndan bahsederken, "Bu bir
delidir, her şeyi kazanmak için her şeyi riske atar ve belki de oyunu kazanabilir,
ama ne dini, ne ahlakı ne de ilkeleri vardır. Dünyada bir
gürültü
yaratmak istiyor ve başaracak. Mürted Julian da aynısını yaptı."--"Kralı daha önce hiç bu kadar hareketli görmemiştim," diye belirtti Madam, dışarı çıktığında; "ve gerçekten de Mürted Julian ile karşılaştırma, Prusya Kralı'nın dinsizliği düşünüldüğünde, yersiz değil. Eğer düşmanlarıyla çevrili olduğu için, şaşkınlıklarından
kurtulursa, tarihin en büyük adamlarından biri olacak."

M. de Bernis, "Madam yargısında haklı, çünkü onun övgülerini dile getirmek için hiçbir
nedeni yok; ben de katılmıyorum, ama söylediklerine katılıyorum." Madame de Pompadour, M. de Choiseul'un Bakanlık'a girdiği zamandan beri hiç bu kadar etkili olmamıştı. Abbe de Bernis'in zamanından itibaren ona sürekli destek vermişti ve kendisi de çok az şey bildiği söylenen dışişleri işlerinde çalışmıştı. Madame Siena Antlaşması'nı yaptı, ancak ilk fikri kesinlikle Abbe vermişti. Birkaç kişiden Kral'ın Madame ile bu konu hakkında sık sık konuştuğunu öğrendim; kendi adıma, İmparatoriçe ve Prens de Kaunitz'e yaptığı büyük övgüler dışında, bu konuyla ilgili hiçbir konuşma duymadım. Kaunitz'i çok iyi tanıyordu. Kafasının açık olduğunu, bir devlet adamının kafasına sahip olduğunu söyledi. Bir gün, bu şekilde konuşurken, biri saçını giydiği tarz ve dört uşak de chambre, saç pudrasını her yöne savururdu, Kaunitz ise sadece en ince kısmını yakalamak için
ortalıkta koşturuyordu. "Evet," dedi Madam, "tıpkı
Alcibiades'in Atinalılara konuşacak bir şeyler vermek ve dikkatlerini gizlemek istediği şeylerden
çekmek için köpeğinin kuyruğunu kesmesi gibi."

Halkın zihni hiçbir zaman Rosbach Muharebesi haberi geldiğinde olduğu kadar Madam de Pompadour'a karşı bu kadar alevlenmemişti. Her gün en kaba küfürlerle dolu isimsiz mektuplar alıyordu; iğrenç dizeler, zehir
tehditleri ve suikast
ve suikast. Uzun süre en şiddetli üzüntünün kurbanı olmaya devam etti ve afyondan başka bir şey uyuyamadı. Bütün bu hoşnutsuzluk, Soubise Prensi'ni korumasından kaynaklanıyordu; Polis Teğmeni halkın
kargaşasını yatıştırmakta büyük zorluk çekiyordu. Kral
bunun kendi hatası olmadığını doğruladı. M. du Verney, Madam'ın savaşla ilgili her konuda sırdaşıydı; mesleği asker olmamasına rağmen, bu konuyu çok iyi anlıyordu. Yaşlı Mareşal de Noailles, alay ederek ona un Generali derdi, ancak Mareşal Saxe bir gün Madame'a Du Verney'nin askeri konularda yaşlı Mareşal'den daha fazla şey bildiğini söyledi. Du Verney bir keresinde Madame de Pompadour'u ziyaret etti ve onu Kral, Savaş Bakanı ve iki Mareşal ile birlikte buldu; onlara bir sefer planını sundu ve bu plan genel olarak alkışlandı. M. de Richelieu'nun Mareşal d'Estrdes yerine ordunun komutanlığına atanması onun etkisi sayesinde oldu. İki gün sonra, ben de yanındayken Quesnay'e geldi. Doktor savaş sanatından bahsetmeye başladı ve şunu söylediğini hatırlıyorum:
"Askerler sanatlarını büyük bir gizem haline getirirler; ama genç Prenslerin her zaman en parlak
başarıya ulaşmasının sebebi nedir? Neden, çünkü
etkin ve cesurdurlar. Hükümdarlar birliklerine bizzat komuta ettiklerinde
ne gibi kahramanlıklar yaparlar! Açıkça, çünkü tüm riskleri alma özgürlüğüne sahiptirler." Bu gözlemler aklımda kalıcı bir etki bıraktı.

Bir gün ilk hekim Madam'ı görmeye geldi, delilerden ve delilikten bahsediyordu.
Kral oradaydı ve her türlü hastalıkla ilgili her şey onu ilgilendiriyordu. İlk hekim yaklaşan deliliğin belirtilerini altı ay öncesinden ayırt edebildiğini söyledi.
"Sarayda delirme olasılığı olan birileri var mı?" dedi Kral.--"Üç aydan kısa bir sürede aptallaşacak birini tanıyorum," diye yanıtladı. Kral ona ismini söylemesi için baskı yaptı. Bir süre için
mazeret gösterdi. Sonunda, "Bu, M. de Sechelles,
Kontrolör-Genel" dedi.--"Ona karşı bir kininiz var," dedi Madam,
"çünkü istediğinizi yerine getirmedi"--"Bu doğru," dedi,
"ama bu beni tatsız bir gerçeği söylemeye yöneltebilir,
ama beni bir tane uydurmaya zorlamaz.
Zayıflıktan dolayı zekasını kaybediyor. Yaşına göre yiğitlik taslıyor ve fikirlerindeki bağlantının zayıf ve düzensiz hale geldiğini görüyorum."--Kral güldü; ama
üç ay sonra Madam'ın yanına gelip, "Sechelles, Konsey'de bunaklık
içinde belirgin kanıtlar sunuyor. Onun yerine bir halef
atamalıyız." dedi. Madam de Pompadour, Choisy'ye giderken bana bundan bahsetti. Bir süre sonra, ilk hekim Madam'ı görmeye geldi ve onunla özel olarak konuştu. "M. Berryer'e bağlısınız, Madam," dedi, "ve sizi uyarmak zorunda olduğum için üzgünüm, çok geçmeden delilik veya katalepsiye yakalanacak. Onu bu sabah kilisede gördüm, sadece diz çökmek için tasarlanmış o çok alçak küçük sandalyelerden birinde oturuyordu. Dizleri çenesine değiyordu. Ayinden sonra evine gittim; gözleri
çılgındı ve sekreteri onunla konuştuğunda, 'Dilini tut, kalem. Kalemin işi yazmaktır, konuşmak değil,' dedi." Mühür Muhafızı'nı seven Madam çok endişeliydi ve ilk hekimden algıladığı şeyden bahsetmemesini rica etti. Bundan dört gün sonra, M. Berryer tutarsız konuştuktan sonra katalepsiye yakalandı. Bu, adını bile bilmediğim bir hastalıktı ve
benim için yazılmasını sağladı. Hasta, nöbetin kendisini ele geçirdiği aynı pozisyonda kalır; bir bacak veya kol yukarıda, gözler
açık veya ne olursa olsun. Bu sonuncu durum, Mühür Muhafızı'nın ölümünde tüm Saray tarafından biliniyordu.

Mareşal de Belle-Isle'in oğlu savaşta öldürüldüğünde, Madam
Kralı babasını ziyaret etmeye ikna etti. Kral oldukça isteksizdi
ve Madam ona, yarı öfkeli, yarı şakacı bir tavırla şöyle dedi:

--------"Barbare! Don't l'orgueil
Croit le sang d'un sujet trop pays d'un coup d'oeil."

Kral güldü ve "Bu güzel dizeler kimin?" dedi.--"Voltaire'in," dedi Madam ------.

"Ne kadar barbar olsam da, ona sıradan bir beyefendilik görevi ve bir de emeklilik maaşı verdim," dedi Kral. Kral, Mareşali ziyaret etmek için resmi bir şekilde gitti, ardından tüm Saray geldi;
ve bu ciddi ziyaretin Mareşali, isminin tek varisi olan
oğlunun kaybı için teselli ettiği kesinlikle ortaya çıktı.

Mareşal öldüğünde, eski bir
bezle örtülü, sıradan bir el arabasıyla evine taşındı. Cesedi gördüm. Taşıyıcılar
gülüp şarkı söylüyorlardı. Bir hizmetçi olduğunu düşündüm ve kim olduğunu sordum. Bunların, şeref ve zenginlikle dolu bir adamın kalıntıları olduğunu öğrendiğimde ne kadar da şaşırdım. Saray böyledir;
ölüler her zaman suçludur ve çok erken gözden kaybolamazlar.

Kral, "M. Fouquet öldü, duydum." dedi.--"Artık Fouquet değildi," diye cevapladı Duc d'Ayen; "Majesteleri, tüm itibarını
bu isimle elde etmesine
izin vermişti." Kral
omuzlarını silkti. Majesteleri, aslında, ona Bakanlık döneminde Fouquet'yi imzalamama izni veren
belgeler patenti vermişti. Bunu söz konusu vesileyle
duydum. M. de Choiseul öldüğünde savaş bakanlığındaydı. Her geçen gün daha da fazla itibar görüyordu.

Madam ona önceki herhangi bir Bakan'dan daha fazla ayrıcalıklı davranıyordu
ve ona karşı tavırları düşünülebilecek en hoş tavırlardı, hem saygılı hem de centilmence. Onu görmeden bir gün bile geçirmiyordu. M. de Marigny, M. de Choiseul'e tahammül edemiyordu ama ondan
sadece yakın arkadaşlarıyla konuşuyordu. Bir gün, Quesnay'e uğradığımda onu orada buldum. M. de Choiseul'den bahsediyorlardı. "O
sadece bir 'küçük maitre'," dedi Doktor, "ve eğer yakışıklıysa
Üçüncü Henri'nin gözdelerinden biri olmaya uygun." Marquis de
Mirabeau ve M. de La Riviere içeri girdiler. "Bu krallık," dedi Mirabeau,
"acınacak bir durumdadır. Ne ulusal enerji, ne de onun
tek ikamesi olan para var."--"Sadece Çin'inki gibi bir fetihle veya büyük bir iç karışıklıkla yeniden canlandırılabilir," dedi La
Riviere, "ama bunu görecek kadar yaşayanlara yazıklar olsun! Fransız halkı hiçbir şeyi yarım yamalak yapmaz." Bu sözler beni titretti ve odadan
hızla çıktım. M. de Marigny de aynısını yaptı, ancak söylenenlerden hiç etkilenmiş gibi görünmüyordu. "De La Riviere'i duydun," dedi, "ama telaşlanma, Doktor'da geçen konuşmalar
asla tekrarlanmıyor; bunlar onurlu adamlar, biraz hayal ürünü olsalar da.
Nerede duracaklarını bilmiyorlar. Ancak, bence doğru yoldalar; ancak, ne yazık ki, çok ileri gidiyorlar." Bunu hemen yazdım.

Kont de St. Germain, hasta olan Madame de Pompadour'u görmeye geldi
ve kanepeye uzandı. Ona içinde topazlar,
yakutlar ve zümrütler bulunan küçük bir kutu gösterdi. Bir hazineyi dolduracak kadar parası varmış gibi görünüyordu.
Madame, tüm bu güzel şeyleri görmem için beni çağırdı. Onlara
son derece şaşkın bir tavırla baktım, ancak Madame'a hepsinin
sahte olduğunu düşündüğümü belirten işaretler yaptım. Kont cebinde bir şey aradı,
bir gözlük kutusunun yaklaşık iki katı büyüklüğündeydi ve sonunda iki veya üç küçük kağıt paket çıkardı, açtı ve muhteşem bir yakut gösterdi. Aşağılayıcı bir tavırla masaya yeşil ve beyaz taşlardan yapılmış küçük bir haç fırlattı. Ona baktım ve "Bu küçümsenecek bir şey değil." dedim. Onu taktım ve ona büyük bir hayranlık duydum. Kont onu kabul etmem için yalvardı. Reddettim - almam için beni zorladı. Madam daha sonra onu benim için reddetti. Sonunda onu bana öyle sıcak bir şekilde bastırdı ki Madam, bunun kırk Louis'den fazla olamayacağını görerek, onu kabul etmem için bana bir işaret yaptı. Haçı aldım, Kont'un nezaketinden çok memnun oldum; ve birkaç
gün sonra, Madam ona emaye bir kutu hediye etti, üzerinde bir Yunan bilgesinin portresi vardı (adını hatırlamıyorum),
onu ona benzetti. Haçı bir kuyumcuya çevirdim, o da onu altmış beş Louis olarak değerlendirdi. Kont, Madame'a Petitot'nun yaptığı birkaç emaye portre getirmeyi teklif etti ve Madame, Kral avlanırken akşam yemeğinden sonra bunları getirmesini söyledi. Portrelerini gösterdi ve ardından Madame ona, "İki gün önce, M. le Premier'de akşam yemeğinde, elli veya altmış yıl önce tanık olduğunuz bir olay hakkında anlattığınız büyüleyici bir hikayeyi çok duydum." dedi. Gülümsedi ve "Oldukça uzun." dedi. "Çok daha iyi," dedi, keyifli bir tavırla. Madame de Gontaut ve hanımlar içeri girdiler ve kapı kapalıydı; Madame bana paravanın arkasına oturmam için bir işaret yaptı. Kont, hikayesinin belki de yol açacağı can sıkıntısı için çok özür diledi. Dedi ki, "Bazen bir hikayeyi oldukça iyi anlatabilirsiniz; diğer zamanlarda ise bambaşka bir şey olur."

"Bu yüzyılın başında, Marquis de St. Gilles İspanya'dan Lahey'e
Büyükelçi olarak atanmıştı. Gençliğinde, İspanya'nın ileri gelenlerinden biri ve o ülkenin en zengin soylularından biri olan
Moncade Kontu ile özellikle yakın ilişki içindeydi.
Marki'nin Lahey'e varmasından birkaç ay sonra, Kont'tan eski dostlukları adına kendisine mümkün olan en büyük hizmeti sunması için yalvaran bir mektup aldı. 'Biliyorsun,' dedi, 'sevgili Marki, Moncade isminin benimle birlikte
öleceğinin bana hissettirdiği utanç. Sonunda, dualarımı duymak ve bana bir oğul
vermek Tanrı'nın hoşuna gitti: doğumuna layık eğilimler konusunda erkenden söz verdi, ancak bir süre sonra Toledo şirketinin en ünlü aktrisine talihsiz ve utanç verici bir bağlılık geliştirdi. Genç bir adamın bu ihtiyatsızlığına gözlerimi yumdum o zamana kadarki davranışları bana
karışık bir memnuniyet vermişti. Fakat, onun bu kızla evlenmek isteyecek kadar tutkuyla kör olduğunu ve hatta bu konuda
yazılı bir sözle kendisini bağladığını öğrendiğimde, Kral'dan onu hapse atmasını rica ettim. Oğlum, attığım adımlarla ilgili bilgi aldıktan sonra, tutkusunun nesnesiyle kaçarak
niyetlerimi boşa çıkardı. Altı aydan fazla bir süredir,
kendini nereye sakladığını bulmaya boşuna çabaladım, fakat şimdi onun
Lahey'de olduğunu düşünmek için bazı sebeplerim var. Kont, Marki'yi oğlunun sığınağını bulmak ve
onu evine dönmeye ikna etmek için en katı aramayı yapmaya içtenlikle çağırdı. 'Bu bir adalet eylemidir,' diye devam etti, 'eğer kız, aldığı yazılı evlilik vaadinden vazgeçmeyi kabul ederse, ona bakmak ve 
oğlumu durumuna uygun bir şekilde Madrid'e getirmek için gereken miktarı belirlemek sizin takdirinize bırakıyorum. 'Baba olup olmadığınızı bilmiyorum,' diye sonlandırdı, 'eğer babaysanız, endişelerimi anlayabileceksiniz.' Kont, bu mektuba oğlunun ve kendisine eşlik eden genç kadının tam bir tanımını ekledi. 

"Bu mektubu aldıktan sonra Marki, Amsterdam, Rotterdam ve Lahey'deki tüm hanlara haber göndermekte bir an bile vakit kaybetmedi, ama boşunaydı - onlardan hiçbir iz bulamadı. Başarıdan umutsuzluğa kapılmaya başladı, çünkü aklına, çevikliği ve zekasıyla dikkat çeken genç bir Fransız uşağının avantajlı bir şekilde
çalışabileceği fikri geldi. Bu kadar çok endişeye sebep olan genç kadını bulmayı başarırsa onu cömertçe ödüllendireceğine söz verdi ve ona onun kişiliğini anlattı. Uşak, günlerce tüm kamusal alanları
başarısız bir şekilde dolaştı; sonunda, bir akşam, oyunda, dikkatini çeken bir kutunun içinde genç bir adam ve kadın gördü. Onları gördüğünde, kendisinin onlara baktığını
anladı ve gözlemlemekten kaçınmak için kutunun arkasına çekildi, aradığı şeylerin onlar olduğundan emin oldu. Gözlerini bataklıktan ayırmadı ve içindeki her hareketi izledi. Gösteri biter bitmez,
locallardan kapıya giden koridordaydı ve genç adamın,
şüphesiz giydiği elbiseyi fark eden, yanından geçerken,
mendilini yüzüne koyarak kendini gizlemeye çalıştığını fark etti. Onu,
uzaktan, Vicomte de Turenne adlı hana kadar takip etti ve kadının ve kendisinin
girdiğini gördü; ve artık başarıdan emin olarak,
Elçiye haber vermek için koştu. Marquis de St. Gilles, hemen
bir pelerine sarınmış, uşağı ve iki hizmetçisiyle
han'a gitti.
Ev sahibinden, bir süredir evinde kalan genç bir adam ve kadının
odasını göstermesini istedi. Ev sahibi, bir süre,
Marquis isimlerini vermediği sürece bunu yapmayı reddetti. Sayfa
ona, söz konusu kişileri görmek istemesinin güçlü nedenleri olan
İspanyol Büyükelçisi ile konuştuğunu fark etmesini söyledi. Hancı, tanınmak istemediklerini ve isimlerini söylemeyen
herhangi birini dairelerine kabul etmesini kesinlikle yasakladıklarını; ancak Büyükelçi istediği için
ona odalarını göstereceğini söyledi. Sonra onları pis, sefil bir çatı katına çıkardı.
Kapıyı çaldı ve bir süre bekledi; sonra tekrar
çok sert, yüksek sesle çaldı ve kapı yarı açıktı.
Büyükelçi ve süitini görünce, kapıyı açan kişi hemen tekrar
kapattı ve hata yaptıklarını haykırdı.
Büyükelçi ona
sertçe bastırdı, içeri zorla girdi, halkına dışarıda beklemeleri için işaret etti ve odada kaldı. Önünde çok yakışıklı bir genç adam gördü, görünüşü tarifle mükemmel bir şekilde örtüşüyordu, ve çok güzel ve dikkat çekici derecede zarif bir genç kadın, yüzü, şekli, saç rengi vs. de Moncade Kontu'nun tarif ettiği gibiydi. Genç adam önce konuştu. Özgür bir ülkede ve yasalarının koruması altında yaşayan bir yabancının dairesine zorla girilmesinde kullanılan şiddetten şikayet etti. Büyükelçi öne çıkıp onu kucakladı ve şöyle dedi, 'Sevgili Kont'um, rol yapmanın faydası yok; seni tanıyorum ve buraya sana veya görünüşü beni fazlasıyla ilgilendiren bu hanıma acı çektirmek için gelmedim.' Genç adam tamamen yanıldığını, bir Kont olmadığını, Cadiz'li bir tüccarın oğlu olduğunu, hanımın karısı olduğunu ve zevk için seyahat ettiklerini söyledi. Büyükelçi, gözlerini
sadece bir yatak ve odanın her tarafına dağılmış en eski türden birkaç paketin bulunduğu sefil bir şekilde döşenmiş odada gezdirerek, 'Bu, sevgili çocuğum (babanıza olan şefkatli saygımın haklı çıkardığı bir unvanla size hitap etmeme izin verin), Moncade Kontu'nun oğlu için uygun bir ikametgah mıdır?' Genç adam, kendisine hitap edilen herhangi bir
bu tür dilin
kullanılmasına hala itiraz ediyordu. Sonunda, Büyükelçi'nin
yakarışlarına yenik düşerek, ağlayarak,
Moncade Kontu'nun oğlu olduğunu itiraf etti, ancak taptığı bir kadını terk etmek zorunda kalırsa, hiçbir şeyin onu babasına dönmeye
yönlendirmemesi gerektiğini söyledi.
Genç kadın gözyaşlarına boğuldu ve Büyükelçi'nin ayaklarına atıldı, ona genç Kont'un yıkımına kendisinin sebep olmayacağını söyledi; ve bu cömertlik, ya da daha doğrusu sevgi, onun kendi mutluluğunu hiçe saymasını ve onun hatırına, kendisini ondan ayırmasını sağlayacaktı. Büyükelçi, onun asil ilgisizliğini takdir etti. Genç adam ise, tam tersine, onun bu açıklamasını en umutsuz
üzüntüyle karşıladı. Metresine sitem etti ve asla
bu kadar değerli bir yaratığı terk etmeyeceğini ve onun yüce cömertliğinin kendisine karşı dönmesine izin vermeyeceğini söyledi. Büyükelçi, ona
Moncade Kontu'nun onu perişan etmek istemediğini ve
İspanya'ya dönmesini veya istediği yerde yaşamasını sağlayacak yeterli bir miktar sağlamakla görevlendirildiğini söyledi. Onun asil duyguları ve
gerçek şefkati, dedi, ona karşı en büyük ilgiyi uyandırdı ve ona vereceği meblağda gücünün en uç sınırlarına kadar gitmeye onu teşvik edecekti; bu nedenle ona on bin florin, yani yaklaşık bin iki yüz Louis vadetti, ki bu, aldığı evlilik vaadinden vazgeçtiği anda ona verilecekti,
ve Moncade Kontu, Büyükelçinin evinde ikamet etti ve
İspanya'ya dönmeye söz verdi. Genç kadın, önerilen meblağa karşı tamamen kayıtsız görünüyordu ve tamamen sevgilisine ve onu terk etmenin acısına dalmıştı. Aklının ve aşkının gerektirdiği acımasız fedakarlık dışında her şeye duyarsız görünüyordu. Sonunda, Kont tarafından imzalanmış küçük bir portföyden evlilik vaadini çekerek, 'Onun kalbini çok iyi tanıyorum,' dedi, 'buna ihtiyacım yok.' Sonra
bir tür coşkuyla tekrar tekrar öptü ve
Elçiye teslim etti, Elçi yanında durup tanık olduğu ruhun ihtişamına hayret etti. Ona kaderine karşı en canlı ilgiyi asla
göstermeyeceğine söz verdi ve Kont'a babasının onu affettiğine dair güvence verdi. 'O, sıkıntılı ailesinin koynuna dönen savurgan oğlunu açık kollarla karşılayacak,' dedi, 'bir babanın kalbi tükenmez bir şefkat madenidir. Uzun
endişe ve sıkıntıdan sonra bu haberi alan arkadaşımın mutluluğu ne kadar büyük olacak; kendimi o mutluluğun aracı olmaktan ne kadar mutlu sayıyorum?' Elçinin dili kısmen böyleydi ve genç adamda güçlü bir etki bırakmış gibi görünüyordu. Ancak, gece boyunca aşkın tüm gücünü yeniden kazanmasından ve hanımın cömert kararlılığına galip gelmesinden korkan
Marki, genç Kont'a oteline kadar eşlik etmesi için baskı yaptı. Bu acımasız ayrılığı işaretleyen gözyaşları, acı dolu haykırışlar tarif edilemez; bunlar, genç hanıma göz kulak olacağına söz veren Büyükelçi'nin yüreğine derinden dokundu. Kont'un küçük bagajını
çıkarmak zor değildi ve o akşam, Büyükelçi'nin evinin en güzel dairesine yerleştirildi. Markiz, Moncade'nin görkemli evine, büyüklüğünün ve muhteşem topraklarının mirasçısını geri kazandırdığı için çok mutluydu. Ertesi sabah, genç Kont kalkar kalkmaz, aralarından sadece birini seçmesi gereken terziler, kumaş, dantel, kumaş vb. satıcıları buldu. Elçinin zekaları ve iyi davranışları nedeniyle seçtiği iki uşak ve üç lakua, onun bekleme odasında bekliyorlardı ve emirlerini almak için
kendilerini sundular. Elçi, genç Kont'a, babasına yazdığı mektubu gösterdi, bu mektupta onu, asil duyguları ve çarpıcı nitelikleri, soylu kanına layık bir oğula sahip olduğu için tebrik etti ve hızlı bir şekilde geri döneceğini duyurdu.
Genç hanım unutulmadı; onun cömertliğine, sevgilisinin itaatini kısmen borçlu olduğunu itiraf etti ve Kont'un ona yaptığı on bin florinlik hediyeyi onaylamayacağına olan inancını dile getirdi. Bu meblağ, aynı gün, gecikmeden Lahey'den ayrılan bu asil ve ilginç kıza gönderildi.
Kont'un yolculuğu için hazırlıklar yapıldı; muhteşem bir gardırop ve
mükemmel bir araba, Fransa'ya giden bir gemiye Rotterdam'dan bindirildi, bu gemide Kont için bir geçiş sağlandı, Kont o ülkeden İspanya'ya gidecekti. Ayrılışında ona önemli miktarda para ve
Paris'e kredi mektupları verildi; ve Büyükelçi ile genç Kont arasındaki
ayrılık çok dokunaklıydı.
Marquis de St. Gilles, Kont'un cevabını sabırsızlıkla bekliyordu ve
arkadaşının sevincini heyecanla yaşadı. Dört ayın sonunda, bu uzun zamandır beklenen mektubu aldı. Aşağıdaki sözleri okurken yaşadığı şaşkınlığı tarif etmek kesinlikle imkansız olurdu,
'Cennet, sevgili Marki, bana asla bir baba olma mutluluğunu vermedi ve bolluk ve şerefin ortasında,
hiçbir varisim olmamasının ve şahsımda şanlı bir ırkın sona erdiğini görmenin acısı,
tüm varlığım üzerine en büyük acıyı
yarattı.
Çok büyük bir üzüntüyle görüyorum ki,
eski dostluğumuz hakkında bir şekilde edindiği bilgiden
faydalanan genç bir maceracı tarafından size dayatıldınız. Ama Ekselansları acı çeken kişi olmamalı.
Moncade Kontu, kesinlikle, hizmet etmek istediğiniz kişidir;
onun, cömert dostluğunuzun ilerletmek için acele ettiği şeyi,
kendisine en derinden hissedeceği bir mutluluk sağlamak için geri ödemesi zorunludur. Bu nedenle, Marki, Ekselanslarının bu mektupta yer alan üç bin Fransız Louis'in parasını kabul etmekte tereddüt etmeyeceğini umuyorum. Bana bunun hesabını gönderdiniz.'"

Kont de St. Germain'in genç maceracı, metresi ve Büyükelçi karakterleriyle konuşma biçimi, dinleyicilerini sırayla ağlattı ve güldürdü. Hikaye her ayrıntısıyla gerçektir ve maceracı, orada bulunan bazı kişilerin raporuna göre, Gusman d'Alfarache'yi konuşmada geride bırakmıştır. Madame de Pompadour, bu hikayeye dayanan bir oyun yazdırmayı düşünmüştür; Kont, oyunu yazılı olarak ona göndermiştir ve ben de bu oyundan alıntı yaptım.

M. Duclos, Doktor'a geldi ve her zamanki sıcaklığıyla nutuk çekti. İki veya üç kişiye, "İnsanlar büyük adamlara, Bakanlara ve Prenslere karşı adaletsizdir; Örneğin,
zekalarını küçümsemekten daha yaygın bir şey yoktur. Yanılmazlar birliğinin bu küçük beyefendilerinden birini, Bourbon hanedanında son yüz yıldır başka herhangi bir aileden daha fazla yetenekli adam olduğunu kanıtlayabileceğimi söyleyerek şaşırttım."--"Bunu kanıtlıyor musun?" dedi biri alaycı bir şekilde. "Evet," dedi Duclos; "ve sana nasıl olduğunu anlatacağım. Büyük Conde, kabul edeceksin ki, aptal değildi; ve Longueville Düşesi
şimdiye kadar yaşamış en nüktedan kadınlardan biri olarak anılır. Naip, her türlü yetenek ve beceride çok az eşi olan bir adamdı. Polonya Kralı seçilen
Prens de Conti, zekasıyla
övüldü ve şiirde La Fare ve St. Aulaire'in başarılı rakibiydi. Burgonya Dükü bilgili ve aydındı. Düşesi, XIV. Louis'in kızı, oldukça zekiydi ve epigramlar ve beyitleri yazıyordu. Duc du Maine'den genellikle sadece zayıflığıyla bahsedilir,
ama ondan daha hoş bir zekası olan kimse yoktu. Karısı deliydi, ama
mektuplarla ilgili geniş bir bilgisi, şiirde iyi bir zevki ve
parlak ve tükenmez bir hayal gücü vardı. Bence
işte yeterince örnek var," dedi; "ve ben dalkavuk olmadığım ve öyle görünmekten nefret ettiğim için,
yaşayanlardan bahsetmeyeceğim." Dinleyicileri bu sayım karşısında şaşkına dönmüştü ve hepsi onun söylediklerinin doğruluğu konusunda hemfikirdi.
Şunu da ekledi, "Her gün aptal D'Argenson'dan bahsetmiyor muyuz, çünkü iyi huylu bir havası ve burjuva bir tonu var? ve yine de, inanıyorum ki, bilgi ve aydınlanmış görüşler bakımından onunla karşılaştırılabilecek çok fazla Bakan olmamıştır."

[Dışişleri Bakanı olan Rene LOUIS d'Argenson. Kendisi 'Considerations sur le Gouvernement' ve diğer birçok eserin yazarıdır. Bu eserlerden, sonraki siyasi yazarlar fikir edinmiş ve edinmeye devam etmektedir ve bunları dünyaya yeni olarak sunmaktadırlar. Sadece derin ve özgün düşünceleriyle değil, aynı zamanda açık ve güçlü ifadesiyle de dikkat çeken bu adam, yine de, D'Argenson la bete'dir. Ancak, kendisine bu unvanı kazandıran
sadeliği ve hatta aptallığı taklit ettiği söylenir. Eğer, umduğumuz gibi, Rene d'Argenson'un bıraktığı düzenlenmemiş anılar dünyaya verilirse, Duclos'un bu Bakan hakkındaki görüşünü ve lakabının uygunsuzluğunu tamamen haklı çıkaracaktır.]

Doktorun masasında duran bir kalem aldım ve M. Duclos'tan bana bahsettiği tüm isimleri ve her birine verdiği övgüleri tekrarlamasını rica ettim. "Eğer," dedi, "bunu Markiz'e gösterirsen, konuşmanın nasıl başladığını ve bunu onun kulağına ve sonunda belki de başka birinin kulağına ulaşması için söylemediğimi söyle. Ben bir tarihçiyim ve adaleti sağlayacağım, ama aynı zamanda sık sık da adaleti sağlayacağım."--"Bunun hesabını ben vereceğim," dedi Doktor, "ve efendimiz gerçekte olduğu gibi temsil edilecek. XIV. Louis şiirleri severdi ve şairleri himaye ederdi; belki de kendi zamanında bu çok iyiydi, çünkü bir şeyle başlamak gerekir; ama bu çağ sonuncusundan çok daha üstün olacak. Kabul edilmelidir ki XV. Louis, dünyayı ölçmek için
Meksika ve Peru'ya astronomlar göndererek, bir opera yönetmiş olsaydı, bizim saygımızı daha fazla hak ediyor. O, adanmışların
yaygarasına rağmen, felsefenin ilerlemesine karşı çıkan engelleri yıktı: Ansiklopedi ona şeref verecektir onun
saltanatına." Duclos, bu konuşma sırasında başını salladı. Ben uzaklaştım ve
tazeyken duyduğum her şeyi yazmaya çalıştım. Bourbon ırkının
Prensleri ile ilgili kısmı bir uşağa kopyalattım, o da güzel bir el yazısı yazdı ve Madame de Pompadour'a verdim. Ama o
bana, "Ne! Duclos sizin bir tanıdığınız mı? Sevgili iyi kadınım, 'bel esprit'i
çalmak ister misiniz? Bu size pek yakışmaz." dedi. Gerçek şu ki, hiçbir şey benim eğilimimden daha uzak olamaz. Ona, Versay'a geldiğinde genellikle
bir saat geçirdiği Doktor'da onunla tesadüfen karşılaştığımı söyledim. "Kral onun değerli bir adam olduğunu
biliyor," dedi.

Madame de Pompadour hastaydı ve Kral onu günde birkaç kez görmeye geliyordu. Genellikle odaya girdiğinde odadan ayrılırdım, ancak bir keresinde ona bir bardak hindiba suyu vermek için birkaç dakika kaldıktan sonra, Kral'ın Madame d'Egmont'tan bahsettiğini duydum. Madam gözlerini göğe kaldırdı ve "Bu isim bana her zaman çok hüzünlü ve barbarca bir olayı hatırlatır; ancak bu benim hatam değildi." dedi. Bu sözler aklımda kaldı ve özellikle de söylendikleri ton. Sabahın üçüne kadar Madam'ın yanında kalıp, zamanın bir kısmında ona kitap okuduğum için merakımı gidermeye çalışmak benim için kolaydı. Okuma kesildiğinde bir an yakaladım ve "Kral D'Egmont'un ismini söylediğinde korkunç
şokta görünüyordunuz, Madam." dedim. Bu
sözler üzerine, gözlerini tekrar kaldırdı ve şöyle dedi, "Eğer bu meseleyi bilseydiniz, siz de benim gibi hissederdiniz."--"O halde, bu çok etkileyici olmalı, çünkü bunun sizi kişisel olarak ilgilendirdiğini düşünmüyorum, Madam."--"Hayır," dedi, "ilgilenmiyor; ancak, bu hikayeyi bilen tek kişi ben değilim ve sizin de ihtiyatlı olduğunuzu bildiğim için, size anlatacağım. Son
Kont d'Egmont, Duc de Villars'ın itibarlı bir kızıyla evlendi; ancak
Düşes kocasıyla hiç yaşamamıştı ve Kontes d'Egmont, aslında, Chevalier d'Orleans'ın kızıydı.--[Fransa'nın Naibi, Büyük Önceliği'nin meşru oğlu.]--Genç, güzel, hoş ve muazzam bir servetin varisi olan kocasının ölümü üzerine, saraydaki en seçkin adamların
taliplerini ve saygılarını çekti. Annesinin müdürü bir gün odasına geldi ve özel bir görüşme talep etti; sonra ona, annesinin yirmi beş yıldır tövbe ettiği zina içeren bir ilişkinin çocuğu olduğunu açıkladı. 'O,' dedi, 'önceki evliliğinize karşı çıkamazdı, her ne kadar bu durum ona aşırı sıkıntı verse de. Cennet size çocuk vermedi; ama tekrar evlenirseniz, Madam, aslında size ait olmayan ve suçun bedeli olan muazzam serveti başka bir aileye aktarma riskiyle karşı karşıya kalırsınız.'

"Kontes d'Egmont bu anlatıyı dehşetle duydu. Aynı anda annesi içeri girdi ve dizlerinin üzerinde kızına sonsuz lanetini
önlemesini yalvardı. Madam d'Egmont kendi ve annesinin zihnini sakinleştirmeye çalıştı. 'Ne yapabilirim?' dedi ona. 'Kendini
tamamen Tanrı'ya ada,' diye cevapladı müdür, 've böylece annenin suçunu kefaret et.' Kontes, dehşet içinde, ne isterlerse onu yapacaklarına söz verdi ve Karmelitlere girmeyi teklif etti. Bana bundan haber verildi ve Kral'a, Düşes de Villars ve yönetmenin bu mutsuz genç kadına karşı uygulamak üzere olduğu barbarca tiranlık hakkında konuştum; ancak bunu nasıl engelleyeceğimizi bilmiyorduk. Kral, son derece nazik bir şekilde, Kraliçe'yi, ona Saray Hanımı olma görevini teklif etmeye ikna etti ve Düşes'in arkadaşlarından, kızının Karmelit olmasını engellemeye çalışması için onu ikna etmelerini istedi. Hepsi boşunaydı; zavallı kurban kurban edildi."

Madam, M. de Bernis'in falını daha önce anlattığım gibi, M. de Bernis'e söyleyen ve tahminleriyle onu şaşırtan M. de Choiseul adında bir falcıya danışmayı kafasına koydu. Konuyu kendisine
anlattığı M. de Choiseul, kadının ayrıca başına gelecek güzel şeyleri de önceden haber verdiğini söyledi. "Biliyorum," dedi, "ve karşılığında, ona
bir araba sözü verdin, ama zavallı kadın hâlâ yürüyerek gidiyor." Madam
bana bunu söyledi ve bana, kadını tanınmadan görebilmek için nasıl kendini gizleyebileceğini sordu. O zaman herhangi bir plan önermeye cesaret edemedim,
çünkü başarılı
olmayacağından korkuyordum; ama iki gün sonra, cerrahıyla
bazı dilencilerin uyguladığı, yaraları taklit etme ve yüz hatlarını değiştirme sanatı hakkında konuştum. Bunun yeterince kolay olduğunu söyledi. Konuyu
bıraktım ve birkaç dakika sonra, "Eğer kişi
yüz hatlarını değiştirebilseydi, operada veya
balolarda büyük bir eğlence bulabilirdi. Şimdi, beni
tanımasını imkansız kılmak için bende ne gibi değişiklikler yapmak gerekirdi?"--"Öncelikle," dedi,
"saçının rengini değiştirmelisin, sonra da takma bir burnun olmalı,
yüzünün bir yerine bir leke veya bir siğil veya birkaç saç teli koymalısın." Güldüm ve dedim ki, "Bunu bir sonraki balo için planlamama yardım et; yirmi yıldır baloya gitmedim; ama birini şaşırtmak ve
ona benden başka kimsenin söyleyemeyeceği şeyleri anlatmak için can atıyorum. Eve gelip
bir çeyrek saat içinde yatağa gireceğim."--"Burnunun ölçüsünü almalıyım," dedi; "ya da sen balmumuyla mı ölçtürürsün, ben de bir burun
yaptırırım: keten veya kahverengi bir peruk yaptırabilirsin." Madam'a cerrahın bana söylediklerini tekrarladım: çok sevinmişti. Onun ve benimkinin ölçüsünü aldım ve cerraha götürdüm, o da iki gün içinde bana iki burun ve Madam'ın sol gözünün altına yerleştirdiği bir siğil ve kaşlar için biraz boya verdi. Burunlar çok narin yapılmıştı, sanırım bir mesaneden ve bunlar, eter maskeleriyle birlikte, yüzü tanımayı imkansız hale getirdi ve yine de şok edici bir görüntü oluşturmadı. Tüm bunlar tamamlandıktan sonra, geriye falcıya haber vermekten başka bir şey kalmadı; Madam'ın evine bakmak için gideceği Paris'e küçük bir geziyi bekledik. Sonra, hiçbir bağlantım olmayan bir kişiyi, Ruffec Düşesi'nin hizmetçi kadınıyla konuşturdum, kadınla bir görüşme yapmak için. Polis yüzünden biraz zorluk çıkardı; ama gizlilik sözü verdik ve
buluşma yerini belirledik. Madame
de Pompadour'un aşırı çekingen karakterine, böyle bir maceraya atılmaktan daha aykırı bir şey olamazdı. Ama merakı en üst seviyeye çıktı ve dahası, her şey o kadar iyi düzenlenmişti ki
en ufak bir risk bile yoktu. Madam, M. de Gontaut ve uşağının sırrı öğrenmesine izin vermişti. İkincisi, o sırada hasta olan yeğeni için Versay'da, Madam'ın otelinin yakınında iki oda kiralamıştı. Akşam dışarı çıktık, ardından güvenli bir adam olan uşak ve Dük geldi, hepsi yayaydı. En fazla iki yüz adımdan fazla yolumuz vardı. Bizi iki küçük odaya aldılar, içlerinde ateşler vardı. İki adam birinde, biz de diğerinde kaldık. Madam kendini bir kanepeye atmıştı. Başında, yüzünün yarısını gizleyen bir gece şapkası vardı, çalışılmamış bir şekilde. Ben ateşin yanında, üzerinde iki mum olan bir masaya yaslanmıştım. Yanımızdaki sandalyelerde, az değerli birkaç giysi vardı. Falcı zili çaldı - küçük bir hizmetçi kız onu içeri aldı
ve sonra beyefendilerin olduğu odada beklemeye gitti. Kahve fincanları
ve bir kahve makinesi hazırlandı; ve ben, Madam
Bontemps'in o içkiyle ilhamına yardımcı olduğunu duyduğumdan, küçük bir büfeye birkaç kek ve bir şişe Malaga şarabı koymaya özen göstermiştim. Gerçekten de, yüzü bunu yeterince ilan ediyordu. "Bu hanım hasta mı?" dedi, Madam
de Pompadour'un kanepede tembelce uzandığını görünce. Ona yakında daha iyi olacağını ama bir haftadır odasını tuttuğunu söyledim. Kahveyi
ısıttı ve dikkatlice sildiği iki fincanı hazırladı,
bu işleme hiçbir kirli şeyin girmemesi gerektiğini fark etti. Kahinimize susuzluğunu gidermek için bir bahane vermek için bir kadeh şarap için çok istekliymişim gibi yaptım, ki o da fazla rica etmeden bunu yaptı. İki veya üç küçük bardak içtikten sonra (çünkü büyük bardaklar içmemeye dikkat etmiştim), kahveyi iki büyük fincandan birine koydu. "Bu senin," dedi; "ve bu da arkadaşlarının; biraz
dursunlar." Sonra ellerimizi ve yüzlerimizi inceledi; sonra cebinden bir ayna çıkardı, içine bakmamızı söyledi,
kendisi de yüzlerimizin yansımalarına baktı. Sonra bir kadeh şarap aldı ve hemen bir coşku krizine girdi,
benim fincanımı inceledi ve döktüğü kahvenin tortularının oluşturduğu tüm çizgileri düşündü. "Bu
iyi--refah--ama kara bir leke var--sıkıntılar. Bir adam
teselli edici olur. Burada, bu köşede, seni destekleyen dostlar var. Ah! Onları
takip eden kim? Ama adalet zafer kazanır--yağmurdan,
güneşten sonra--uzun bir yolculuk başarılı olur. İşte, şu küçük
çantaları görüyor musun? Bu ödenmiş paradır--elbette sana, demek istiyorum.
Bu iyi. Şu kolu görüyor musun?"--"Evet."--"Bu bir şeyi
destekleyen bir kol: örtülü bir kadın; onu görüyorum; o sensin. Bütün bunlar
benim için açık. Sanki, benimle konuşan bir ses duyuyorum. Artık
saldırıya uğramıyorsun. Görüyorum, çünkü o yöndeki bulutlar geçti
(daha açık bir noktayı işaret ederek). Ama, dur--ana noktadan dallanan
küçük çizgiler görüyorum. Bunlar oğullar, kızlar, yeğenler--bu
oldukça iyi." Gösterdiği çabayla güçsüz görünüyordu.
Sonra, "Hepsi bu. Önce iyi şans yaşadın - sonra talihsizlik. Seni bundan kurtarmak için
başarılı bir şekilde çabalayan bir arkadaşın oldu. Davaların oldu - sonunda
talih seninle uzlaştı ve bir daha değişmeyecek." Bir kadeh daha şarap içti. "Sağlığınız, Madam," dedi Markiz'e ve
aynı törenleri kupayla yaptı. Sonunda, "Ne güzel ne de çirkin. Orada, uzakta,
dingin bir gökyüzü görüyorum; ve sonra tüm bu şeyler, tüm bu şeyler alkışlar. İşte kollarını uzatan ciddi bir adam.
Görüyor musun? - dikkatlice bak." - "Bu doğru," dedi Madam de
Pompadour şaşkınlıkla (gerçekten de,
bu tür bir görünüm vardı). "Açık bir sandık olan kare bir şeye işaret ediyor. Güzel
hava. Ama bak! Seni
çevreleyen masmavi ve altın rengi bulutlar var. Açık denizdeki o gemiyi görüyor musun? Rüzgar ne kadar da elverişli!
Gemidesin; güzel bir ülkeye iniyorsun ve oranın
Kraliçesi oluyorsun. Ah! Ne görüyorum? Şuraya bak - seni takip eden o iğrenç,
çarpık, topal adama bak - ama o aptalca bir
işe gidiyor. Seni kollarında taşıyan çok büyük bir adam görüyorum. İşte,
bak! O bir tür dev. Çok miktarda altın ve gümüş var -
burada ve orada birkaç bulut. Ama korkacak hiçbir şeyin yok. Gemi
bazen oradan oraya savrulacak ama kaybolmayacak. Dixi." Madam dedi ki,
"Ne zaman ve hangi hastalıktan öleceğim?" - "Bunu hiç konuşmam," dedi; "buraya bak, ama kader buna izin vermeyecek. Sana kaderin her şeyi nasıl altüst ettiğini göstereceğim"--ona kahve tortularının birkaç karışık yığınını göstererek. "Peki, o zaman zamanı boş ver, sadece bana ölüm
türünü söyle." Falcı fincana baktı ve "Kendini
hazırlamak için zamanın olacak" dedi. Ona sadece iki Louis verdim, kayda değer bir şey
yapmasını önlemek için. Sırrını saklamamız için yalvardıktan sonra bizi terk etti ve her şeyi
anlattığımız Duc de Gontaut'a katıldık. Yürekten güldü ve "Kahve tortuları
bulutlar gibidir--onlarda ne istersen onu görebilirsin" dedi.

Bulutlarımda beni etkileyen bir şey vardı, o da teselli ediciydi; çünkü amcalarımdan biri bana çok iyi bakmıştı ve
bana en temel hizmetleri sunmuştu. Ayrıca daha sonra önemli bir davam olduğu da doğru; ve son olarak,
param da vardı Madame de Pompadour'un himayesi ve cömertliği. Madame'a gelince, kocası
sandıklı adam tarafından yeterince doğru bir şekilde temsil edilmişti; sonra Kraliçesi olduğu ülke
Saray'daki mevcut durumuyla ilişkili görünüyordu; ama en
dikkat çekici şey, Madame'ın çok sakat olan Duc de V-----'yi tanıdığını düşündüğü çarpık ve topal adamdı. Madame
macerasından ve gerçeğe çok
uygun olduğunu düşündüğü
yıldız falı'ndan çok memnundu. İki gün sonra, M. de St. Florentin'i çağırdı ve ondan falcıya sarkıntılık etmemesini rica etti.
Güldü ve bu kadın için neden araya girdiğini bildiğini söyledi.
Madame ona neden güldüğünü sordu. Seferinin her durumunu
şaşırtıcı bir kesinlikle anlattı;--[M. de St. Florentin, Polis Teğmeninin sorumlu olduğu
Paris Bakanıydı.]--ama söylenenlerden hiçbir şey bilmiyordu veya en azından
öyleymiş gibi davranıyordu. Madam'a, Bontemps'in bildirilmesi gereken hiçbir şey yapmaması
koşuluyla mesleğini icra ederken, özellikle de gizlice yaparsa, engellenmeyeceğine söz verdi. "Onu tanıyorum," diye ekledi, "ve ben de diğer insanlar gibi, ona danışmak için merak duydum. Muhafızlarda bir askerin karısı. Kendi tarzında zeki bir kadın, ama içki içiyor. Dört veya beş yıl önce, Madam de Ruffec'in aklını öyle bir ele geçirdi ki, ona yirmi beş yaşındayken olduğu şeye geri dönmesini sağlayacak bir güzellik iksiri
sağlayabileceğine inandırdı. Düşes, bu iksirin bileşimi olan ilaçlar için yüksek ücretler ödüyor; ve bazen kötü oluyorlar: bazen, maruz kaldıkları güneş yeterince güçlü olmuyor; bazen, belirli bir takımyıldızın etkisi eksik oluyor. Bazen, Düşese gerçekten daha yakışıklı olduğuna dair güvence verecek cesareti buluyor ve aslında onu buna inandırmayı başarıyor." Ancak bu kadının kızının hikayesi daha da ilginç. O olağanüstü güzeldi ve Düşes onu kendi evinde büyüttü. Bontemps, Düşes'in huzurunda, kıza, yılda iki bin Louis'lik bir adamla evleneceğini söyledi. Muhafızlarda bir askerin kızının başına böyle bir şey gelmesi pek olası değildi. Yine de oldu. Küçük Bontemps, deli olan Başkan Beaudouin ile evlendi. Ancak, hikayenin trajik kısmı, annesinin ilk çocuğunu doğururken öleceğini önceden haber vermiş olması ve on sekiz yaşında, şüphesiz annesinin kehanetinin güçlü bir etkisi altında, evliliğinin olası olmayan olayının bu kadar olağanüstü bir ağırlık kazandırdığı doğum sırasında gerçekten ölmüş olmasıdır. Madam, merakının onu sürüklediği macerayı Kral'a anlattı, Kral güldü ve Polisin onu tutuklamasını dilediğini söyledi. Çok mantıklı bir yorum ekledi. "Bu tür kehanetlerin doğruluğunu veya yanlışlığını yargılamak için," dedi, "biri elli tanesini toplamak gerekir. Bunların neredeyse her zaman aynı ifadelerden oluştuğu, bazen uygulanamaz olduğu ve bazen de hedefi vurduğu görülecektir. Ancak ilk ifadelerden nadiren bahsedilirken, diğerlerinden her zaman ısrarla bahsedilir." Duydum ve gerçekten de doğru, M. de Bridge, Madam'ın Madam d'Aioles olduğu dönemde Madam'la yakınlık içinde yaşıyordu. Onunla at sırtında gezerdi ve o kadar yakışıklı bir adam olduğu için, yakışıklı adamın adını korudu, çok yakışıklı bir kadının sevgilisi olarak düşünülmesi oldukça doğaldı. Bundan daha fazlasını duydum. Kral'ın M. de Bridge'e, "Şimdi itiraf et, sevgilisiydin. Bana bunu itiraf etti, ve senden samimiyetinin bu kanıtını bekliyorum." dediği söylendi. M. de Bridge, Madam de Pompadour'un kendi eğlencesi için veya başka bir nedenle istediğini söylemekte özgür olduğunu, ancak kendisinin bir yalanı iddia edemeyeceğini, onun arkadaşı olduğunu, onun büyüleyici bir arkadaş olduğunu ve büyük yeteneklere sahip olduğunu, onun arkadaşlığından hoşlandığını söyledi; ancak onunla ilişkisinin hiçbir zaman dostluk sınırlarının ötesine geçmediğini ekledi. Kocasının tüm partilerinde hazır bulunduğunu, onu kıskanç bir gözle izlediğini ve en ufak bir şüphe
duymuş olsaydı onunla bu kadar fazla vakit geçirmesine izin vermeyeceğini ekledi. Kral ısrar etti ve ona
şüphesiz bir gerçeği gizlemeye çalışmasının
yanlış olduğunu söyledi. Ayrıca, Abbe de Bernis'in onun gözdesi olduğu
söylentileri de vardı. Söz konusu Abbe biraz züppeydi; yakışıklı bir yüzü vardı ve
şiir yazardı. Madame de Pompadour onun yiğit dizelerinin temasıydı.
Bazen arkadaşlarının başarısıyla ilgili iltifatlarını,
biraz varsayıma yer bırakan bir gülümsemeyle alırdı, ancak
sözcüklerle bunu inkar etti. Bir ara, Saray'da onun Prens de Beauvau'ya aşık olduğu söylendi: o, nezaketi, rütbe ve moda anlayışı ve yüksek oyunculuğuyla öne çıkan bir adamdı; küçük Mareşal'in kardeşiydi: tüm bu sebeplerden dolayı, Madam ona karşı çok nazikti, ama davranışlarında belirgin bir şey yoktu. Ayrıca, onun çok hoş bir kadına aşık olduğunu da biliyordu.

Şimdi aşıklar konusuna girmişken, M. de Choiseul'dan bahsetmeden edemeyeceğim. Madam onu ​​az önce bahsettiklerimin hepsinden daha çok seviyor, ama o onun sevgilisi değil. Çok iyi tanıdığım, ama Madam'a ihbar etmeyi seçmediğim bir kadın, onlar hakkında tamamen yalan olan bir hikaye uydurdu. İnanmak için iyi nedenlerim olduğu üzere, bir gün Kral'ın geldiğini duyduğumda Madam'ın dolabının kapısına koştuğumu; özel bir şekilde öksürdüğümü söyledi; ve Kral,
mutlu bir şekilde, birkaç hanımla konuşmak için bir an durmuşken, meseleleri
düzenlemek için zaman vardı, böylece Madam, sanki üçümüz birlikte oturuyormuşuz gibi, benimle ve M. de Choiseul ile birlikte dolaptan çıktı. Kral'ın geldiğini bilmeden, Madam'a bir şey götürmek için içeri girdiğim ve M. de Choiseul'un elinde bir kağıtla dolaptan çıktığı ve birkaç dakika sonra onu takip ettiğim çok doğru.
Kral, M. de Choiseul'a elindeki kağıdın ne olduğunu
sordu. O da, bunun Parlamento'dan gelen itirazı içerdiğini söyledi. Şimdi anlattığım şeye üç veya dört kadın tanıklık etti ve bir tanesi hariç hepsi mükemmel kadınlar oldukları ve Madam'a çok bağlı oldukları için şüphelerim yalnızca söz konusu kişiden başkasına yönelebilirdi, adını vermeyeceğim, çünkü kardeşi bana her zaman büyük bir nezaketle davrandı. Madam de Pompadour canlı bir hayal gücüne ve büyük bir duyarlılığa sahipti, ancak hiçbir şey onun mizacının soğukluğunu geçemezdi. Ayrıca, etrafı çevrili olduğu için herhangi bir erkekle bu tür bir ilişkiyi sürdürmesi onun için son derece zor olurdu. Bu zorluğun, onu özel olarak görmek için sürekli bahaneler bulan her şeye gücü yeten bir Bakan durumunda azalacağı doğrudur. Ancak çok daha kesin bir gerçek vardı: M. de Choiseul'un büyüleyici bir metresi vardı: Prenses de R------ ve Madam bunu biliyordu ve sık sık ondan bahsediyordu. Ayrıca, kendisini Viyana'dan takip eden Prenses de Kinski'ye karşı biraz sevgisi kalmıştı. Kısa süre sonra onun ne kadar gülünç olduğunu keşfettiği doğrudur. Tüm bu koşullar bir araya geldiğinde, Madam'ı Dük ile bir aşk ilişkisine girmekten alıkoymak için kesinlikle yeterliydi; ancak yetenekleri ve hoş nitelikleri onu büyülemişti. Yakışıklı değildi, ancak kendine özgü tavırları, hoş bir
canlılığı, hoş bir neşesi vardı; karakteri hakkında genel kanı buydu. Madam'a çok bağlıydı ve bu, ilk başta, onun arkadaşlığının onun çıkarları için ne kadar önemli olduğunun bilincinden kaynaklanmış olsa da, tek başına ayakta kalabilecek kadar yeterli siyasi güç kazandıktan sonra, ona daha az bağlı olmadı ve ilgisinde daha az gayretli olmadı. Onun bana olan dostluğunu biliyordu ve bir gün bana,
büyük bir duyguyla, "Sevgili Madam du Hausset, onun
tamamen bir umutsuzluğa kapılıp melankoliden ölmesinden korkuyorum. Onu
oyalamaya çalışın." dedi. Varoluşun en büyük hükümdarının gözdesi için ne büyük bir kader! diye düşündüm.

Bir gün, Madam de Pompadour, M. Berryer ile birlikte odasına çekilmişti.
Madam d'Amblimont, oğlum hakkında konuşmak için beni
arayan Madam de Gontaut ile birlikte kalmıştı. Bir an sonra, M. de Gontaut içeri girdi ve,
"D'Amblimont, İsviçreli muhafızları kim alacak?" dedi.--"Bir dakika durun," dedi; "konseyimi toplayayım----, M. de Choiseul."--"Bu o kadar da kötü bir düşünce değil," dedi M. de Gontaut, "ama sizi temin ederim ki, bunu
öneren ilk kişi sizsiniz." Hemen yanımızdan ayrıldı ve Madam d'Amblimont, "Fikrimi M. de Choiseul'a ileteceğine bahse girerim." dedi. Çok kısa bir süre sonra geri döndü ve M. Berrier odadan
çıktıktan sonra Madam de Pompadour'a, "D'Amblimont'un aklına tuhaf bir düşünce geldi." dedi.--"Şimdi ne saçmalık?" dedi Madam. "O kadar da büyük bir saçmalık değil," dedi. "İsviçreli muhafızların M. de Choiseul'a verilmesi gerektiğini söylüyor ve gerçekten de, eğer Kral M. de Soubise'e kesin olarak söz vermediyse, daha iyisini yapabileceğini göremiyorum."--"Kral hiçbir şey söz vermedi," dedi Madam, "ve ona verdiğim umutlar en belirsiz türdendi. Ona sadece bunun mümkün olduğunu söyledim. Fakat M. de Soubise'e büyük bir saygım olmasına rağmen, onun meziyetlerinin M. de Choiseul'unkilerle karşılaştırılabilir olduğunu düşünmüyorum." Kral içeri girdiğinde, Madam şüphesiz ona bu öneriyi anlattı. Çeyrek saat sonra, onunla konuşmak için odaya girdim ve Kral'ın, "Göreceksiniz ki,
Duc du Maine ve çocukları o yere sahip oldukları için,
Prens (Soubise) rütbesi nedeniyle, kendisinin de oraya sahip olması gerektiğini düşünecek; ancak
Mareşal de Bassompierre bir Prens değildi; ve bu arada, Duc de
Choiseul onun yeğeninin torunu; bunu biliyor musunuz?" dediğini duydum. "Majesteleri, Fransa tarihini herkesten daha iyi biliyor," diye cevapladı Madam. Bundan iki
gün sonra, Madam de bana, "İki büyük zevkim var; M. de
Soubise, İsviçreli muhafızları
istemeyecek ve Madam de Marsan buna öfkeyle
patlamaya hazır olacak; bu birincisi: ve M. de Choiseul onları
isteyecek; bu en büyüğü." dedi.

......... ..................

[Bu pasajın tamamı farklı bir el yazısıyla yazılmıştır.]

Kralın olabildiğince aşık olduğu genç bir hanımdan evrensel bir konuşma vardı. Adı Romans'dı.
Sevimli bir kız olduğu söyleniyordu. Madame de Pompadour, Kral'ın ziyaretlerini biliyordu ve sırdaşları ona bu olayla ilgili en endişe verici raporları getiriyordu. Madame'ın meclisindeki en iyi kafaya sahip olan Marechale de Mirepoix, onu cesaretlendiren tek kişiydi. "Sana," dedi, "seni ondan daha çok sevdiğini söylemiyorum; ve eğer bir perinin değneğinin dokunuşuyla
buraya taşınabilseydi; eğer bu akşam onu ​​akşam yemeğinde ağırlayabilseydi; eğer onun tüm zevklerine aşina olsaydı, belki de
gücünüz için titremeniz için yeterli bir sebep olurdu. Fakat
Prensler, her şeyden önce, alışkanlıkların köleleridir. Kralın sana olan bağlılığı, senin dairene, senin mobilyalarına olan bağlılığına benzer. Kendini onun tavırlarına ve alışkanlıklarına göre şekillendirdin;
hikayelerini nasıl dinleyeceğini ve onlara nasıl cevap vereceğini biliyorsun; o sana karşı hiçbir kısıtlama altında değil; seni sıkmaktan korkmuyor. Sence nasıl olur da bütün bunları bir günde kökünden söküp atmaya, yeni bir düzen kurmaya ve
düzenlemelerinde böylesine çarpıcı bir değişiklik yaparak kendini
kamuya göstermeye karar verebilir?" Genç hanım hamile kaldı; Halk arasında ve hatta sarayda
yayılan haberler, Madame'ı korkunç bir şekilde endişelendirdi.
Kral'ın çocuğu meşrulaştırmayı ve anneye bir unvan vermeyi
istediği söylendi. "Bütün bunlar," dedi Madame de Mirepoix, "XIV. Louis'in tarzıdır.
--bu onurlu işlemler, efendimizinkilerden çok farklıdır."
Madame Romans, Kral üzerindeki tüm etkisini, bu uygunsuz övünmeleriyle
kaybetti. Hatta, Madame'ın hiçbir şekilde kışkırtmadığı
sertlik ve şiddetle muamele gördü. Evi arandı ve
evraklarına el konuldu; ancak en önemlisi, Kral'ın babalığını
doğrulayanlar geri alınmıştı. Sonunda,
Charles de Bourbon, Atlı Yüzbaşı'nın oğlu Bourbon adıyla vaftiz edilen bir erkek çocuk doğurdu.
Anne, tüm Fransa'nın gözlerinin kendisine dikildiğini düşündü ve oğlunda geleceğin Duc du Maine'ini gördü. Annesi onu kendisi emzirdi ve onu bir tür sepetle Bois de Boulogne'a taşıdı. Hem anne hem de çocuk en iyi dantellerle kaplıydı. Yalnız bir yere çimenlerin üzerine oturdu, ancak bu yer kısa sürede
tanındı ve orada kraliyet bebeğini emzirdi. Madam onu ​​görmek için büyük bir merak duyuyordu ve bir gün beni Sevres'teki fabrikaya götürdü, ne planladığını söylemeden. Birkaç fincan aldıktan sonra, "Bois de Boulogne'da yürüyüşe çıkmak istiyorum" dedi ve arabacıya inmek istediği belirli bir noktada durmasını emretti. En doğru talimatları almıştı ve genç hanımın uğrak yerine yaklaştığında bana kolunu uzattı, başlığını gözlerinin üzerine çekti ve mendilini yüzünün alt kısmına tuttu. Birkaç dakika, hanımın çocuğunu emzirdiğini görebildiğimiz bir patikada yürüdük. Simsiyah saçları yukarı kalkmıştı ve elmas bir tarakla toplanmıştı. Bize içtenlikle baktı. Madam ona eğildi ve dirseğimden iterek bana fısıldadı, "Konuş onunla." Öne doğru bir adım attım ve haykırdım, "Ne kadar da güzel bir çocuk!" - "Evet, Madam," diye cevapladı, "Annesi olmama rağmen, itiraf etmeliyim ki öyle." Kolumu tutan Madam titredi ve ben pek kararlı değildim. Mademoiselle
Romalılar bana, "Bu mahallede mi yaşıyorsunuz?" diye sordular - "Evet, Madam," diye cevapladım, "Şu anda çok korkunç bir diş ağrısı çeken bu hanımla birlikte Auteuil'de yaşıyorum." - "Ona içtenlikle acıyorum, çünkü o işkence edici ağrıyı iyi biliyorum." Etrafıma baktım, bizi tanıyabilecek birilerinin gelip
olmasından korkuyordum. Çocuğun babasının yakışıklı bir adam olup olmadığını sorma cesaretini topladım. "Çok yakışıklı ve eğer sana ismini söyleseydim,
bana katılırdın. "--"O halde onu tanıma şerefine eriştim,
Madam?"--"Muhtemelen siz de erişiyorsunuz." Madam, benim gibi, bir karşılaşmadan korkarak, alçak sesle birkaç kelime söyledi, kendisini rahatsız ettiğim için özür diledi ve biz de ayrıldık. Arkamıza baktık,
tekrar tekrar, takip edilip edilmediğimizi görmek için ve fark edilmeden arabaya bindik. "Hem annenin hem de çocuğun
güzel yaratıklar olduğunu itiraf etmek gerekir," dedi Madam--"babadan bahsetmiyorum bile; bebeğin
gözleri var. Kral oradayken yanımıza gelseydi, sizce bizi
tanır mıydı?"--"Tanıyacağından hiç şüphem yok, Madam, ve
o zaman ne kadar da telaşlı olurdum ve seyirciler için ne kadar da
sahne olurdu! ve her şeyden öte, onun için ne büyük bir sürpriz!" Akşam, Madam Kral'a satın aldığı fincanları hediye etti,
ama yürüyüşünden bahsetmedi, çünkü Mademoiselle Romans'ın, onu tanıyan iki hanımın, o gün orada onunla karşılaştığını söylemesinden korkuyordu.
Madam de Mirepoix, Madam'a, "Emin ol, Kral çocuklarla pek ilgilenmiyor; yeterince çocuğu var ve
anne veya oğulla uğraşmak zorunda kalmayacak. Ona çok benzeyen
Komte de I----'ye ne kadar dikkat ettiğine bak. Ondan hiç bahsetmiyor ve
ben onun için hiçbir şey yapmayacağına ikna oldum. Tekrar tekrar söylüyorum, XIV. Louis döneminde yaşamıyoruz." Madam de Mirepoix Londra'nın büyükelçisiydi ve İngilizlerin bu yorumu sık sık yaptığını duymuştu.

Madam de Pompadour'un odalarında bazı değişiklikler yapılmıştı ve artık daha önce olduğu gibi oturmama, Caffarelli'yi ve daha sonraki zamanlarda Mademoiselle Fel ve Jeliotte'yi dinlememe izin verilen niş yoktu.
Bu nedenle, genellikle arkadaşlarımı kabul ettiğim şehirdeki evime daha sık gidiyordum: özellikle de Madam küçük inziva yerini ziyaret ettiğinde, M. de Gontaut ona sık sık eşlik ediyordu. Savaş Dairesi'ndeki Baş Katip'in karısı Madam du Chiron beni görmeye geldi.
"Sizinle, belki de sizi de utandıracak bir mesele hakkında konuşurken," dedi, "çok utanıyorum. Durum bu. Bazen kendisine ufak yardımlarda bulunduğum çok fakir bir kadın, Marquise de Pompadour'un akrabasıymış gibi davranıyor. İşte
dilekçesi." Dilekçeyi okudum ve kadının doğrudan Madam'a yazması gerektiğini ve iddia ettiği şey doğruysa
başvurunun başarılı olacağından emin olduğumu söyledim. Madam du Chiron benim tavsiyemi dinledi. Kadın, yoksulluğun en derin noktasında olduğunu yazmıştı ve Madam'ın hikayesinin gerçekliği hakkında daha doğru bilgi edinene kadar ona altı Louis gönderdiğini öğrendim. Parayı almakla görevlendirilen Colin, Madam'ın akrabası ve çok saygın bir memur olan M. de Malvoiain'e sorular sordu. Gerçek, onun söylediği gibi çıktı. Madam daha sonra ona yüz Louis gönderdi ve yılda altmış Louis maaş sözü verdi. Tüm bunlar büyük bir hızla yapıldı ve Madam, içeri girmek için düzgün kıyafetler
aldıktan sonra, fakir akrabasından bir teşekkür ziyareti aldı. O gün Kral, alışılmadık bir saatte içeri girdi ve bu kişinin dışarı. Kim olduğunu sordu. "Çok zavallı bir akrabam," diye cevapladı Madam. "O zaman, biraz yardım istemek için mi geldi?"--"Hayır," dedi. "O zaman, ne için geldi?"--"Ona yaptığım küçük bir hizmet için bana teşekkür etmek için," dedi, cömertliğiyle övünüyormuş gibi görünme korkusuyla kızararak.
"Peki," dedi Kral; "o sizin akrabanız olduğuna göre, ona hizmet etme zevkini bana da yaşatın. Ona özel kesemden yılda elli louis vereceğim ve biliyorsunuz, yarın ilk yılın harçlığını isteyebilir." Madam gözyaşlarına boğuldu ve Kral'ın elini birkaç kez öptü. Bunu bana üç gün sonra, hafif bir ateş krizinde onu emzirirken söyledi. Kral'ın bu nezaketi karşısında kendimi ağlamaktan alamadım. Ertesi gün, Madam du Chiron'u ziyaret edip himayesindeki kişinin iyi talihini anlattım; Madam olayı bana anlattıktan sonra, bunda benim ne rol aldığımı ona söylediğimi söylemeyi unuttum. Davranışımı onayladı ve arkadaşıma Kral'ın iyiliğini bildirmeme izin verdi. Bu hareket, zavallı kadının acılarına karşı duyarlılıktan daha az nazik bir nezaket göstermediği gibi, Madam'ın
kalbinde kendisine verilen yılda iki binlik bir maaştan daha derin bir etki bıraktı.

Madam'ın kalbinde korkunç çarpıntılar vardı. Kalbi gerçekten
sıçrıyor gibiydi. Birkaç doktora danıştı. İçlerinden birinin onu odada aşağı yukarı yürüttüğünü, bir ağırlık kaldırmasını ve hızlı hareket etmesini sağladığını hatırlıyorum. Biraz şaşırdığında, "Bunu, organın hasta olup olmadığını belirlemek için yapıyorum; bu durumda hareket, nabzı hızlandırır; eğer bu etki
üretilmezse, şikayet sinirlerden kaynaklanır." dedi. Bunu kahinim Quesnay'e tekrarladım. Bu doktor hakkında çok az şey biliyordu ama tedavisinin zeki bir adamınki gibi olduğunu söyledi. Adı Renard'dı; Marais'in ötesinde pek tanınmıyordu. Madam sık sık boğulmuş gibi görünür ve sürekli iç çekerdi. Bir gün, M. de Choiseul'e bir dilekçe sunma bahanesiyle, dışarı çıkarken, alçak sesle, metresim için önemli bir konu hakkında onu birkaç dakika görmek istediğimi söyledim. Bana istediğim zaman gelmemi ve kabul edileceğimi söyledi. Madam'ın aşırı derecede depresif olduğunu; iletmediği üzücü düşüncelere kapıldığını; bir gün bana, "Falcı bana hazırlanmak için zamanım olacağını söyledi; buna inanıyorum, çünkü melankoli beni
öldürecek." dediğini söyledim. M. de Choiseul çok etkilenmiş görünüyordu; O, benim gayretimi övdü ve ona
söylediklerimin bazı işaretlerini çoktan algıladığını söyledi; adımı anmayacak, ama ondan bir açıklama çıkarmaya çalışacaktı. Ona ne söylediğini bilmiyorum; ama o zamandan
sonra çok daha sakinleşti. Bir gün, ama çok sonra, Madam
M. de Gontaut'ya, "Genel olarak büyük bir etkim olduğu düşünülür, ama M. de Choiseul olmasaydı, St. Louis Haçı elde edemezdim." dedi.

Kral ve Madam de Pompadour, Madam de Choiseul hakkında çok iyi düşüncelere sahipti. Madam, "Her zaman doğru şeyi doğru yerde söyler." dedi. Madam de Grammont onlara pek de hoş gelmiyordu; ve bence
bu kısmen ses tonuna ve
keskin konuşma tarzına atfedilebilirdi; çünkü onun çok
duygulu bir kadın olduğu ve Kral ve Madame de Pompadour'a bağlı olduğu söyleniyordu. Bazı
insanlar onun Kral'ı büyülemeye ve Madam'ı
yerinden etmeye çalıştığını iddia ettiler: bundan daha yanlış veya daha gülünç derecede olasılık dışı bir şey olamazdı.
Madam, kendisine aşırı derecede dikkat eden bu iki hanımla çok
birlikteydi. Bir gün Duc d'Ayen'a, [sonradan Marechal de Noaines] M. de Choiseul'un kız kardeşlerine çok düşkün olduğunu söyledi. "Biliyorum, Madam," dedi, "ve birçok kız kardeş bundan daha iyidir."--"Ne demek
istiyorsunuz?" dedi. "Neden," dedi, "Duc de Choiseul kız kardeşini sevdiği için, aynısını yapmak moda olarak düşünülüyor; ve eskiden kardeşleri onları hiç umursamayan, şimdi ise çok
şefkatle sevilen aptal kızlar tanıyorum. Küçük parmakları ağrıdığı anda, kardeşleri Paris'in dört bir yanından doktor çağırmak için koşuşturuyor. M. de Choiseul'un oturma odasında birinin, 'M. de ------ kız kardeşini ne kadar tutkuyla seviyor; onu kaybetme talihsizliğine uğrarsa kesinlikle ölür' diyeceğini düşünüyorlar." Madam bunu benim huzurumda kardeşine anlattı ve bunu Dük'ün komik
üslubuyla yapamayacağını ekledi. M. de Marigny, "Hepsinin başlangıcını yaptım, çok fazla gürültü yapmadan; ve sevgili küçük kız kardeşim, Madam de Grammont manastırından ayrılmadan önce onu şefkatle sevdiğimi biliyor. Ancak Duc d'Ayen çok da haksız değil; canlı

tarzıyla bundan en iyi şekilde yararlandı, ancak kısmen doğru."--"Unuttum," diye cevapladı Madam,
"Dük'ün, 'Modaya uymak istiyorum ama hangi kız kardeşi seçeceğim?' dediğini. Madam de Caumont şeytanın ta kendisi, Madam de Villars içki içiyor, Madam d'Armagnac sıkıcı, Madam de la Marck yarı deli.'"--"Bunlar güzel aile portreleri, Dük," dedi Madam.
Duc de Gontaut, bu konuşmanın tamamı boyunca, aşırı bir şekilde güldü. Madam bir gün yatağında kaldığında bunu tekrarladı. M. de
G----- da kız kardeşi Madam du Roure'dan bahsetmeye başladı. Sanırım, en azından, bahsettiği isim buydu. Çok neşeliydi ve neşe yaratma
sanatına sahipti. Birisi, onun bir gözde için mükemmel bir mobilya
parçası olduğunu söyledi. Kadını güldürüyor ve ne kendisi ne de başkaları için hiçbir şey istemiyor; kıskançlık uyandıramıyor ve hiçbir şeye karışmıyor. Ona Beyaz Hadım deniyordu. Madam'ın hastalığı o kadar hızlı arttı ki, endişelendik onun hakkında; ama ayağındaki kanama onu
bir mucizeyle
iyileştirdi. Kral onu en büyük ilgiyle
izledi; ve onun ilgisinin
kanama kadar
tedaviye katkıda bulunup bulunmadığını bilmiyorum. M. de Choiseul, birkaç gün sonra, onun daha iyi bir ruh halinde göründüğünü söyledi. Ona, bu iyileşmenin aynı nedene atfedilebileceğini
düşündüğümü söyledim.

XVI. LOUIS VE FRANSA KRALİYET AİLESİNİN GİZLİ MAHKEME ANILARI

GİRİŞ.

Eğer sunmak üzere olduğum gerçeklerin ve belgelerin gerçekliğini
tespit etmenin başka bir yolu olsaydı,
kamuoyuna kendimle ilgili herhangi bir şeyi
karıştırmayı büyük bir küstahlık sayardım.

Kaydettiğim büyük olayların ortasında,
kendi özel durumumun tarihine,
bu kadar önemli bilgi ve belgelerin emanetçisi olmamı sağlayan, bu nedenle, daha fazla giriş yapmadan, isteksizce de olsa devam ediyorum.

Uzun yıllar boyunca Prenses de
Lamballe'nin gizli hizmetindeydim ve tarihimi oluşturan en önemli materyaller yalnızca konuşmalardan değil, aynı zamanda
acı çeken hamimin
özel kağıtlarından elde edildi. Bana, Majesteleri ile nasıl tanıştığımı ve bahsettiğim
kağıtların
nasıl
elde
edildiğini göstermek kalıyor.

Doğumum ve buna sebep olanların rütbesi itibariyle (eğer bilgimden saklanan siyasi sebepler olmasaydı),
ilgi açısından
çok bağımsız olmam gerekirdi,
erken
yaşamımda sahip olduğum kaynakları Merhum Norfolk Dükü Hazretleri ve Leydi
Mary Duncan'a borçluydum. Onlar tarafından eğitim için Paris'teki Faubourg St. Germain'deki Rue du Bacq'daki İrlanda Manastırı'na yerleştirildim ve burada Kraliçe'nin eğitmeni olan ölümsüz Sacchini bana müzik dersleri verdi. Benim ilerlememden memnun olan ünlü besteci, bir gün Marie Antoinette'e, o seçkin hanıma çok fazla abartılmış olan, doğal yeteneklerimi ve sanatında edindiğim bilimi, onun gölgesi olan Lamballe Prensesi'nin huzurunda öğrettiğinde, Majesteleri'nde beni dinleme fırsatı için hevesli bir arzu uyandırdı ve Prenses, ertesi sabah Sacchini ile birlikte manastıra giderek bunu elde etmeye gönüllü oldu. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, besteciye, Majesteleri'nin kim olduğunu veya ziyaretinin sebebini bana bildirmemesi emredildi. Sacchini buna hemen katıldı ve
bağlantılarımı ve durumumu onlara açıkladıktan sonra, "Majesteleri, bir İtalyan olarak, ve Alman olan Alman efendisi olarak, onun her iki dili de ana dili gibi konuştuğunu, ancak İngiltere'de doğmuş olduğunu ve Katolik inancına iyi
meyi ve bu konuda bilgili olduğunu, sanki hayatı boyunca o Kilise'nin bir üyesiymiş gibi olduğunu beyan ettiğimizde, belki de daha da şaşıracaktır."

Bu son gözlem, gelecekteki iyi şansımı belirledi: Kraliçe ve Prenses'in zihinlerinde, kendi inançlarına
misyonerlik yapmaktan daha önemli bir ilgi yoktu. Prenses, sözüne sadık bir şekilde Sacchini'ye eşlik etti. Bunun şans, yetenek veya iyi talih olup olmadığını tahmin etmeye çalışmama izin verin;
ama o andan itibaren bu her zaman pişmanlık duyulan meleğin himayesine girdim.
Siyasi koşullar beni Kraliçe'ye tanıtmasını kolaylaştırdı. İtalyanca ve Almanca dillerindeki hazır bulunuşluğumu İngilizce ve Fransızca bilgimle birleştirmem, o krizde faydalı olma gücümü büyük ölçüde artırdı ve bu, onların güvenine dair daha yüksek bir düzeydeki iddialarla birlikte, bu görkemli, ağıt yakan, yaralı çifti benim için metreslerden daha çok anneler gibi yaptı, ta ki cinayetleriyle ayrılana kadar.

Az önce bahsettiğim koşullar, cinsiyetimizin karakteristik tutkusuna ve sıklıkla yıkımına, sadece tarihte benzeri olmayan olaylar tarafından engellenen tanıtımı, hayatımdaki en şanslı şey olduğu kadar anılarımda en değerli olan şey olarak kanıtladı.

Sonraki sayfalarda, gizli görevlerde ne sıklıkla görevlendirildiğimi, sıklıkla kendi başıma ve bazı durumlarda Prenses'in hizmetkarı olarak ne kadar sık ​​görev aldığım görülecektir. Durumumun niteliği, bana duyulan güven, onurlandırıldığım görevler ve taşıyıcısı olduğum etkileyici suçlamalar gururumu okşadı ve "hiçbir kadın sır saklayamaz" kuralının bir istisnası olmaya karar vermemi sağladı. Çok az kişi tam olarak nerede olduğumu, ne yaptığımı ve mesleğimin önemini biliyordu. İngiltere'den Fransa'ya geçmiştim, İtalya ve Almanya'ya iki seyahat, Aşağı Ülkeler Valisi Arşidüşes Maria Christiana'ya üç seyahat yaptım ve İngiltere'deki arkadaşlarımdan hiçbiri geri çekildiğimi veya Prenses'e eşlik ettiğimi fark etmeden Fransa'ya geri döndüm. Mektuplarım Paris'te yazılmış ve tarih atılmış olsa da, hepsi Hollanda veya Almanya üzerinden İngiltere'ye iletildi, bu yüzden boş meraktan kaynaklanan rahatsızlıklara dair hiçbir ipucu verilmemeli. Hayatımın erken dönemlerinde böyle bir kişiye ihtiyaç duyan yüce kişilere gösterdiğim bu ihtiyatlılığa, bu dokunulmaz gizliliğe, kararlılığa ve sadakate borçluyum, bu sayede şu anda kamuoyuna sunduğum değerli materyallerle donatılmış olan seçkin hayırseverimin sınırsız güvenini kazandım.

Kraliçe genellikle kötü niyetli aşağılamanın en belirgin kurbanı olarak seçildiğinde, Prenses de Lamballe'in yanında,
bonnet rouge'un korkunç sahnelerine, a la lanterne cinayetlerine ve
XVI. Louis'in talihsiz Kraliyet Ailesine yapılan sayısız hakarete defalarca tanık oldum. Bu çok yaralı Kraliçe'yi sık sık görme şerefine erişmiş olmam ve her seferinde tavırlarının ne kadar cana yakın, etrafındaki herkese karşı tavırlarının ne kadar küçümseyici ve nazik, ne kadar cömert ve bir o kadar da ne kadar güzel olduğunu belirtmeden edememem nedeniyle, ona bir mükemmellik örneği olarak bakıyordum. Fakat halkın benimkilerle bu kadar çeliştiğini gördüğümde, bu fark tamamen açıklanamaz hale geldi. Bu gizemin biraz açıklanmasını istiyordum. Bir gün Tuileries'de hakarete uğradım, çünkü ulusal kurdelemi takmadan oraya yürümek için attan inmiştim. Bunun üzerine Prenses'le tanıştım: maceramdan doğan sohbet, bana açıklanamayan bir konu hakkında ona soru sorma cesareti verdi.

"İnsanları Kraliçe'ye karşı bu kadar öfkelendiren şey ne olabilir?" diye sordum.

Majesteleri, benim anlatmak üzere olduğum iltifat edici terimlerle cevap vermeye tenezzül etti, ancak sorumu cevaplamadı.

"Sevgili dostum!" diye haykırdı, "çünkü bu andan itibaren sizden rica ediyorum,
kendi çocuğumla hiç kutsanmadığım için, bana yüklediğiniz yükümlülüklerden, size emanet edilen çeşitli görevleri yerine getirmenizdeki sadakatle kurtulmanın bir yolu olmadığını hissediyorum, ancak sizi kendi ailemden biri olarak kabul ederek. Sizden memnunum, evet, sizden çok memnunum
dinsel ilkeleriniz açısından; ve sıkıntılar azalır azalmaz ve biraz sakinlik olur olmaz, kayınpederim ve ben sizin onay töreninizde hazır bulunacağız."

Hayırseverimin iyiliği beni susturdu, minnettarlık şu an için devam etmeme izin vermedi. Ancak Kraliçe Hazretleri'nde daha önce gördüklerimden, amacımı gözden kaçırmak için fazla ilgiliydim; inanmayın, boş kadınsı bir meraktan değil, ama
benim, huzurunda bulunma şerefine erişmiş herkesle birlikte, o çok incinmiş, en ilgi çekici hükümdara duyduğum o gerçek, güçlü, kişisel ilgiden.

Beklenmedik bir şekilde, bana resmi bir ciddiyet görünümü olmadan,
amacıma ulaşma girişimimi yenileme fırsatı veren elverişli bir durum meydana geldi.

Princesse de Lamballe ile arabada giderken, hayırseverimi belirgin bir dikkatle selamlayan ve Saygı.
Prenses'in selamı aldıktan sonra tavrında, kendime rağmen, hanımın kim olduğunu sormama neden olan bir şey vardı.

"Madame de Genlis," diye haykırdı Majesteleri, iğrenmeyle titreyerek,
"o kuzu suratlı, kurt yürekli ve sis kurnazlığı." Ya da,
burada çevirdiğim kendi İtalyanca ifadesini alıntılamak gerekirse, "colla faccia
d'agnello, il cuore dun lupo, a la dritura della volpe."

Bu sayfalar boyunca, Madame de Genlis'e karşı bu güçlü hissin nedeni açıklanacaktır. Şimdi bunun üzerinde durmak,
beni sadece anlatımdan uzaklaştıracaktır. Hikayemi devam ettirecek olursam:

Konaklama yerime vardığımızda (o zamanlar, özel sebeplerden dolayı, Sacchini ve diğer ustaların güzel sanatlardaki başarılarımda bana yardımcı olmak için
İrlanda Manastırı'ndaydılar), "Bana bir şey söyle," dedi
Prenses, "'Cantate mi qualche cosa', çünkü o kadını asla görmedim"
(Madame de Genlis'i kastediyordu) "ama kendimi hasta ve keyifsiz hissediyorum. Bunun
büyük bir kötülüğün habercisi olmasını
istemiyorum!"

Majesteleri ve Kraliçe'nin her zaman
çok hoşuna giden ve beni söylemeden asla serbest bırakmadıkları küçük bir rondo söyledim,
oysa ki daha önce onlara yirmi tane vermiştim.

[Sözünü ettiğim rondo, Sarti tarafından ünlü Marşlar için yazılmıştı! Lungi da to ben mio ve aynı zamanda İngiltere'de çok başarılı olduğu, Londra'da Giulo Sabino operasında tanıttığı şeydir.]

Majesteleri beni her zamankinden daha fazla övgüyle onurlandırdı. Çocuk yeteneklerimi cömertçe alkışlayan
eli öptüm ve "Şimdi,
sevgili Prensesim, çok nazik ve iyi huylu olduğunuz için bana
Kraliçe hakkında bir şeyler anlatın!" dedim.

Gözleri yaşlarla dolu bir şekilde bana baktı. Bir an
sanki taş kesilmiş gibi yuvalarında durdular: ve sonra, bir duraklamadan sonra, "Yapamam," diye cevapladı İtalyanca, her zamanki gibi, "Size hiçbir şeyi reddedemem. 'Non posso neyarti niente'. Size bu çok yaralı Kraliçe'ye karşı komplo kuran birçok nedeni anlatmam bir asır alır!
Korkarım ki, onun yanında olan hiç kimse başımızın üzerinde dolanan tehdit edici fırtınadan kaçamaz. Ona karşı yapılan yaygaranın başlıca nedenleri, eğer bilmeniz gerekiyorsa, Doğa; güzelliği; hoşnut etme gücü; doğumu; rütbesi; evliliği; Kralın kendisi; annesi; kusurlu eğitimi; ve hepsinden önemlisi, Abbe Vermond'a; Polignac Düşesi'ne; belki de kendime olan talihsiz yanlılıkları; ve son olarak, ama en önemlisi, kalbinin tam, şüphesiz iyiliği!

"Ama, onun yüceltilmiş, zulüm görmüş
Majesteleri için bu kadar endişeli göründüğünüzden, Fransa'ya ilk gelişimde kendim başlattığım ve Majesteleri'nin bana güvenini kazandığımdan beri devam ettirdiğim bir Günlüğe sahip olacaksınız, bu, hanesinin başında beklenmedik bir
durumu bana nezaketle bahşettiği için, onur ve adaletin herhangi bir zorluk altında vazgeçmemi engellediği ve ancak hayatım pahasına vazgeçeceğim bir
durum!"

Konuşurken ağladı ve son sözleri neredeyse hıçkırıklarla boğuldu.

Onu bu kadar etkilenmiş görünce, istemeden gözyaşlarına sebep olduğum için alçakgönüllülükle özür diledim ve Tuileries'e kadar ona eşlik etmem için izin istedim.

"Hayır," dedi, "şimdiye kadar derin bir ihtiyatla hareket ettin, bu da sana güvenimi sağladı. Merakının
sistemini değiştirmesine
izin verme. Günlüğü alacaksın. Ama dikkatli ol. Sadece
kendin oku ve kimseye gösterme. Bu şartlarla
sana vereceksin."

Söz verme aşamasındaydım ki, Majesteleri beni durdurdu.

"Özel bir söz istemiyorum. Gerçeğe bağlılığının yeterli kanıtına sahibim. Bana sadece olumlu cevap ver."

Kesinlikle onun emirlerine en dindar şekilde uyacağımı söyledim.

Daha sonra beni bıraktı ve öğleden sonra saat üç ile dört arasında Tuileries'in özel sokaklarının belirli bir bölümünde yürümemi söyledi. Öyle yaptım ve kendi elinden özel Günlüğünü aldım. Aynı yılın (1792) ertesi Eylül ayında öldürüldü!

Geleceğin tarihçisi için otantik materyaller toplamak amacıyla bol miktarda günlük tutmak, Fransızların her zaman en sevdiği uygulamaydı ve bahsettiğim çağda özellikle moda olmuş gibi görünüyor.
Basın, Devrim'den bu yana bu kayıtların tüm kütüphanelerini gönderdi ve XV. Louis'in bu sarsıntıdan önce olanları kendi eliyle yazdığı Gizli Anılar bıraktığı meşhurdur; ve Tuileries'in kağıtları kraliyetin enkazına ortak olmasaydı, XVI. Louis'in kendi zamanının anılarında bir miktar ilerleme kaydettiği görülecekti; ve hatta güzel ve talihsiz Kraliçesi bile kendi felaket
kariyerinin kaydı için kapsamlı notlar ve koleksiyonlar yapmıştı. Dolayısıyla, Prenses
de Lamballe gibi çok yaralanmış metresiyle durum ve acı bakımından bu kadar yakın bir bağa sahip birinin, moda ve örnekten daha güçlü bir cazibesi olmasa bile doğal olarak benzer bir alışkanlığa nasıl düşeceği açık olmalı. Ancak, kalem aracılığıyla öz-birlik, özellikle dünyayla ilişkileri onun kötülüğü tarafından engellendiğinde veya zehirlendiğinde, büyük felaketler altında güçlü hislerin ve düşünen zihinlerin tesellisidir.

Bu sayfaların editörü, bahsettiği alışkanlığa kendisi de düştü; ve hayırseveriyle, her dürüst zihnin güvenebileceğini hissettiğinde gösterdiği tüm çekincesizce konuşmak olağan olduğundan, mütevazı hizmetçisi, bu kadar önemli gerçekleri kaybetmemek için, duyduklarının notlarını aldı. Başka birinin elinde
Prenses'in Günlüğü eksik kalırdı; özellikle de dağınık bir
şekilde yazıldığı ve asla yayınlanması amaçlanmadığı için. Ancak
benimle yaptığı gizli konuşmalarla ve
benim şahsen tanıklık ettiğim olayların anlatımıyla bağlantılı olarak, kendimi gerçek bir kayıt
olarak adadığım tatmin edici bir kaydın temeli olarak bulunacağına inanıyorum. Ancak, benim yaşımda ve otuz yıllık bir aradan sonra, bu anlatıyı oluşturmak için bir araya getirdiğim
evrakların düzenlenmesine, aynı konu üzerine
Madame Campan'ın
çalışmalarıyla karşılaşmamış olsaydım, heyecanlanacağımı bilmiyorum.

Bu hanım, Kraliçe hakkında doğru olan birçok şey söyledi; ancak
birçok şeyi atladı ve
birçok şeyi de yanlış aktardı: kasten değil, cehaletten ve yanlış bilgilendirilmiş olmaktan dolayı. Sık sık törenden
uzaktı ve bu gibi durumlarda bilgisini ikinci elden edinmek zorunda kalmış olmalı. Kendisi, 1803'te, Rouen'de, çok önemli bir dönemde hayatının tehlikesinin onu eylem merkezinden
uzaklaştırdığını söyledi. Kraliçeyle çok ilgili olan
Princesse de Lamballe ile hiçbir zaman özel bir bağlantısı olmadı. Prenses
kesinlikle Kraliçe'ye olan bağlılığı nedeniyle ona değer veriyordu; ancak Prenses'in karakterinde doğal bir çekingenlik ve Madame Campan gibi çok fazla arkadaş görenlere karşı koşullardan kaynaklanan bir güvensizlik vardı. Bu nedenle hiçbir yakınlık teşvik edilmiyordu. Madame Campan, çağrılmadan
Prenses'e asla gelmezdi.

Devrimden bu yana, Madame Campan'ın Kraliçe'ye olan iddia edilen bağlılığına olan inancı tamamen yok etme girişiminde bulunuldu, çünkü
Rouen'daki kuruluşuna eğitim için birçok kral katilinin kızını kabul etti.
Bu kadar haksız bir kınamayı onaylamak benden uzak olsun. Bahsettiğim şey, eski arkadaşlarının gözünde onun karakterine çok zarar vermiş olsa da ve Bourbonların yeniden kurulmasıyla Rouen'deki kuruluşunun dağılmasının sebeplerinden birini oluşturmuş olsa da ve muhtemelen onu taraftarlarından gelen ve işini tartışılmaz kılabilecek yardımlardan bir dereceye kadar mahrum bırakmış olsa da, sorayım, onun çabalarına ve Napolyon'un ailesi ve elçilerinin gücüne bağımlı olan biri başka ne yapabilirdi? Tam tersine, duygularının sadakati lehine kamusal tanıklığımı verirdim, ancak birçok durumda bunu anlatısının sadakatinden uzak tutmam gerekir. Kraliçeye en yakın olan seçkin kişiden tamamen izole edilmiş olması, kaydında mutlaka arzulanan çok şey bırakmış olmalı. Prenses
de Lamballe'nin Kraliçe'nin evini denetlediği süre boyunca, Madam Campan, hayırseverimle hiçbir zaman özel bir iletişim kurmadı, bir kez hariç,
Varennes'e yolculuktan önce Brüksel'e gidecek şeyler hakkında; ve bir kez daha, Kraliçe'nin ev halkından,
Paris Belediye Başkanı Petion'un özel evinde ziyaretlerini kabul eden
bir kişiyle ilgili. Bu son iletişimi özellikle hatırlıyorum,
çünkü o zaman Prenses, bana kendi anadilinde hitap ederken, Madam Campan, bunu fark ederek, beni bir İtalyan olarak düşündü, ta ki,
az sonra anlatacağım bir durumla, aldanmamış olana kadar.

Olayların sırasını önceden tahmin eder ve Madam Campan'ın eserindeki açık hataları belirtmek için burada olsaydım, aynı şeylerden iki kez bahsetmek zorunda kalırdım. Şimdilik, genel olarak Lamballe Prensesi hakkında bilgi eksikliğini; Devrim'in en ilginç olaylarından birçoğunu atlamasını; Kral, Kraliçe ve ilk meclisin birkaç üyesi hakkındaki önemli anekdotlar hakkındaki sessizliğini; Lamballe Prensesi'nin Polignac Düşesi, Fersan Kontu, Mirabeau, Rohan Kardinal'i ve diğerleriyle olan ilişkileriyle ilgili hatalarını; Kraliçe'nin Barnave'e olan güveninin ne zaman başladığı ve İmparatoriçe-annenin Rohan'daki güveninin ne zaman sona erdiğiyle ilgili büyük yanlış hesaplamasını; II. Joseph ile ilgili ayrıntıları yanlış yorumlamasını; kolye meselesiyle ilgili gaflarını ve Madame Lamotte'un Calonne'un göz yummasıyla İngiltere'de yayınladığı iftirayla ilgili hatalarını gözlemlemem yeterli olacaktır: bunların hepsi, sırayla düzeltilmesi gereken sayısız başka ifadeyle birlikte ele alınacaktır. Onun atladığı şeyleri telafi edeceğime inanıyorum; ve onun
yanlış gittiği yerde onu düzeltmeyi umuyorum; böylece, ikisi arasında, yüce hayırseverlerimin gelecekteki
biyografi yazarı, onurlu anılarına tam anlamıyla adalet sağlamak için
gerçek
malzemelerden yoksun kalmasın.

Önceki paragrafta, beni bir İtalyan sandıktan sonra ve
Prenses'in hizmetinde olduğumun farkına varmadan önce,
Madame Campan hakkında olan bir olayı anlatacağımı söylemiştim.

Madame Campan, beni yalnızca bahsettiğim zamanda değil,
öncesinde ve sonrasında da görmüş olmasına rağmen, her zaman fark etmeden yanımdan geçerdi. Bir Pazar günü,
Madame de Stael ile Tuileries galerisindeyken, Kraliçe,
her zamanki maiyetiyle, ki Madame Campan da bunlardan biriydi,
geleneğe uygun olarak, ayini dinlemeye gidiyordu, Majesteleri beni fark etti ve bana çok nazik bir şekilde Almanca
başvurdu. Madam Campan buna çok şaşırmış gibi göründü
ama yürüdü ve hiçbir şey söylemedi. Ancak bundan sonra, her karşılaştığımızda bana belirgin bir nezaketle davrandı.

Dr. Johnson'dan onay alanlar için Boswell'in bir başka baskısı!

Okur bu çalışmanın seyrinde, 2 Ağustos 1792'de, yüce hayırseverlerimin nezaketi ve insanlığı sayesinde, İtalya'ya bir görev kabul etmek zorunda kaldığımı görecektir; bu görev, beni, kendilerinin ve yakınlarının yakında kurban olacaklarını
öngördükleri kanlı sahnelerden
uzaklaştırmak için tasarlanmıştı. Sonraki ayın başlarında
Princesse de Lamballe öldürüldü. Benim tarihim, bahsettiğim dönemin ötesine uzandığı için, görmediğim bu tür ayrıntıları elde ettiğim tartışmasız
yetkileri açıklamam uygun olur.

Prenses'in güvendiği bir kişi, dürüst arabacı aracılığıyla, kendisi, diğer hanımlar ve diğer hizmetkarlarla birlikte Kraliyet Ailesi'nden ayrılıp La Force hapishanesine kapatılıncaya kadar, olan biten her şeyin düzenli ayrıntılarını bana sağladı. Bu korkunç fırtınadan sonra Paris'e döndüğümde, Madam Clery ve arkadaşı, Madam de Beaumont, Louis XV'in doğal kızı, o sırada Paris'ten hiç ayrılmayan Monsieur Chambon of Rheims ile birlikte, evraklarımın doğruluğunu teyit ettiler. Bahsettiğim Madam Clery, kocasına Tapınak'ta Kraliyet Ailesi'ne sadık bir şekilde eşlik etmesinde yardımcı olan kişidir; ve bu
örnek adam, Almanya'daki Pyrmont'ta, Düşes de Guiche Grammont'un huzurunda, kendisiyle
Fransa'nın eski hükümdarı Louis XVIII'in maiyetinde bir konserde karşılaştığımda, tanıklığını geri kalanlara ekledi.
10 Ağustos'tan sonra, Paris'teki birçok kişiyle de yazışmalarım devam etti; bunlar, Napoli'deki Sir William Hamilton'a yöneltilen ve onun tarafından bana iletilen mektuplarda, bana daha sonraki dehşetlerin ayrıntılı hesaplarını sağladılar. Ve tüm bu önemli
kaynaklara ek olarak, birçok özel durum:
kişiler tarafından bana açıklandı; yetkilerini kullandığımda, genellikle iletmemi sağladıkları olgulara ekledim.

Şimdi, yalnızca her şeyi, ya Prenses de Lamballe'nin kağıtlarından,
ya da onun yorumlarından, kendi gözlemlerimden veya başkalarının zekasından türeterek, kronolojik sıraya göre düzenlemeye çalıştığımı belirtmem gerekiyor. Okuyucu, Prenses'in nerede konuştuğunu kolayca görecektir, çünkü her zaman kendi
hatıralarımı ve yorumlarımı paragraflarda ve notlarda ayırdım, bunlar yalnızca her bölümün başlığıyla değil, aynı zamanda pasajların bağlamıyla da belirtilmiştir. Ayrıca Prenses'in söylediklerini tırnak işaretiyle başlattım ve bitirdim. Kişisel tanıtımından önceki çalışmanın tüm önceki kısmı esas olarak onun kaleminden veya dudaklarından çıkar: İtalyancadan İngilizceye çevirmekten biraz daha fazlasını yaptım ve
sık sık bağlantısız ve kopuk olan düşünceleri ve duyguları somutlaştırdım. Ve baştan sona, ister o ister başkaları konuşsun, güvenle söyleyebilirim ki bu eser
en ayrıntılı ve kesinlikle en otantik olanı,
işlediği konu hakkında, Büyük Britanya halkına şimdiye kadar sunulanların
hepsinden daha fazlası olarak bulunacaktır. Basın, bu zamanlar hakkında
açgözlülükle
yutulan muhteşem yazılarla doludur. Umarım
John Bull, yaldızlı yabancı kurgulara, düpedüz kendi ülkesindeki kadınlardan birinin
sahte gerçeğini hor görecek kadar bağlı değildir: ve ona geçerken şunu tavsiye edeyim ki, biz yerli güzelliklere
vatandaşça davranmasın; çünkü Avrupa'daki her ulusun saygısında, himayesinde ve hayranlığında kolayca telafi buluruz. Artık yaşlıyım ve
serbestçe konuşabilirim.

Sunduğum eserde, bu kadar çok yaralı kurbanın karakterini kurtarmaya çalışmaktan başka hiçbir ilgim yok. Keşke
hafızam daha az keskin olsaydı ve
dünyanın ve gelecek nesillerin bilgisinden onların rezil yok edicilerinin isimlerini silebilseydim; kastettiğim,
ölümlü varoluşlarını sefil durumlarında erken şehitliğin bir lütuf eylemi olduğu için sonlandıran cellatlar değil - kastettiğim, belki de hala yaşayan, iğrenç korkaklıkla, karanlıkta suikastçılar gibi bıçaklayan, onların adil şöhretlerini baltalayan ve onları ölümlerinden çok önce, iftiracıların asla sahip olmadığı erdemleri, kendilerinin hak edemeyeceklerini bildikleri şan ve şöhretin kıskançlığından dolayı günlük olarak karalayarak ahlaki olarak katleden bazılarıydı.

Montesquieu şöyle der, "Eğer bir Tanrı varsa, adil olmalıdır!" Bu ilahi adalet, yüzyıllar sonra, Güney Amerika'nın zalim, kanlı fatihlerinin ve katledilmiş zararsız İmparator Montezuma ve masum çocuklarının torunları üzerinde tam olarak tesis edilmiştir. Bunlar şimdi İspanya'ya, kendilerini doymak bilmez kan ve servet susuzluğundan kurtarmaları konusunda ahlaki bir ders veriyorlar. Tanrı'nın kendisi ise İspanyollara, Amerikalılara vermedikleri bu nimeti vermeyi reddetti! Ah, Fransa! Daha önce neleri çekmedin ve daha neler çekeceksin? İspanya gibi, torunlarını dördüncü nesile kadar ziyaret ettiğinde? Belki de böylesine büyük bir yıkımda önemsiz kayıplarıma değinmemeliyim. Tüm Avrupa'yı sarsan ve o zamandan beri ulusları okyanusta bir fırtınanın ardından gelen o çalkantılı dalgalanma halinde bırakan o ölümcül sarsıntıdan bahsetmeye bile kalkışmazdım, eğer bana hayırseverlerimin cömertliğini ilan etme fırsatı vermeseydi. Tüm
mallarım enkazda battı; ve sadece
hayatını kurtaran denizci, kaçış sahnesine titremeden asla geri dönemez. Birçok kişi hala yaşıyor, ilk saygınlığımla, çok genç yaşta, parlak bir kariyerin
tomurcuklanmasıyla bu ülkeyi terk ettiğimi iyi hatırlıyor. Bu olasılıklar takip edilseydi, beni
kafasız talihin kaprisinin ötesine yerleştirirdi. Fakat taç lütuflarının ve prenslik himayesinin göz kamaştırıcı parlaklığı, yavaş ama daha sağlam olan kendi kendine elde edilen bağımsızlık umutlarından daha ağır bastı. Kesinlikle o zamanlar neredeyse bir çocuktum ve belki de bu kadar seçkin iki kişiye faydalı olma onuruna duyduğum kibir, diğer tüm duygulara baskın çıktı. Ama şimdi geriye dönüp düşündüğümde, aldığım birçok riske, kalbimin en değerli çıkarlarına, hatta hayatıma bile hizmet etme çabalarımda engellenme korkusu olmadan ölümle yüz yüze geldiğim birçok zamana dehşetle bakıyorum; bu gerçekten hayırsever ve cömert Prenseslere örtük itaat, onlar sadece beni o zamandan beri zalim kaderlerinin beni perişan ve sefil ettiği kadar mutlu ve bağımsız kılacak araçlar istiyorlardı! Ölüm beni onların himayesinden mahrum etmeseydi, onlar için yapabileceğim hiçbir fedakarlıktan pişmanlık duymam için hiçbir nedenim olmazdı, çünkü Prenses aracılığıyla Majesteleri, benden istenmeden, bana en kazançlı ve aynı zamanda son derece saygın bir görevin geri verilmesini vaat etme onurunu bahşetmişti. Bu görkemli
kişilerde en iyi arkadaşlarımı kaybettim; her şeyimi kaybettim--yazarken kağıdı yıkayan gözyaşlarım hariç,
şehadetlerinin anısına akmayı asla
kesmeyecek olan minnet gözyaşlarım.

BÖLÜM II.

DERGİ BAŞLADI:

"Marie Antoinette'in İmparatoriçe annesi Maria Theresa'nın karakteri yeterince biliniyor. Kariyerinin sonlarına doğru Fransa ile olan çekişmelerini canlandıran aynı hırs ve girişimcilik ruhu, onu Fransa ile ittifak kurmaya yöneltti. Diğer umutlara ek olarak, XV. Louis'in bir gün Prusya Kralı'nın eski topraklarından zorla gasp ettiği eyaletleri geri almasına yardımcı olabileceğini hayal etmesi için cesaretlendirilmişti. Eski düşmanıyla birleşmenin birçok avantajı olduğunu hissetti ve kızının evlenmesiyle bunun gerçekleşmesini bekledi.

"Egemenlerde politika, diğer tüm hususlardan daha önemlidir. Güzelliği bir kar kaynağı olarak görürler, tıpkı tiyatro yöneticilerinin bir kadın aday teklif edildiğinde genç ve yakışıklı olup olmadığını sormaları gibi; yetenekli olup olmadığını değil. Maria Theresa, kızının güzelliğinin Fransa üzerinde kendi ordularından daha güçlü olacağına inanıyordu. Kıskanılan çağdaşı II. Catherine gibi, çocuklarının tasarrufunda doğanın hiçbir bağını dikkate almıyordu; bu, daha yüksek medeniyetle övünen uluslardan ziyade, kırbacın mantıkçı olduğu bir sistemdi: aslında Catherine ile rekabeti, eğitimlerini bile büyük ölçüde ihmal etmesine neden oldu. Kuzey'in yükselen gücünü kıskanan
Maria Theresa, Rusya'nın amacının Fransa aracılığıyla Polonya ve Türkiye'de kendi görüşlerini etkisiz hale getirmek olduğunu gördü ve Catherine'in yükselişini engelleme arzusuyla ev içi görevlerini tamamen unuttu ve sık sık çocuklarını bile görmeden sekiz veya on gün geçirdi, bu da temel eğitim kaynaklarının bile sağlanmamasına neden oldu. Okşamaları bile, çocukların bazı önemli kişilere gösterilmesine izin verildiğinde, sadece sergilemek için yapılıyordu; ve eğer
nezaketle
bunalmışlarsa, bu sadece
onların onun boş zamanlarının sürekli bakımı ve yoldaşları oldukları inancını uyandırmak içindi.
Büyüdüklerinde, onlar sadece onun hırsının araçları oldular.
Onlardan birinin kaderi, annelerinin dünyeviliğinin nasıl ödüllendirildiğini gösterecek.

"Maria Theresa'nın politikasının önde gelen amaçlarından biri İtalya üzerinde nüfuz elde etmekti. Bu amaçla önce Arşidüşeslerden birini aptal Parma Düküyle evlendirdi. İkinci manevrası, III. Charles'ın küçük oğlu Napoli Kralı için Arşidüşes Josepha'yı aramasını sağlamaktı. Her şey halledildikten ve vekaleten tören gerçekleştikten sonra, Prenses'e Napoli Sarayı'ndaki annesinin tasarımlarına ne kadar yardımcı olmaya meyilli olduğunu sormanın uygun olduğu düşünüldü. 'Kutsal Kitap,' diye yanıtladı, 'bir kadın evlendiğinde kocasının ülkesine ait olduğunu söyler.'

"'Peki ya Devlet politikası?' diye haykırdı Maria Theresa.

"'Bu dinin üstünde mi?' diye haykırdı Prenses.

"Arşidüşesin bu beklenmedik cevabı İmparatoriçenin görüşlerine o kadar zıttı ki, kızının gitmesine izin verip vermeyeceğine uzun süre karar veremedi, ta ki şaşkınlıklar yüzünden bitkin düşene kadar, sonunda razı oldu, ancak Arşidüşese, yeni kocasının bu çok istediği ülkeye gitmeden önce, mezarlara inmesini ve atalarının mahzenlerinde, ayrılmak üzere olduğu kişilerin ruhları için Cennete ateşli bir dua sunmasını emretti.

"Bundan sadece birkaç gün önce, mahzenlere bir Prenses gömülmüştü - sanırım İkinci Joseph'in çiçek hastalığından ölen ikinci karısı. "Arşidüşes Josepha, İmparatorluk annesinin zalim emirlerine itaat etti,
sanki sonucun farkındaymış gibi tüm arkadaşları ve akrabalarıyla vedalaştı,
aynı hastalığa yakalandı ve birkaç gün içinde öldü!

"Arşidüşes Carolina şimdi kız kardeşinin yerine geçmek üzere eğitildi ve yeterli niteliklere sahip olduğu düşünüldüğünde Napoli'ye gönderildi,
burada kesinlikle Avusturyalı olduğunu ve Viyana Sarayı'nın çıkarlarını
unutmadı. Kendisi ve annesiyle ilgili bir durum, ikisinin de karakterini tam olarak gösteriyor. Evlilikte,
Arşidüşes İspanyol görgü kurallarının Kraliçe'nin Kral ile aynı masada yemek yeme onuruna sahip olmasına izin vermediğini gördü. Annesini bilgilendirdi. Maria Theresa, o zamanlar Napoli Sarayı'nda Başbakan olan Marchese Tenucei'ye hemen bir mektup yazarak, eğer kızı, şimdi Napoli Kraliçesi, kocası Kral'dan daha değersiz olarak değerlendirilecekse, onu Viyana'ya geri getirmek için bir ordu göndereceğini ve Kral'ın bir Gürcü köle satın alabileceğini, çünkü bir Avusturya Prensesi'nin böylesine aşağılanmaması gerektiğini söyledi. Maria Theresa'nın kendine bu kadar zahmet vermesine gerek yoktu, çünkü mektup gelmeden önce Napoli Kraliçesi tüm
Bakanlıkları görevden almış, Napoli Kabinesini altüst etmiş ve hatta Kral'ı bile yatak odasından
kovmuştu! Avusturya politikasının İspanyol görgü kurallarını devirmesinin sonu bu oldu. İspanya Kralı, Maria Theresa'nın
etkisinden dolayı öfkelendi, ancak başka alternatif yoktu.

"İmparatoriçenin diğer kızı, daha önce de belirttiğim gibi, Parma Dükü ile evlendi ve Fransa'daki Avusturya gücünü, Parma Sarayı'nın ve Modena Sarayı'nın uzun süredir bağlı olduğu Fransa'ya karşı güçlendirmeyi amaçladı.

"Dördüncü Arşidüşes Marie Antoinette, ailenin en küçüğü ve en güzeli olduğu için Fransa'ya gidecekti. Marie Antoinette'ten daha büyük üç kişi daha vardı; ancak kız kardeşlerinden çok daha güzel olduğu için çekiciliği nedeniyle seçilmişti. Kocası, bu planın
düzenleyicileri tarafından asla düşünülmemişti: hiçbir şekilde, hatta kendi karısının seçiminde bile hiçbir etkisi olmadığı biliniyordu! Ancak Louis XV'in karakteri hatırlandı ve gençliğin ve güzelliğin böyle bir Kral ve Saray üzerinde elde edebileceği olası güç üzerine hesaplamalar yapıldı.

"Madame de Pompadour'un sadece Kral'ı değil, tüm Fransa'yı en despotça hakimiyetle yönettiği dönemde, Arşidüşes Marie Antoinette'in XV. Louis'in torunuyla birleşmesi önerildi. Plan, o zamanki Bakan Choiseul'un en sıcak desteğini ve Pompadour'un ateşli işbirliğini aldı. Aslında, tüm mesele ona, Duc de Choiseul'a ve Comte de Mercy'ye atfedilebilir. Maria Theresa'nın, ona gösterdiği ilgiden, hediyelerle ve ona yazdığı mektuplarda kullandığı 'sevgili kuzen' unvanıyla, o kadar gurur duyuyordu ki, Dauphin'in vekili Marie Antoinette ile onun adına evlenmek üzere Viyana'ya gönderilene kadar hiçbir şeyi atlamadı.

"Ancak, bu birliğin desteklendiği tüm çıkarlar, sadece Mahkemenin, Kabinenin ve ulusun çoğu, ancak Kraliyet Ailesi'nin kendisi. Fransa, Avusturya Hanedanı ile ittifaklara asla hoşgörüyle bakmadı:
bu ittifakın düşmanları ilan edilir edilmez kendilerini itiraf ettiler. Louis XV'in kızları açıkça nefretlerini dile getirdiler; ancak daha güçlü
etki galip geldi ve Marie Antoinette Dauphine oldu.

"Toulouse ve daha sonra Sens Başpiskoposu olan Brienne, College des Quatre Nations Kütüphanecisi Abbe Vermond'un Dauphine'e Fransızca eğitmen olarak atanmasını önerdi. Abbe Vermond, buna göre Louis XV tarafından Viyana'ya gönderildi. Bu atamanın sonuçları devamında görülecektir. Belki de en az ölümcül olanı, onu tavsiye eden Başpiskoposa olan minnettarlığından kaynaklanmamıştır. Birkaç yıl sonra, Kraliçe iken öğrencisini, Brienne'e Bakanlıkta yardımcı olması için etkileyerek, ona ve krallığına en büyük
düşmanlarından daha fazla zarar verdi. Rahip'in Marie Antoinette üzerindeki gücü hakkında çeşitli görüşler vardır; kapasitesi hakkında ise tek bir görüş vardır: yüzeysel ve
kurnazdı. Viyana'ya vardığında Maria Theresa'nın aracı oldu. Oradayken, kızının öğretmeni olarak maaş aldı ve
Fransa'ya döndüğünde, annesinin casusu olarak çok daha büyük bir maaş aldı.
Öğrencisi üzerindeki gücüyle, zengin bir adam olmaktan çok, büyük bir adam olarak görülmek için daha hırslıydı. Zengin olarak görülmek istemeyecek kadar Cizvitti.
Fazladan kazançların, iyilik almaktan ziyade,
verdiği yetkiyi kısa sürede devireceğini biliyordu; ve bu nedenle
asla daha yüksek bir makama yükselmedi. Genellikle ilgisiz
olarak kabul edildi. Özel servetinin, mevkisinden ne kadar faydalandığı
hiçbir zaman ortaya çıkmadı; ayrıca, XVI. Louis zamanında dostunun ve patronunun Bakanlığa yükselmesiyle, sebep olmaktan dolayı kibir tatmini dışında bir şey kazanıp kazanmadığı da bilinmiyor: muhtemelen
kazanmadı, çünkü kazanmış olsaydı, bu terfiye karşı duyulan genel nefretten dolayı, şüphesiz ki
teşhir edilirdi, tabii Kraliçe'nin etkisi onu korumuyorsa, ki bu da çok sayıda büyük hata yaptığı durumda
kanıtlanmıştır. En başından itibaren Marie Antoinette için bir kötülüktü; ve
sonuçta alışkanlık onu zorunlu bir kötülük haline getirdi.

"Dauphine'in eğitimi sınırlandırılmıştı; tavırlarında çok özgür olmasına rağmen, diğer yönlerden çok eksikti; ve bu nedenle kendisinden daha bilgili olan kadınlardan oluşan tüm toplumlardan çok uzak duruyordu, diğer cinsin canlı gevezeliklerini tercih ediyordu, onlar da gençliğin ve güzelliğin neşelerinden, eski saray dullarının daha önemli mantıksal nüktelerinden daha çok hoşnuttu. Buna, büyük topluluklara, balolara, maskeli balolara ve her türlü kamusal ve özel eğlenceye olan kontrol edilemez tutkusu ve daha sonra arkadaşı ve hükümdarının eğlencesi için onları çok teşvik eden Düşes de Polignac'a olan bağlılığı da atfedilebilir. Marie Antoinette, çalışma veya uygulama gerektiren her şeye doğal olarak karşı olsa da, çeşitli komedilerde, farslarda ve kantatlarda oynadığı rollere kendini hazırlamakta çok titizdi. özel tiyatrosu; ve bunların edinimi ona hiçbir
sorun
maliyetli görünmüyordu. Bu masum eğlenceler ona karşı bir iftira kaynağı oldu; yine de bunlar Maria Theresa'nın titizlikle üzerinde durduğu Alman eğitiminin neredeyse tek bölümünü oluşturuyordu: İmparatoriçe-anne bunları
çocukları için o kadar değerli görüyordu ki, ünlü Metastasio'ya kız kardeşlerinin ve kendisinin akşam eğlenceleri için
en yüce kantatlarından bazılarını
yazmasını emretti. Ve en iyi entelektüel uçuşların evde okunmasından daha zarif edebi bilgiye katkıda bulunabilecek veya gençlerin ahlakı için daha az tehlikeli olabilecek şey ne olabilir? Marie Antoinette'in efendisi Metastasio'ya olan hayranlığını asla unutmadığı kesindir; ve
eğitiminde yer alan herkes ona eşit
adalet göstermiş olsaydı onun için iyi olurdu. Rahip Vermond bu çalışmaları teşvik etti; ve
Kral daha sonra, Kraliçe'nin saygıdeğer eğitmeninin eserlerinin tercümesini ve bunların kendi masraflarıyla, mükemmel bir baskıda yayınlanmasını onayladı, böylece Fransızca okuyarak sevgisini daha rahat tatmin edebilirdi. Marie Antoinette kendisi
anne olduğunda ve koşulların değişmesinden dolayı bunalıma girdiğinde,
erken yaşamında zihnini daha kapsamlı bir şekilde
geliştirmediği için çok pişmanlık duydu. 'İnsan kayıplarına karşı iyi depolanmış bir zihin ne büyük bir kaynaktır!' diye haykırırdı.
Kendisinin kurbanı olduğunu hissettiği hatayı kendi çocuklarında da önlemeye karar verdi, İmparatorluk annesi tarafından işlendi, onun hatası yüzünden acı çekse de
mazeretler
uyduruyordu. 'İmparatoriçe,' derdi, on veya on iki çocukla genç bir dul kalmıştı; İmparator'un yaşamı boyunca bile, geniş imparatorluğunu yönetmeye alışmıştı ve daha sonra münhasır yönetimi ve korumasına devredilen çok sayıdaki ailenin refahını kendi çocuklarına feda etmenin haksızlık olacağını düşünüyordu. "Marie Antoinette için en talihsiz olanı, büyük destekçisi Madame de Pompadou'nun Arşidüşes Fransa'ya gelmeden önce ölmesiydi. Genç denizciyi limana güvenli bir şekilde
götürecek olan pilot, limana
vardığında artık yoktu. Avusturya'nın çıkarı, hamisiyle birlikte batmıştı. Saray'ın entrikacıları, Kral'ı açıkça
bir favori olmadan görür görmez, ona kendi görüşlerini ilerletecek ve Pompadou tarafından desteklenen Choiseul partisini ezecek birini vermeye çalıştılar. Bu durumdaki şımarık Duc de Richelieu, yaltakçıydı. Alçak, kaba Du Barry, onun tarafından Kral'a tanıtıldı ve Richelieu, Pompadour'un halefini tahta çıkarma ve Louis XV'e son metresini sağlama onuruna erişti.
Bu dönemde kraliyet sırdaşı olan Madame de Grammont, ayaklanmacıya
teslim oldu star. Yeni bir gücün etkisi yeni olaylarda hemen görüldü.
Avusturya çıkarlarına bağlı olduğu bilinen tüm Bakanlar
görevden alındı; ve genç gelinin, Avusturya Arşidüşesinin, Fransa Dauphine'i olarak atanmak üzereyken,
gelme zamanı yaklaşıyordu ve neredeyse hiç dost ve birçok düşmanla karşılaştı--ki bunların
güzelliği, nezaketi ve sadeliği bile
falanksı
şişirmeye mahkûmdu."

III. BÖLÜM.

"Düğün gecesi, Louis XV. her zamanki içtenliğiyle yemek yiyen Dauphin'e neşeyle, 'Bu gece mideni
aşırı doldurma.' dedi.

"'Neden, doyurucu bir akşam yemeğinden sonra her zaman en iyi şekilde uyurum,' diye cevapladı Dauphin,
en büyük soğukkanlılıkla.

"Akşam yemeği sona erdiğinde, Dauphine'ini odasına kadar eşlik etti ve
kapıda, büyük bir nezaketle, ona iyi geceler diledi. Ertesi sabah, kahvaltıda onunla karşılaştığında, iyi uyumuş olmasını umduğunu söylemesi üzerine, Marie Antoinette, 'Çok iyi, çünkü beni rahatsız edecek kimse yoktu!' diye cevap verdi.

"O sırada evin reisi olan Guemenee Prensesi, Dauphine'in dairesinde çok erken hareket ettiğini duyunca, içeri girmeye cesaret etti ve Dauphin'i göremeyince, 'Aman Tanrım! Her zamanki gibi uyandı!' diye haykırdı. - 'Kimi kastediyorsunuz?' diye sordu Marie Antoinette. Prenses, sorguyu yanlış yorumlayarak, çekilmek üzereyken, Dauphine, 'Fransız nezaketinden çok şey duydum, ama sanırım ulusun en
nazik kişisiyle
evliyim!' dedi. 'O zaman ne
dirildi?' diye haykırdı Dauphine, 'Hiçbir
dirilme olmadı;
burada hiç yatmadı. Beni dairemin kapısında, elinde şapkasıyla bıraktı ve sanki
benim şahsımdan utanmış gibi
hızla yanımdan uzaklaştı!'

"Marie Antoinette anne olduktan sonra sık sık güler ve XVI. Louis'e gelin nezaketinden bahseder ve bu arada ve evlilik töreni arasında kız teyzelerini veya öğretmenini bu konuda inceleyip incelemediğini sorardı. Buna çok fazla gülerdi.

"Marie Antoinette yeni ülkesine oturur oturmaz, ona karşı saray entrikalarının şiddeti
etkinleşti. Her taraftan açık ve gizli düşmanlarla kuşatılmıştı ve bu düşmanlar asla zulümlerini
azaltmadılar. Az önce bahsettiğimiz Dauphin'in kız teyzelerinden oluşan XV. Louis'in tüm ailesi (aralarında Madam Adelaide özellikle uzlaşmazdı) bu evliliğe sadece Avusturya'ya olan nefretlerinden değil, aynı zamanda krallıklarının Dauphin'ine bir eş verme gibi iğrenç bir gözde tutkusunu gerçekleştirdiği için de öfkelenmişti. O zamanlar bu dindar kardeşliğin önde gelen iplerinde olan Prens'in saf ve çekingen zihninde, ülkesine ve Bourbon ailesinin çıkarlarına gelen talihsizlikleri, gelini aracılığıyla Avusturya etkisinden kaynaklanmış olması gereken şekilde dile getirdiler. Onu onun etkisine karşı
korumak için söylenmemiş hiçbir yol kalmadı. Bir keresinde, Majestelerinin, Louis XVI.'ya, yaptığı bazı özel gözlemlere cevaben, 'Bunlar, efendim, teyzelerimizin duygularıdır, eminim' dediğini duyduğumu hatırlıyorum. Ve gerçekten de, gençliğinde onun üzerindeki üstünlükleri büyük olmalıydı, çünkü geç bir tarihe kadar onların
kapasitelerine ve yargılarına karşı çok büyük bir saygı duyuyordu. Gerçekten de, sevimliliği, canlılığı ve zekâsı evrensel hayranlık uyandıran ve çok az kişinin denk olduğu ve hiç kimsenin geçemediği zarif hitap tarzına sahip güzel ve büyüleyici genç bir gelinin tüm baştan çıkarıcı cazibelerine karşı galip gelmek büyük bir şey olmalıydı; hatta evliliği tamamlama konusundaki isteksizliğinin en büyük kaynaklarından birini oluşturacak kadar galip gelmek bile! Merhum Kraliçe'nin, annelerinin ölümünden beri, bu dört Prenses (eğer yaşlı kızlarsa, kendi tercihleriyle böyle oldukları söyleniyordu) Saray'ın ayrıcalıklı onurlarını almış ve yerine getirmişlerdi. Genç ve sevimli yeni gelene duydukları hoşnutsuzluğu, kendilerini onurlarını terk etme ve konumlarını terk etme zorunluluğu altında görmeleri azaltamazdı. Ona karşı şikayet konuları uydurmak için o kadar istekliydiler ki, o çok hoşuna giden sade kıyafetlerle, bir atlı birlik ve bir piyade birliği eşliğinde olmadan onları ziyaret ettiğinde, babalarına şikayette bulundular. O da Marie Antoinette'e kraliyet onurunun böyle bir şekilde gevşetilmesinin Fransız imalatçılarına, ticarete ve rütbesine duyulan saygıya önemli zararlar vereceğini ima etti. 'Devlet ve saray kıyafetlerim,' diye cevapladı, 'Kralın isteği buysa, Fransa'nın herhangi bir eski Veliahtının veya Kraliçesininkinden daha az parlak olmayacak, ama büyükbabamdan sabahki özel kostümümle ilgili biraz hoşgörü rica ediyorum. "Davranışlarında bu kadar çok meraklı gözün suçlama kaynakları aradığı birinin, bir saçmalığın yıkılmasıyla bile kendini tatmin etmesi tehlikeliydi, oysa bu yıkılma yenilik damgasını taşıyabilirdi. Versay Sarayı, İspanyol engizisyon görgü kurallarından kıskanıyordu. Büyük Avusturya Kraliçesi Anne'nin zamanından beri gösterişlerine sıkı sıkıya bağlıydı. Bu seçkin mucitin akıllıca ve ihtiyatlı hükümleri, kraliyet kadın politikasının en üst noktası olarak kabul edildi. Her yıl, nedimeler için, genellikle -zavallı hanımlar!- her dokuz ayda bir dönüşümlü olarak başlarına gelen saray kazalarını yeterince gizleyebilecek türden destekler inşa etmek için bir balina kemiği yükü elde ediyordu.

"Ancak Marie Antoinette, ihtiyatlı düşünceler uğruna, tamamen İngiliz olan bir sadelik için kendi eğilimini feda edemezdi. Gerçekten de, bunu arzu edilir
olduğunu düşünmek için bile çok gençti. Süslerle özgürleşmekten o kadar çok zevk alıyordu ki, saraydan aceleyle
askeri cübbelerini ve süslerini fırlatıp
çıkarır, onlardan kurtulduğunda, 'Tanrıya şükür, dizginlerimden çıktım!' diye haykırırdı.

"Ama doğal avantajları vardı ve bu da düşmanlarına yerleşik modaya karşı bu antipatiyi sadece kibire atfetme bahanesi veriyordu. Bu kadar güzel bir figürü, doğal zarafeti dışında hiçbir süs olmadan sergilemekten bir miktar zevk almış olması imkansız değil; ancak Prenseslerin, hatta saray hanımlarının çoğunun, hatta herhangi bir şekilde çirkin veya sakat olanların, balina kemiği ve at kılından yapılmış dolgularla desteklenmeden, kendisi gibi büyüleyici bir kişinin yanında kendilerini sergilemeye çağrıldıklarında ne kadar büyük bir üzüntü duymuş olmaları gerekir. Bu dolgular şimdiye kadar yapılmıştı ve en iyi formu en kötüyle aynı seviyeye getiriyordu. Yasadışı bir şekilde pratik yapan ve zaaflarının etkisini çok iyi gizleyen bir kılığın rahatlığını hisseden ahlakçılar, bu kostüm devriminin yarattığı düşmanların ne en az korkutucu ne de en az sayıda olanıydı; ve Dauphine genel mutabakatla seçildi - Fransa'da bundan daha büyük bir suç olabilir miydi? - kadın modasının sapkın Martin Luther'i! Dört
Prenses, teyzeleri, Dauphine'in zırha, yani elbiseye, karşı gösterdiği saygısızlığa karşı, sanki zırhın sağlayabileceği bağışıklıklardan kendileri de yararlanmış gibi, aynı şekilde öfkeliydiler.

"Gerçekten de, eski Saray hanımlarının çoğu, Marie Antoinette'in alışkanlıklarına tecavüzlerine karşı mücadele ediyordu. Liderleri, kostümü, karakteri ve fikirleri tamamen eski bir soyağacından bahseden gerçek bir madalyondu; hatta XV. Louis'in son günlerine kadar, böylesine düzensiz bir Saray'da bile, kesinliğinde ısrar etti. Antikaların bu kadar sistematik bir destekçisi, herhangi bir değişimin ilan edilmiş düşmanı olmaktan başkası olamazdı ve elbette, büyük çuval elbiselerin, korkunç Saray çemberlerinin ve bunlara bağlı eski eklenti fikirlerinin, dar beller ve kısa etekler için terk edilmesini, zamanın ahlaksızlığının korkunç bir göstergesi olarak görüyordu!--[Editörün, Prenses'in Madame de Noailles'e atıf yaptığını eklemesine gerek yok.]

"Bu hanım, XV. Louis'in tek Kraliçesi'nin first lady'siydi. Marie Antoinette için aynı istasyonda tutuldu. Hareketleri
saat gibi düzenliydi. Zihin ve bedenle ilgili tüm işlemlerinde o kadar metodikti ki, yılın başından sonuna kadar
bir an bile sapmadı. Her saatin kendine özgü bir işi vardı. Onun
elementi görgü kurallarıydı, ama selden önceki çağların görgü kuralları. Kraliçeler ve
Prenseslerin kraliyet dışı büyüklükte bir dere veya geçidin üzerinden geçme cazibesine kapılmamaları için etek eteklerinin genişliği için bile kuralları vardı.

"XV. Louis Kraliçesi, hareketlerinde gece gündüz Kontes de Noailles'in isteklerine tamamen boyun eğmiş olduğundan, bu hanımın bir sabah Dauphine'in gece gerçekten uyandığını ve hanımefendisinin çoğu hanımın bağışlanmaktan hiç de az bir zevk duymayacağı bir törene tanıklık etmek için gelmediğini öğrendiğinde ne kadar büyük bir şok yaşadığı kolayca anlaşılacaktır, ancak bu durumda gecikmeye izin verilmemiştir! Dauphine, aciliyet güvencesiyle kendini mazur göstermiş olmasına rağmen, Kontesi çağırmak için zaman tanımamış olmasına rağmen, orada olmadığı için neredeyse bayılacaktı,
bazen diğerleri de çok yakınsa bayılırlar! Bu alışılmadık
teyakkuz Marie Antoinette'i o kadar rahatsız etti ki, onu bundan vazgeçirmeye karar vererek, tuvaletine kocaman bir şişe geyik boynuzu konulmasını emretti. Geyik boynuzunun ne amaçla kullanılacağı sorulduğunda, ilk Şeref Hanımı, doğanın çağrıları onu partiden dışlayacak kadar
uygarsız olduğunda histerik bir duruma düşmekten
uzaklaştı. Bu, tahmin edilebileceği gibi, istenen etkiyi
yaptı ve Marie Antoinette'e daha sonra en azından dairelerinden birine serbestçe girme ve prensesler dışında çok az kişinin
gösteri ve tanıtımla yaptığı şeyi
özel olarak yapma izni verildi.

"Ancak bu şeyler, Marie Antoinette'e karşı kin tohumlarını ekti ve Madame de Noailles bunları mezara kadar beraberinde taşıdı. Büyük bir krizde ona karşı
bir beyanda bulunduğu görülecektir. Dauphine'in ona verdiği gülünç Madam Etiquette unvanı, hayatı boyunca ona yapıştı; sadece neşeyle verilmiş olsa da,
asla affedilmedi.

"Dauphine, kocasıyla veya sarayla ilgili olarak kendisine kötülük yapma gücüne sahip olan herkesle ilgili olarak bir tür kader altında gibi görünüyordu. Dauphin'in öğretmeni olan Duc de Vauguyon, hem prensip hem de çıkarları nedeniyle Avusturya'ya ait her şeyden ve öğrencisinin zihni üzerinde uzun süredir uyguladığı despot etkisini
azaltmakla tehdit eden her şeyden nefret ediyordu. Prens bir kez önderliğinden kurtulup genç bir karısı tarafından
etkilendiğinde, eski saraylıların zihinler üzerinde sahip olabilecekleri tüm etkiyi (genel olarak dürüstlükten ziyade kendi amaçları için) genç Prens'in gelinine karşı olan zihnini zehirlemek için kullandı.

"Büyük Signior'un mendili için Konstantinopolis Sarayı'ndaki kadın köleler arasında, Versay Sarayı'nda bir tarafı diğerine karşı sürekli taciz etmekten daha fazla entrika olmamıştı. Dauphine, kendi öğretmeni olan Abbe Vermond tarafından bile saldırıya uğradı. Abbe ile XVI. Louis'in kız kardeşlerinin (Prensesler Clotilde ve Elizabeth) eğitmeni olan Madam Marsan arasında eğitim konusu üzerine bir komplo kuruldu. Bu olaydan, Avusturya etkisine veya başka bir deyişle Avusturya Prensesi'ne karşı parti ruhuna yeni bir teşvik dışında hiçbir şey çıkmadı; ve muhtemelen amacı da buydu. Elbette her önemsiz şey Saray dedikodusuna dönüşür. Bu, daha kötüsü olmadığı için büyük bir iş haline getirildi. Kraliyet teyzeleri doğal olarak Madam Marsan'ın tarafını tuttular. Kraliyet yeğenleri olan Fransız Prenseslerinin, Avusturya İmparatoriçesi tarafından Alman Arşidüşeslerinden çok daha iyi eğitimli olduğunu ileri sürdüler. İddialarını Fransız Prenseslerinin kemiğe dayandırmaya çalıştılar. Dini ilkeleri uygulayarak yeğenlerinin
sağlam et avantajı elde ettiğini, Avusturya Arşidüşeslerinin ise
tembellik ve din dışı uğraşlarla kendilerini tükettikleri için zayıf ve güçsüzleştiklerini ve zihinleri ve bedenleri bakımından aynı şekilde bitkin olduklarını söylediler!
Bu
durumda, Marie Antoinette'in öğretmeni olan Rahip Vermond, kendini çok
kırılmış hissetti ve o zamanlar İmparatorluk Elçisi olan Comte de Mercy'yi, İmparatorluğun Dauphine'in öğretmeninin omuzları üzerinden aldığı hakareti kendisine bildirmesi için çağırdı.
Elçi, İmparatoriçe'ye, Fransız Sarayı'nın Marie Antoinette'te bulabildiği tek kusurun, kendi Prensesleri kadar hantal olmaması ve
bir damada, bu kadar yüce cazibelerin bile
hiçbir etki bırakamayacağı şekilde, yanında cazibeler getirmesi olduğunu bildirmek için derhal Viyana'ya bir kurye göndermesi gerektiğini ciddi bir şekilde söyledi! Böylece mesele gülünç bulundu, ama gülünç olduğu kadar, ünlü yabancının davasına yeni acımasız düşmanlar bıraktı.

"Yeni gözde, artık hakimiyeti en üst seviyede olan Madame du Barry, elbette tüm bozulmuş entrikacı Versay Sarayı'na katıldı. Kralın gözdesi her zaman asalaklarınınkidir, ne kadar alçalmış olursa olsun. De Pompadour partisinin
siyasetinden hala korkuluyordu, ancak De Pompadour artık yoktu, çünkü Choiseul'un hala onun adına aktif olan
arkadaşları vardı. Hala mücadele eden gücü ezmek için yükseltilen güç, görevden alınan Bakanlık'ın desteklediği Avusturya'dan nefret edenler için bir toplanma noktası oluşturuyordu; hatta Kral'ın kızları bile, Du Barry'nin bayağılığından nefret etseler de, Dauphine'e duydukları nefret nedeniyle, babalarının metresine bağlılıklarını sunmaya yönlendirildiler. Gençliğinin güzel ışınlarıyla her kalbi ısıtan yükselen güneşin etkisi, Marie Antoinette tarafından korkuluyordu yeni
hem de eski bakirelerin favorisi. Louis XV. Arkadaşsız kraliyet yabancısına karşı Du Barry'nin kıskançlığını uyandıracak kadar yeterli bir ilgi göstermişti ve Kral'ın sevgisini başka biriyle paylaşmaya, kızlarının Avusturya'dan gelecek bir Kraliçe'yi saraylarında karşılamaya pek yanaşmadıkları kadar yanaşmıyordu. Kral'ın her gün gösterdiği bağlılıktan
mahcup bir şekilde, onun eğilimlerini yok etmek için bir parti kurmak için tüm sinirlerini zorladı. Yardımına alaycılığın gücünü çağırdı, ki bundan daha sahte veya ölümcül bir silah yoktur. Anlayamadığı niteliklere güldü ve taklit edemediği şeyleri küçümsedi. Onun iyi talihinde etkili olan ve onun için ordunun komutasını sağlayan Duc
de Richelieu (eski bir atasözünü hatırlayarak: Bir el diğerini yıkadığında ikisi de temizlenir) - Mahon'un muzaffer generali ve Fransa'nın en seçkin soylularından biri olan bu Dük, kurbanının karakterini karalama komplosunda sapkın bir züppenin gizli ajanı olmaktan utanmadı! Prensesler, elbette, kıskanç Phryne'e, Sezarların kızı olan yeğenlerine karşı katıldılar; onun tek kusuru doğanın kusurlarıydı, çünkü o zamanlar, tüm kötülüklerinin ana kaynağı olan kişisel mükemmelliklerinden başka hiçbir şeye sahip olamazdı. Birinin gaspçı, diğerlerinin davetsiz misafir olarak gördüğü her ikisi de sonuç olarak fısıltılar ve karalamalarla sessiz yıkım işinde çalışkandı. "Dauphine'in kendisinin yaptığı politik olmayan bir eyleme, Du Barry'nin kıskançlık ve kızgınlığının alışılmadık şiddeti kısmen atfedilebilir. Yaşlı bunak Louis XV., o kadar kaba davrandı ki, Versay'daki Dauphine'in ilk
akşam yemeğinde onu da hazır bulundurdu. Madame la Marechale de Beaumont,
Düşes de Choiseul ve Düşes de Grammont da oradaydı;
ama gözdesi masaya oturduğunda,
genç Dauphine'e yöneltilen hakaretle ilgili olarak Louis XV'e çok özgürce ifadelerini sundular, kraliyet partisinden ayrıldılar ve Kral'ın ölümünden sonra bir daha asla sarayda görünmediler. Bu sahnenin sonucunda, Marie Antoinette, Rahip Vermond'un kışkırtmasıyla annesine,
İmparatoriçe, rütbesine, doğumuna ve onuruna yapılan hakaretten şikayet ederek, İmparatoriçe'nin kendisini Fransa Mahkemesi'ne, kız kardeşi Napoli Kraliçesi lehine İspanya Mahkemesi'ne yaptığı gibi
bir hoşnutsuzluk getirdi.

"Yakalanan bu mektup Mahkeme'nin bilgisine ulaştı
ve biraz gürültü kopardı. En kötüsünü söylemek gerekirse, buna ancak
gençliğin çılgınlığının bir kaynaması olarak bakılabilirdi. Ama bu tür konular önemsiz olsa da
kötülük onları çekirgeye dönüştürdü ve
yetiştirmek için gönderildiği meyveyi mahvetti.

"Maria Theresa, eski tilkisi olmasına rağmen, sistemine çok sadıktı ve eskiden Avrupa'nın tüm medeni mahkemelerinin eleştirilerine açık hale getirdiği politikayı geri çekmek istemedi. De Pompadou ile yazışmaya başladı ve kızının Fransa'daki konumunun onun etkisine bağlıydı. Bu yazışmalarla cinsiyetinin onurunu ve tacının şerefini aşağıladı. Aynı zamanda şikayet edenin kızı değil, özel sebeplerden dolayı Vermond olduğundan şüphelenerek, itiraza şu lakonik cevabı yazdı:

"'Hükümdarın kendisi başkanlık ettiği yerde, hiçbir misafir istisna edilemez.'

"Bu tür duygular Maria Theresa'nın karakteriyle büyük ölçüde çelişmektedir. O, her zaman ahlaki doğruluk konusundaki yüksek anlayışıyla dünyayı etkilemek için çabalamıştır. Elbette, ne kadar politik olursa olsun, böyle bir tavsiye Maria Theresa'nın kendisinin düşünülmesini istediği kadar dindar bir anneden gelmemeliydi; özellikle de hayranlığa
coşkulu bir şekilde düşkün olmasına rağmen, en azından Du Barry gibi bir kadının seviyesine
düşürülmesinin uygunsuzluğunu görme ve hissetme
saygısına sahip ve buna rağmen bunu itiraf etme cesaretine sahip genç bir Prenses'e. Bu, başlı başına Marie Antoinette'in erdemini sarsmaya yeterdi; ya da en azından Maria Theresa'nın mektubu, onu tüm
ihtiyatlarına uymaya duyarsızlaştıracak nitelikteydi. Ve o yozlaşmış, ahlaksız Mahkemede, ne yazık ki, çok geçmeden, anne danışmanının, hor gördüğü nesneyi sadece hoş görmekle kalmayıp, taklit ettiğine dair ipucunu aldı. Bir gün, Du Barry'nin Louis XV'i eğlendirmeye en çok katkıda bulunan kişi olduğu söylendiğinde,
'O zaman,' dedi masumca, 'kendimi onun rakibi ilan ediyorum; çünkü gelecekte büyükbabamı en iyi kimin eğlendirebileceğini deneyeceğim. Onu memnun etmek ve eğlendirmek için tüm
güçlerimi kullanacağım ve sonra kimin en iyi
başarılı
olabileceğini göreceğiz.'

"Bu söylendiğinde Du Barry oradaydı ve bunu asla affetmedi. Buna ve
mektuba, onun kini esas olarak atfedilebilir. Saray grubundan, yerlerini ve terfilerini onun münhasır etkisine borçlu olan ve onları kaprislerine tabi tutan herkese, elbette,
zehri iletti.

"Bu arada, Veliaht Marie Antoinette'in, bu aşağılık Sultana'nın, nedenini bilmeden, onu eğlendirdiği maymun numaralarını taklit ettiğini gördü. Hoşuna gitmedi; ve bu durum, Fransa'nın çıkarları için politik olmayan ve tehlikeli olarak gördüğü bir birlikteliğe karşı doğal soğukluğu ve ilgisizliğiyle birleşince, onun erdemli zihninde, saray ve tüm krallık için uzun süre bir muamma olarak kalan, kraliyet teyzeleri hariç, bu durumu öyle kesin bir nefrete dönüştürmek için ellerinden geleni yaptılar ki, büyükbabasını evliliği iptal etmeye ve Dauphine'i Viyana'ya geri göndermeye zorlayabilirdi." 

"Dauphin'in evliliğinden sonra, Kont d'Artois ve kardeşi Monsieur--[sonradan Louis XVIII. ve eskiden şimdiki Charles X.]--Versay'a yaptıkları seyahatten döndüler. Birincisi genç Dauphine'den çok memnundu ve kocası tarafından kesinlikle ihmal edildiğini görünce, onu belirgin bir ilgiyle teselli etmeye çalıştı, ancak bunun için tamamen izole edilmiş olurdu, çünkü genç torununun zarafeti, güzelliği ve canlılığıyla giderek daha fazla büyülenen yaşlı Kral hariç, Kraliyet Ailesi'nde başka hiçbir birey onun iyiliğiyle gerçekten ilgilenmiyordu. Bu kadar önemli bir şahsiyetin nezaketi, iftira atılmaması için çok fazlaydı. Elbette, ona karşı kullanılmaya çalışıldı. Olasılıklar ve hatta olasılıklar, Dauphine ve D'Artois hakkında fısıldanmaya başlayan skandala bir bahane vermek için bir araya geldi. Kocası tarafından uzun süre ihmal edilen bakire bir eş ile karakterinin cana yakınlığı onu Dauphin'den daha arzu edilir bir eş olarak gösteren bir eş arasında karşılıklı bir bağ oluşması şaşırtıcı olmazdı. Ancak, ilişkilerinin kusursuz masumiyetine dair bol miktarda kanıt vardır. Du
Barry, baştan sona, onun saflığını kanıtlamak için çok çaba sarf ediyordu, çünkü Dauphin, genç prensi, gözdeyi kızdırmak ve onu alt etmek için yaptığı tüm kızca planlara katılmaya ikna etmişti. Ancak, bu genç prens ve kardeşi, Piedmont'un iki prensesiyle evlendiklerinde, gelinleri ile Dauphin arasındaki yakınlık, Du Barry'nin bir iftira uydurduğuna ve tamamen kardeşçe bir duygudan başka hiçbir duygunun var olmadığına dair hiçbir şüphe olmadığını kanıtladı. Üç yabancı
Prenses gerçekten de birbirinden ayrılamazdı; ve bu evlilikler, Fransız Prensesi Clotilde'in Piedmont Prensi ile olan evliliğiyle birlikte, Saray çevrelerinde önemli değişikliklere yol açtı.

"Marie Antoinette'e karşı yapılan entrikalar İmparatoriçe-anneden gizlenemezdi. Sonuç olarak, Viyana'dan Versay Sarayı'na şikayette bulunmak üzere olağanüstü bir Büyükelçi gönderildi ve itirazın Fransa Sarayı'ndaki Avusturya Büyükelçisi olan Comte de Mercy tarafından desteklenip desteklenmesi talimatı verildi. Louis, bu haberin kendisine ulaştığı tek kişiydi. Bu eski
seks meraklısı, Parc-aux-cerfs sarayı ile Du Barry arasında o kadar meşguldü ki, sarayında olup bitenler hakkında Konstantinopolis'tekilerden daha az şey biliyordu. Avusturya Büyükelçisi tarafından bilgilendirilince, kendi elçisini Viyana'ya göndererek İmparatoriçe'ye yeni edindiği torununun masum davranışından tamamen memnun olduğunu söyledi. "Bahsettiğim dönemin entrikaları içinde entrikalar arasında, belki de Du Barry'nin sevgilisinin sadakatine olan güvensizliğinin ve her geçen gün daha fazla ilgi duyduğu Dauphine'in cazibesinin ona olan etkisinden duyduğu endişenin tamamen temelsiz olmadığını gösteren bir tanesi vardı. Bu durumda, arkadaşı, Duc de Richelieu, o meşhur baştan çıkarıcı bile, Kral'ın gizli amaçlarına kendini ödünç vererek, sadakat yemini ettiği ve şimdi Kraliçesi yapmak istediği kişiyi karalayarak desteklediği Kral'ın gözdesinin davasına ihanet etti.

"Ünlü Düşes de Grammont'un, Du Barry'yi özel koruması altına almadan önce Louis XV'in gizli arkadaşlarından biri olduğu daha önce söylenmişti. Elbette, kendisinin daha yüksek bir düzenin bağları sayesinde, kendisinin de emekli olmak zorunda kaldığı gözdeyi yerinden edecek olan Kral'ın herhangi bir amacına yardımcı olma olasılığının ne kadar yüksek olduğunu kavramakta zorluk çekilemez.

"XV. Louis, aslında Dauphin'in Dauphine'e karşı soğukluğundan
avantajlar elde etme umuduyla kendini pohpohluyordu. Bunu teşvik etti ve hatta evliliğin tamamlanmasının önüne birçok engel koydu. Genç çiftin daireleri sarayın zıt uçlarına yerleştirildi, böylece Dauphin, utangaçlığının katlanamayacağı bir tanıtım olmadan Dauphine'inin dairesine yaklaşamıyordu.

"XV. Louis, şimdi torununun yerini almak ve Dauphine'i kendi Kraliçesi yapmak için gizli tutkusunu harekete geçirmeye başladı, onun sevgisini kendisine
sağlamaya çalışarak. Dikkatleri elmaslar, inciler ve diğer değerli eşyalardan oluşan hediyelerle destekleniyordu ve bu dönemde kuyumcu Boehmer, sonradan korkunç sonuçlar doğuran ve başlangıçta amaçlanan Kraliçe'ye bir kraliyet hediyesi olarak düşünülen, ancak daha sonra Du Barry'ye verilmesi planlanan o meşhur kolyenin siparişini ilk kez aldı, eğer Kral pazarlık tamamlanmadan önce ölmemiş olsaydı. "Kraliçe bir gün bana, 'Tanrı bilir, eğer bir akşam, konu açıldığında, birbirimizden bu kadar uzaklaşmış olmamızdan duyduğum bir tür pişmanlık ifadesiyle Veliaht'ı şaşırtmasaydım, anne olma nimetine sahip olur muydum?' dedi. Gerçekten de, bana daha önce tanık olduğunuz kadar açık bir sevgi kanıtıyla asla onur vermedi' - çünkü Kral o anda, daireden ayrılırken onu öpmüştü - 'evliliğimizden birlikteliğimize kadar. Ondan aldığım en fazla şey, gizlice elini sıkmaktı. Aşırı mütevazılığı ve belki de kadınlarla ilişkiye girme konusundaki tamamen cahilliği, saraydan yatak odama geçme riskini göze alıyordu; ve şüphesiz, eğer mahremiyet içinde gerçekleşseydi, bu başarı daha erken gerçekleşirdi. Verdiği ipucu, her zamanki gibi, dairemin kapısında beni bıraktığında, bana cesaret verdi. Bunu o zamanlar XV. Louis'in gizli dostu olan Duchesse de Grammont'a söylemek için, bana neredeyse suratımdan gülerek baktı; kendini ifade etme tarzında neşeli bir şekilde, "Eğer senin kadar genç ve güzel bir eş olsaydım, onun yerini doldurmaya hazır daha üst rütbeli başkaları varken, ona giderek engeli ortadan kaldırma zahmetine girmezdim. "Ancak beni terk etmeden önce şöyle dedi: "Pekala, çocuğum, rahat ol: artık isteklerinin nesnesinden ayrı kalmayacaksın: Bunu büyükbaban Kral'a söyleyeceğim ve o da yakında kocanın dairesinin seninkine daha yakın bir daireyle değiştirilmesini emredecek."
Ve değişiklik kısa bir süre sonra gerçekleşti.

"'İşte,' diye devam etti Kraliçe, 'kendimi her erdemli eşin, bana çok, çok uzun zaman önce gösterilen görünür ihmalden
şikayet etmemiş olmam gerektiği cesaretten yoksun olmakla suçluyorum; belki de bu,
her ikimizi de,
görünürdeki soğukluktan kaynaklanan birçok acı sancıdan kurtarırdı,
kişiliğime karşı tüm skandal hikayeler buradan türedi--ki bunlar,
beni bu kadar çok kanıtı olan ve uzun zamandır beni mahrum etmeye çalışan tüm kötülüklerin ortasında
tek tesellimi oluşturan o bağlılığın güvenliği için titretmeselerdi, sık sık hissedeceğim tam keyfi böldüler! Kocamın takdirine gelince, kadere şükürler olsun,
onların kötülüklerine meydan okudum! Keşke halkımın gözünde de aynı derecede güvende olabilseydim - kalbime en yakın olan şey, Kral ve sevgili çocuklarımdan sonra!'"

[Dauphine, Düşes'in ilk ima ettiği şeyi anlayamadı; ancak
aşağılık entrikacının, Louis XV lehine yürütmesi gereken şey hakkında ona soru sorma fırsatını değerlendirdiği açıktır.
Ve aynı şekilde Marie Antoinette'in genç kocasının lehine kararlı bir şekilde ifade ettiğini duyduğunda ve gizli rakibinin umutlarının ne kadar
tamamen yersiz olduğunu açıkça gördüğünde,
bu sayede kötü projesinden vazgeçmeye yöneldiği açıktır; ve belki de daire değişikliği, kötülüğü gizlemek için
bulunabilecek en iyi maskeydi.]

"Mevcut dönem, Marie Antoinette'in hayatındaki en mutlu dönemlerden biri gibi görünüyor. Yakın çevresi, Kral'ın kardeşleri ve Prensesleri ile Kral'ın aziz gibi kız kardeşi Elizabeth'ten oluşuyordu; ve Dauphine'in halka açık bir yerde yemek yemesi dışında, tamamen birlikte yaşıyorlardı. Bu bağlar, Polignac'larla sonraki yakınlığa kadar, bir süre daha yakınlaşmış gibi görünüyordu. Kontes d'Artois yattığında bile, o zamanlar Kraliçe olan Dauphine, topluluğunun memnuniyetini kaybetmektense, partilerini o Prenses'in dairelerine taşıdı.

"Ancak, tüm bu süre boyunca, Du Barry, Duc d'Aiguillon ve teyzeler-Prensesler, kendilerini onunla ve kocası Dauphin'in herhangi bir şefkatinden uzak tutmaya özel olarak dikkat ettiler ve farklı sebeplerden dolayı bir amaçta birleşerek, nefretlerinin nesnesini Viyana'ya geri göndermek için her yolu denediler."

BÖLÜM IV.

"İmparatoriçe-anne olup biten her şeyin tamamen farkındaydı. Sadece kızıyla ilgili değil, aynı zamanda zihninde ikisinin arasında daha güçlü bir sebep olduğu düşünülen Devlet politikasıyla ilgili endişeleri, şimdi sahneye çıkması gereken ve sanatlarına Marie Antoinette'in çektiği acıların en kötüsünün atfedilebileceği bir bireyin entrikalarını teşvik etti.

"Kardinal Prens de Rohan'a atıfta bulunuyorum.

"Bu sırada Viyana Sarayı'nda Büyükelçiydi. İmparatoriçe'nin ona olan güveni, kızının itibarına karşı suç teşkil eden entrikalarını destekliyordu. Dauphine'in davranışlarını izlemek için casuslar göndermesinin nedeniydi, ayrıca kendisinin yetiştirmesi gereken kişilerin bir listesini ve güvenini kaybetmesinin arzu edilir olduğu kişilerin listesini de hazırlamıştı.

"İmparatoriçe, Versay'da yüksek mevkilerde olmalarına rağmen Viyana'dan gizlice maaş alan herkesi bildiğinden, elbette, fazla akıllılık harcamadan, Avusturya'nın çıkarları için kimlerin olduğunu söyleyebilirdi. Dauphine, arkadaşı olmayan kişilerle çevrili olduğu konusunda uyarıldı. "Maria Theresa'nın kızı Napoli Kraliçesi'ne karşı davranışı, İmparatoriçe'nin Marie Antoinette'in Fransa'ya gönderilmesiyle amaçlanan Devlet politikasına karşı mutlak kayıtsızlığından ne kadar rahatsız olduğunu yeterince açıklayacaktır. Anne, bu amaç için daha az uygun bir araç seçemezdi. Marie Antoinette, hayatta kalan kız kardeşlerinden herhangi birinden daha az politikacıya sahipti; ve eğlenceye o kadar bağımlıydı ki, Kral'ın en temel ayrıcalıklarını ihmal etmesi ve Bakanlar tarafından sorumluluktan uzak tutulması için çağrılıncaya kadar Devlet işlerine girmeyi hiç düşünmedi. Gerçekten de, bu sonuncu neden, olaylar ve bunun gerekliliğinin bilinciyle oraya sürüklenmesinden çok önce, onu Kabine Konseyi'ndeki koltuğunu almaya ikna etti (büyük bir isteksizlikle de olsa). Bana sık sık şöyle haykırırdı: 'Ne kadar mutluydum Louis XV'in yaşamı boyunca! Huzurlu uykularımı bozacak hiçbir kaygı yok! Zihnimi çalkalayacak hiçbir sorumluluk yok! Hata yapma, taraf tutma, adaletsizlik, zevklerime müdahale etme korkusu yok! Sevgili
Prensesim, bir kadın bir kez cinsiyetinin öngörülen ev içi karakterinden
uzaklaşırsa, tüm, tüm mutluluklar onun koynundan kaybolur! Hiçbir şey daha
akıllıca çerçevelenmemiştir, Fransa'da ve Almanya'nın birçok yerinde kadınların hüküm sürmesini
yasaklayan Salique Yasaları, çünkü aramızdan çok azı, Devlet işlerini tarafsızlık ve adaletle yürütmek için
gerekli olan o erkeksi kapasiteye
sahiptir!'

"Kadınların erkeksi görevlere müdahalesinin uygunsuzluğuna dair bu his, Fransa'ya hem ilke hem de duygu olarak bağlılığıyla birleşince, Alman bağlantılarının ihmal edilmesi, birçok
utanç verici suçlamaya ve kendi sarayında annesi tarafından maruz bırakıldığı daha da
iğrenç casusluğa atfedilebilir. Ancak, bunlar,
sonrasında kocasının krallığının çıkarlarını annesinin imparatorluğuna olan düşkünlüğüne kurban ettiği iddialarının yanlışlığının birçok kanıtıdır.

"Kurnaz Rohan, Maria Theresa'nın Dauphine hakkındaki endişesini hesaba katmak için tasarlanmıştı ve ayrıca İmparatoriçe'nin hırsının Maria Theresa'nın koynunda çocuğuna olan sevgisinden daha önemli olduğunun da farkındaydı.
Derin ve ikilikten daha fazla bir oyun oynamak üzereydi. Annesinin kızına olan kıskançlığını artırarak ve aynı zamanda annesinin çıkarlarını ilerletmek için onun konumunun sağladığı avantajların önemini artırarak, şüphesiz her ikisini de kendi gücü dahilinde elde etmeyi umuyordu: çünkü kim bilir, Rohan gibi bir zihni sadece Fransa Sarayı'nı değil, Avusturya Sarayı'nı da yönetme olasılığıyla hangi çılgın beklenti harekete geçirmiş olabilirdi? - Fransa Sarayı, annesinin endişesiyle Dauphine'e dağıttığı kendi diktelerinin gizli bir etkisi yoluyla; ve Avusturya Sarayı, annesinin en çok özlediği nesnenin en olası şekilde elde edileceği bir yolla! Maria Theresa'yı kızını bahsettiğim ve genelde kendi seçtiği casuslarla kuşatmaya çalışırken, aynı zamanda kızının işbirliğini sağlamanın planları için ne kadar önemli olduğuna dair izlenimini güçlendirmeye çalıştı. Maria Theresa'nın, Prusya'nın Büyük Frederick'inin eski egemenliklerinden
kurtardığı zengin eyaletin geri alınması konusundaki istekliliğinin farkında olarak, safdilliğine, Dauphine'in Louis XV. üzerindeki etkisinin, genç güzelliğin bunakların hayranlığını
etkilemesiyle, o hükümdarı Avusturya'ya kaybettiklerinin geri verilmesini sağlayacak yardımı yapmaya kolayca ikna edeceği güvencesini verdi. Silezya, daha önce de belirtildiği gibi, her zaman Maria Theresa'nın zayıf tarafına başarıyla saldırılabilecek bir konuydu. Hırslılarda genellikle tuhaf bir zaaf vardır, bu sayede kurnazlar onları hazırlıksız yakalayabilir. Zayıf ve zalim II. Philip, Hollanda ve Aşağı Ülkeler'in kurtarılması kendisine önerildiğinde, her zaman bunu başarmak için her türlü plana atılmaya hazırdı; karısı kanlı Kraliçe Mary, öldüğünde Calais'in kaybının kalbine kazınmış olarak bulunacağını ilan etti; ve Maria Theresa için Silezya, yaralı gururunun susadığı Hollanda ve Calais'ti. "Ancak Maria Theresa, hırsının saflığı içinde bile temkinliydi. Baron de Neni, Marie Antoinette'in davranışlarında, vazgeçilmez olarak gösterilen aşırı dikkati gerektiren bir şey olup olmadığını kişisel olarak incelemek için özel olarak Versay'a gönderildi. Baron de Neni'nin kraliyet metresine verdiği rapor, onu yanıltıldığına ve kızının Rohan tarafından yanlış tanıtıldığına ikna edecek nitelikteydi. İmparatoriçe, onun orada bulunmasını hemen yasakladı.

"Bunun üzerine Kardinal, Viyana Sarayı'nın ve hatta uşağı, baş temsilcisi ve sekreteri Abbe
Georgel dışında herkesin haberi olmadan Avusturya başkentinden ayrıldı ve Versay'a geldi ve utancını sözde izinle örtbas etti. Marie Antoinette'i görünce ona coşkuyla aşık oldu. Güvenini kazanmak için İmparatoriçe tarafından kendisine karşı gözlemlenen davranışı ifşa etti ve ifşasının doğruluğunu teyit etmek için kendisine
konulan casusları kendisinin seçtiğini itiraf etti. Annesindeki
bu kadar aşağılıklığa öfkelenen ve eşit derecede yozlaşmış ve yersiz bir eylemde bulunabilecek kadar
aşağılık olabilen ve hatta işlendiğinde bile bu kadar
ihlal edilmiş olan piskoposu hor gören Dauphine aniden huzurundan çekildi ve onun hiçbir partisine asla kabul edilmemesi emrini verdi.

"Ancak hayal gücü, geri çekilemeyecek kadar karanlık bir suçluluk tutkusuyla çok fazla ısıtılmıştı; ve doğası, rahatsız edilemeyecek kadar küstah ve çıkarcıydı. Kısa sürede hem anneyi hem de kızı uzlaştırmanın bir yolunu buldu; ve her ikisini de, biriyle, kendisi için, devirmeyi
sahteleyerek önerdiği aynı komployu idare ediyormuş gibi yaparak. Tespit edilmekten kaçınmak için İmparatoriçe ile Dauphine arasındaki düzenli yazışmaları kesti ve kendisini
ortaya çıkaracak olan iletişimleri engelleyerek bir soğukluk yarattı, bu da aldatmacasının başarısına ek bir güvenlik sağladı.

"En şeytani sanatlarla Dauphine ile bir görüşme sağladı ve bu görüşmede onun güvenini yeniden kazandı. Annesinin Avusturya hanedanına çok az ilgi göstermesi nedeniyle, kız kardeşi Arşidüşes Elizabeth'i XV. Louis ile evlendirmek için görevlendirildiğine inandırdı. Veliaht bu açıklamadan çok etkilendi. Telaşını gizleyemedi. Böyle bir ittifakı ne kadar kınaması gerektiğini istemeden itiraf etti. Kardinal anında avantajını anladı ve bunu görmezden gelmek için fazla kurnazdı. Müzakerenin kendisine gizlice verildiğini, Veliahtın kendi fikrini saklayıp, konuşmalarını İmparatoriçe'ye asla iletmemesi, tüm meseleyi kendi yönetimine bırakması ve sadece affedildiğine dair güvence vermesi halinde, işleri onun memnuniyetine göre düzenlemeye söz vereceğini söyledi. Veliaht, kimsenin bu niyeti bilmediği veya bunu engelleyemeyeceği güvencesiyle, başının üstünde ve onun küçümsediği bir tahtta başka birinin yükselmesini istemeyerek, ona sadakatini ve iyiliğini vaat etti; ve böylece bu kurnaz entrikanın
pınarlarına düşüncesizce düştü. "Marie Antoinette'i iktidarda bulmanın sevinciyle, Kardinal
Versay'dan oraya vardığı gibi gizlice ayrıldı ve Viyana'ya gitti. Bir sonraki hedefi
İmparatoriçe'yi, kızına yaptığı gibi tuzağa düşürmekti; ve tuhaf bir kaprisle, talih, yokluğunda, ona araçları hazırlamıştı. "Sekreteri olan Rahip Georgel, alışık olduğu gizli manevralarla, İmparatoriçe'nin Rusya ve Prusya'nın Polonya hakkındaki görüşleri konusunda Comte de Mercy'ye kendisini tam olarak ifade ettiği tüm gizli Devlet yazışmalarına erişim sağlamıştı,
bu sayede kendi planları büyük ölçüde engellenmiş oldu. Bu belgelerin kopyalarının edinilmesi, Kardinal'e doğal olarak Mahkeme'ye serbestçe erişim ve
bir kez daha İmparatoriçe ile kolayca tanışma fırsatı verdi. Kardinal, bu tür silahlara sahip olması nedeniyle onunla barışmaktan
çok mutlu olmayacak kadar bağlıydı; ve fırsatını en iyi şekilde
kullanmayacak kadar akıllıydı. Güvenini yeniden kazanmak için, ihanetleri sayesinde kanıtlarını elde ettiği bazı alt düzey ajanlara ihanet etti ve
kaynaklarını daha da doğrulamak için İmparatoriçe'ye kendi Bakanlarından Rusya ve Prusya Mahkemelerine gönderilen birkaç yazıyı gösterdi. Uzun zamandır, dedi, bu Mahkemelerin harekete geçmek üzere olduğu
büyütme; ve bir süre için, İmparatorluk Majestelerinin hoşnutsuzluğunu bile çekmişti, sadece tam olarak açıklayabileceği bir durumda olmadığı için; ancak şimdi planlarını uygulamaya koyulmadan önce
çökertmenin yollarını düşünmüştü. İmparatorluk Majestelerinin Bakanlarının, Fransa'nın Büyük Signior ile işbirliğini kontrol etmede Rusya ile aktif olarak
bir yazışma yürüttüğünün farkında olduğunu bildirdi; ve eğer bu tasarım gizlice takip edilirse, Polonya'nın yağmalanmasında
paylaştığı görüşlerin tamamen boşa çıkacağı konusunda onu uyardı; ve eğer açıkça söylenirse, bu, Avrupa'daki güç dengesinin Catherine'in devasa umutları çoktan fazlasıyla gerçekleşmiş olan korkunç hırsına karşı korunması için, siyasi sistemi kesinlikle onu Konstantinopolis divanına yapılacak herhangi bir saldırıya direnmeye zorlayacak olan Fransa Sarayı'na karşı bir düşmanlık itirafı olarak kabul edilecektir.

"Maria Theresa, Kardinal'in bu ifşaatlarına, Dauphine'in kendisiyle ilgili iletişimine olduğu kadar şaşırmıştı.

Tüm planlarının bilindiğini ve bunların
tespit edilmesiyle
yenilebileceğini açıkça görmüştü.

"İmparatoriçe'yi korkutmayı başaran Kardinal, cebinden sekreteri Abbe
Georgel tarafından hazırlanmış muhteşem bir yazışma çıkardı. 'İşte, Madam,' dedi, 'bu Majestelerini, İmparatorluk evinize duyduğum sıcak ilginin beni
gitmem gerekenden daha ileri götürdüğüne ikna edecektir; Ancak Dauphine'in kısırlığını veya bazı saray mensuplarının bildirdiği gibi Dauphin'in evliliği tamamlamaya duyduğu toplam iğrenmeyi, kızınızın sarayınızın çıkarlarına karşı soğukluğunu ve Kontes d'Artois'den bir ırkın gelme ihtimalini görünce, İmparatorluk Majestelerinin haberi olmadan, kendimi Louis XV'e, Fransa Kraliçesi olduğunda Avusturya çıkarlarını ilerletme yetkisine sahip olacak Arşidüşes Elizabeth ile evlenme teklif etmeye adadım; çünkü Louis XV, genç gelinine olan sevgisinin ilk kanıtı olarak, bu iki yükselen devletin ihtirasına karşı çok ihtiyaç duyduğunuz yardımı İmparatorluğunuza hemen sağlayacaktır. İmparatorluk Majestelerinin eski egemenliklerinin geri kazanılması, o zaman Fransız Kabinesinin etkisinden kaynaklanmış olarak görülebilir. "Yem yutuldu. Maria Theresa bu plandan o kadar memnundu ki

Kardinal'e karşı olan eski düşmanlığını tamamen unuttu. Marie Antoinette'in (mektupları Kardinal tarafından ele geçirilmişti) sessizliğini, kız kardeşiyle ilgili bu projeye duyduğu kızgınlığa bağlaması için teşvik edildi; ve aldatılmış İmparatoriçe, Kardinal'in ailesinin çıkarları için yaptığı sahte gayretten yararlanarak, ona Fransa'ya dönüp kızı Elizabeth için gizlice ittifak görüşmeleri yapması için tam yetki verdi; bu ittifak, Kral'ın vekili Viyana'da töreni gerçekleştirmek üzere atanana kadar Dauphine'e hiçbir şekilde açıklanmayacaktı. Kardinal'in tek istediği buydu.

"Bu arada, Fransa Mahkemesi'nde daha da büyük bir hakimiyet elde etmek için, sekreterlere ve Bakanlara rüşvet vermek için muazzam meblağlar harcamıştı; hatta kuryeler, Avusturya'ya ve Avusturya'dan gelen tüm yazışmaların kopyalarını almak için durdurulmuştu.

"Aynı krizde İmparatoriçe, Prens Kaunitz tarafından, Kardinal ve maiyetinin Fransız Büyükelçisi'nin sarayında, her türden Fransız malının büyük ve açık bir şekilde ticaretini yaptığı konusunda bilgilendirildi; Maria Theresa, gelecekteki suistimalleri önlemek için, Bakanlara ve Büyükelçilere geliri dolandırma fırsatı veren ayrıcalığı kaldırmayı uygun gördü. Bu yasa yalnızca Kardinal'e yöneltilmiş olsa da, koşullar altında onu rahatsız etmekten kaçınmak uygun görüldü ve sonuç olarak genelleştirildi. Ancak, Kont de Mercy şimdi ikiyüzlülüğüne dair bir ipucu elde ettiğinden, Versay Sarayı'na bir mesaj verildi ve Kral, 'İmparatoriçe Fransız Büyükelçisinden memnun kalmazsa, geri çağrılacaktır' diye yanıtladı. Ancak tamamen maskesi düşmesine rağmen, hiç kimse onu alenen suçlamaya cesaret edemedi, her iki taraf da kendi entrikasının keşfedilmesinden korkuyordu. Sonuç olarak, resmi geri çağrılması bir süre gerçekleşmedi; ve Kardinal, XV. Louis'e kadar geri dönmenin akıllıca olmadığını düşünerek, kraliyet sevgilisine bir Kraliçe sağlama projesinin öngörülemeyen bir şekilde keşfedilmesinin Du Barry'yi Kardinalliğini ömür boyu Bastille'e göndermeye ikna etmesinden endişe ederek, görevinde sabit kaldı ve olayları bekledi. "Sonunda XV. Louis öldü ve Kardinal Versay'a döndü. Genç Kraliçe ile özel bir görüşme sağlamayı başardı. Kendisini dinlemedeki eski kolaylığından yararlandı ve Maria Theresa'nın son güvenini
ihlal etmek üzereydi; ancak Kraliçe, kendisine ve annesine karşı eşit derecede hain olduğunu öğrendiğinde şok oldu ve Maria Theresa'dan getirdiği mektubu almadan ve ona tek bir kelime bile söylemeye tenezzül etmeden odadan çıktı. Tutku ve kızgınlığının hararetinde, Kral'a onun rezillikleri hakkında bildiği her şeyi ifşa etmek üzereyken, soğukkanlı Prenses Elizabeth, böyle ani bir keşfin görünürdeki tedbirsizliğinden dolayı ona karşı çıktı; bunun iki Mahkeme arasında açık bir kopmaya neden olabileceğini, çünkü bunun henüz açıklanmamış bir çekingenlik ve soğukluğun kaynağı olduğunu iddia etti. Kraliçe asla Kardinal'i görerek kendini daha fazla adamak için. Buna göre, annesinin mektubunu kendisi aldı ve mektubu gizli habercisinin eline teslim etti. Haberci, Kraliçe'ye Kardinal'i Kral'a ihanet etmemesini, aksi takdirde, belki de etrafını sarmış olan ev casuslarına karşı kendini asla koruyamayacağını söyledi! Kardinal, davranışının cezasızlığından, Kraliçe'yi hala kontrol altında tuttuğunu, kız kardeşinin evliliğinin önüne koyduğu engel konusunda zayıflığını ifşa etmesinden duyduğu korkuların etkisiyle, bu üstünlüğü gelecekteki kazancına dönüştürme umudundan vazgeçmedi. "Majestelerinin bu şekilde talihsizce uyarıldığı ölümcül sessizlikten
ruhumun derinliklerinden pişmanlık duyuyorum! Kardinal'in Kraliçe'nin barışına ve itibarına karşı ardı ardına gelen tüm iğrenç komploları
bu kötü niyetli ihtiyata atfedilebilir! Bu, Majestelerini, kendisini dinlemiş olduğu için kendi gözünde
zaten yaralamış olan bu kötü adamdan gelebilecek kızgınlıktan veya intikamdan
koruma konusundaki dürüst bir arzudan kaynaklansa da, yine de bu durumdan, Prens de Rohan'ın, karakterini kararttığı ve şanlı kurbanının rahatını bozduğu tüm dolandırıcılıkların ve entrikaların temelini
kurması olmuştur. Mahkemeden sadece dışlanmanın bu tür suçlar için çok hafif bir ceza olduğu açıktır ve onun gibi bir zihnin, kraliyet huzurundan ve tabii ki, yol açtığı tüm asil topluluklardan (Mahkeme karşıtı (parti hariç), Kraliçe'yi kendisinin ve neşeli dünyanın önünde yeniden görünmesi için bir onay almaya ikna etmenin yollarını düşünmelidir, ki bu onun tek unsurudur, ve eğer Kraliçe'nin iyiliği elde edilemezse, onun yıkımıyla intikamını almalıdır.

"Kardinal Fransa'ya döndüğünde, çok sayıda ve güçlü arkadaşı, elçiliğine geri dönmesine izin vermek için Kral ve Kraliçe'yi sıkıştırdı; ancak Versay'a vardığında, Mahkeme'nin Compiegne'e taşındığını görüp, orada Kral'la kısa bir görüşme yapmasına rağmen, lehine olan tüm çabalar boşa gitti. İmparatoriçe-anneye yapılan her
arabuluculuk da aynı şekilde başarısız oldu. İmparatoriçe-anne onun değersizliğinin tamamen farkına varmıştı ve onu bir daha asla bir ziyaretçi olarak topraklarında kabul etmeyeceğini ilan etti. Kardinal, yakınlarının bir kısmı tarafından bundan haberdar edildikten sonra, sonunda daha fazla ısrar etme fikrinden vazgeçmeye ikna edildi; ve utancını cebine indirerek, dükleri ve sekreteri Abbe Georgel ile birlikte çekildi; utanç verici diplomasisinin tüm
entrikaları ona atfedilebilir.

"Rohan'ın, tüm entrikaları boyunca hiçbir fikri olmadığı açıktır. Dauphine'i kız kardeşini Kral'la evlendirerek
yerine geçirmek, Louis XV'in gizli umudunun Dauphine'den boşanmak ve hor görülen gelinle
kendisiyle evlenmek olduğunu. Belki de Rohan'ın bunu bilmemesi şanslı bir durumdur.
Bu kadar kötülükle dolu bir beyin, böyle bir durumu
kötü amaçlara dönüştürebilirdi. Fakat Louis XV'in ölümü, o zamanlar onun pozisyonunda bir değişiklik
için var olan tüm planlara son verdi. Bu onun için gerçek, ancak
sadece anlık bir zaferdi. Geldiği andan itibaren başa çıkması gereken güçlü bir
grubu vardı; ve Avusturyalı olması, cazibesinin yarattığı kıskançlıktan bağımsız olarak, başlı başına, tek başına, kuşatılmış binlerce kişi karşısında
yalnız durduğu orduları çağırmak için bir büyüydü! Fakat şimdi başını kaldırdı ve düşmanları
onun huzurunda
titriyordu. Yine de onu gizlice
yeryüzünde onu baltalamak için uğraşan köstebeklere karşı kendini koruyamadı. Hayır, XV. Louis o anda ölmemiş olsaydı, genç Veliaht'ın saflığını
etkileyen düşmanca etkilerin sayısından ve niteliğinden, Marie Antoinette'e çok sert davranılacağına dair neredeyse hiç şüphe yok, hatta kendisinin hüküm sürdüğünü sanan bunakların taraflılığından dolayı daha da sert. Ama o, düşmanlarından
korunarak onların hükümdarı oldu; ve eğer taçlı alnı daha önce dikenlerle
acıdıysa, bundan sonra henüz
açılmamış güllerle
boğulmuş olmalarından umudumu kesmeme izin vermeyin."

BÖLÜM V.

"XVI. Louis'in tahta çıkışı. ve Marie Antoinette'in Fransa tacına çıkması
(10 Mayıs 1774) en hayırlı himayeler altında gerçekleşti!

"Kendisini ve fuhuş ve kaprisin kırbacı altında inleyen bir ulusu aşağılayan ahlaksız yaşlı bir Prens'in uzun, yozlaşmış saltanatından sonra, en neşeli değişiklikler halefinin bilinen örnekliğinden ve eşinin sevimliliğinden bekleniyordu. Her ikisi de iyilik modelleri olarak görülüyordu. Louis XVI'nın erdemleri o kadar genel olarak biliniyordu ki, tüm Fransa onları kabul etmek için acele ediyordu, Kraliçe'nin hayranlıkları ise onu sevgi ve hayranlığa layık kılan birçok mükemmel niteliğe karşı yenilmez bir şekilde önyargılı olmayan herkes üzerinde bir sihir gibi etki ediyordu. Gerçekten de, Kral veya Kraliçe'ye karşı hiçbir zaman bir ima duymadım, ancak onlarınkini taklit edecek kadar erdeme sahip olmamış veya Marie Antoinette'i diğer cinsiyetlerden ayıran harika hoşnut etme güçlerini kıskanan o ahlaksız zihinlerden.

" Louis XV'in ölümü. Tüm Saray, Versay'dan Paris'e çok yakın olan
Bois de Boulogne'da bulunan
La Muette sarayına taşındı. Eski bozulmuş Hükümdarın ölümünü ve tapınılan
haleflerinin tahta çıkmasını sevinçle karşılamak için kalabalıklar halinde gelen Parislilerin bir araya gelmesi, tüm Kraliyet Ailesi için oldukça rahatsız edici oldu.
Parislilerin genç Krallarını ve özellikle de sevimli genç eşini coşkuyla karşılamaları günlerce sürdü. Bu kendiliğinden oluşan bağlılık belirtileri, uzun bir mutluluk
saltanatının habercisi olarak kabul edildi. Kamuoyundan herhangi bir çıkarım yapılabilirse, bundan daha güçlü bir güvence olabilir mi?

"Kraliçe için bu çifte bir zaferdi.
Kraliçe'nin kurbanı olmak için
çabalayan
ahlaksız komplocular, iktidar sahnesinden
çekildiler. Dört yıldır onun cazibelerine karşı duyarsız olan
koca, bunlara uyandı. Sarayın iç sisteminde aniden tam bir değişiklik oldu. Genç Kral, büyükbabasının ölümü ile defnedilmesi arasındaki
arada geçen süre boyunca, saray görgü kurallarından
uzaklaştı. Bu nedenle, genç çift birbirlerini daha az kısıtlamayla gördüler. Evlilik
tamamlandı. Marie Antoinette, bu andan itibaren, Kral'ın kalbi üzerindeki (baş ve politikanın üzerinde de ekleyebilirim!) o etkiyi, hayatlarının geri kalanında asla
azalmayan
tarihlendirebilir.

"Madame du Barry, her zaman en büyük hafiflikle davrandığı genç Kral tarafından, kendisinden veya çok sayıda
saray mensubu bekleniyordu. Emekli maaşına ve
haksız yere elde ettiği ve biriktirdiği tüm servetinin tamamına sahip olmasına izin verildi; ancak, elbette,
Saray'da görünmesi yasaklandı ve siyasi olarak Paris'ten sürgün edildi
Chateau aux Dames'a.

"Bu amansız düşman ve onun rezil yardımcıları, tüm
Bakanlarının sınır dışı edilmesiyle Devlet işlerine daha fazla karışmaktan
uzaklaştırıldıklarından, rakipleri, Marie Antoinette'in Fransa'ya getirildiği Duc de Choiseul ve partisi, şimdi Kraliçe'nin etkisiyle
Hükümetin yönünün o asilzadeye geri verilmesini büyük bir beklentiyle bekliyorlardı. Ancak Kral'ın seçimi çoktan yapılmıştı.
Teyzeleri tarafından yönetilmişti ve onlar tarafından önerilen Bakanlar
ve Avusturya etkisinin baskınlığından korkan merhum büyükbabasının arkadaşları tarafından atanmıştı. Üç hanım, Madame la Marechale de Beauveau,
Duches de Choiseul ve Duchesse de Grammont, hepsi de Louis XVI tarafından iyi tanınıyordu. ve birçok mükemmel
nitelikleri ve özellikle de Du Barry'nin tanıtıldığı akşam yemeğinin ardından saraydan ayrılarak kendi
ve Dauphine'in onurunu bağımsız bir şekilde iddia etmeleri nedeniyle onun gözünde yüksek bir konumdaydılar, bu hanımlar, geri döndüklerinde özel bir karşılamayla karşılansalar da, çabalarını Kraliçe ve Rahip Vermond'un çabalarıyla birleştirerek, Choiseul'un yeniden göreve getirilmesine karşı çıkan önyargıyı
aştılar. Hepsi boşunaydı. Kraliyet teyzeleri, özellikle Adelaide, Avusturya ve Marie Antoinette'i Fransa'ya getirmedeki
faaliyeti uğruna Choiseul'dan nefret ediyordu; ve aynı şekilde Kral'ın öğretmeni ve valisi, Viyana ile herhangi bir
tür dostluğa düşman olmuş olan Duc de Vauguyon da nefret ediyordu; ve bunlar, Kraliçe'nin etkisine bile
geçilemeyen bir ordu oluşturuyordu, bu ordu, galip partinin tüm liderleri tarafından karşı çıkılıyordu, onlar, dışarıdan ona kur yapmaya, ona hayran olmaya ve onu putlaştırmaya başlasalar da, gizlice onu zararlı
ve zehirli entrikalarıyla çevreliyorlardı ve onun koynunda yaşarken, onun ününün
yıkımıyla şişmanlıyorlardı!

"Marie Antoinette'e karşı yapılan ilk önemsiz imalardan biri, eski Kral'ın ölümüyle ilgili derin üzüntüsünü
taklit etmemesinden kaynaklanıyordu. O olaydan birkaç gün sonra, Mahkeme, bu tür durumlarda hazır bulunmaları gereken görevi olan soyluların düzenli taziye ve tebrik ziyaretlerini aldı; ve aralarında XV. Louis'in kızları da bulunan bazıları, on dokuz yaşındaki genç bir Kraliçe'yi ikiyüzlü bir şekilde gözyaşlarına boğulmuş halde bulamayınca, evlerine döndüklerinde onu en yakışıksız Prenses ilan ettiler ve onun duygu eksikliğine dair güçlü bir izlenim yaydılar. Bu muhaliflerin başında, Kardinal de Rohan'ın lütuflarına rakip olan Mesdames de Guemenee ve Marsan vardı; Louis XV'in ölümüyle
Bayanlar'ı atama ve görevden alma konusundaki etkilerini ve sınırsız güçlerini
kaybettikleri için kendileri bakan oldular kendi kötü dahilerine,
meşru yükselişi onların korkunç iddialarını yok eden
onu karalayarak!

"Rahip Vermond, Brienne'in tavsiyesi üzerine Viyana Sarayı'na gönderildiği Duc de Choiseul'un
partisinin yenilgisini görünce, kendi güvenliği için titremeye başladı. Saray Choisy'ye
varır varmaz ve evliliğin
gerçekleştiğinden emin
olduğunda , Kraliçe'nin onayıyla,
Kral'ın huzuruna çıktı ve bu durumda kalmaya devam etmesi için onayını istedi.
Davasını Kral'a sunarken, Majesteleri sadece omuzlarını silkti ve o anda odaya giren
Duc d'Aiguillon ile sohbet etmek için döndü. Rahip şaşkın bir şekilde durdu ve
Kraliçe, öğretmeninin çökmüş mizahını görünce güldü ve onu şu sözlerle neşelendirdi: 'Bir Kralın omuz silkmesinde, bir Bakanın kucaklamasından daha fazla anlam vardır. Biri her zaman söz verir, ancak nadiren samimidir; diğeri genellikle samimidir, ancak asla söz vermez.' Rahip, bu aptalca cevabı nasıl yorumlayacağını bilemeyerek, Kralın sırtını döndüğünü ve D'Aiguillon ile sohbetinin devam ettiğini görerek, Kraliçe'ye doğru omuzlarını silkerek çekilirken, Kraliçe, Louis'e, gülerek ve Rahip'i işaret ederek, 'Bakın!
Bakın! Kilise ileri gelenlerinin, Kilise'nin başındaki iyi Hıristiyan Kralı ne kadar kolay taklit edebildiğine bakın.' Kral, Rahip'in hala beklediğini görünce, kuru bir şekilde, 'Mösyö, durumunuz onaylandı,' dedi ve ardından Dük ile sohbetine devam etti. 

"Bu anekdot, XVI. LOUIS'in Rahip Vermond'a karşı hiçbir önyargısı olmadığının ve ona tahammül edilmesinin tek sebebinin Kraliçe'nin duygularını incitmek olmadığının yeterli bir kanıtıdır. Kraliçe
kendisi de bunun farkındaydı ve bana sık sık, Kral'ın, Vermond'un sekreteri olmasına izin vererek, özel tercihine gösterdiği bu saygıdan dolayı ona ne kadar minnettar olduğunu söylerdi, çünkü Kral'ın, hizmete bağlı olduğu süre boyunca Rahip ile hiçbir zaman iletişimde bulunduğunu hatırlamıyordu, ancak Rahip her zaman Kral'a karşı en büyük saygıyı ifade etti. "Marie Antoinette'in nezaketi, sarayda
alışılmış olan törenin, giyinmenin
kamuya açık sergilerine katlanmasına izin vermezdi. Bu çekingenlik Majesteleri tarafından çok beğenildi; ve
tahta çıktıktan sonra yaptığı ilk reformlardan biri kendi dairesinin iç disipliniydi.

"Kraliçe'nin tuvaletine yaptığı ziyaretlerden birinde, daha sonra Orleans Düşesi olan Chartres Düşesi, ünlü Mademoiselle Bertin'i tanıttı; Bertin daha sonra Kraliçe'nin şapkacısı olarak
çok ünlendi - bir kraliyet sarayına yaklaşmasına
izin verilen ilk kişi oldu; ve Marie Antoinette'in şapkacısını, Majesteleri'nin ev düzenlemelerinde yaptığı değişiklikle, kendi başına rahat bir şekilde giyinmek ve tüm davetsiz misafirlerden uzak olmak amacıyla ayırdığı
özel daireden başka bir yerde karşılamaya cesaret etmesi aylar sürdü.

"O zamana kadar Kraliçe sadece giyiminde çok sade değildi, aynı zamanda çok ekonomikti - Versay Sarayı'nın diğer Prenseslerine büyük bir
kızgınlık verdiğini sık sık söylediğini duydum, onlar
kalktıkları andan yatağa dönene kadar,
tamamen giyinik olarak kendilerini hiç göstermediler; kendisi ise tüm sabah ziyaretlerini
sade bir beyaz patiska elbise ve hasır şapkayla yapıyordu. Ne yazık ki bu sadelik,
sonuçlarını hiçbir öngörünün tahmin edemeyeceği diğer birçok önemsiz şey gibi, Marie Antoinette'e sadece Saray züppeleri nezdinde değil, aynı zamanda ulusa da çok zarar verme eğilimindeydi; onlar tarafından her zaman kınansa da,
giydiği veya yaptığı her şeyde aniden taklit ediliyordu.

"Marie Antoinette'in kendine ayırdığı ve şimdi şapkacısına açtığı özel dolaptan, büyük giyim
noktaları tamamlandıktan sonra, anıtlar
kamu tuvaletinde, kuaförün Majestelerinin saçına
süsleri takmayı bitirdiği yerde.

"Kral, Marie Antoinette'e Le Petit Trianon'dan bir hediye verdi.
Bu noktada yaptığı
aşırı harcamalar hakkında çok şey söylendi.
Sadece şunu söyleyebilirim ki, zamanla yıpranmamış veya kurt veya güve tarafından
yenmemiş mobilyaların büyük bir kısmı ve bunların arasında kendi yatağı da vardı, eski kraliçelerin dairelerinden alınmıştı ve bunların bir kısmı aslında Avusturya'lı Anne'ye aitti. Marie Antoinette gibi, bunları özel birikimlerinden satın almıştı. Dolayısıyla, iki kraliçeden hiçbirinin, her özel mülk sahibi hanımın kocasından izin aldığı küçük hoşgörüler için bile Devlete karşı sorumlu olmadığı açıktır.

"Fransa Kraliçesi olarak aldığı harçlık 300.000 franktan fazla değildi. Cömert, cömert ve çok hayırsever olduğu; hane halkı, Trianon, elbiseleri, elmasları, şapkaları ve diğer her şeyle ilgili tüm masraflarını düzenli olarak ödediği; Saray
kuruluşu ve sivil liste tarafından ödenen birkaç eşya hariç. Avrupa'daki ilk Kraliçelerden biriydi, Avrupa'daki ilk
kuruluşa sahipti ve Avrupa'daki en rafine ve lüks Saray'ı sürdürmekle yükümlüydü; ve tüm bunlar, eski bağnaz Kraliçelerin çoğuna tahsis edilenden daha büyük olmayan kaynaklarla, kapalı bir hayat süren, servetlerini ulus arasında dolaştırmadan dünyadan emekli olan ve bu da onlara çok büyük bir gelir sağlayan; ve yine de ulustan en azından kısmen onun yararına harcanması gereken şeyleri istiflediği için sansürsüz yaşadı ve öldü. "Ve yine de Marie Antoinette'in onurunun ve koşullarının gerektirdiği tüm ek harcamaların tek bir frankı bile kamu hazinesinden gelmedi;
ama Majestelerinin özel kesesinden ve üç yüz bin franktan gelen tasarruflardan gelen her şey, ki bu Louis XIV'ün her yıl Düşes de Montespan'a harcadığından sonsuz derecede daha az bir miktardı ve Louis XV'in son iki gözdesi De Pompadou ve Du Barry'ye harcadığının yarısından daha azdı. Bu iki kadın, Louis XV'in ölümünden sonra Louis XVI tarafından (ama büyükbabasının anısına duyduğu saygıdan dolayı yok ettiği) evraklar arasında bulunan özel kayıtlardan açıkça anlaşıldığı gibi, bu iki kadın, Catherine de Medicis'ten Marie Antoinette'e kadar olan tüm Fransa Kraliçelerinden daha fazla elmas ve diğer değerli eşya biriktirmişti.

"Louis'in mükemmel Kraliçesinin yüreğinin iyiliği böyleydi XVI.,
karakterinin o kadar iyi kalpli olduğunu, sadece seleflerinin bıraktığı sakatların tüm maaşlarını ödemekle kalmayıp, aynı zamanda önceki kraliçelerin herhangi birinden daha fazla kamusal ve özel hayır kurumlarına dağıttığını,
böylece kaynaklarını orantılı bir şekilde artırmadan masraflarını artırdığını söyledi."

[Gerçekten de, Louis XVI., selefinin karakterini ifşa etmemek ve Fransa tahtının ve monarşisinin onurunu onurlandırmak için büyükbabasının belgelerini yok ettiğinde, talihsiz Kraliçesini ve kendisini
suçlayanlara karşı onları korumak için ne kadar güçlü bir kolu olacağını öngörebilir miydi,
kendi ve önceki
saltanatları arasında en onurlu karşıtlığı oluşturmanın
bu tür araçlarını asla çöpe atamazdı. Kariyeri gereksiz harcamalar göstermez.
Ekonomisi çok katıydı. Hiçbir hükümdar kamu parasıyla
bu kadar titiz olmamıştı. Hiçbir zaman kamusal veya özel bir eğilimi olmadı; bir
favori için
dışlanmış Bakan yok: fahişe entrikası yok. Kumar oynamaya
hiç düşkünlüğü yoktu; ve yetenekleri muhteşem olmasa bile, kesinlikle
önemli bir kötü alışkanlığı yoktu.]

NOT:

[Prensesin günlüğünü bir kez daha bırakmalıyım. Majesteleri burada
XVI. Louis'in saltanatının erken dönemine ait ayrıntıları kaydetmeyi bırakıyor ve o dönemlere dair her şey
çok iyi biliniyor ve okuyucuyu eksikliği gidermeye çalışarak
oyalamak istenmiyor. Kraliçenin henüz bir varis güvencesine sahip olmamasından duyduğu gizli mutsuzluğun, halkın sabırsızlığıyla veya
Duc d'Angouleme'nin Kontesi d'Artois'in
doğumuyla hiçbir şekilde zayıflamadığını belirtmek yeterlidir. Kraliçe yakınlığını sürdürürken, hatta arkadaşını, kendisine karşı kazandığı bu zaferde bile gözetmek için, Düşes'in dairelerinde partiler verirken, poissardes
onun talihsizliği yüzünden ona
ağır hakaretlerde bulundu ve onu
tahta varisler vermeye
zorladı!

Ancak, halkın kaba hisleri için bir teselli, onun en güçlü dostluklarından birinin zevklerinde
ortaya çıkmak üzereydi.
Majestelerinin
Prenses de Lamballe ile ilk kez tanıştığı döneme geldim.

Majestelerinin ailesi hakkında birkaç kelime söyledikten sonra, onu ebeveynliği, erken üzüntüleri ve Majesteleri ile tanışması hakkındaki güzel ve sade anlatımını kesintisiz olarak sürdürmeye bırakacağım.

Marie Antoinette'in tarihinin günlüğü, arkadaşının özel tarihi için bu küçük kesintiden sonra, Lamballe Prensesi'nin günlüğüyle harmanlanacak ve ikisi de bundan sonra kaderleri gibi birlikte yollarına devam edecekler, ki bu kaderler o andan itibaren asla
birbirinden ayrılmadı.]

BÖLÜM VI.

[Savoy Prensesi MARIA THERESA LOUISA CARIGNAN, 8 Eylül 1749'da Torino'da doğdu. Üç kız kardeşi vardı; ikisi Roma'da evlendi, biri Prens Doria Pamfili ile, diğeri Prens Colonna ile; üçüncüsü Viyana'da, oğlu ünlü besteci ölümsüz Haydn'ın büyük hamisi olan Prens Lobkowitz ile. Ünlü Haydn, onu en son Viyana'da gördüğümde 74 yaşında bile, çağının en iyi huylu bon vivant'ıydı. Tamamen kötü bir eşe borçlu olduğunu söylediği
iyi talihinin kaynağını anlatmaktan zevk alıyordu.

İlk evlendiğinde, ev içi kavgalara karşı bir çare bulamayınca, kötü yarısını bırakıp Macar ve Alman olan iyi arkadaşlarıyla haftalarca eğlenmeye gittiğini söyledi. Bir keresinde, uzun bir aradan sonra eve döndüğünde, karısı, kocası ertesi sabah yataktayken, kocasının örneğini izledi: hatta daha fazlasını yaptı,
çünkü tüm giysilerini, hatta ayakkabılarını, çoraplarını ve küçük giysilerini, hatta sahip olduğu her şeyi, kendisiyle birlikte götürdü! Bu durumda, çıplaklığını örtmek için bir şeyler yapma zorunluluğu altındaydı; ve bunun,
kendisinin de kabul ettiği gibi, kendisini o zamandan beri adını ölümsüzleştiren mesleğe ciddi şekilde adamasının ilk nedeni olduğunu söyledi.

Gülerek şöyle derdi: "O zamandan beri çalışmaya o kadar alışmıştım ki
karım, bunun bana zarar vereceğinden korkarak, dışarı çıkıp kendimi eğlendirmezsem
aynı ameliyatı yapmakla beni tehdit ederdi; ama sonra," diye ekledi, "yaşlanmıştım ve o hastaydı ve artık kıskanmıyordu." İtalya'ya hiç gitmemiş olmasına rağmen, oldukça iyi İtalyanca konuşuyordu ve "Yaratılış"ını dinlemek için Viyana'ya gittiğimde, beni İtalya'ya geri götürmeye söz verdi; ama ne yazık ki Carlsbad'dan Viyana'ya dönmeden önce öldü.

Ayrıca, ailesinin rızası olmadan evlenen Prens Carignan adında bir erkek kardeşi vardı ve artık onlar tarafından kabul edilmiyordu; ama Prenses de Lamballe'nin ona ve yeni bağlantılarına gösterdiği aralıksız ve şefkatli ilgi, diğer kız kardeşlerinin verdiği ciddi kayıpların telafisi için yeterliydi.

Prenses de Lamballe'nin erken yaşamıyla ilgili olarak, bu sayfaların düzenleyicisi şimdi onu, Kraliçe'nin evine atandığı döneme kadar, kendi güzel ve sade
anlatısını kesintisiz olarak sürdürmesi için bırakmalıdır. Girişte daha önce kabulü anlatılan
kağıtların, bu çok sevimli Prenses'in özel günlüğünü oluşturduğu ve kendi erken yaşamıyla ilgili olan pasajların bunların en bağlantılı kısmı olduğu ve bunları rahatsız etmenin bir tür kutsallığa saygısızlık olacağı düşünülmüştür. Majestelerinin Kraliçe'nin evinin denetimine atanmasından sonra, el yazmaları tekrar karışır ve parçalara ve parçalara ayrılır; bu, önceki bölümlere yardımcı olan olayların ve konuşmaların anılarıyla bir kez daha açıklığa kavuşturulması gerekecektir.]

"Ben kalabalık bir ailenin en gözde çocuğuydum ve neredeyse doğduğumda - taçlı başlara yakın olan Prensler arasında genellikle olduğu gibi - Sardunya kraliyet hanedanından yakın akrabam olan Prenslerden biriyle birleşmeyi amaçladım.

"Bundan birkaç yıl sonra, Duc ve Duchesse de Penthievre, her iki bebekleri için uygun evlilik sözleşmeleri yapmak üzere farklı Mahkemeleri ziyaret etmek amacıyla İtalya'ya giderken Torino'ya geldiler.

"Bu iki çocuk Mademoiselle de Penthievre, daha sonra mutsuz
Orleans Düşesi ve putlaştırdıkları oğulları Prens de
Lamballe'di.

[Louis Alexander Joseph Stanislaus de Bourbon Penthievre'nin babası,
Prince de Lamballe, kendisi de Louis XIV'ün doğal oğlu olan Comte de Toulouse'un oğluydu.
Ve Madame de Montespan, ünlü Mademoiselle de Moutpensier'i, ölümünden sonra muazzam servetini mirasçısı olarak ona devretmek için ustaca tuzağa düşürdüğü için, kocasını Bastille'deki hapisten ve kendisini de kraliyet kuzeni Louis XIV'ün açık emirlerine aykırı olarak bu evliliği yaptığı için yıkıcı bir kovuşturmadan kurtarmanın bedeli olarak, doğal çocukların en zengini olarak kabul edilen Madame de Montespan'dı.--Vide Histoire de Louis XIV, par Voltaire. ]

"Bu talihsiz ittifaklar hiç gerçekleşmemiş olsaydı, hem birincisine
mahkum olan Prens hem de ikincisine verilen Prenses için ne mutlu olurdu.

"Duc ve Duchesse de Penthievre sevgili
ebeveynlerime ve özellikle de bana o kadar özel bir şekilde bağlandılar ki, Torino Sarayı'nda ilk kez akşam yemeği yedikleri gün, beni küçük oğulları Prens de Lamballe ile birleştirme
isteğinden bahsettiler.

"Sardunya Kralı, Savoy ve Carignan hanedanının başı olarak, kraliyet ailesinin bir üyesi olmam konusunda bazı görüşmeler yapıldığını söyledi; ancak o zamanlar çok genç olduğum için, planlanan ittifakta bir değişiklik için sebepler yaratacak birçok siyasi neden ortaya çıkabilir. 'Bu nedenle, Prens de Carignan,' dedi Kral, 'kızı'nın evliliğini herhangi bir yakın evlilik ittifakıyla çözmek istiyorsa, kesinlikle önceden herhangi bir taahhütte bulunmayacağım ve nikahının kıyılmasının önünde herhangi bir engele karşı çıkmayacağım.'

"Kralın onayının Prens tarafından beklenmedik bir şekilde elde edilmesiyle, düzenleme Dük ve Düşes'e o kadar cazip göründü ki, ertesi gün ebeveynlerimle tek oğulları Prens de Lamballe'nin karısı olmam için sözleşme imzalandı.

"Danışılmak için çok gençtim. Belki daha yaşlı olsaydım sonuç aynı olurdu, çünkü bu büyük aile ittifaklarında genellikle en çok ilgilenen ve mutluluğu en çok
önemsenen taraflar en az düşünülür. Prens, sanırım, Paris'te, mürebbiyesinin gözetimi altındaydı ve ben kreşteydim,
umursamaz ve gelecekteki iyi ya da kötü hedefimden tamamen habersizdim!

"Duc ve Duchesse de Penthievre'nin sürdürdüğü gerçekten mutlu ve evcil bir hayat, aileme, özel bir Prensle bir dereceye kadar mutluluk elde etmem için çok uygun bir örnek gibi göründü, çok nadiren
kraliyet birlikteliklerinin sonucu! Elbette, onların onayı
hızla verildi. Gelecekteki anne ve babama saygı duruşunda bulunmam istendiğinde, aşırı gençliğimden dolayı neler olup bittiğine dair o kadar az fikrim vardı ki, Prens de Lamballe'nin eşi olmak isteyip istemediğim sorulduğunda, 'Evet, müziğe çok düşkünüm!' dediğimde hepsini güldürdüm. Hayır, canım,' diye devam etti iyi ve şefkatli Duc de Penthievre, 'Yani, onun karısı olmaya itirazın var mı?'--'Hayır, başka birinin de!' masum bir cevaptı ve bu da
benim pahasına tüm misafirlerin neşesini artırdı.

"Gençliğin, düşüncesiz masumiyetin mutlu, mutlu günleri, kulübenin sazdan çatısı altında lüks bir şekilde hissedildi ve takdir edildi, ancak kraliyet sarayının ve mücevherlerle süslü bir tacın devasa yığını altında bilinmeyen ve ulaşılamaz! Ergenliğime yeni girmiştim ki, evlat edinen ebeveynlerim beni kutsal sunağa götürmek için en tatlı kokuya sahip çiçekler serptiler, otobüslerin mutluluğunu vaat eden, ancak çok geçmeden, kıskançlık, haset, açgözlülük ve daha da suçlu bir tutkunun çirkin entrikaları yüzünden, benim için fedakarlığımın sunağı oldu!

"Benim sefaletim ve kesintisiz kederim, sevgili kayınvalidem Mademoiselle de Penthievre'nin Duc de Chartres ile birleşerek elini kirlettiği günden itibaren tarihlenebilir.--[Daha sonra Duc d'Orleans ve
ünlü devrimci Philippe Egalite.]--O andan itibaren tüm
rahatlık, evlilik mutluluğunun tüm umudu, köklerinden koparılmış genç ve şefkatli kalbimi terk etti, bir daha asla
orada çiçek
açmayacak. Din ve felsefe geriye kalan tek çarelerdi.

"Ben bebekken gelindim, kadın olmadan önce eştim, anne olmadan önce dul kaldım veya anne olma olasılığım yoktu! Bizim birliğimiz
belki de genel kuralın bir istisnasıydı. Birbirimize ne kadar
çok
bağlı olursak, farkında olmadan o kadar
çok bağlandık, bu da
bir daha asla bu dünyada
bir araya gelemeyecek şekilde
ayrılığımızı daha da
şiddetli hale getirdi!

"Torino'dan ayrıldıktan sonra, Toulouse ve Rambouillet saraylarındaki
resepsiyonum için her şey en görkemli ihtişam tarzında
hazırlanmış olmasına rağmen, o kadar heyecanlıydım ki saatlerce
konuşamaz bir şekilde kaldım ve Duc de Penthievre'nin ailesinin tüm şefkatli ilgisi
duygularımı yatıştıramadı.

"Etrafımda dolaşanlar arasında, daha önce hiç görmediğim damat da vardı. İlk tanışmasını gizlice yapmak için o kadar istekliydi ki, Fransa'ya
geldiğimi öğrendiği anda Paris'ten yola çıktı ve kendini Prens'in uşağı olarak tanıttı. Portresinin fiziğine sığmadığı için onu öyle karşıladım; ama
Prens, benden tahmin ettiğinden daha fazla memnun olduğu için, kendini bulmaktan
zorlukla kaçınabildi. Paris'e yaptığımız yolculuk sırasında, sözde uşak
bende uyandırdığı ilgiyi kendim açıkladım. 'Umarım,' diye haykırdım, 'Prens'im uşak
benimle birlikte olmasına izin verir, çünkü onu çok seviyorum.'

"Duc de Penthievre beni Prens'e takdim ettiğinde ve onda daha önce bu kadar ilgi duyduğum sayfayı bulduğumda ne kadar şaşırdım! İkimiz de güldük ve karşılıklı duygularımızı ifade edecek kelimeler istedik. Bu gerçekten ilk görüşte aşktı.

[Genç Prens, güzel gelininin, kendisine verilen
tanımlamadan ve hatta Torino'dan kendisine gönderilen
portreden bile kişisel çekicilik açısından bu kadar üstün olduğunu görünce büyülenmişti. Gerçekten de, çok
güzel bir yaratık olmalıydı, çünkü 1792 yılında onu terk ettiğimde, o zamanlar kırk beş yaşında olmasına rağmen, teninin tazeliğinden,
vücudunun zarafetinden ve tavırlarının vakarından, kesinlikle otuzdan fazla görünmüyordu. Güzel bir
saç başı vardı ve onları süssüz göstermekten büyük zevk alırdı. Bir gün, banyodan aceleyle çıkarken, elbisesini giyerken, başlığının düştüğünü, saçlarının tamamen onu örttü!

Ölümünün koşulları, bu olayı hatırladığımda her zaman ürpermeme neden oluyor! Bayan Mackau, de Soucle, Kontes de Noailles (Mademoiselle Bertin'in Anılarında bu isimle yarattığı
Düşes değil) ve diğerleri tarafından bana, Lamballe Prensesi'nin XV. Louis Sarayı'ndaki en güzel ve yetenekli Prenses olarak kabul edildiği, hayatı boyunca onu çok belirgin şekilde ayıran tüm zarafet, erdem ve zarafetle
donatıldığı konusunda güvence verildi.]

"O zamanlar çok yakışıklı bir kişiye ve çok
sahte bir hitaba sahip olan Duc de Chartres, kısa sürede sevimli
Mademoiselle Penthievre'nin sevgisini kazandı. Böylece aynı ailenin bir üyesi haline gelerek, bana en özenli ilgiyi gösterdi. Kayınbiraderi olmam ve genç karısına olan büyük bağlılığımın farkında olması nedeniyle, görüşlerinin onurum, mutluluğum ve gelecekteki huzurumu suç teşkil edecek şekilde hedef aldığına dair hiçbir fikrim yoktu. Bu nedenle, Bana olan sevgisi benim ona olan sevgimle eşit olan
meşru sevgimin yerini alma arzusunu keşfettiğinde
şaşkınlığa ve şoka uğradım!
Evlat edindiğim babam Duc de Penthievre'e olan evlatlık sevgisinden dolayı Duc de Chartres'ın bu alçaklığını ifşa etmedim;
sevimli kızını hamile olduğu için doğurduğum sevgiden dolayı; ve her şeyden
önce, eğer sessizce acı çekmezsem
kocam Prens'in hayatını tehlikeye atmaktan korktuğum için. Ama yine de, benim sessizliğim yüzünden o da kayboldu ve oh,
ne kadar korkunç! Prens, kayınbiraderinin gerçek karakteri konusunda tamamen karanlıktaydı. Körü körüne her geçen gün daha da bağlanıyordu, o adam o zamanlar en
iğrenç yollarla
hayatındaki gelecekteki mutluluğunun en güzel umutlarını yok etmeye çalışıyordu! Ama benim
koruyucu meleğim beni baştan çıkarılmaya kurban olmaktan korudu,
şimdiye kadar yenilmez kalkanım olan
o ihtiyatla her saldırıyı yendi. "İlk suçunda cezasız kalan suçluluk duygusu hızla ilerler ve
bir suçtan diğerine
hızla akıp gider, tıpkı bir sel gibi, önündeki her şeyi sürükler! Benim
sessizliğim ve onun hiç suçlanmadan yenilmesi, ona yeni bir cesaret
verdi ve o da benim hayatımın
gelecek günlerini, hem de kendi şefkatli karısının ve
herkesin babası olan
ünlü kayınpederi, erdemli Duc de Penthievre'ninkileri acılaştırmayı çok iyi başardı.

"Karşılaştığı tiksintiden dolayı benden intikam almak için, bu adam
genç, deneyimsiz kocamı gelin yatağından
her türlü kötülüğün mide bulandırıcı zehriyle enfekte olmuş olanlara
soktu! Zavallı gençlik! kısa süre sonra
her türlü rafineliğin, sefahatin ve çalışılmış sefahatin avı oldu, ta ki sonunda çektiği acılar hayatını bir yük haline getirene kadar ve
zihnen ve bedenen en dayanılmaz ızdıraplar içinde,
tesellisiz bir eşin ve dalgın bir babanın kollarında öldü--ve böylece, birkaç kısa
ay içinde, on sekiz yaşındayken, bir eş olduğum için ağıt yakan bir dul olarak kaldım!

"Ben bu durumdaydım, dünyadan çekilmiş ve kedere gömülmüştüm,
öldürülen efendimin her zaman sevilen ve saygı duyulan seçkin babasıyla birlikte,
bir çocukta kaybettiğim o tesellilerin acısını dindirmeye çalışıyordum,
ki bu tesellilerle birlikte acımasız hayal kırıklığım bana asla lütufta bulunmamı engellemişti--yine de,
dindirmeye çalışırken, çoğu zaman hem onun hem de benim telafi edilemez kaybımızdaki sefaletimizi daha da artırıyordum--beklenmedik bir ışık huzmesi
kasvetliliğimin üzerine
patladı. İnsan acısının bu kasvetinin ortasında, bu yürek parçalayıcı gerçek yas sahnelerinde, parlak yıldız, sarkık başlarımızın üzerinde dolaşan bulutları dağıtmak için parladı,--zavallı bitkisel varlığımızı
kurutan sıcak tuzlu gözyaşlarını kurutmak için--Marie Antoinette'in, Cennet'ten gönderilen bir haberci gibi, nezaketle gelip,
insanlığın en tatlı dilinde teselli merhemini şefkat. Cömert ruhunun saf duyguları, talihsizliklerinin ağırlığı altında yok olmaları gereken iki ölümlüye yaptığı ziyaretlerde onu aralıksız, amansız kıldı. Ancak onun sıcak dostluğunun tesellisi olmasa, tam bir umutsuzluğa
batmış olurduk!

"O andan itibaren Fransa Kraliçesi'ne ciddi bir şekilde bağlandım. O, zavallı kalbimin acısını yatıştırmak için zamanının büyük bir bölümünü harcadı, ancak henüz Majestelerinin hanesinin bir üyesi olma onurunu kabul etmemiştim. Gerçekten de, kendimi tamamen yerine getiremeyecek kadar aciz hissettiğim bir görevi üstlenmeyi düşünmem epey zaman aldı. Yanaklarımdan aşağı akan gözyaşlarını kontrol etmeye, Kraliçe'nin huzurunda kalbimin gerçek duygularını gizlemeye çalıştım, ancak bu çaba yalnızca o gittiğinde acımı artırmaya yaradı. Bana olan bağlılığı ve Duc de Penthievre'e karşı gösterdiği samimiyet, ona ilk sakininin bıraktığı ölümcül boşlukla soğumuş olan o kalpte bir yer verdi; ve Marie Antoinette, onun iddialarını gasp eden tek rakipti, ancak beni asla onun anısından tamamen koparamadı.

"Sağlığım, yaşadığım melankolik hayattan o kadar çok uzaklaşmıştım ki, birlikte yaşamaya devam ettiğim şefkatli babam Duc de Penthievre, sağlığım için emekliliğimden çıkmam konusunda endişeliydi. Onun şefkatinin farkında olarak ve her zaman tavsiyelerine saygı duyduğum için, bu durumda onun tavsiyesini dinledim. Zorlu bir kışta, çok sayıda insanın ekmeği olmadığı bir zamanda, Kraliçe,
Orleans Düşesi, Duc de Penthievre ve ben, Alman kızaklarını tanıttık ve bu kızaklarda çoğu soylu ve zengin vatandaş bizi takip etti. Bu, farklı zanaatkarlara önemli bir istihdam sağladı. Kendi yeni aracımı ilk kez, Duc de Penthievre ile birlikte, muhtaç fakir aileleri ve emeklilerimizi ziyaret etmek için kullandım. Turlarımız sırasında Kraliçe ile karşılaştık.

"'Sanırım,' diye haykırdı Majesteleri, 'siz de benim işim için iyi bir temel atıyorsunuz! Aman Tanrım! Yoksullar neler hissediyorlardır! Bir kutudaki elmas gibi sarılmışım, kürklerle kaplıyım ve yine de soğuktan üşüyorum!'

"'Bu duygu,' dedi Dük, 'yakında birçok soğuk ailenin kalbini Majesteleri'ni kutsamak için minnettarlıkla ısıtacak!'

"'Evet,' diye cevapladı Majesteleri, yardım etmeyi düşündüğü kişilerin adlarını içeren uzun bir kağıt parçasını göstererek, 'Listeme henüz sadece iki yüz tane ekledim, ama tedavi gerisini halledecek ve gizli kesemin iplerini çekmeme yardımcı olacak! Ama henüz turlarımın yarısını bile yapmadım. Versay'a dönmeden önce daha da fazlasına sahip olacağımı söyleyebilirim ve aynı işle meşgul olduğumuz için, lütfen kızağıma gelin ve işimi elimden almayın! Bir kereliğine de olsa iyi bir şey yapma erdemini bana verin!'

"Kızak grubuna ait diğer araçların gelmesi üzerine Kraliçe, 'Size söylediklerim hakkında hiçbir şey söylemeyin!' diye ekledi çünkü Majesteleri, hayırseverlik veya bağışlar konusunda yaptıklarının kamuoyuna açıklanmasını asla istemedi, eski emekliler hariç, onlar listede oldukları için gizlenemezlerdi; özellikle
Louis XV'in merhum Kraliçesi'ne bulduğu herkese ödeme yapmaya devam ettiği için.
Herhangi birinin duygularını incitmek konusunda oldukça hassas ve çekingendi; ve Duc de Penthievre'in, ona katılmak için onu terk etmem konusunda bana baskı yapmasından
memnun kalmayacağından korkarak,
'Pekala, sizi serbest bırakacağım, Prenses, ikiniz de benimle Trianon'da akşam yemeği yemeye söz verirseniz; çünkü Kral geyik değil, fakirler için odun avlıyor,
ve geri dönmeden önce avını Paris'e götürecek:

"Dük özür diledi, ancak daveti kabul etmemi istedi,
ben de kabul ettim ve ayrıldık, her birimiz farklı kızak
gezilerimize devam etmek üzere.

"Belirlenen saatte Trianon'da göründüm ve Majesteleri ile baş başa akşam yemeği yeme onuruna eriştim, bu bir parti olsaydı duygularıma çok daha uygundu, çünkü hala çok moralsiz ve mutsuzdum.

"Akşam yemeğinden sonra, 'Sevgili Prensesim,' dedi Kraliçe bana, 'hayatının bir döneminde kendini tamamen ölülere teslim etmemelisin. Yaşayanlara haksızlık ediyorsun. Dünyaya kendimiz için gönderilmedik. Durumun için çok şey hissettim ve hala hissediyorum ve bu nedenle, hava izin verdiği sürece, kızak gezilerimizi genişletmek için bana eşlik etmenizi umuyorum. Kral ve sevgili kız kardeşim Elizabeth de Versay'a yapacağınız ziyaretle çok ilgileniyorlar. Planımız hakkında ne düşünüyorsunuz.

"Majesteleri, Kral ve Prenses'e nezaketleri için teşekkür ettim,
ama sağlık ve zihin durumumun, onlara gösterdikleri kraliyet iyiliklerinden dolayı borçlu olduğum minnetle hiçbir şekilde örtüşmediğini fark ettim, bu yüzden bir reddetmenin bilincimin gerçeğine atfedileceğine güvendim, toplumumun bir zevk kaynağı olmaktan çok bir rahatsızlık ve yük olduğunu.

"Konuşurken gözyaşlarım yanaklarımdan hızla aşağı akarken, Kraliçe,
o kadar seçkin olduğu o nezaketle,
beni elimden tuttu ve mendiliyle yüzümü kuruladı.

"'Ben,' dedi Kraliçe, bir süredir uykuda olan bir durumu
yenilemek üzereyim; ve umarım sevgili Prensesim, bununla
değerli bir bireyin mutluluğunu
oluşturarak kendi özel görüşlerimi
kurarım. '

"Böyle bir planın Majesteleri'ne istediği hedefi garantileyeceğini söyledim, çünkü hiçbir birey böylesine hayırsever ve cömert bir Hükümdar'ın
dolaysız himayesi altında mutlu olmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Kraliçe, sanki gözlemimden memnunmuş gibi büyük bir nezaketle,
sadece, 'Eğer gerçekten konuştuğun gibi düşünüyorsan, görüşlerim gerçekleşmiş demektir,' dedi.

"Arabam duyuruldu ve sonra Majesteleri'nden ayrıldım, onun nazik lütfundan çok memnundum, ki bu açıkça
düşük ruhlarımı melankoliden
kurtarma isteğinden kaynaklanıyordu.

"Minnettarlığım, Majesteleri'ne onun nezaketinin kalbimde uyandırdığı duyguları göstermeden uzun süre devam etmeme izin vermezdi.

"Ertesi gün, Kraliçe tarafından çok saygı duyulan kayınvalidem Orleans Düşesi ile geri döndüm ve Majesteleri ile birlikte kızak partilerine katıldık.

"Bu gezilerin üçüncü veya dördüncü gününde, Majesteleri ile birlikte akşam yemeği yeme onuruna eriştim ve Prenses Elizabeth'in huzurunda, bana evine katmak istediği kişi konusunda hala aynı fikirde olup olmadığımı sordu.

"Ben de konuyu tamamen unutmuştum ve Majesteleri'nden hafızamın zayıflığı için özür diledim ve hangi konuya değindiğini belirtmesini rica ettim.

"Prenses Elizabeth güldü. 'Sanırım,' diye haykırdı, 'uzun zaman önce biliyordunuz! Kraliçe, Majesteleri'nin izniyle, sizi, sevgili Prensesim (beni kucaklayarak), evinin yöneticisi olarak atadı.'

"Kraliçe de beni kucaklayarak, 'Evet; bu çok doğru. Böyle bir duruma mahkûm olan bir bireyin başka türlü mutlu olamayacağını söylediniz; ve ben de sizin böyle olmanıza katkıda bulunabildiğim için
çok mutluyum.'

"Bir veya iki an için tamamen şaşkına döndüm, ancak bu beklenmedik ve beklenmedik terfinin etkisinden
kurtulduktan sonra, Majestelerine böylesine hak etmediğim bir ayrıcalık
işareti için elimden gelen en büyük nezaketle teşekkür ettim.

"Kraliçe, benim utancımı fark ederek, 'Seni şaşırtacağımı biliyordum; ama senin Versay'a yerleşmeni, senin gibi
Duc de Penthievre ile birlikte olmaktan
daha çok
arzulanır buldum; onun sevimli karakterine ve sayısız büyük erdemine ne kadar değer versem de,
benim büyüleyici Prensesim için
en neşeli arkadaş kesinlikle değildir. Bu andan itibaren dostluklarımız, birbirimizin mutluluğu için
ortak çıkarlar doğrultusunda birleşsin.'

"Kraliçe elimi tuttu. Prenses Elizabeth, onunkine katılarak,
Kraliçe'ye haykırdı, 'Ah, sevgili kız kardeşim! Bu mutlu arkadaş birliğinde üçlüyü ben yapayım!'

"Sevgili Majesteleri ve azize benzeri kız kardeşi Elizabeth'in topluluğunda tek teselli merhemimi buldum! İlk aşkımın acımasız hayal kırıklığından dolayı bunaldığım kederde sempati duymaya yönelik nazik ve hoşgörülü tavırları, gençliğimin baharında benden erken ayrılan ve beni on sekiz yaşında dul bırakan kaybının bıraktığı boşluğu bir ölçüde doldurdu; ve bu kaybı asla değiştiremeyeceğim veya unutamayacağım bir kayıp olsa da, etkisinin dokunaklılığı, mükemmel kayınpederim Duc de Penthievre'nin nezaketleri ve sevgili kraliyet metresimle olan durumumdan kaynaklanan ilişkiler ve hiç bitmeyen bağlılığımla büyük ölçüde yumuşadı."

BÖLÜM VII.

[Prenses de Lamballe'in Kraliçe ile olan bağlantısı, kendisinin önceki bölümde kökenini anlattığı, bu iki ünlü kurbanın itibarı ve kaderi üzerindeki etkisinde o kadar önemli olduğunu kanıtladı ki, okuyucunun dikkatini bir kez daha, kişisel gözlem ve gizli ifşaatlardan, Majesteleri'nin hayatı boyunca diğerlerine tercih etmiş olması durumunda çok daha şanslı olacağı bir yakınlığa karşı halkta alevlenen şiddetli hoşnutsuzluğun başlıca nedenlerini açıklamaya çekmek zorundayım. Kraliçe tarafından bir arkadaşın seçilmesi ve o arkadaşın aniden kraliyet evindeki en yüksek makama yükseltilmesi, başkalarına gösterilen iyilik yüzünden her zaman incinmiş hisseden saray mensuplarının bencilliğini tedirgin etmemek elde değildi. Eski bir makam, Lamballe Prensesi lehine yeniden canlandırıldı. XV. Louis'in eşi Maria Leckzinska zamanında, o zamanlar Mademoiselle de Clermont tarafından tutulan müfettişlik makamı, sahibi öldüğünde kapatıldı. Bu makam, Kraliçelerin eğilimleri üzerinde bir kontrol sağlıyordu ve bu da Maria Leckzinska'nın bazen rahatsız olmasına neden oluyordu; ve o zamandan beri uykuda kalmıştı. Haksız iyilik göstermek için bahaneler aramaktan başka bir nedene dayanamayacağına inanılan bir Kraliçe tarafından yeniden kurulması, elbette kuşkuyla karşılandı ve uzun süre açıkça iftira edildi. Kraliçe'nin kendisine verdiği Madame Etiquette unvanını asla unutamayan ve Majestelerinin onun eski resmiyetiyle ilgili sık sık yaptığı şakaları asla affedemeyen Kontes de Noailles, kocasının Fransa Mareşali rütbesine yükseltilmesinin verdiği fırsattan yararlanarak, Lamballe Prensesi'nin müfettiş olarak atanması üzerine görevinden istifa etti. Kontes, kraliyet metresine karşı küskün duygularla emekli oldu ve devamında duyduğu rahatsızlık düşmanlığa dönüştü. Kontes, sadece sarayda değil, krallığın dört bir yanına dağılmış çok güçlü bir gruba bağlıydı. Hoşnutsuzluğu, artık emirlerini doğrudan Kraliçe'den değil, müfettişinden almak zorunda kalmasından kaynaklanıyordu. Tarafsız bir gözlemciye ne kadar saçma görünse de, Majestelerinin daha sonra mücadele etmek zorunda kaldığı en güçlü düşmanlıklardan birini yarattı. Kraliçe, Kontes de Noailles'i birçok iyi özelliğinden dolayı takdir etse de, Kontes'in Majestelerine çocukça ve saçma görünen
formları uyguladığı katılıktan o kadar rahatsız olmuştu ki, emekliliğinden dolayı rahatlamış ve gizlice memnun
du. Kontes'in sonunda kötü niyetinin ne kadar aşırıya kaçtığı bundan sonra gösterilecektir.

Prenses de Lamballe lehine müdürlük makamının yeniden canlandırılmasıyla ilgili popüler itirazlardan biri, makamın
saçmalığıyla ilgiliydi. Bu, Kraliçe'ye yöneltilen diğer suçlamalar kadar temelsizdi. Giyim görgü kuralları ve her türlü diğer masrafın, hem temel ihtiyaç maddelerinin hem de yaşamın lükslerinin
artışından kaynaklanan gerekli artışı, Maria Leckzinska'nın sınırlandırılmış Sarayı ile Louis XVI'nın Sarayı arasında üç kat fark yaratıyordu. Ancak Lamballe Prensesi, yarım yüzyıl önce aynı durumda olan Mademoiselle de Clermont'a tahsis edilenden daha fazla maaş almadı.

(Ve bu maaşı bile kendi özel kullanımına tahsis etmedi, kayınpederi Duc de Penthievre'nin cömert bağışlarıyla bolca sağlandı; ve son zamanlarda, bildiğim kadarıyla, herhangi bir ücret almaktan çok uzak, Kraliçe ve Prenses Elizabeth'in faturalarını genellikle kendi kesesinden ödedi.)

Kendisinde savurganlığa veya başkalarında savurganlığı teşvik etmeye en ufak bir eğilim göstermekten çok uzak olan Lamballe Prensesi, ihtiyatlılığın bir örneğiydi ve bu konularda ve aslında diğer tüm konularda Kraliçe'nin daha ihtiyatlı bir danışmanı olamazdı. Kraliçe'nin hayır işlerine büyük katkılarda bulunmuştur. Kraliçe, öksüzlerin annesi, dulların desteği ve acı çeken insanlığın genel koruyucusu ve sığınağıdır. Daha önce, herhangi bir lüks
malzeme satın almadan önce, Prenses emeklilerin listesini isterdi: bu nedenle bir şey ödenmesi gerekiyorsa, anında ödenirdi ve lüksten vazgeçilirdi.

Kraliçe'nin dairelerine, belirlenen saatler dışında asla gelmezdi. Bu, Devrim'e kadar titizlikle gözetildi.
Sonraki koşullar onu kalıpları kırmaya zorladı. Kraliçe,
sadece Prenses'in huzurunda, o sefil krizden kaynaklanan konularla ilgili yazılı veya sözlü iletişimler alırdı; ve
bu nedenle daireleri Majestelerini görme fırsatı olan herkese açıktı. Bu, onların iletişimini daha sürekli ve törensiz hale getirdi.
Ancak bundan önce, Prenses, adalet veya merhamet isteyenler lehine Kral, Kraliçe veya Bakanlara sunacağı anıtlar olmadığı sürece, kraliyet huzuruna yalnızca belirli saatlerde giderdi.
Bu nedenle,
Prenses belirtilen saatlerden önce içeri girdiğinde, Kraliçe
koşup onu kucaklar ve haykırırdı: "Eh, sevgili Lamballe Prensesim!
Bu ziyaret için hangi dul, hangi yetim, hangi acı çeken veya ezilen dilekçe sahibine teşekkür edeceğim? Çünkü biliyorum ki, beklenmedik bir şekilde
geldiğinizde bana asla boş elle gelmezsiniz!" Prenses, bu durumlarda, genellikle dilekçe sahiplerini bitişikteki bir dairede bekletirdi, böylece Kraliçe'nin onları görme isteğinden anında yararlanabilirlerdi.

Bir keresinde Prenses, şüpheli karakterli bir kadın ressam tarafından kandırıldı ve bu ressam, Kraliçe'ye yaptığı bir işi sunması için ona yalvardı.
Ben
daha sonra o işi sahibine iade ettim. O zamandan sonra,
Prenses, herhangi bir başvuruya en ufak bir ilgi göstermeden veya herhangi birini şahsen Kral veya Kraliçe'ye sunmaya
izin vermeden önce, sorularında çok katı oldu. Her ikisine de katılmadan önce,
talebin niteliği ve başvuranın liyakati ve karakteri hakkında ayrıntılı olarak bilgilendirilmesi gerekiyordu. Bu uyarı nedeniyle Majesteleri
ne neredeyse hiç olumsuz bir yanıt gelmedi.
Büyük önem taşıyan durumlarda,
Kraliçe'nin şefkatli ve iyi kalbinin onu adalet yollarını ilerletmeye
yönlendirmek için hiçbir teşvike ihtiyacı olmasa da, Prenses
Elizabeth Prenses'in nüfuzunu yardımına çağırırdı; ve Elizabeth hiçbir zaman
boşuna dava açmadı.

Marie Antoinette tüm anıtlara en büyük ilgiyi gösterdi. Bunlar her hafta Majestelerinin özel sekreteri olan
Abbe Vermond tarafından düzenli olarak toplandı. Ben kendim birçoğunu,
Princesse de Lamballe'den döndüğümde, Kraliçe'nin kendi el yazısıyla yazdığı kenar notlarıyla ve Majestelerinin ilgili departmanların farklı memurlarına, ilgili taleplerin niteliğine göre dikte ettiği cevaplarla
gördüm. O her zaman tüm kamu belgelerine en büyük ilgiyi gösterdi ve elinden geçenlere, atılmalarını veya kaybolmalarını önlemek için notlar ekledi.

Prenses de Lamballe'in müdürlük görevine atanmasından en az memnun olanlardan biri de kayınbiraderi, Dük d'Orleans'tı. Çeşitli vesilelerle erdemini sınamış ve geri çevrilmiş olmasına rağmen, gelecekteki girişimini engellemek için onun
durumundan utanmış ve endişelenmişti.

Bir zamanlar Dük ve Düşes d'Orleans, Marie Antoinette'e eşlik etmekte çok kararlı ve gayretliydi. Onun tüm
partilerindeydiler. Kraliçe, Düşes'e çok düşkündü. Majestelerinin o hanıma olan ilgisinin ve bir süre sonra bu ilginin yol açtığı adımların, Devrim'in en ölümcül zamanlarında, Orleanistleri tahta karşı harekete geçiren amansız ve yanlış yönlendirilmiş düşmanlığın ilk tohumlarını ektiği varsayılıyor.

Dük d'Orleans, o zamanlar Dük de Chartres, Kraliçe'nin asla gözdesi olmadı. Mahkemede yalnızca karısı ve Kont d'Artois ile arasında var olan büyük yakınlık nedeniyle hoşgörüyle karşılanıyordu. Louis XVI. sık sık Dük'ün karakterinden hoşnutsuzluğunu dile getirmişti, ki bu da günlük davranışlarıyla haklı çıkıyordu.

Prenses de Lamballe'in kayınbiraderini dehşetle anmaktan başka bir sebebi olamazdı. Ona hakaret etmişti ve yenilgisinin intikamını almak için, söylendiğine göre, en korkunç yollarla onu kocasından mahrum etmişti. Prenses, kayınbiraderi Düşes'e şefkatle bağlıydı. Onun bağlılığı, Dük'ün karısını Madame de Genlis ile sarayda ikamet etme aşağılamasına maruz bırakması ve çocuklarının velisi gibi ahlaksız bir kişiyi kabul etmek zorunda kalması durumuna çok olumsuz bakmasına neden olabilirdi. Düşes, Prenses de Lamballe'nin huzurunda, babası Duc de Penthievre'e, Madame de Genlis'in kocası üzerinde uyguladığı çok büyük nüfuzdan şikayetçi olmuştu; ve hatta Kraliçe'den Dük'ü bu bağlantıdan koparmak için nüfuzunu kullanmasını istemişti.

(Genel olarak Dük'ün Madame de Genlis'ten bir kızı olduğu biliniyordu. Bu kız, büyüdüğünde merhum İrlanda Lordu Robert Fitzgerald ile evlenmişti.)

Ancak, kızgınlığını hemen unutamayacak kadar nazik bir doğası vardı. Kocasına çok bağlı olduğundan, kişisel ikazlarla onu daha fazla ihmal etmeye
rahatsız etmektense, kötü bir işi en iyi şekilde yapmaya karar verdi ve Madame de Genlis'e tahammül etti, ancak bunu yapmasının nedenini arkadaşları ve akrabaları arasında saklamadı. Hayır, kocasını gücendirmeme isteği kendi duygularının önüne geçti ve sonunda onun ısrarlarına boyun eğdi ve sık sık Madame de Genlis'i Kraliçe'ye sunmayı teklif etti. Ancak
Madame de Genilis hiçbir zaman ne kamusal ne de özel bir görüşme elde edemedi. Kraliçe liyakate büyük bir hayranlık duysa ve Madame de Genlis'in hiçbir şekilde eksik olmadığı yetenekleri teşvik etmekten hoşlansa da, Düşes'in kendisi bile, Majesteleri'nin başka bir bilgi kaynağı olmasaydı, o hanımın sarayda sergilenme fırsatlarından dışlanmasını mühürlerdi.

Duc d'Orleans'a karşı bir öfke kaynağı daha vardı; ve
Madame de Genlis'te yeni ve daha az göze batan ama belki de her koşulda eşit derecede tehlikeli bir düşmanın büyük sebebi.
Birinin isimsiz iftirası diğerinin tüm Fransa'ya yayılmıştı; ve öfke ve hayal kırıklığı, kötü niyet ve hırsla gücün kalbine atılan zehirli okları tüylendirmişti. Suçlama doğru olsun ya da olmasın,
bu isimsiz iftiralar genellikle bu hanımın
yavruları olarak kabul ediliyordu: Duc d'Orleans tarafından gayretle dağıtıldılar; ve Kraliçe'nin arkadaşları tarafından sık sık çürütülmeleri, mucitlerinin kötü niyetli çalışkanlığını daha da artırdı.

Kraliçe'nin başına gelenlerin en ciddisi olduğu kanıtlanan ve sonuçları Prenses de Lamballe ve diğer gerçek arkadaşları tarafından açıkça öngörülen bir olay artık olgunlaşıyordu.

Tahttan indirilen Mahkeme kahini, Kontes de Noailles, edebi lider olarak Kontes Diane de Polignac tarafından devralınmıştı. Kontes d'Artois'in gözdesiydi ve Kontes'in karısı olan
Kontes'in hizmetindeki ilk hanımdı. (Kontes Diane de Polignac, kayınbiraderi Düşes'ten çok daha iyi bir eğitime ve
önemli ölçüde daha doğal bir kapasiteye sahipti
ve Kraliçe ondan sadece namuslu yapmacıklığı yüzünden hoşlanmıyordu.
Kontes d'Artois, Kont'un Kontes Diane ile olan yakınlığından dolayı kıskançlık duymaya başladı. Kendisini Kraliyet Ailesi'nde gelecekteki bir hükümdarın annesi olma olasılığı olan tek kişi olarak görse de sessizdi veya belki de
havadaki kalelerine fazla dalmıştı ve taçlardan başka bir şey düşünmüyordu; ancak Kraliçe'nin varisler ürettiğini görünce,
kaybettiği popülerlikten dolayı keyifsizleşti ve dikkatini
kocasının bu artık Diana olan Endymionluğuna çevirmeye başladı!
Rakibini evinden çıkarmaya karar verdiğinde, aileden birine danıştı; ancak
bir eşin kocasını tehlikeden uzak tutmasının en iyi yolunun ona bir ev işi sağlaması olduğu söylendiğinde evde geçirdiği boş
saatlerden, aynı çatı altında bir hizmetçi olmaktan daha iyi bir şey olamazdı, bunu bir zorunluluk haline getirdi ve ihtiyatlı bir şekilde tavsiye edildiği gibi Kontes Diane'i sonsuza dek yanında tutmaya razı oldu. Sonuç olarak
Kontes Diane, 17 Ekim 1789'a kadar ailede kaldı. O tarihte, De
Polignacs ve D'Artois'lerle birlikte Versay'dan ayrıldı. Hepsi Fransa'dan İtalya'ya göç etti ve bir süre Venedik yakınlarındaki Brenta'daki Stria'da yaşadılar. Ta ki
Kontes d'Artois Torino'ya gidene kadar.)

Kraliçe'nin davranışları ona karşı her zaman çok soğuktu. Kraliçe onu kendi kendine yeten bir cilveli olarak görüyordu. Ancak, Kontes Diane o zamanlar sarayın modası olan neşeli partilere sürekli katılırdı.
Fakat çok da beğenilmezdi.

Okuyucunun, az önce değindiğim olayın, Kontes Diane'in kayınbiraderi Kontes Julie de Polignac'ı Kraliçe'ye tanıştırması olduğunu bilmesine pek gerek yoktur; ve
kaydı bu noktaya kadar getirdikten sonra, burada bir kez daha kendi kalemimi bırakıp
Princesse de Lamballe'nin kalemini alıyorum.

Herkes için açık olacaktır ki, sevgili hamimin sohbetlerine, az önce ifade ettiğim duyguların ve neredeyse tüm gerçeklerin çoğunu borçluydum; ve onun
benim için yazma zorunluluğuna sürükleyecek kadar az yazdığı
dönem, neredeyse tamamen
kendisine ait koşullarla daha az
doğurulmuş olsaydı, şüphesiz ki onun el yazmasında o dönemle ilgili daha fazlasını
bulabilirdim. Fakat Majestelerinin çok az bahsettiği yıl,
mutluluk ve ayrıcalıklı iyilik yılıydı; ve Prenses, günlüğünün kendi itiraflarında bile,
özel olarak övünmenin kibrinin üstündeydi.
Kayıtlarına endişeleriyle devam ediyor; ve böylece devam eder, Kontes Julie de Polignac'ın Kraliçe üzerindeki hakimiyetinden pişmanlık duyarak ve bunun ölümcül etkilerini öngörerek
tanıtımını anlatır.]

"Majestelerinin hizmetinde yalnızca bir yıl geçirmiştim, ki bu ikimizin de en mutlu dönemiydi, o zamanlar, Saray meclislerinden birinde, Kontes Julie de Polignac, kayınbiraderi Kontes Diane de Polignac tarafından Kraliçe'ye ilk kez
tanıtılmıştı.

"Kırsalda yaşamıştı, oldukça inzivaya çekilmiş bir hayattı ve hırslı Saray hanımı veya kraliyet yalakası olmaktan çok, daha çok anaç bir kadın ve ev hanımı gibi görünüyordu. Ulaşılması kolaydı ve giyimi ve davranışlarıyla zarif bir şekilde sadeydi.

"Saraydaki görünümü Kraliçe için ölümcül olduğu kadar kendisi için de elverişliydi!

"Doğası gereği kraliyetin gözdesi olmak üzere yaratılmış gibiydi, mütevazı,
son derece hoşgörülü, rafine bir zevke sahip, iyi huylu,
mizaçlı, yakışıklı değil ama iyi biçimli ve kibir veya kendini beğenmişlikle lekelenmemiş.

"Kraliçe üzerindeki etkisinden anlaşılıyor ki,
evcil erdemleri yüzüne yansımıştı; çünkü kraliyetin gözdesi olmaya aday olmadan önce
bir kraliyet gözdesi olmuştu.

"Kraliçenin Kontes Julie'ye olan ani bağlılığı
benim davranışlarımda hiçbir değişikliğe yol açmadı, ancak Majestelerinin karakterini ve popülaritesini tehlikeye atabilecek herhangi bir belirgin taraflılığın sonuçları konusunda beni endişelendirecek olağanüstü bir şey görmedim.

"Ancak, bu hanımın Kraliçe'nin düşmanlarının duygularında kaydettiği ilerlemeyi görünce, bulunduğum durumdan dolayı, Majesteleri'ni gözdelerini arkadaş edinirken aldığı riskler konusunda uyarmak benim görevim oldu; çünkü
Saray'ın bu yakınlığı ve taraflılığı ne kadar onaylamadığı çok geçmeden ortaya çıktı: ve aynı duygu, çok başlı canavara, halkın, sadece gözdeyi, onun suçlamasını düşünmeden
görmesine yol açtı. Kraliyetin sıcak iyilik ışınlarını henüz hissetmişti ki, kıskançlığın ve kötülüğün ürpertici patlamaları, vaat edilen tüm mutluluğun
tomurcuğunu biçmeye başladı. Kraliyet çocuklarının mürebbiyesi olarak ihtişamının zirvesine ulaşmasından çok önce bile, en kara iftira her türden baskı, karikatür, şarkı ve broşürde kendini göstermeye başladı. "Bir Kraliçe ile bir tebaa arasındaki karşılıklı dostluk, dostluk gibi bir duygunun varlığını hiç hissetmemiş olanlar tarafından, ancak suç açısından düşünülebilir. Fakat iki evli kadın arasındaki bağlara, özellikle de ikisi de anne olup çocuklarına bu kadar bağlıyken, hangi sapkınlıkla şüpheyle bakılabilir? Bu iftiraya uğramış çift arasında bu sınırsız dostluk parladı çünkü onları birleştiren duygunun kutsallığı ve tuhaflığı, kendilerini mahkum eden dalkavuk zihinler tarafından anlaşılamayacak kadar saftı. Arkadaş, arkadaşın gölgesidir. Gerçek dostluk duygusu, tarafsız sempatinin işaretidir, ancak aynı cinsiyetten iki kişi arasında var olabilir çünkü fiziksel bir fark, cinsiyetler zıt olduğunda, fiziksel ilişki olmasa bile, yakınlığın rengini istemeden değiştirir. Kraliçe Fransa'nın
gözlerinde sevgi ve ruhunda cennet vardı. Kişiliği her türlü çekicilikle ışıldayan Düşes de
Polignac, La Trappe Rahipleri gibi, asla
sadece memento mori'ye mahkum edilemezdi.

"Majestelerine, yeni gözdesine karşı kontrol edilemez bir taraflılık hissettiğini fark ettiğimde,
benden talep ettiği görevi,
onaylamadığını bildiği bir yakınlığa tanık olma zorunluluğuna sürekli maruz kalmamın doğal sonucu olan
utançla onu rahatsız etmemek için yaptığım temsilleri yaptığımda,
kraliyet metresi olan kayınpederim Duc de Penthièvre'i, kır evi Rambouillet'de ziyaret etmek için izin aldım.

"Oraya vardıktan kısa bir süre sonra, akşam yemeğinden sonra aniden hastalandım ve
midemdeki dayanılmaz ağrılar beni yordu. Kendimi ölüyormuş gibi hissettim. Gerçekten de, şanslı ve zamanında bir keşif olmasaydı öyle olurdum,
kesinlikle zehirlendiğimi, kasıtlı olarak değil, sevgili babamın evinden herhangi biri tarafından; ama ölümümde çıkarı olan iğrenç bir el tarafından.

"Olay, yapılan yemeklerin bir kısmının, Dük'ün mutfağındaki katibin uygun şekilde
tencereye koymayı unuttuğu, uzun zamandır kullanılmayan bir güveçte
hazırlandığına dair belirsiz bir raporla örtbas edildi.

"Bu, birçok nedenden dolayı şüpheli bir hikayeydi. Gerçekten de,
bana verilen zehrin tuzda
hazırlandığına kesinlikle inanıyorum, çünkü masadaki herkes en ufak bir rahatsızlık
çekmeden aynı
yemekten yemişti.

"Bu kazanın haberi Versay'a henüz ulaşmıştı ki, Kraliçe şaşkına dönmüş ve aşırı bir endişe içinde, hemen doktorunu ve özel sekreteri Abbe Vermond'u beni Versay'daki daireme geri götürmeleri için gönderdi ve aynı türden ikinci bir girişimden korktukları için Dük'ün evinde bir an bile kalmamalarını kesin bir şekilde emretti. Majesteleri, ilkini her zaman çıkarlarını desteklemek için gösterdiğim samimiyete bağlamıştı ve karanlıkta suikastçıların ihanetine maruz kalmam fikrinden dolayı bana karşı daha da şefkatli görünüyordu. Kraliçe, bizim gelişimizi sabırsızlıkla bekliyordu ve arabaların gelmesi gerektiğini düşündüğü kadar çabuk dönmediğini görünce, kendisi Rambouillet'e doğru yola çıktı ve kayınpederimin evinden ayrılmam için beni ikna edene kadar yanımdan ayrılmadı ve ikimiz de aynı gece birlikte geri döndük. Versay, Kraliçe'nin şahsen tüm dikkatini
sağlığımın
düzeltilmesine adadığı yer.

"Ancak henüz hiçbir şey, De Polignacs'ın sonradan bu kadar dikkat çekici hale geldiği ihtişamı
keşfetmemişti.

"Gerçekten de, onların koşulları bir Saray hayatı için o kadar az hesaplanmıştı ki,
Madame de Polignac'ın dostları, genç Kraliçe'nin umutlarının paladyumuna giderek artan bağlılığını fark ettiklerinde,
Majestelerinin dostluğunun, talihin eksikliklerini gidermesini sağlamak için,
mıknatısa aniden Saray'dan ayrılmasını tavsiye ettiler ve geri çekilmesinin sebebi olarak da maddi imkânsızlığı gösterdiler. Hikaye duyuldu ve 
uygun olduğu ortaya çıktı.

"Kraliçe, arkadaşının topluluğunu güvence altına almak için, kısa sürede ihtiyaç duyduğu
kaynakları sağladı ve emekliliği için gerekliliği ortadan kaldırdı.
Ama zar atılmıştı. Bir arkadaşını kazanmak için bir orduyu feda etti. Bu tedbirsiz tercih eylemiyle eski soyluların sevgisini sonsuza dek kaybetti. Onu dalgaların arasına geri iten fırtınaydı.

"Yaklaşan fırtınayı gördüm ve Hükümdarımın onun tehlikesini hissetmesini sağlamaya çalıştım. Örneğimin takip edileceğini varsayarak
De Polignac topluluğundan çekildim ve kendime boşuna, tedbirin başkalarını Majestelerinin sevimli hayranlığını, sonuçları geri alınamaz hale gelene kadar teşvik etmemeye zorlayacağı konusunda
övündüm. Fakat Hükümdarlar her zaman
kendilerini, ne kadar açık olursa olsun,
aptallıklarıyla uzlaştırmayı ve
dünya tarafından ne kadar sert bir şekilde kınanırlarsa kınansınlar,
kendileriyle iyi geçinmelerini sağlamayı amaç edinen kişilerle çevrilidir.

"Kader kitabını okumuş olsaydım, bu talihsiz bağlantıdan kaynaklanan ölümcül sonuçları daha net göremezdim. Düşes ve ben her zaman en büyük uyum içinde yaşadık ve eşit olarak Kraliçe'nin güvenini paylaştık; ancak varlığımla Majestelerinin belirgin kayırmacılığını onaylamamak benim görevimdi. Kraliçe bu konuda bana sık sık hoşnutsuzluğunu dile getirdi. Bana arkadaşlarını bir araya getirme konusundaki sevgili arzusunda başarısızlığa uğramasının kendisini ne kadar üzdüğünü söylerdi, çünkü onlar zaten kendi
kalbinde birleşmişlerdi. Kararımı değişmez bulduğu için mahcup oldu, ancak
peşinden gitti. Tüm ısrarların işe yaramadığından emin olduğunda,
itiraz ederek duygularımı incitmekten her zaman kaçındı ve kendi toplumumdan mahrum kalmaktansa benim benimsediğim sistemi sürdürmeme izin verdi, bu da kendi
duyularımın emirlerini takip etme özgürlüğüne bırakılmasaydım sonuç olurdu uygun bir şekilde, Majestelerinin hoşnutsuzluğunun bile beni
yoldan
saptırmaması gerektiğine karar verdiğim bir yolda.

"Özellikle bir keresinde, İmparator Joseph'e Trianon'da verilen bir eğlencede, Kraliçe'nin, Düşes de Polignac'ın partilerine asla
görünmemekte ısrar ettiğim yolda ne kadar
mahcup hissettiğini tekrarlama fırsatını değerlendirdiğini hatırlıyorum.

"Şöyle cevapladım, 'Sanırım, Madam, ikimiz de hayal kırıklığına uğradık; ancak Majesteleri, beni daha az titiz bir hanımla değiştirerek sizin çözümünüzü buldu.'

"'Çok iyimserdim,' dedi Kraliçe, 'birbirleriyle sempati kurup duygularını birleştirerek, özel hayatımı kamusal konumlarını süsledikleri kadar
güzelleştirecek bir topluluk
oluşturacak iki arkadaş seçtiğim için kendimi övdüğüm için.'

"Majestelerinin kutsal kişiliğine olan değişmez dostluğum ve sadık ve görev bilinciyle bağlılığım sayesinde, Majestelerinin çatısı altında bir durumu sürdürme onuruna sahip olduğum sürece, bu davranış biçimine yöneldiğimi söyledim.

"Kraliçe beni kucaklayarak, 'Bu ömür boyu sürecek, çünkü bizi ancak ölüm ayırabilir!' diye haykırdı.

"Bu, Kraliçe ile bu üzücü konu hakkında yaptığım son konuşmaydı.

"Majestelerinin öğretmeni olan, ancak şimdi özel sekreteri olan Rahip Vermond, gençliğinden itibaren gizli danışmanı olan kendisinin üzerindeki etkisinin, her şeye hükmeden yeni gözdesinin artan otoritesinden zarar göreceğinden korkmaya başladı. Sonuç olarak, Majestelerine değil, kraliyet ailesine yakın olanlara itiraz etmeyi uygun gördü. Kraliçe, bu yan rüzgar şikayetlerini dikkate almadı, davranışlarıyla ilgili herhangi bir açıklama yapmak istemedi. Bunun üzerine Rahip saraydan çekildi. Ancak sadece kısa bir süre için emekli oldu ve bu da gelecek için daha iyi şartlar yaratmak içindi. Burada iftiracı ordusuna zehir sağlayanlar için yeni bir bahar vardı. Belki de Fransa ve Kraliçe için Vermond hiç dönmemiş olsaydı mutlu olurdu. Fakat Rahip, bir İngiliz Bakanının uzak bir taşra kuzeni gibiydi, hiçbir yeteneği olmayan ama akrabasının gücüyle iş bulmayı
uman bir adamdı. Bakan, 'Şu anda
elimizde bir şey yok,' diye cevapladı, 'sadece bir Piskoposluk külahı veya bir Mareşallik
askası.' - 'Oh, çok iyi,' diye cevapladı taşralı; 'daha iyisi ortaya çıkana kadar
her ikisi de bana yeter.' Rahip, emekliliğinde, özel sekreter, öğretmen, sırdaş ve genç ve sevimli bir Fransa Kraliçesi'nin (ve her zaman en doğru olmayan) danışmanı görevinden 'daha iyi bir şeyin ortaya çıkma olasılığının olmadığını' düşünmek için boş zaman bularak, kısa süre sonra tekrar ortaya çıktı ve De Polignacs'a olan kıskançlığını sonsuza dek kendine sakladı. "Rahip Vermond, kilise tercihleri ​​konusunda büyük bir etkiye sahipti. Majestelerinin planlarından hiçbirine karşı çıkmak veya onu engellemek için durumuna fazla düşkündü; kulaklarına gerçeğin dilini
saldırmak için fazlaca saray mensubuydu; ve Ana Kilise dışında kendisini ilgilendirmeyecek kadar fazla bir din adamıydı.

"Kısacası, görevini yapmadığı için daha çok suçluydu, sebep olduğu kötülükten daha çok, çünkü Kraliçeyi tavsiyelerinden çok sessizliğiyle yanılttı."

BÖLÜM VIII.

"Marie Antoinette'in edebiyata karşı kesin bir zevki olmadığını daha önce belirtmiştim. Zihni eğlencelerini kütüphanesinde ve kitaplarının arasında aramaktansa balo salonunda, gezinti yerinde, tiyatroda, özellikle de kendisi bir sanatçı olduğunda ve konser salonunda arardı. Edebiyat adamlarına karşı soğukluğu, bir dereceye kadar, annesinin kendi saygıdeğer öğretmeni, büyük Metastasio'ya olan taraflılığından kaynaklanan
iftiralar ve karikatürlere duyduğu tiksintiyle açıklanabilir.
Maria Theresa'nın çocuklarının çoğunun o şaire benzemesi,
İmparatoriçe'den aldığı büyük himayeyle birleşmişti; ve bu koşullardan çok daha azı,
iftiracıya yüce bir şahsiyetin itibarına
zarar verecek bir hikaye anlatmaya yeterdi.

"Marie Antoinette'in özel tiyatrolara olan zevki, Devrim bulutları tüm eğlencelerinin üzerine
çökene kadar devam etti.

"Bu masum eğlenceler, onlara erişimi engellenen birçok saray mensubu tarafından ona karşı kınama konusu yapıldı; Bazıları, orada bulunmalarına izin verilenler, sanatındaki vasatlığıyla alay etme fırsatından fazlasıyla memnundular, onu göremeyenler ise son derece sert bir şekilde eleştirmeye hazırdı. Madame de Genlis'in bunu küçümsenmeyecek kadar uygun bir fırsat olarak gördüğüne inanılıyor. Kraliçe'nin performansları üzerine, o yazarın kötü niyetine atfedilen isimsiz hicivler, iyi huylu arkadaşları tarafından sık sık Majestelerine gösteriliyordu. Ayrıca, Trianon'daki Majestelerinin özel hanesine dahil olmasa da, Saray'da tuttuğu bir durumdan dolayı, müdahale etmemesi nedeniyle kendisini çok incinmiş hisseden Duc de Fronsac, çok sinirlendi ve kızgınlığının enfeksiyonunu başkalarının almasını önlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. "Tüm sanatlar arasında, Majestelerinin her zaman sıcak bir şekilde himaye ettiği tek sanat müzikti. Müzik konusunda tutkuluydu. Bu sanattaki yetenekleri
geliştirilseydi, bu konudaki yargısından kesinlikle çok önemli
ilerleme kaydedecekti. Küçük Fransız havalarını
büyük bir zevk ve duyguyla söyledi. Büyük besteci, ustası, ünlü Sacchini'nin
eğitimi altında çok gelişti. Sacchini'nin ölümünden sonra,
Sapio onun halefi olarak adlandırıldı; ancak, bir ustanın ölümüyle
bir başkasının atanması arasında, devrimin dehşeti o kadar arttı ki
zihni artık fırtınanın ulumalarından başka hiçbir şeyi
dinleyecek durumda değildi.

"Daha mutlu iktidar günlerinde, büyük Gluck onun isteği üzerine
Almanya'dan Paris'e getirildi. Kamu Hazinesi'ne hiçbir maliyeti olmadı, çünkü Majesteleri tüm masraflarını kendi kesesinden ödedi ve ona operalarının kârını bıraktı, bu da tiyatroya muazzam meblağlar çekti.

"Marie Antoinette, Fransız şarkıcı Garat'ın müzik eğitimini ödedi ve özel konserleri için ona emeklilik maaşı bağladı.

"Majesteleri, özel müzik partilerine de bağlı olan ünlü Viotti'nin büyük hamisiydi. Viotti konçertolarını çalmaya başlamadan önce, Majesteleri en sevimli lütufkarlıkla müzik salonunun etrafında dolaşır ve şöyle derdi, 'Hanımlar ve beyler, sizden sessiz olmanızı ve çok dikkatli olmanızı ve Bay Viotti çalarken sohbete girmemenizi rica ediyorum, çünkü bu onun güzel performansının icrasını bölüyor.

"Gluck, Armida'sını Marie Antoinette'in kişisel cazibesine iltifat etmek için besteledi. Majestelerinin hiçbir şeyle bu kadar ilgilendiğini görmedim.
Bu eserin kusursuz bir kölesi oldu. Gluck'un isteği üzerine, prova için sahneye sunulmadan önce tüm parçaları baştan sona dinleme nezaketini gösterdi. Gluck, müziğinin Majesteleri üzerindeki etkisini gördükten sonra müziğini her zaman geliştirdiğini söyledi.

"Bir gün, Majestelerinin onayı için bu parçalardan birini seslendirdikten sonra Kraliçe'nin dairesinden çıkarken, ben de onu takip ettim ve her provada operanın tüm orkestrasından elde ettiği artan başarıdan dolayı onu tebrik ettim. 'Ah sevgili Prensesim!' diye bağırdı, 'yedi göğe kadar alkışlanması için Majestelerinin ve sizin gibi iki güzel kafadan başka hiçbir şeye ihtiyacı yok.'--'Ah, eğer hepsi buysa,' diye cevapladım, 'onları sizin için boyatacağız, Bay Gluck!'--'Hayır, hayır, hayır! Beni anlamıyorsunuz,' diye cevapladı Gluck, 'Gerçek, gerçek kafalardan bahsediyorum. Oyuncularım çok çirkin ve Armida ile sırdaşı çok yakışıklı olmalı:

"Armida operasının başarısı ne kadar büyük olursa olsun ve kesinlikle Fransız sahnesinde sergilenen en iyi prodüksiyonlardan biriydi, hiç kimse kompozisyonu hakkında Gluck'tan daha iyi bir fikre sahip değildi. Oldukça
çılgıncaydı. Kraliçe'ye Fransa havasının müzik dehasını canlandırdığını ve Majestelerini görme onuruna eriştikten sonra fikirlerinin o kadar ilham aldığını, kompozisyonlarının ona benzediğini ve hem melek gibi hem de yüce olduğunu söyledi!

"Armida rolünü üstlenen ilk sanatçı Madam Saint
Huberti'ydi. Kraliçe ona çok düşkündü. Fransız operasında baş kadın şarkıcıydı, doğuştan Almandı ve Gluck tarafından iyi doğal sesi nedeniyle şiddetle tavsiye edildi. Majestelerinin isteği üzerine Gluck, Madam Saint Huberti'ye Armida rolünü kendisi öğretti. Sacchini, Marie Antoinette'in emriyle, ona İtalyan okulunun stilini ve yüceliğini öğretti ve Kraliçe'nin terzisi ve şapkacısı Mdlle. Benin, karakter için tam elbiseyi
sağlamakla görevlendirildi.

"Kraliçe, belki de, sahnedeki diğer tüm aktrislere göre bu hanıma karşı daha cömertti. Sık sık borçlarını ödemişti, ki bu borçlar çok önemliydi, çünkü bir Kraliçe'yi temsil ettiğinde
bir Kraliçe gibi giyinirdi.

"Gluck'un kendi eserlerinin değerinin ve onların onurunun bilincinde olması, Armida'nın halkla olan rakibi olan büyük Vestris'te sahneye çıkması sırasında, sanatının zarafetini sergilemek için neredeyse hiç yer bırakmadığı sırada, küçük bir kıskançlık uyandırmadı; ve Paris coşkusunun iki rakip
paylaşımcısı arasında birçok ciddi anlaşmazlık yaşandı. Gerçekten de,
bir zamanlar Armida'nın başarısının,
dansçılara performansın eşit bir payı verilmediği sürece, tehlikeye gireceğinden korkuluyordu.
Ancak Alman inatçılığı bir nota bile bırakmayan Gluck, Vestris'e
kendisini tamamen kendi haline bırakacağı bir bale besteleyebileceğini; ancak mesleği ona sadece topuklarıyla akıl yürütmeyi öğreten bir sanatçının, Armida gibi eserleri keyfine göre tekmelememesi gerektiğini söyledi. 'Konum,' diye ekledi Gluck, 'ölümsüz Tasso'dan alınmıştır. Müziğim
mantıksal olarak ve kafamın fikirleriyle bestelenmiştir; ve
elbette, zıplamak için çok az yer kalmıştır. Tasso, Rinaldo'yu bir dansçı yapmayı uygun görseydi, onu asla bir savaşçı olarak tanımlamazdı.'

"Rinaldo, Vestris'in oğluna verilmesini istediği roldü. Ancak,
Kraliçe'nin müdahalesiyle, Vestris, Gluck'ın başlangıçta
tamamladığı gibi, rolü ihtiyatlı bir şekilde üstlendi.

"Kraliçe, dans tanrısı olarak adlandırılan Augustus Vestris'in büyük bir hayranı ve koruyucusuydu. Augustus Vestris, Majestelerinin ilgisini asla kaybetmedi, ancak çoğu zaman halka karşı duyduğu saygıyı
kaybetti ve havalar
gösterdi ve dans etmeyi reddetti. Bir keresinde Majesteleri operadayken bunu yaptı. Hafif bir bahaneyle
ortaya çıkmayı
reddetti. Sonuç olarak, hemen tutuklandı.
Oğlunun cüretkarlığından endişelenen babası bana doğru uçtu ve en içten
yalvarışlarla Majesteleri'nin affını almaya
çaba göstermem için yalvardı. 'Oğlum,' diye haykırdı, 'Majesteleri'nin tiyatroyu varlığıyla onurlandırdığını
bilmiyordu.
Bunun farkında olsaydı, en cömert hayırseveri için
dans etmeyi reddedebilir miydi?
Ben de, Floransa'dan Paris'e geldiğimizden beri her zaman en büyük
uyum içinde yaşadığımız Vestris ve Bourbon evleri arasındaki bu uygunsuz çelişkiyi tarif edecek dilin gücünün ötesinde bir üzüntü içindeyim.
Oğlum çok üzgün ve Majesteleri onun serbest bırakılmasını emretmek için
lütufta bulunursa çok büyüleyici bir şekilde
dans edecek!'

"Konuşmayı kelimesi kelimesine Floransalı'nın kibrinden hoşlanan Majestelerine tekrarladım ve genç Vestris'in derhal serbest bırakılmasını emretmek için uşağını gönderdim.

"Sanatının tüm harika güçlerini kullandıktan sonra Kraliçe onu çok alkışladı. Majesteleri locasından ayrılmak üzereyken, yaşlı Vestris girişte belirdi ve oğlunu Kraliçe'ye teşekkür etmeye götürdü.

"'Ah, Mösyö Vestris,' dedi Kraliçe babaya, oğlunun bu akşam yaptığı
gibi hiç dans etmemişsindir.'

"'Bu çok doğal, Madam,' diye cevapladı yaşlı Vestris, 'Benim hiç bir
Vestris'im olmadı, lütfen Majesteleri, efendi olarak.'

"'O zaman sen daha büyük bir meziyete sahipsin,' diye cevapladı Kraliçe yaşlı Vestris'e dönerek--'Ah, seni ve Mademoiselle Guimard'ı
minuet de la cour'da dans ederken asla unutmayacağım.'

"Bu yaşlı Vestris, çok
özel bir zarafetle başını dik tuttu. Yaşlı adam, gülünç derecede kibirli olmasına rağmen, tavırlarında
çok beyefendiydi. Vestris'in babası, Floransa'da
bir miktar ün kazanmış bir ressamdı ve aslen Toskana'lıydı."

BÖLÜM IX.

"Marie Antoinette'in en sevdiği kardeşi olan İmparator
İkinci Joseph'in Fransa'ya ziyareti uzun zamandır ve endişeyle bekleniyordu ve
onun tarafından memnuniyetle karşılandı. Majestelerinin onu yanında
bulmaktan duyduğu zevk neredeyse inandırıcı değildi; ve İmparator'un en sevdiği kız kardeşini
gördüğünde sık sık kendini ifade ettiği şefkatli şefkat, sevinçlerinin karşılıklı olduğunu gösteriyordu.

"Ancak, Kraliçe'yi memnun eden ve ona mecbur eden her şey gibi,
kötü yıldızı bunu bile bir talihsizliğe dönüştürdü.
Taşmayan Fransız Hazinesi'nin, Kraliçe'nin kardeşine olan taraflılığıyla daha da azaldığı söylendi. Kraliçe, ona büyük miktarda para vermekle
suçlandı; bu tamamen yanlıştı.

"Joseph'in mali durumu o zamanlar Fransa'nınkinden çok daha üstün bir durumdaydı,
böyle bir savurganlığa izin veremezdi veya hatta bunu
arzu edilir kılamazdı. Suçlamaya renk veren durum şuydu:

"İmparator, Brabant tebaasının ticaretini kolaylaştırmak için,
Scheldt'in seyrini açmayı düşündü. Bu önlem, birçok kaptanın yanı sıra
Fransa'nın iç ticareti için de yıkıcı olurdu. Kuzey Hollandalıların ticareti ve seyrüseferi için de aynı derecede tehlikeli olduğu düşünülüyordu. Bunu önlemek için, Fransız Bakan tarafından müzakereler yürütüldü, her ne kadar iddiaya göre her iki ülkenin karşılıklı çıkarları için olsa da, tamamen Hollandalıların teşviki ve hesabına. Hollandalıların İmparator'un çok korktukları bir amaca ulaşmasını engellemek için öne sürdükleri önemli argüman, Fransa'dan Viyana'ya kadar olan Borsa'da bazı paralı spekülasyonlar yoluyla geçen milyonlarca dolar oldu. İmparator, bu meselenin çözüldüğünü görmek için Viyana'da Avusturya'ya geri dönmeden önce İtalya'dan Fransa'yı alma niyetini açıkladı. "Fransa'dan Avusturya'ya para transferi kesinliği, kötü niyetlileri uyandırmaya yeterdi, onlar paranın nereden geldiğini
soruştursalar bile, asla
kamuoyuna açıklamamak için dikkatli olacaklardı. Fırsat, Kraliçe'nin Fransa'yı soymak ve Avusturya'yı
zenginleştirmek için bir yaygara koparmak için bahane olarak kullanılmayacak kadar elverişliydi.

"Beni hiç görmemiş olan İmparator, Torino Sarayı'nda benden sık sık bahsedildiğini
duysa da, geldikten kısa bir süre sonra,
kendisine sunulmamı istediğini dile getirdi. Bunun acil nedenini
açıklayayım.

"Piedmont Prensi Charles Emanuel ile birleşmesini sağladığım Prenses Clotilde'e çok bağlıydım. Ailemiz, aslında, Fransa Kralı'nın iki kardeşinin iki Piedmont Prensesi ile ittifakında esas olarak etkili olmuştu, tıpkı Piedmont Prensi'nin Fransa Prensesi ile evlenmesinde olduğu gibi. İmparator Joseph, Torino Sarayı'nı ziyaret ettiğinde, beni Paris'te gördüğünde, Sardunya Kralı'nın iyi niyetimden duyduğu memnuniyeti ifade etmem istendi. Sonuç olarak, İmparator mesajını iletmekte hiç vakit kaybetmedi.

"Tam da Kraliçe'nin dairesine takdim edilmek üzere girerken, 'İşte,' dedi Majesteleri, beni İmparator'a götürürken, 'Prenses burada,' ve sonra bana dönerek, 'Aman Tanrım, ne kadar da soğuksun!' diye haykırdı. İmparator, Majestelerine Almanca olarak, 'Kalbi ölülerle birlikte olan birinin elinden ne tür bir sıcaklık bekleyebilirsiniz?' diye cevap verdi ve aynı dilde, 'Bu kadar büyüleyici bir başın ölü bir bedene dikilmesi ne yazık.' diye ekledi. 

"İmparatoru tam anlamıyla anladığımı sandım ve onu ve Kraliçeyi, İmparatorluk Majestelerine iltifat için teşekkür ederek güldürdüm. 

"İmparator son derece nazik ve anekdotlarla doluydu. Marie Antoinette genel tavırlarıyla ona benziyordu. Liyakatli kişilere karşı
kolayca açık sözlü olmalarındaki benzerlik çok çarpıcıydı. İkisi de her sınıftan insanı fikirlerini özgürce söylemeye teşvik etmeye çalıştı, ancak şu farkla ki Majesteleri bunu yaparken asla onurunu veya saraydaki rütbesini unutmadı. Bazen, yine de, onun, aşağılıklara karşı tavırlarında mükemmel olmasına rağmen, çok korkmuş
ve bazen de Versay'ı ilk kez ziyaret eden, eşitleri olan Prensler ve Prenseslerin huzurunda utandığını gördüm: hatta, onlara kapasitesi hakkında çok yanlış bir fikir verecek kadar. Majestelerinin ilk tanışmada gerçek duygularını veya karakterini açığa vurmasını sağlamak hiç de kolay bir iş değildi.

"İmparator'un bir akşam yemeğinde, aşırı derecede neşeli, konuşkan ve eğlenceli olduğunu hatırlıyorum. Tüm İtalyan akrabalarını ziyaret etmişti ve her biri için bir kelime bulmuştu, erkek, kadın veya çocuk - tek bir ruh bile
kurtulmamıştı. Kral, İmparator'un İtalyan akrabalarına yaptığı şakalardan bazılarına gülmek dışında, ağzını neredeyse hiç açmadı.

"Kraliçe'ye, kız kardeşinin Napoli Kralı'na yaptığı gibi, kocasını aynı yıl içinde çok sayıda Oruç tutmasını sağlayarak cezalandırıp cezalandırmadığını sorarak başladı. Kraliçe, İmparator'un ne demek istediğini anlamadığı için kendini açıkladı ve şöyle dedi: 'Napoli Kralı, Kraliçesini gücendirdiğinde, Kraliçe onu kısa süreli ortak alanlarda ve 'soupe maigre'de tutar, ta ki suçun kefaretini ödeyip kendini alçaltana kadar; ve sonra, ancak o zaman, geri dönüp onun yatağındaki evlilik haklarını paylaşmasına izin verir.'

"'Bu kız kardeşim,' dedi İmparator, 'insan yetiştirme sanatında yetenekli bir Kraliçe. Diğer kız kardeşim, Parma Düşesi de atları eğitmede aynı derecede bilimseldir; çünkü sürekli olarak ahırlarda seyisleriyle birliktedir ve her yıl alım, satım ve eğitme işlerinden hatırı sayılır bir miktar 'eğitir'; bu arada budala olan kocası, Colorno Rahipleriyle birlikte iyi tebaasını ayine çağırmak için çanları çalar.

"'Toskana Büyük Dükü olan kardeşim Leopold, tebaasını ekonomik planlarla besler, hiçbir maliyeti olmayan bir yemektir ve onu yalnızca kamu binalarında ve kamu kurumlarında bir sürü dertten kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda kamu parasını özel kasasında tutar; bu bir Hükümdarın başarabileceği en büyük ve en klasik keşiflerden biridir ve Leopold'a yaratıcılığı için çok değer veriyorum.

"'Sevgili kardeşim, Milano Arşidükü Ferdinand, sadece Lombardiya Valisi olmasına rağmen, çalışkanlıktan yoksun değil; ve bana söylendiğine göre, ejderhasının bir anlığına gözü önünde, Arşidüşesi olan kutsal Beatrice, savaş zamanında düşmanlarıma mısırını satıyor, barış zamanında ise dostlarıma satıyor. Yani spekülasyonlarından hiçbir şey kaybetmiyor!'

"Kraliçe, İmparatoru tekrar tekrar kontrol etti, ancak karikatürlerine gülümsemekten kendini alamadı.

"'Sana gelince, sevgili Marie Antoinette,' diye devam etti İmparator, onu dinlemeyerek, 'Resim sanatında büyük ilerleme kaydettiğini görüyorum.
Rubens'in karikatürlerindeki tüm figürler için ihtiyaç duyacağından daha fazla rengi bir yanağına saçmışsın.' Kraliçe'den daha fazla allıklı olan Şeref Hanımlarından birini görünce, 'Sanırım tüm bu parlak renkli öfkelilerin arasında, bir mezar taşının üzerindeki bir ölü başı gibi görünüyorum.' dedi. 

"Kraliçe yine İmparator'u rahatsız etmeye çalıştı ama onu
yüzünden
sevmedi. 

"Brüksel'e vardığında, kız kardeşi Arşidüşes Maria Christina'nın, kocasının işleri için iyi bir kaynak oluşturan bankacı Valkeers ile para görüşmelerindeki ilerlemesini duyacağından hiç şüphesi olmadığını söyledi. 

"'Maria Christina'nın Lakin'deki bahçeleri ve sarayı konuşabilseydi,' diye gözlemledi, 'ne kadar da muhteşem olaylar yaratmazlardı! Kendi ailem bile ne kadar güzel manzaralar sunardı! 

"'Köln'e vardığımda,' diye devam etti İmparator, orada küçük seçmen bölgesindeki büyük şişman kardeşim Maximilian'ı, yıllık gelirini bir kilise alayı için harcarken göreceğim; çünkü rahipler, muhalefet gibi,
sadece yemliğe girmek için havlarlar; asla boş elle yürümezler; tespihler
ve iyi neşe her zaman kutsal işlerini bitirir; ve benim iyi Maximilian, Kilisesinin başı olarak, oraya yürümek için zar zor ayaklarına sahiptir. Ziyafet ve oruç aynı etkiyi yaratır. Rüzgar ve yemek konusunda oldukça ustadır - bir demircinin körüğü gibi, bir sebepten veya diğerinden dolayı nefes nefese!'

"Gerçekten de, Köln Seçmeni gerçekten o kadar şişmanlamıştı ki, tıpkı İmparatorluk annesi gibi, neredeyse yürüyemiyordu. Bu kilise yemeklerinde, misafirlerini hoş karşılamak için o kadar fazla yerdi ki, hazımsızlıktan bir saat sonra nefes almak için nefes nefese kalırdı.

"'Aile ziyaretlerine başladığım için,' diye devam etti İmparator, 'Clagenfurt'taki Arşidüşes Mariana ve Rahibe Hanım'ın yanından geçmemeliyim; yoksa,
Tanrı bilir, onların klagens'lerinin sonunu asla duyamam.--[Şikayet etmek anlamına gelen bir Almanca kelime.]--Bana söylenene göre, birincisi o kadar
çirkinleşmiş ve tabii ki insanlık tarafından o kadar ihmal edilmiş ki, boynunu ve göğsünü saran ve başını büyük bir beyaz kağıt parçasının üzerinde siyah bir nokta gibi gösteren
iğrenç wen'in etli kucaklamaları dışında, herhangi bir bağlanmaya tamamen yabancılaşmış. Bu nedenle
klagen, o dişi etten oluşan çeyrekten bekleyebileceğim tek şeydir ve insan ırkının onun insan iştahının coşkusuna hayran olmamaları nedeniyle
tüm insan ırkına yöneltileceğini söyleyebilirim!

"'Leydi Rahibe'ye gelince, o benim en iyi asker alım çavuşlarımdan biridir.
O,
ordunun yararına öğrenci yetiştirmeyi o kadar sever ki,
onun sisteminden bir ayda,
Neustadt'taki askeri akademide bir yılda öğreneceklerinden daha fazlasını öğrenirler. O, annesinin öz kızıdır.
Askeri taktikleri
çok iyi anlar. O ve ben,
ben onun kalesini sakatlarla garnizon yaptığım zamanlar hariç, asla kavga etmeyiz. O ve kanones Mariana, en yaşlı Mareşallerin tüm kadrolarını görmektense birkaç genç teğmen görmeyi tercih ederler!'

"Kraliçe, sık sık İmparator'a ailesinin her bir üyesini böyle ifşa etmekten
vazgeçmesi için işaretler yapardı ve kendini mahcup hissederdi; Ancak
Majesteleri özgürlüğünü kısıtlamaya ve onu susturmaya çalıştıkça,
konuyu daha da genişletti. Yedi yıllık savaş sırasında Prusya kampından casus olarak tutuklanan kişilerle ilgili bazı belgeler bulunması sonucunda, kocasının, İmparator I. Francis'in, düşman ordusuna kendi depolarından her türlü erzakı sağladığını keşfettiğinde çok şaşırdığı bildirilen Maria Theresa'yı bile atlamadı.

"Kral, İmparator Kraliçe'ye, Versay'daki merdiven ve antresinin bir kraliyet sarayından çok Konstantinopolis'in Türk çarşılarına benzediğini söylediğinde hariç, neredeyse hiç cevap vermedi. 'Ama,' diye ekledi, gülerek, 'sanırım, yakışıklı bir hediyenin tatlı kokuları, onların pis alışverişinden yayılan nahoş kokuyu telafi etmese, neredeyse burnunuzun dibinde olan seyyar satıcıların ve seyyar satıcıların rahatsızlığına izin vermezsiniz.'

[Bu, tüm kraliyet saraylarının koridorlarında ve merdivenlerinde, tüccarların mallarını sarayın konaklaması için satmaları için eski bir gelenekti.]

"Bunun üzerine, Louis XVI., her zamanki yumuşaklığından biraz farklı bir ses tonuyla, İmparatora, ne kendisinin ne de Kraliçe'nin, sarayın içinde ihtiyaç duyulduğu her an, başka bir yere gönderilmek zorunda kalmadan, satın alma kolaylığının ötesinde, bu gelenekten hiçbir avantaj elde etmediğine dair güvence verdi.

"'Sevgili kardeşim,' diye cevapladı Joseph, 'bu dükkanların şu anki yerlerine
gelmesine izin vermememin nedeni tam da bu. Parayı önemsiz amaçlar için harcama cazibesi çok güçlü; ve kadınların, istenmeseler bile, kolayca elde edilebilecekleri şeyleri elde etmeye karşı koyacak kadar felsefeleri yok.'

"'Gelenek,' diye cevapladı Kral--

"'Doğru,' diye haykırdı Kraliçe sözünü keserek; gelenek, sevgili kardeşim,
bizi Fransa'da sizin Avusturya'da uzun zaman önce kaldırdığınız birçok şeye tahammül etmeye zorluyor;
ama Fransızlara Almanlar gibi davranılmamalı. Bir Fransız alışkanlığın kölesidir.
Moda değişikliğindeki kaprisi, dehadan veya icattan çok alışkanlıktan kaynaklanır.
Karakterinin huzursuzluğu sistematiktir; ve neredeyse spiritüel bir ulustaki eski
gelenek ve
ulusal alışkanlıklarla şaka yapılmamalıdır. Kökünden sökülen ağaç beslenme eksikliğinden ölür; ama,
tam tersine, sadece dallarından dikkatlice budandığında, budama onu yetiştirici için daha değerli ve bakan için daha hoş hale getirir. Aynı şey, ulusal önyargılar için de geçerlidir; bunlar genellikle ulusal erdemlerin uzantılarıdır. Onları söküp atarsanız, erdemi de söküp atarsınız
ve her şeyi. Sadece budanmalı ve çevrilmelidirler kar etmek için. Bir Fransız
öldürülmekten daha kolay bastırılır. Hatta onun çılgınlıkları bile genellikle
yabancıların saygı duymaktan başka
edemeyeceği yüksek bir ulusal onur ve şeref duygusundan kaynaklanır.'

"İmparator Joseph Fransa'dayken her türlü topluma karışarak
saygılı bilgi edindi, kız kardeşine karşı popüler duyguyu öğrendi ve
Fransızların yaşam ve düşünce tarzları ve biçimleri hakkında eğitim aldı. Bu amaçla, genellikle sıradan insanların en aşağısıyla ilişki kurardı ve genellikle ona bakmak için harcadıkları zaman için onlara bir louis verirdi.

"Bir gün, genç Prenses Elizabeth ve benimle Versay'daki halka açık bahçelerde yürürken ve bizimle derin bir sohbet ederken, bu louis hanımlarından ikisi veya üçü yanıma geldi ve kim olduğumu bilmeden, 'Yabancıya bu kadar dikkat etmenin bir anlamı yok: sonuçta, istediğini elde ettiğinde, sana sadece bir louis verecek ve sonra seni işine gönderecek.' diye fısıldadı."

X. BÖLÜM.

"Ölümlerden bahsedilmesine dayanamayan yaşlı bir kadını hatırlıyorum. 'Psha!
Pshaw!' diye haykırırdı. 'Bana cenaze hikayeleri getirmeyin!
Doğumlardan ve onlarla kutsanma olasılığı olanlardan bahsedin! Bunlar yaşlı kalpleri sevindiren ve gençleri coşkuyla dolduran sevinçlerdir! Bizi dünyadan mutlu ve memnun bir şekilde
ayrılmamızı sağlayan şey,
çocuklarımızdaki kendi ürememizdir; çünkü o zaman sadece başka bir ırka yer açmak için çekiliriz,
içimizde çürümüş olan tüm yeteneklerimizi beraberimizde getiririz; ve
kendimizden
kaldığımız, kendi rolümüzü alıp
hayat sahnesinde Yüce Yönetici onları dünyevi sahnelerle meşgul etmek istediği sürece yerimizi alma
olasılığını kazanırız! O zaman bana yabani otlardan
ve yas tutmaktan bahsetmeyin, bunun yerine bana vaftiz törenlerini ve vaftiz havuzunda çalışan herkesi gösterin!'

"Marie Antoinette'in de artık istediği hamileliğinden şüphe etmediği zamanki coşkulu hissi de böyleydi. Anne olma fikri ruhunu coşkulu bir sevinçle doldurdu, üzerinde yürüdüğü kaldırım bile "Anne olacağım! Anne olacağım!" sözleriyle titreşti. O kadar mutluydu ki bunu sadece Fransa'nın her yerine duyurmakla kalmadı, aynı zamanda tüm kraliyet akrabalarına mesajlar gönderdi. Ve onun coşkusu doğal değil miydi? Her gençlik birlikteliğinin sonucunu beklediği ve talihsizliğiyle o kadar kaba bir şekilde
suçlandığı sürece! Şimdi zaferi gelmişti. Artık tüm Avusturya hanedanının torunları gibi
dünyaya kendisinde hiçbir kusur olmadığını kanıtlayabilirdi. Hicivciler ve kötü niyetliler
susturuldu. Soğuk, duyarsız damattan XVI. Louis, uzun süredir ihmal ettiği karısının tutkulu hayranı oldu. Olayın tüm Fransa tarafından coşkuyla karşılanması, daha önce aldığı kısmi hakaretleri telafi etti. Bu vesileyle krallığın her yerindeki rütbeler tarafından ayrım gözetmeksizin düzenlenen muhteşem şenlikler, balolar ve eğlenceler, Kraliçe ve Saray'ın eğlencelerini, büyük ve parlak Louis XIV'ün en lüks ve şehvetli zamanlarını aşan bir ihtişam seviyesine çıkardı. Eğlenceler, kraliyet kurumlarına ait her türden ev halkına bile verildi. Gerçekten de, sevinç o kadar yaygındı ki, daha fazlasını yapamayanlar arasında, Fransa'da şaraplarını içmeden önce sevgili Kraliçelerinin müreffeh hamileliği için dua etmeyen bir anne veya baba bulmak neredeyse imkansızdı. "Ve yine de, Marie Antoinette'in durumu artık tüm bir ulusun
coşku teması haline gelmiş olsa da, kendisi, Cennet tarafından özel emanetçi olarak seçilen
değerli yükün sahibi, tüm
mutluluğunu ifade ettiği için kınanan tek kişiydi!

"Bu nezaket örnekleri, erdemli Prensesler, teyzeleri, Majestelerinin refah
durumunu
övmek için görevlendirilenlere memnuniyetinin kamusal
işaretlerini vermesini
çok kaba buluyorlardı. Hissettiği sevinci itiraf etmek onların gözünde
uygunsuz ve
kraliçeye yakışmayan bir şeydi. Kendi evliliğini tamamlamadığı için kocası Modena Dükü'ne karşı Louis XV'e bu kadar bağıran bu Prenseslerden birinin çekingen utangaçlığı neredeydi?

"Görevden alınan gözde Du Barry'nin partisi hala
yeraltında çalışıyordu. Zararlı buharları, yeryüzünün girintilerinden çıkarak, yükselen güneşin parlaklığını, ki şimdi hızla zirveye doğru yükseliyordu, bir zamanlar güzel ışınlarını gölgelemeye çalışmış ama artık rekabet edemeyen ve parlaklığına dayanamayan küçük gezegenleri yok etmek için çıkıyordu. Bu kötücül yılan yuvası, hamilelik belli olur olmaz, Kont d'Artois'nın Kraliçe'ye olan taraflılığına dair imalarla saraylıların zihinlerini zehirlemeye başladı; ve sonunda, rezilce ve açıkça, onu sebep olarak göstermeye cesaret ettiler mi? "Böylece, bu en iğrenç iftira, ülkeye ulaşmasından çok önce, bizzat Mahkeme'nin kalbinde ortaya çıktı ve Majestelerinin, artık onun cana yakınlığına, genel iyi kalpliliğine ve sınırsız yardımseverliğine hayran olan bir halk nezdindeki popülaritesini yok etmeye çok yardımcı oldu.

"Kraliçe ve Kont d'Artois'i, gerçek duygularının gizlenemeyeceği
koşullar altında defalarca birlikte gördüm; ve kraliyet metresime yönelik bu iddianın yanlışlığını kesin ve cesurca ileri sürebilirim. Marie Antoinette, Fransa'daki ikametgahının ilk dönemlerinde tek ilgiyi büyükbabasından ve kayınbiraderlerinden aldı. Bunların arasında, Kont d'Artois, gençliğinden ve karakterinin canlılığından dolayı kız kardeşine karşı tam bir sempati duyan tek kişiydi. Ancak, iki genç ve masum oyun arkadaşının küçük özgürlüklerinin ötesinde, hiçbir şey onların yakınlığına yüklenemez, -ilişkilerinin gerektirdiğinden daha öte hiçbir yakınlık. Majestelerinin Kont d'Artois'ya olan bağlılığının, kardeşi İmparator Joseph'e olan bağlılığından asla farklı olmadığına tanıklık edebilirim.

[Kral, büyükbabası Louis XV'in ölümünden sonra Kraliçe ile barışmayı uygun gördüğünde ve Kraliçe anne olduğunda, Kraliçe gerçekten Louis XVI'ya çok bağlıydı, bunu Devrim boyunca kocasını, çocuklarını veya kız kardeşini terk etmektense onu asla terk etmemesinden ve katlandığı tüm korkunç fedakarlıklardan
açıklayabilir. Marie Antoinette, Kral'ın güvenliği, kendisinin ve ailesinin güvenliğiyle birleşerek, kendisini her türlü kendini koruma önerisini reddetmeye zorlamasaydı, hayatını yirmi kez kurtarabilirdi.]

"Konuştuğum iftiranın, Kraliçe'nin düşüncesizliğinden dolayı, Kont d'Artois ile Duc de Bourbon arasında geçen meydan okumaya göre, milyonla birlikte daha sonra bir olasılık
kazanması çok muhtemeldir. Konumum gereği, Majestelerinin gizli danışmanlarından biriydim ve onu yanlış yönlendirdiğini düşündüğüm
her zaman, onun eğilimlerine sınırlama getirmek benim görevim haline geldi.
Bu durumda, ayrıcalığımı kararlı bir şekilde ve hatta hoşnutsuzluk yaratacak kadar kullandım; ancak gerçekte ortaya çıkan sonuçları tahmin ettim ve kraliyet metresi olan hanımımın hoşnutsuzluğunu, itibarından daha fazla riske atmayı tercih ettim. Düelloya yol açan anlaşmazlık, bir noktada görgü kuralları; ve Baron de Besenval, taraflardan birinin yanında ikinci olarak katılacaktı. Kraliçe'nin kraliyet kardeşine olan bağlılığından dolayı, meselenin, ne olup bittiğini bilmeyen Kral'ın ne de tarafların bilgisi olmadan, dostça bir şekilde ayarlanmasını istiyordu; bu da ancak Baron'u en özel şekilde görmesiyle gerçekleştirilebilirdi. Majestelerinin, Kral tarafından onaylanmadığı sürece, Baron'la herhangi bir koşulda görüşmeye izin vermesine karşı çıktım. Bu beklenmedik ve kesin ret, Kraliçe'yi güvenini kütüphaneciye aktarmaya zorladı; kütüphaneci, Baron'u, Kraliçe'nin kadınlarının özel dairelerinden birine soktu ve Kraliçe'nin dairesiyle görüştü; böylece Majesteleri, diğer hizmetçilerden herhangi birinin yanından geçme riski olmadan Baron'u görebildi. Baron oldukça griydi ve
altmış yaşın üstündeydi! Fakat kendini beğenmiş budala, Kraliçe'nin yersiz güveninden ve Kraliçe ile yalnız kaldığı o olaydaki haksız küstahlığından pişman olmasına sebep oldu,
Majesteleri, De Polignacs topluluklarının sürekli bir üyesi olmasına rağmen, ona her zaman egemen bir küçümsemeyle davrandı.

"Kraliçe daha sonra bana Baron'un safdilliğine yönelik küstahça saldırısını anlattı. Bu durumdan dolayı, Majesteleri'nin her zaman düzenli bir ziyaretçi olduğu partilerimden onu tamamen dışladım.

"Görüşmeye izin vermeme kararımın Majesteleri ile aramızda yarattığı soğukluk sadece bir anlıktı. Kraliçe, inkarımın dayandığı temeli takdir edemeyecek kadar fazla ayırt etme yeteneğine sahipti, hatta sonuçtan ne kadar doğru bir düşünceye sahip olduğuma ikna olmadan önce bile. Hatasını hissetti ve Dorset Dükü'nün arabuluculuğuyla her zamankinden daha yakın bir şekilde bir araya geldik ve bu yüzden, inanıyorum ki,
ölene kadar birlikte kalacağız!

"Görevimi yerine getirdiğim başka bir olayda, gerçeğin haklı çıkardığından çok daha fazla şey yapılmaya çalışıldı - Versay'daki terasta veya Trianon'da her gece gezintiye çıkmak. Hiçbir eğlence özel bir birey için bundan daha zararsız veya masum olamazdı, ancak kesinlikle bir Kraliçe için bunu onaylamadım ve bu nedenle katılımımı onaylamadım. Tek itirazım onur meselesiydi. Du Barry ve rezil ekibinin böyle bir doğadaki her fırsatta Kraliçe'yi sürekli gözetlediklerini ve her hareketini önyargısına göre abartmaktan geri kalmayacaklarını çok iyi biliyordum. Du Barry, ekibin bir üyesi olamasa da, bu büyük bir gönül
yanması kaynağıydı, ancak koşullar altında kalabalığın arasına karışması onun için kolaydı. Bu itirazları Kraliçe'ye, Majesteleri'ne, içimde hiçbir sebep hissetmeden ilettiğimde
Suçlamadan ve Kral tarafından yaptıklarından dolayı onaylandıktan sonra,
bu küçük gezilerin skandala
yeterlilik sağlaması fikrine güldü. Majestelerine, Du Barry'nin sık sık kılık değiştirmiş olduğuna, Majesteleri ve Prenses Elizabeth'in birbirleriyle en gizli konuşmalarının duyulabileceği
koltuğun çok da uzağında olmadığına ikna olmak için her türlü sebebim olduğunu temin ettim. 'Dinleyiciler,' diye cevapladı Kraliçe,
'kendilerinden asla iyi bir şey duymazlar.'

"'Sevgili Lamballe,' diye devam etti, 'bu kadından o kadar nefret ediyorsun ki, onun sadece kötülükle meşgul olabileceğini düşünemiyorsun.
Bu merhametsizce. Kesinlikle Kral'dan veya benden
memnun olmaması için hiçbir sebebi yok. İkimiz de onu, Mahkemede görünme veya davranışlarının
uzun süredir utandırdığı
toplumda kalma hakkı dışında, sahip olduğu her şeyin tadını çıkarırken bıraktık.'

"Çok doğru olduğunu söyledim, ancak Majesteleri'nin düşmanlarının yalanlarına bile fırsat vermeyecek kadar titiz olduğunu görmek beni daha mutlu ederdi.

"Majesteleri, her zamanki gibi, başkalarına zarar vermek gibi bir düşüncesi olmadığını ve kimsenin ona kasten zarar verebileceğine inanamayacağını söyleyerek konuyu kapattı ve ekledi, 'Düşes ve Prenses Elizabeth, iki kız kardeşim ve diğer tüm hanımlar bu akşam konseri dinlemeye geliyorlar ve siz çok memnun kalacaksınız.'

"Sağlığımla ilgili
olmayan gece havasının bahanesiyle kendimi mazur gördüm ve Majestelerinin toplumunun gece üyelerinden biri olmadan Versay'a geri döndüm, çünkü varlığımı
gerektirmeyeceğini gayet iyi biliyordum, orada her zaman onu kendi tedbirsizlikleriyle
aşağılayıcı eleştirilerin
aptallığına sürüklemeye hazır olan fazlasıyla insan vardı, ki ben her zaman bundan kaçınmaya çalıştım, ama onlardan korkmuyordum.
Bunlardan
biri sekreteri olsa gerek. Gezintilerle ilgili şu durum buna bir kanıttır:

"Bir gün Rahip Vermond oradaydı ve Marie Antoinette onun
kendini biraz rahatsız hissettiğini söyledi. Bunu Majestelerinin elbisesini hafifletmesine ve gece havasına fazla maruz kalmasına bağladım. 'Aman Tanrım, hanımefendi!' diye haykırdı Rahip, 'Majestelerinin her zaman çelik zırh giymesini ve bir kaleye saldırmaya giden bir Mareşal gibi, bir at ve piyade birliğiyle çevrili olmadan temiz hava almasını istemez misiniz? Lütfen Prenses, Majesteleri artık Madame Etiquette'in (Kontes de Noailles) can sıkıcı zincirlerinden kurtulduğuna göre, sade bir cübbenin tadını çıkarsın ve hayatı boyunca adeti olduğu gibi (ve ondan önceki annesi İmparatoriçe Maria Theresa'nın bugüne kadar yaptığı ve yapmaya devam ettiği gibi) taze sabah çiyini özgürce solusun! Bırakın
Fransa Kraliçesi olmaktan
daha çok herhangi bir şey olayım, eğer böyle zalimce kuralların köleliğine mahkûm olacaksam!'

"'Doğru; ama efendim,' diye cevapladım, 'eğer siz bir
Fransa Kraliçesi olsaydınız, Fransa sizi kaderinin efendisi yaparak ve sizi ulusunun başına yerleştirerek, karşılığında sizden gelenek ve
davranışlarına saygı beklerdi. Ben bir İtalyan olarak doğdum, ama
Fransız topraklarına ayak bastığım anda düşünce ve davranışlarımın tüm ulusal özelliklerinden
vazgeçtim.'

"'Ben de öyle yaptım,' dedi Marie Antoinette.

"'Biliyorum, Madam,' diye cevapladım; ama hocanıza cevap veriyorum; ve keşke o da olaylara benim baktığım gözle baksaydı. Roma'dayken, Roma'nın yaptığını yapmalıyız. Almanya'da hiç kral katili
Bertrand de Gurdon, Ravillac veya Damiens olmadı; ama Fransa'da
yaygın oldular ve Fransa'nın Hükümdarları, eski görgü kurallarını korumakta fazlaca ihtiyatlı olamazlar, bu yüzden de
hafif ve çok yönlü bir halkın onurlu saygısını kazanamazlar.'

"Kraliçe, benim tavsiyelerime veya Rahip'in tavsiyelerine sıkı sıkıya bağlı kalmasa da, hocası tarafından bana karşı önyargılı olmasına izin
vermeyecek kadar fazla sağduyuya sahipti; ancak Rahip, Kraliçe'nin benim önümde uygunsuz veya uygunsuz davranışlarına hiç değinmedi ve bahsettiğim andan itibaren, Majesteleri'nin getirdiği giyim ve eğlence değişikliği hakkında tartışmaya yol açabilecek her şeyden, benim huzurumda titizlikle kaçındı. "Majestelerinin bu veya herhangi bir konuda yerleşik biçimlerden sapmalarını onaylamasam da, daha önce veya sonra,
fikrimi üçüncü bir kişinin önünde hiç ifade etmedim.

"Marie Antoinette'e asla bu kadar sıkı ve uzun süre bağlı kalmazdım, eğer onun doğuştan gelen iyi kalpliliğinin, aynı zamanda en iyi niyetlerle hareket etmesine rağmen, gerçek masumiyetinin, ulusal önyargılar üzerine yapılan bu tür yeniliklerin kamuoyu tarafından kınanmasına karşı yeterli bir kalkan olduğu yanlış düşüncesiyle çarpıtıldığını ve yanlış yönlendirildiğini bilmeseydim, ki bu da duanın getireceğini düşündüğü şeydi, --bilinçli doğruluk, görünüşlere aldırmadan, bir ulusun yöneticilerini ancak görünüşe göre yargılayabileceğini çok iyi bilen kişiler tarafından teşvik edilen ölümcül bir hataydı.

"Kraliçe'nin masum merakından kaynaklanan gülünç bir durumu hatırlıyorum, eğer suçlanacak bir şey varsa, Majesteleri'ni memnun etmek için kendimi buna bu kadar yürekten ödünç verdiğim için kendim kınanacağım.

"Chevalier d'Eon'un Fransa'ya dönmesine izin verildiğinde, Majesteleri
bu sıra dışı karakteri görmek için özel bir eğilim gösterdi.
Hem ihtiyatlı hem de politik sebeplerden dolayı, ilk başta arzusunu bastırmaya kolayca ikna oldu. Ancak, çok gülünç bir olayla, bu arzu yeniden canlandı ve bir süredir her toplumun konuştuğu ve bahsettiğim dönemde tüm Paris'in neşesi haline gelen varlığı görmekten başka çaresi yoktu. "Şövalye, her iki cinsiyetten oluşan çok büyük bir grubun içinde bir gün, görünüşünde 'malgre lui' olarak kabul ettirilmek zorunda kaldığı karakterden çok eski askere benzeyen bir şey olmasına rağmen, birçok misafirin bu tanımlanamayan hayvanın gerçekte hangi cinsiyete ait olduğu hakkında hiçbir fikri olmamasına rağmen, akşam yemeğinden sonraki sohbet erkeksi eskrim egzersizine döndü. 

[Burada, bazı özel sebeplerden dolayı Fransa'dan sürgün edilen Şövalye'nin, daha sonra ancak bir kadının kılık değiştirmiş kıyafetiyle geri dönmesine izin verildiğini, ancak her zaman altında erkek kostümü giydiğini belirtmek gerekebilir.]

Kendisi için çok ilginç olan bir konu yüzünden heyecanlanan Şövalye, varsayılan kıyafetine duyulan saygıyı unutarak yerinden kalktı ve eteklerini yukarı çekerek kendini korumaya aldı. Altında erkek kıyafeti olmasına rağmen, bu ani tuhaflık tüm hanımları ve birçok beyefendilerin odadan iki kat hızlı bir şekilde
çıkmalarını sağladı. Şövalye,
ancak, ilk dürtüden anında kurtularak, sessizce üst giysisini
aşağıya doğru okşadı ve bir an için dayatılan durumun biçiminden
uzaklaştığı için beyefendice bir tavırla özür diledi.
Hepsi, Paris'in dedikoduları,
elbette, Mahkeme'ye ulaşan hikayeyle,
bir çember etekliğin hantal aksesuarlarını yukarı çekip indirmenin her komik ayrıntısıyla birlikte, hemen eğlendiler.

"Kral ve Kraliçe, hikayeyi kendilerine anlatıldığında aldıkları zevkten dolayı (ve kesinlikle raporda hiçbir şey kaybetmedi), orada olsalardı, partinin en az eğlenenleri olmazdı. Majesteleri, odayı gülerek salladı ve Kraliçe, Prenses Elizabeth ve diğer hanımlar bu tarif karşısında sarsıldılar.

"Yalnız kaldığımızda, 'Bu meraklı adamı görmeyi ne kadar isterdim!' dedi Kraliçe! 'Gerçekten de,' diye cevapladım, 'Ben de sizden daha az meraklı değilim ve Majestelerinin ona -yani ona- bir göz atmasına izin vermeyi, onurunuzu zedelemeden veya Şövalye'nin huzurunuzda görünmesini engelleyen Bakanı gücendirmeden başarabileceğimizi düşünüyorum. En büyük utancı dile getirdiğini ve Majestelerini görme isteğinin neredeyse bastırılamaz olduğunu biliyorum.'

"'Ama bunu Kral'a veya beni asla affetmeyecek olan Kont de Vergennes'e bildirmeden nasıl başaracaksın?' diye haykırdı Majesteleri.

"'Neden, Pazar günü, şapele gittiğinde, onu bir şekilde, Majestelerine sunulmak üzere orada bekleyen hanımların arasında, görkemli bir kostümle, belirmesini sağlayacağım.'

"'Ah, sen sevimli yaratıksın!' dedi Kraliçe. 'Ama Bakan onu bundan dolayı sürgüne göndermeyecek mi?'

"'Hayır, hayır! Sadece Majestelerinin sarayda huzuruna çıkması yasaklandı,' diye cevapladım.

"Ciddi bir şekilde, ertesi Pazar günü, Şövalye kostüm giydi, büyük bir kasnak, çok uzun bir kuyruk, bir çuval, beş sıra fırfır, çok yüksek pudralı bir kadın peruğu, çok güzel sarkık etekler, beyaz eldivenler, elinde zarif bir yelpaze, sakalı kısa kesilmiş, boynu ve kulakları elmas yüzükler ve kolyelerle süslenmiş ve zarif bir hanımın tüm havasını ve zarafetini takınmıştı!

"Ancak, talihsiz bir şekilde, Kraliçe Majestelerini görmek için ortaya çıktığı anda endişesi o kadar büyüktü ki, diğer hanımların önünden koşarken, peruğu ve başlığı başından düştü; ve, bunlar iyi bir şekilde değiştirilemeden, şaşkınlığı içinde, arka tarafını öne doğru çırparak öyle gülünç bir görüntü oluşturdu ki, Kral, Kraliçe ve tüm maiyet, kilisede yüksek sesle gülmeden duramadı.

"Böylece bu ünlü erkek-kadının uzun zamandır özlemle beklenen görüntüsü sona erdi!

"Benim açımdan, kendimi toparlayabilmem için epey bir zaman geçmesi gerekti. Şimdi bile,
Bu büyük hanımın, başındaki süslerden mahrum bırakıldığını, kel kafası ortaya serildiğini ve bu kadar çok Parislinin alay konusu olduğunu düşündüğümde gülüyorum, bu insanlar her zaman başkalarının pahasına eğlenmeye hazırlar. Ancak, olay görmezden gelindi ve Kraliçe ve ben dışında hiç kimse, bu komik maceranın masumca sebebi olduğumuzu
bilmedik. Ayinden sonra buluştuğumuzda, o kadar
güçlendik ki, ikimiz de gülmekten konuşamadık. Ayini
görevlendiren Piskopos, o gün vaaz verecek bir vaazı olmadığı için şanslı olduğunu söyledi, çünkü kendini
toplaması veya ciddiyetini
koruması zor olurdu. Şövalyenin gülünç görünümü, diye ekledi, ayin boyunca sürekli olarak önünde beliriyordu,
ki bu yüzden gözlerini sürekli kitaba dikerek kendini gülmekten alıkoymak için elinden geleni yaptı. Gerçekten de, olayın tuhaflığı, Ayin'in ortasında, hayırsever bir elin Şövalye'nin perukunu düzelttikten sonra, sanki hiçbir şey olmamış gibi şapele geri dönmesi ve tam olarak sunağın karşısına, eteği kolunda, kendini yelpazeleyerek durması, cilveli bir şekilde, etrafındakilerin soğukkanlılığını korumasını daha da zorlaştıran katı bir özdenetimle durmasıyla iyice arttı.

"Kraliçe'nin merakı böylece sona erdi. Sonuç, Şövalye'nin arkadaşlığında daha fazla istek uyandırdı, çünkü herkes peruğunu kaybeden erkeksi kadını tanımak için her zamankinden daha fazla endişelendi!"

KİTAP 2.

BÖLÜM I.

[Prenses de Lamballe, Kraliçe ile gözdesi De Polignac arasındaki bağların giderek yakınlaştığını gördüğünden beri,
Saray'daki katılımında daha az gayretli oldu, onaylamadığı bir yakınlıkta
varlığıyla arkadaşlarını rahatsız etmekten çekiniyordu. Ancak, Majestelerinin doğum dönemi yaklaşırken, alışılmış ilgilerini geri çekemedi; ve böylece 19 Aralık 1778'de Düşes d'Angouleme'nin doğumunun koşullarını kaydetti.]

"Kraliçenin sevgili umudunun gerçekleşme zamanı artık gelmişti: Anne olmak üzereydi.

"Majesteleri ve ben, kendimi Vermond'daki doğumcunun yanına yerleştireceğim ve yeni doğan bebeğin cinsiyetini ilk ayırt eden kişi olacağım ve eğer bir Veliaht tarafından
doğurulursa İtalyanca 'Il figlio e nato' diyeceğim konusunda anlaşmıştık.

[Bu onurla akrabasına bahşedilen gururdan dolayı o kadar büyük olan Rahip'in kardeşi, ondan bahsederken onu asla Monsieur mon frere, d'accoucher de sa Majeste, Vermond olarak adlandırmazdı.]

"Majesteleri, ancak, en mutlu arzularından birinde bile engellendi. Bir veliaht yerine bir kız çocuğu doğurdu.

"Vermond, Kraliçe mutlu bir şekilde
doğuruldu dediği anda daireye doluşan muazzam kalabalıktan, Majesteleri neredeyse boğuluyordu.
Elini tuttum ve 'La regina e andato' dediğimde, bir oğul doğurmanın sevinciyle kalabalığın baskısı arasında 'andato'yu 'nato' ile karıştırarak, Majesteleri bayıldı. Kraliyet metresi gördüğüm tehlikeli durumdan
kurtularak, kendim cansız bir halde odadan
çıkarıldım. Majestelerinin durumu bir süre çok şüpheliydi, ta ki insanlar onun etrafından şiddetle sürüklenene kadar, hava alsın diye. Kendine geldiğinde, Kral ona çok iyi bir Prensesin annesi olduğunu söyleyen ilk kişi oldu.

"'Peki,' dedi Kraliçe, 'ben annem gibiyim, çünkü doğduğumda o da bir kız yerine bir oğul istiyordu; ve sen bahsini kaybettin:' çünkü Kral Maria Theresa ile bir oğul olacağına dair bahse girmişti.

"Kral ona Metastasio'nun o vesileyle yazdığı dizeleri tekrarlayarak cevap verdi.

"'Io perdei: l'augusta figlia
A pagar, m'a condemnato;
Ma s'e ver the a voi somiglia
Tutto il moudo ha guadagnato. '"

[Prenses de Lamballe tekrar Kraliçe'nin etrafında sürekli olmayı bıraktı.
Tehlikesi geçmişti, bir anneydi ve tarafsız bir arkadaşlığın ilgisi artık vazgeçilmez değildi. Kendisi de bu sıralarda derin bir acıyla karşılaştı. Her iki ebeveynini de kaybetti;
ve üzüntüsünün büyük bir kısmı, Madam'ın doğumu ile Veliaht'ın doğumu arasında geçen olaylara
bağlanabilir. İkinci yatışında Majestelerine olan ilgisinde her zamanki kadar titizdi. Kraliçe'nin annesi Maria Theresa'nın iki doğumu ayıran aralıkta ölümü,
Majestelerinin acısı ve De Lamballe ve De Polignac'tan başka kimseyi görmeyi reddetmesi, bizi Prenses'in notlarından daha fazla alıkoyamayacak kadar iyi biliniyor. Okuyucunun Majestelerinin ona olan dostluğunu bilmesi yeterlidir. Başmüfettiş, Kraliçe'nin 
hapishaneleri sırasında gösterdiği amansız nezaketle, tüm erken coşkusunu yavaş yavaş yeniden canlandırıyor gibiydi, ta ki sonunda her zamankinden daha fazla bağlanana kadar. Ama, önceden tahmin etmemek için, anlatıya geri döneyim.]

"Halkın hissiyatı, Majesteleri'ne karşı ilk doğumundan bu yana büyük bir değişime uğramıştı. Yine de, o gelecekteki bir
Kralın annesi değildi. Halk, ona daha önce olduğundan daha fazla aitmiş gibi bakıyordu ve hizip, genel sevinçle
susturuldu. Ama henüz mutluluğunun zirvesine ulaşmamıştı. İkinci bir hamilelik, ulusa yeni bir heyecan verdi; ve sonunda, 22 Ekim 1781'de, umut günü doğdu.

"İlk doğumda olanların sonucu olarak, ikinci doğumda benzer felaketlerin yaşanmasını önlemek için önlemler alındı. Daireye kabul edilen
kişi sayısı sınırlandırıldı. Gözlemlenen sessizlik, Kraliçe'yi doğurduğu cinsiyet konusunda belirsizlik içinde bıraktı, ta ki
Kral sevinç gözyaşlarıyla ona şöyle diyene kadar: 'Hanımefendi, ulusun ve
benim umutlarımız gerçekleşti. Siz bir Veliahtın annesisiniz.'

"Prenses Elizabeth ve ben o kadar mutluyduk ki odadaki herkesi kucakladık.

"Bu sırada Majesteleri hayranlıkla izlendi. Marie Antoinette, tüm
güzelliği ve sevimliliğiyle, Fransa'nın gözünde, Tacın bir varisinin annesi olmadan önce sadece bir
sifreydi; ancak
popülerliği şimdi eşsiz bir coşkuya ulaşmıştı.

"Majestelerine bu vesileyle herhangi bir şekilde hoşnutsuzluk içeren tek bir ifade duydum. Bu, kraliyet teyzelerinden geldi. Marie Antoinette'in ülkeye bir Veliaht getirmenin sevincini onlara ifade etmesi üzerine, 'Babamızın benzer bir konu hakkındaki gözlemini tekrarlayacağız. Kız kardeşlerimizden biri, İtalyan kocasının Veliaht'ın kaprisini taklit ettiği için, uzun süredir gelin olmasına rağmen eş olmakla övünemeyeceğini veya anne olmayı umamayacağını rahmetli Majestelerine şikayet ettiğinde, Louis XV. "Tedbirli bir Prenses," diye cevap verdi, "asla mirasçı istemez!" Ama kraliyet teyzelerinin hissi, gerçekten delilik gibi görünen genel duygunun bir istisnasıydı. 

"O zamanlar bunun bir kanıtının yaşandığını hatırlıyorum. Marly'ye giderken Kral'ın yoluna rastlamamız ve Rambouillet'ten gelmem, iki postacım atlarından atladılar, çok kirli olmasına rağmen dizlerinin üzerine
çökerek ana yola
attılar ve orada, o gözden kaybolana kadar dualarını sunarak kaldılar.

"Kraliçe'nin mutluluğu çok büyüktü ve yakında gölgede kalacaktı. De Polignacs'ın
sınırsız etkisi artık zirvedeydi. Saldırıya uğramamak elde değildi. Her türlü kötülük, kıskançlık ve
karalama makinesi serbest bırakıldı; ve Düşes'in karakterine karşı en iğrenç iftiralarda, kraliyet metresi de buna dahil edildi.

"Gerçekten de Marie Antoinette'in hayatındaki en sıra dışı kaderdi, ne kadar yararlı veya
ilgisiz olursa olsun, eleştirilmeden veya kınanmadan hiçbir şey yapamadı. Onun karakterinde, başkalarının onu yabancılaştırmak istediğini gördüğü bağlılıklara daha sıkı sarılmasını sağlayan bir inatçılık vardı; ve bu kararlılık, prensipte ne kadar mükemmel olursa olsun, onun durumunda, etkileri bakımından ölümcüldü. Majestelerinin itirafçısı ve öğretmeni ve ne yazık ki birçok açıdan hırslı rehberi olan Rahip Vermond, Düşes'in artan ilgisinden gerçekten endişeliydi; ve yoluna çıkan engellerin, onun herhangi bir favori nesneye ilişkin kararlılığını sadece güçlendirdiğini bilmesine rağmen, De Polignacs'ın büyük etkisini yok etmek için bir entrikaya öncülük etmeye cesaret etti; bu, öngörebileceği gibi, sadece onların büyümesini hızlandırmaya hizmet etti. "Bu krizde Duc de Guemenee'nin dağılması onun
iflas etmesine neden oldu. Prensip olarak söylenip söylenemeyeceğini bilmiyorum ama
mülkiyet konusunda kesinlikle söylenebilir, 'Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır.' Prenses, karısı, Dük'ün mali koşullarının düzensizliği nedeniyle Kral'ın hizmetinden çıkarılması sonucu Versay'daki ikametgahını terk etmek zorunda kaldığından, kraliyet çocuklarına mürebbiyelik görevi zorunlu olarak boşaldı ve hemen Düşes de Polignac'a devredildi. Kraliçe, arkadaşının konumunu onuruna uygun tüm eclat ile desteklemesini sağlamak için, kendi özel kesesinden bol miktarda kaynak sağlamaya özen gösterdi. Kraliçe'nin maitre d'hotel'inin derhal denetimi altında, Majestelerinin masrafıyla, en muhteşem dairelerden oluşan bir süitin düzenlenmesi emredildi.

"Yeryüzünde, bir annenin, yavrularının bakımını üstlenenlere karşı duyduğu canlı ilgiden daha doğal bir şey var mıdır? Öyleyse, evlilik bağlarının oluştuğu ve tam tersine her genç kadının tek gerçek mutluluğunu oluşturan o nimetten mahrum bırakılmış bir Fransa Kraliçesi'nin duyguları ne olmalı, Marie Antoinette'in sadece bir anne bulmakla kalmayıp, gelecekteki tüm mutluluğunun değerli teminatlarını, arkadaşlığı sayesinde sınırsız anne şefkati uygulamasını sağlayan birinin elinde bulduğu zamanki coşkusu ne olmalı, sadece sıradan bir annenin zevklerini değil, aynı zamanda bir Fransa Kraliçesi'nin büyüklüğünü, onurunu ve pohpohlayıcı popülaritesini birleştiren bir mutluluk zirvesi. "Düşes de Polignac'ın emekli maaşı, Fransa'nın kraliyet çocuklarının tüm eski mürebbiyelerine genellikle tahsis edilenden daha fazla olmasa da, koşullar onu hem kendi hem de kraliyet metresinin popülaritesine
zarar verecek kadar büyük bir gösteriye yöneltti. Aşırılık suçlamalarına çok fazla bahane uydurdu. Yine de, Fransa Monarşisi altında yüzyıllardır aynı olan ve sahip olduğu makamdan
ayrılamayan birkaçının ötesinde ne himayesi, ne sinecures'i ne de dokunulmazlıkları vardı. Ancak, kuruluşunun ihtişamı için bir bahane olarak, makamına seleflerinden herhangi birininkinden çok farklı bir zeminde girdiğini hatırlamak gerekir. Malikanesi, eskiden olduğu gibi, kraliyet çocuklarının mürebbiyesinin sessiz, çekingen, sade evi değildi: Avrupa'nın ilk Kraliçesi'nin muhteşem tatil yeri olmuştu; Majestelerinin günlük uğrak yeriydi. Kraliçe kesinlikle eski mürebbiye, Duchesse de
Duras ve Saray partilerinin diğer birçok müdavimine yaptığı gibi; ama o, Duchesse de Polignac'ın Sarayını yaptı; ve o Saray'ın tüm saray mensupları,
ve diyebilirim ki, tüm Fransa'nın önemli şahsiyetleri, ayrıca Bakanlar ve tüm seçkin yabancılar, her zamanki
randevularını orada yaptılar; dolayısıyla, Kraliçe'nin dairelerinde görevli muhafızlar, burayı bu setleri, meclisleri, baloları, yürüyüşleri, piknikleri, akşam yemeklerini ve kart partilerini ziyaret etme alışkanlığında olan seçkin şahsiyetlerin kabulü için uygun bir kraliyet ikametgahı haline getirmekten başka bir şey eksik değildi. [Princesse de Lamballe'deki hanımların, bu kart partilerinden, aldıkları altın miktarından dolayı kucakları o kadar kararmış halde geldiklerini gördüm ki, akşam yemeğine gitmek için elbiselerini değiştirmek zorunda kalmışlardı. Birçok sanayi şövalyesi ve genç askeri savurgan
burada hasadını yaptı. Binlercesi kazanıldı ve kaybedildi ve hanımlar genellikle sürekli spekülatif
hizmetçilerin hepsinin kandırdığı kişilerdi. Princease de Lamballe oyun oynamayı sevmezdi, ancak gerektiğinde oynardı ve sınırlı bir ölçüde kazanır veya kaybederdi; ancak belirlenen miktar tükendiğinde veya kazanıldığında bırakırdı. Whist gibi set partilerinde, yalnızca biri istendiğinde oynardı, genellikle buna verebileceği ilgiden daha fazlasını gerektirdiği ve eşini feda etmekte isteksiz olduğu için kendini mazur görürdü; Dorset Dükü Beau Dillon, Lord Edward Dillon ve diğer birçok kişinin, onun oyunu, bu konuda daha yüksek bir görüşe sahip olan birçok kişiden çok daha iyi anladığını ve oynadığını söylediğini duydum. Lord Edward Fitzgerald, Paris'e ilk geldiğinde Duchesse de Polignac'daki partilere kabul edildi; ancak, Duc d'Orleans ve Madame de Genlis ile olan bağlantısı öğrenildiğinde, topluluğunun dağıtılacağı bildirildi. Ünlü veya daha doğrusu kötü şöhretli
Beckford da hariç tutuldu.]

"Asilzadenin bazı üst sınıfları, Kraliçe'nin Polignac Düşesi'ne verdiği tercihten dolayı incinmiş hissetse de, Majestelerine karşı en amansız kızgınlığı
uyandıran şey, onun
en sevdiği kişinin partilerine diğer 'haut ton'lardan daha fazla katılmasıydı. Bu toplantılar, Düşes'in sahip olduğu durumdan
her zaman en seçkin toplantılar olamazdı. Kraliçe'nin genel iyi niyeti, canlılığı ve etrafındaki herkesi memnun etme isteğiyle onlara sadece bir bakışla ulaşma şansına sahip olan misafirlerin çoğu, onu genellikle bilinçsizce ve istemeden kendini adamaya zorlardı--ne gördükleri ne de duydukları şeylerle ilgili anekdotlar uydururlardı; ve bunlar sadece kendi kötü hayallerinde var olmuştur. İcatların sahnesi, Majestelerine karşı Fransa aracılığıyla yapılan bu yasa, sonuç olarak, genel olarak Düşes'e yerleştirildi; ancak bunlar genellikle o kadar belirgin ve bariz bir şekilde yanlıştı ki, bunlara hiç dikkat edilmedi ve bunların yayımlanmasını engellemek için hiçbir girişimde bulunulmadı. "Bu coşkulu çiftin arasındaki dostluk örnek niteliğindeydi,
hiç gerçekleşmemiş olsaydı ikisi için de ne kadar daha şanslı olurdu!
Sonuçları gerçekleşmeden çok çok önce öngörmüştüm; ancak Kraliçe engellenemezdi. Genel güvenliği konusundaki endişemi değersiz kişisel görüşlere bağlayabileceğinden korkarak, görevim konuşmamı
gerektirdiğinde bile sık sık sessiz kaldım. Belki de resmiyetçi görünmek veya Düşese gösterilen önyargıyı kıskanmak konusunda fazla titizdim.
Deneyim bana sonuçları temsil etmenin yararsızlığını öğretmişti ve
Kraliçe ile tartışmak istemiyordum. Gerçekten de, Majesteleri benim bu kadar ileri gitmemden dolayı bana karşı bir miktar soğukluk
du. Mart 1785'te üçüncü çocuğu olan Duc de Normandie'nin doğumundan sonra, onun dostluğu ilkel sıcaklığına
tekrar kavuştu.
"Çocuklar büyüdükçe, Majesteleri'nin mürebbiyelerine olan bağlılıkları onlarla birlikte büyüdü. Tasso'nun Armida'sı hakkında söylenen her şey, bu lüks anne şefkati tapınağının yanında hiçbir şeydi. Kadın dostluğu hiçbir zaman bu kadar
güçlü bir şekilde pekiştirilmemişti veya kıskançlığın, kötülüğün veya aşağılık kıskançlığın mide bulandırıcı zehri tarafından daha az rahatsız edilmemişti. Kraliçe, tüm eski kraliyet annelerinin zincirlendiği gotik görgü kurallarıyla sınırlanmadan, şefkatle sevdiği çocuklarını görüp eğitimlerine katkıda bulunabildiği için her türlü dünyevi zevkin
doluluğundaydı, ancak Düşes de Polignac'ın nazik hoşgörüsü, aydınlanmış ve şefkatli olanlara
doğal olmayan ve yakışıksız olarak
kırdı. Düşes kendisi de 
dikkatli, özenli bir anneydi. Kraliçe'ye karşı şefkat duyuyordu ve onun 
annelik sempatisini teşvik ediyordu, bu da onların tatmininden önce gelen uzun, uzun hayal kırıklığıyla iki kat daha sevimli hale gelmişti. Yeni mürebbiyenin tüm soğuk devlet politikası biçimlerini feda etmesi ve kraliyet annesine çocuklarına Fransa Sarayı'nda benzeri görülmemiş bir şekilde serbest erişim sağlaması, Marie Antoinette'i o kadar minnettar kıldı ki, kalbini mürebbiye ile yönetilenler arasında böldüğü söylenebilir. Alışkanlık, kısa sürede 
varlığı için, kamusal törenlerde veya partilerde geçirmediği tüm zamanını çocuklarının zihinlerini
eğitmeye adaması gerektiğini zorunlu hale getirdi. Bu konudaki kendi eksikliğinin bilincinde olarak, bu hatayı çocuklarında telafi etmeye karar verdi. Toplumun hafif eğlencelerine olan sevgisi, daha yüksek bir eğitim eksikliğinin zihninde yer açtığı, Düşes de Polignac'ın meclislerinin neşeleriyle yumuşatılırken; daha asil eğilimleri ise gözdesinin konumunun ayrıcalıklarıyla teşvik ediliyordu. Böylece, tüm eğilimleri arkadaşı Marie Antoinette'in alışkanlıkları ve konumuyla uyum içindeydi ve kelimenin tam anlamıyla yılların büyük bir kısmını Düşes de Polignac ile birlikte geçiriyordu; ya kamusal eğlencenin parıltısı ve telaşı arasında ya da mürebbiyenin ve çocuklarının özel dairesinde, diğerlerinin yararı ve rahatlığı için birinin nezaketini mümkün olduğunca artırıyordu. Düşes'in kraliyet çocuklarına olan bağlılığı, Kraliçe'nin Düşes'in çocuklarına olan sevgisiyle karşılık buluyordu. Majesteleri, Düşes'in kızının lehine o kadar çok şeyle ilgileniyordu ki, o genç hanım on beş yaşına gelmeden önce, kendisi Dük de Guiche ile evliliğini planladı ve gerçekleştirdi, o zamanlar Majesteleri'nin 'maitre de
ceremonie'siydi ve çıkarları esasen bu ittifakla destekleniyordu.

[Duc de Guiche, Duc de Grammont'tan beri, Kraliçe ile kayınvalidesi arasındaki bağın sonucu olarak elde ettiği ayrıcalığı ne kadar hak ettiğini, Bourbon'ların düşmüş talihlerini, restorasyonlarına kadar takip ettiği bağlılıkla kanıtladı ve o zamandan beri unutulmadı. Düşes, karısı, evliliğinde
yaşının tüm güzellikleriyle ışıldayan ve sanat ve doğayla her türlü başarıya sahip olan, ancak Saray'ın De Pompadour ve Du Barry tarafından uzun süredir aşağılandığı ahlaksız ahlaktan henüz yeni kurtulduğu bir zamanda dikkat çekmiş olmasına rağmen,
karakterini, davranışlarının katılığıyla, en saf olanların bile
saldırısız kaçamadığı bir dönemin
kınsayıcı eleştirilerinden uzak tutmuştur. Onu 1803'te Pyrmont'ta gördüm; ve o zaman bile,
birçok çocuğun annesi olmasına rağmen, her zamanki gibi genç ve güzel görünüyordu. Olağanüstü iyi eğitimli ve yetenekliydi,
arp ve piyanoda derin bir müzisyen, konuşmasında zarif ve
çok çekici bir dansçıydı. Talihinin iniş çıkışlarını felsefi bir cesaret ve hafif kafalı Fransız kadınlarında pek rastlanmayan bir teslimiyetle karşılıyor gibi görünüyordu. Davranışlarında cana yakındı, ulaşımı kolaydı, her zaman canlı ve neşeliydi ve o zamanlar dışlandığı ülkeye coşkuyla bağlıydı. Merhum Louis XVIII'in karısına Almanya'daki seyahatleri sırasında sürekli eşlik ediyordu, tıpkı kocası Dük'ün Majestelerine Mittau'daki, Courland'daki vb. ikametgahı sırasında eşlik ettiği gibi. Devrimden bu yana Dük'ü iki kez görme şerefine eriştim; bir keresinde, Rusya'dan geldiğimde, Mittau Valisi General Binkingdroff'un
evinde ve sonrasında, Portland Meydanı'nda, Fransız Büyükelçisi'nin
evinde, İngiltere'ye Hükümdarı adına, İngiltere Kralı'nı tahta çıkışından dolayı tebrik etmek için geldiğinde.]

"De Polignacs'a gösterilen iltimas nedeniyle Mahkeme'yi kışkırtan büyük
gizli gruplar, kendilerini ilan etmekte gecikmediler. Kontes de Noailles, hoşnutsuzların en önde gelenlerinden biriydi. Bir müfettiş atanması üzerine istifa etmesi, gerçek hissinin yeterli bir kanıtıydı; ancak şimdi ailesinin hak sahibi olduğunu düşündüğü bir yerin
dolduğunu gördüğünde, hoşnutsuzluğu
susturulamazdı ve Kraliçe'ye olan hoşnutsuzluğu çekincesizce kendini ifade etmeye başladı.

"Kraliçe'ye karşı duyulan memnuniyetsizliğin bir diğer kaynağı da İngilizlere karşı aşırı taraflılığıydı. 1783'teki Versay barışından sonra, İngilizler Fransa'ya akın etti ve İngiltere'den bir pudel köpeği gelmiş olsaydı Majesteleri tarafından iyi karşılanacağına inanıyorum. Bu yeterince doğaldı. Amerikan savaşı tamamen onun isteği dışında yürütülmüştü; ancak Kabine'de kullanması gereken nüfuzdan dolayı, tamamen kendisi tarafından yönetildiği varsayılmıştı. Bu iğrenç görüşü kişisel olarak yok etmek istiyordu; ve bu ancak barıştan sonra tüm İngiliz ulusuna karşı sergilediği ayrımcılıkla yapılabilirdi.'

[Düşes de Polignac'ın kızı (daha önce bir notta bahsettiğim) Fransa ve eski zamanlar konusuna benimle birlikte girdi ve Kraliçe'nin bağlılığını annesinin kişiliğiyle sınırlamış olsaydı, soylulara verdiği tüm rahatsızlığı vermeyeceğini belirtti. Düşes de Guiche Grammont, İngilizlere olan bu taraflılıklara değindi. Hanımın adını tam olarak bilmiyorum ama Lamballe Prensesi'nin güzel Leydi Sarah Bunbury'nin Kraliçe'den özel ilgi gördüğünü söylediğini duyduğumdan eminim; çünkü Prenses bu hanım ve İngiltere'de "belirli büyük bir şahsiyet" hakkında çok şey duymuştu; ancak Duc de Lauzun ile tanışıklığını keşfettikten sonra Majesteleri yakınlıktan çekildi, ancak bunun skandala yol açmasını önlemek için yeterince erken olmadı. "Unutmamalısınız," diye ekledi Guiche Düşesi Grammont, " Kraliçe, Leydi Spencer'a olan coşkusu nedeniyle eleştirildi." Kraliçe'nin hoşlandığı, adını tam olarak hatırlayamadığım bir İngiliz hanımı hakkında hiçbir şey hakkında çok fazla yaygara koparıldığını hatırladığımı söyledim; ancak genel olarak İngilizleri memnun etmek için çalıştığını biliyordum. Bu Leydi Spencer'dan Prenses, bu bölümün sonraki sayfalarından birinde bahsediyor.]

"İngiliz soylularından birkaçı, Düşes de Polignac'ın partilerinde samimi bir şekilde yer alıyordu. Bu, iftiracılar için yeterliydi. Hepsi, hem de alenen, Majestelerinin sevgilileri olarak sıralanıyordu. Kraliçe ve Lord Edward Dillon, Dorset Dükü, Lord George Conway, Arthur Dillon ve Kont Fersen, Duc de Lauzun ve Kont d'Artois'e karşı Fransa'nın her yerinde dolaşan iftiraları bastırmak için en az beş farklı özel komisyoncunun göreve geldiğini hatırlıyorum. Bunların hepsi yalnızca Polignac'ın sürekli müdavimleri değil, Marie Antoinette'in ziyaretçileriydi.

"Majestelerinin danışmanlarının yanlış politikasıyla, bu düşmanlar ve iftiracılar, rezilliklerinin hak ettiği cezaya çarptırılmak yerine, Kraliçe'nin duygularına karşı hassasiyet göstermekten dolayı, büyük miktarda para ve emekli maaşlarıyla özel olarak sessizliğe gömüldüler ve bu da birçok kişiyi aynı karşılığı alma umuduyla aynı büyük suçu işlemeye teşvik etti.

"Ancak bunlar paralı asker zavallılardı ve onlardan daha iyisi beklenemezdi. Hükümet tarafından meşru bir soygun yöntemi
dikkatlerine alınmıştı ve bunu en iyi şekilde
yapmanın adil bir spekülasyon meselesi olduğunu düşünüyorlardı. Ancak, iftira atma sebepleriyle karşılaştırıldığında, daha yüksek seviyede bazı iftiracılar vardı,
sadece skandal tellalları kar kadar beyazdı.
Bunların
en kötüsü, Duc de Lauzun'du.

"Kraliçe'nin Duc de Lauzun'a karşı duyduğu güçlü hoşnutsuzluğun ilk sebebi, Majestelerinin gerçekten sevdiği
Orleans Düşesi'ne olan bağlılığından kaynaklanıyordu. De Lauzun'un, Duc d'Orleans'ın karısına olan sevgisini, onu ahlaksız bir topluma sokarak ondan uzaklaştırmasıyla değerli arkadaşına verdiği zarardan çok rahatsız olmuştu. Bu bağlantının Duc d'Orleans'ı yönlendirdiği ortaklar arasında, belirli Madame Duthee ve Madame Buffon da vardı. "Kraliçe'nin oturma odasından küstahça küstahlığı nedeniyle kovulduktan sonra De Lauzun, [Burada balıkçıl kuşu tüyü olayına atıf yapılmaktadır.], Kral'ın töreninde soğukkanlılıkla karşılandığında, Duchesse de Polignac'ın toplantılarına katılarak rezaletini örtmeye çalıştı. Hazretleri, Hükümdarının ve hayırseverinin samimi dostuydu ve onun davranışlarının gidişatını fark etmemek elde değildi. Sonuç olarak, kendi kendine yeten züppeye toplantılarının halka açık olmadığını bildirdi. Böylece Majesteleri'nden dışlanan ve doğal bir sonuç olarak Paris'in en parlak topluluklarından dışlanan De Lauzun, en şeytani intikam ruhuyla, Duc d'Orleans'ın zihnini zehirlemeyi başaran ve yanan lav gibi, Etna'dan,
en erdemli ve masum kurbanları mahveden
iftiralar attılar!

"Kraliçe'nin gözdeleri ve De
Polignac partilerinde en çok talep görenler arasında, ilk İngiltere'ye gittiğimde en yakından tanıştığım iyi Leydi Spencer vardı; ve ondan, ayrıca iki sevimli kızı Devonshire Düşesi ve
Leydi Duncannon'dan, Lady Besborough'dan beri, en büyük
samimi misafirperverlik işaretlerini aldım. Sonuç olarak, leydi hazretleri Fransa'ya geldiğinde, onu
Kraliçe'ye tanıtmak için acele ettim. Majesteleri, bu sevimli İngiliz kadından çok hoşlanarak ve onun özel sohbetlerinden ve arkadaşlığından yararlanmak isteyerek, Leydi Spencer'ın Versay'a geldiğinde, antrede duyurulmak üzere bekleme gibi resmi bir tören olmadan, özel dolabına geçmesini emretti.

"Bir gün, Majesteleri, Leydi Spencer ve ben, İngilizce'nin doğru telaffuzunu edinmenin zorluğunu gözlemliyorduk, o sırada Leydi Spencer bunun sadece biraz dikkat gerektirdiğini söyledi.

"'Özür dilerim,' dedi Kraliçe, 'hepsi bu değil, çünkü sözlükte olduğu gibi,
birçok şeye özel isimleriyle hitap etmiyorsunuz.'

"'Lütfen bunlar nelerdir Majesteleri?'

"'Size bir örnek vereyim. Örneğin, 'les culottes'--siz bunlara ne diyorsunuz?'

"'Küçük giysiler,' diye cevapladı Leydi Hazretleri.

"'Ma foi! Bunlara nasıl tek bir iri adam için küçük giysiler denebilir? Şimdi sözlüğe bakıyorum ve culottes kelimesini--pantolon olarak buluyorum.'

"'Ah, lütfen Majesteleri, biz İngiltere'de bunlara asla o isimle hitap etmeyiz.'

"'Voila done, j'ai raison!'

"'Biz 'anlatılamazlar' diyoruz!'

"'Ah, c'est mieux! Bu beni çok daha fazla mutlu ediyor. Il y a du bon sens
la dedans. C'est une autre chose!'

"Bu ilginç diyalogun ortasında, Dorset Dükü, Lord
Edward Dillon, Kont Fersen ve birkaç İngiliz beyefendi içeri girdi, Kral'ın avına giderken hepsi yeni geyik derisi pantolonlar giymişti.

"'Sevmiyorum,' diye haykırdı Kraliçe onlara, o sarı dayanılmazları!'

"Leydi Spencer neredeyse bayılıyordu. 'Sizi bu kadar korkutan ne, sevgili hanımım?'
dedi Kraliçe, yüzünü elleriyle örten hanımefendisine.
'Majestelerinin hatasından dehşete düştüm'--'Yorum? Bana az önce İngiltere'de hanımların külotlara
"karşı konulamaz" dediğini söylemedin mi?'--'Aman Tanrım! Erkek elbisesinin o kısmına böyle bir kelimeyi uygulamak gibi
bir hata asla yapamazdım. Dedim ki,
Lütfen Majesteleri, tarif edilemez.'

"Bunun üzerine tüm beyler yürekten güldüler.

"'Vell, vell,' diye cevapladı Kraliçe, 'hadi canım hanımefendi, rahatlayın. Artık pantolonlara dayanılmaz demeyeceğim, ama küçük giysiler diyeceğim,
eğer
elleri bile bir devin üzerindeyse!'

"Bornoz kelimesinin tekrarlanmasıyla, zavallı Leydi Spencer'ın
İngiliz nezaketi onu tamamen ele geçirdi. Nerede olduğunu ve
kiminle birlikte olduğunu unutarak, elinde haçlı bastonuyla odadan
kaçtı, yolunu engellemeye çalışan herhangi birinin
omzuna koymaya hazırdı, arabasına bindi ve sanki kirlenmekten korkuyormuş gibi
tam hızla uzaklaştı,--tüm bunlar erkek misafirlerin hiç de azımsanmayacak eğlencesi içindi.

"Majesteleri ve ben yanaklarımızdan aşağı yaşlar akana kadar güldük.
Dorset Dükü, şakayı sürdürmek için, İngiltere'de gerçekten de
'culotte'lara dayanılmaz dedikleri bazı bölgeler olduğunu söyledi.

"Şimdi İngiltere ve 1783 barışı konusuna geldiğimde, bu kadar çok İngiliz'i Fransa'ya getiren, o dönemde imzalanan ticaret antlaşmasıyla ilgili bir durum aklıma geldi;
bu da Comte de Vergennes'i biraz avantajlı gösteriyor; ve bununla
konuyu kapatayım.

"Comte de Vergennes, Fransa'nın en seçkin bakanlarından biriydi.
Kendisiyle yakından tanışıyordum.
Dürüstlüğüyle ilgili genel karakteri, Hükümdarını kendi iyi kalbine uygun bir şekilde yönetmeye yöneltti, ki bu kesinlikle tebaasının
faydasınaydı. Vergennes, Louis'i ayrıcalıklı saray mensuplarının ikiyüzlü iltifatlarına karşı uyardı. Kont, Devlet politikası konusunda, yaşamı boyunca her önemli konuda danıştığı, döneminin en incelikli politikacısı olan büyük Venedik senatörü Francis Foscari tarafından eğitilmişti;
ve aldatılması çok kolay değildi.

"Ticaret anlaşması yapıldığında, bahsettiğim dönemde, deneyimli Vergennes, daha sonra gerçekten olacakları öngörmüştü: Fransa, İngiliz imalatçılarıyla dolup taşacaktı; ancak Calonne, halkın önüne çıktığında binlerce Fransız zanaatkarın öfkeli kalabalığının kendisine hakaret etmesiyle yanlış politikasının sonucu kendisine şiddetle hatırlatılıncaya kadar inatla aksini savundu. Ancak, İngiliz mallarına olan tutku, kelimenin tam anlamıyla Fransız imalat kasabalarında işlerin tamamen durmasına ve iş eksikliğinden dolayı kalabalığın 'yollara' atılmasına neden olmuş olsa da, M. de Calonne, yaptığı hataları ya görmedi ya da görmemiş gibi davrandı. Comte de Vergennes'in halkın düzensizliğini kendi yanıltıcı politikasına bağladığı bildirildiğinde, M. de Calonne bir arkadaşını Kont'a göndererek, isyanlara sebep olan.
Kont sakin bir şekilde, kendisine sunulan fırsatı değerlendirip, tek bir canı olan bir adamı öldürmek için fazla onurlu bir adam olduğunu söyledi.
Kont devam etti,
M. de Calonne'a,
İngiliz boksörlerin zorlu bir dövüşten sonra gözleri kapalıyken yaptıkları gibi, önce o beladan kurtulmasını söyledim.
Kör adam oyunu oynuyordu ama birçok esnafımızı
yok ettiği yoksulluk, gözlerindeki İngiliz bandajını yırttı!' Üç veya dört gün boyunca Kont de Vergennes
halkın önünde ziyaretlerde bulundu ve Paris'in her yerinde ve çevresinde kendini gösterdi; ama
M. de Calonne, yaşlı tilkinin hicvinin doğruluğuna o kadar ikna olmuştu ki

can sıkıntısını cebine attı ve dövüş hakkında başka bir şey söylenmedi. Gerçekten de, Comte de Vergennes, M.
de Calonne'un antlaşmaya rüşvetle dahil edildiğini gösterebileceğine dair ipuçları verdi."

[Princesse de Lamballe, Kraliçe'nin yabancı
Prenseslerin Fransa Sarayı'nı ziyaretleri sırasında yaşadığı mutluluğa eski bir sayfasında değinmişti. Belgeleri, Majestelerinin kraliyet gezginleri hakkında edindiği görüşler hakkında birkaç pasaj içeriyor; bunlar, zaman sırasına göre İngiltere ile barıştan önce bahsedilmiş olmalarına rağmen,
Ancak, Lamballe Prensesi ile olan bağlantı, yaygın iftiralar ve İngilizlere karşı gösterilen taraflılık açısından anlatının zincirini bozmamak için,
bunları bu bölümün sonuna sakladım. Kraliçenin, seçkin yabancıların huzurunda çekingenliği ve onları kabul etmek üzereyken yaşadığı heyecan, sanırım, daha önce konuşuldu. Kraliyet gezginleri ve diğer şahsiyetler konusuna gelince, Prenses kendini şu şekilde ifade ediyor:]

"Kraliçe, II. Catherine'e asla hayran olmamıştı.
İç imparatorluğunda medeniyetin ilerlemesi için uyguladığı çalışılmış politikaya rağmen, Prenses Dashkoff'un yardımıyla, zayıf kocası Üçüncü Peter'in imparatorluk tahtına oturmak için kullandığı araçlar, onu saygı duyulandan daha anlaşılır hale getirmişti. Ancak, oğlu Kuzey'in Büyük Dükü--[Daha sonra talihsiz İmparator Paul]--ve karısı Büyük Düşes Fransa'ya geldiğinde, Catherine'in gerçek karakterine dair açıklamaları Marie Antoinette'in annelik duygusunu o kadar sarstı ki, İmparatoriçe'nin adını duyduğunda bile ürperdi.
Büyük Dük, Catherine'den en ufak bir gizleme olmadan bahsetti.
Sadece kendisini yaratıklarla
çevreleyen annesinden hayatını korumak için seyahat ettiğini söyledi. yeminli düşmanlarıydı, kendi casuslarıydı
ve kaprislerine tamamen tabi oldukları rezil gözdeleriydi.
İmparatoriçenin tehlikeli safdilliğinin bu alçaklar tarafından her saat kendisinin ve Düşesinin yıkımına yol açabileceğinin farkındaydı ve bu nedenle, yokluğunda tek sığınağı aramıştı.
Cennet annesinin ona karşı görev bilinciyle beslediği şefkatle ilgili şüphelerini giderene kadar veya Tanrı onu kutsal korumasına almaya razı olana kadar
anavatanına geri dönmeyi hiç istemediğini söyledi.

"Kral, Dük'ün durumuyla ilgili açıklaması karşısında taş kesilmişti ve
Düşes, eşi,
kocasının bu konuda söylediği her şeyi doğruladığında Kraliçe gözyaşlarını tutamadı. Düşes,
önceki, Büyük Dük'ün ilk eşi olan Prenses d'Armstadt'ın zamansız kaderinin, kayınvalidesinin benzer kıskançlığından ve şüphesinden, kocasıyla birlikte saraydan
uzaklaşarak kaçması konusunda kendisini uyardığını; hatta, İmparatoriçe'nin açık daveti dışında, sanki bir yabancıymış gibi, Petersburg'u asla ziyaret etmemeyi kendine görev edindiğini söyledi.

"Büyük Düşes, seyahatlerinden döndükten sonra bile bu sistemde ısrar etti. Hamile kaldığında ve doğumuna yaklaştığında,
İmparatoriçe-anne onun bu amaçla Petersburg'a gelmesine izin verdi;
ancak, İmparatorluk Sarayı'nın o günlerdeki görgü kurallarının gerektirdiği tören sona erer ermez, Düşes hemen
inziva yerine geri döndü.

"Bu Prenses oldukça iyi eğitimliydi; çok fazla
sağlam, iyi bir anlayışa sahipti ve ilk yıllarında en iyi Alman öğretmenlerinden bazılarının talimatlarından yararlanmıştı. Geniş bir ailesi olan babası Wirtemberg Dükü'nün politikası, çocuklarını din konularında 'sessiz' olarak eğitmekti. Kızlarının doğal çekicilikleri ve edinilmiş yeteneklerinin bir gün onları Avrupa'nın en seçkin saraylarının süsleri haline getireceğini öngörmüştü ve daha sonra bunların büyümesine engel olabilecek
özel din biçimleri lehine erken önyargılar aşılamamanın ihtiyatlı olduğunu düşündü.

[Wirtemberg Dükü'nün ilk kızı, Avusturya'nın şimdiki İmparatoru'nun ilk karısıydı. Katolik inancını benimsedi ve çok genç yaşta, İmparator II. Joseph'ten iki gün önce Viyana'da öldü. Mevcut İmparatoriçe Dowager, Paul'ün eski eşi, Petersburg'a vardığında Yunan dinine
geçti. Düklükte kendisinden sonra gelen
Wirtemburg Dükü'nün oğlu, mirasının güvenliği için bu dini benimsemek onun çıkarına olduğu için Protestandı. Avusturya hizmetinde olan ve uzun süre Viyana Valisi olan Prens Ferdinand, aksi takdirde bu görevi
üstlenemeyeceği için Katolikti. Kardeşi olan
Dük'ten çok daha üstün bir karaktere sahipti. Prusya Hükümdarı'nın emrinde olan
Prens Louis, hizmet verdiği ülkenin dinini takip etti ve İsveç ve diğer ülkelerde görev yapan diğer Prensler, hizmet ettikleri Hükümdarların dinine uyum sağlamakta hiçbir zorluk çekmediler. Hiçbirinin yerleşik bir ibadet biçimi olmadığından, doğal olarak, yücelmelerine, kazançlarına veya onurlarına en çok katkıda bulunanı benimsediler.]

"Danimarka Kralı'nın kötü şöhretli ahlaksızlıkları ve hem genç Kraliçesi Carolina Matilda'yı hem de uzaklardaki topraklarının çıkarlarını Paris'teyken tamamen ihmal etmesi, Kraliçe'nin zihninde, Versay Sarayı'nı ziyaret ettiğinde İsveç Kralı'na duyduğu tiksintiyle daha da artan bir his yarattı. Bu Kral, ahlaksızlıklarında açıkça eğlenen kayınbiraderi Danimarka Kralı'ndan çok daha kurnaz olsa da, daha az gaddar değildi. Halkının haklarının bir kısmını gasp etmek için kullandığı aldatmaca, özel davranışlarının değersizliği ve ikiyüzlülüğüyle birleşince, Marie Antoinette'in zihninde güçlü bir öfke uyandırdı ve bu öfkeyi ifade etmekten
zordu. onun huzurunda.

"Kuzey Dükü ve Düşesi'nin ziyareti sırasında,
Kardinal de Rohan tekrar sahneye çıktı. Sekiz veya on yıldır
kendisini sarayda göstermesine asla izin verilmemişti ve
Kraliçe'nin ziyaret ettiği her topluluktan tamamen dışlanmıştı.
Ünlü gezginlerin Versay'a varışında, Kraliçe, kendi masrafıyla,
onlara özel sarayında, Trianon bahçelerinde,
Kont de Provence'ın--[sonradan Louis
XVIII.]--Majestelerine Brunoi bahçelerinde verdiği şölene benzer görkemli bir şölen verdi.

"Şenliğin arifesinde, Kardinal, sarayda sahip olduğu karakterle orada görünmesine izin verilip verilmeyeceğini öğrenmek için beni bekledi, sarayın özel veya kamusal eğlencelerine asla karışmamayı bir kural haline getirdiğimi ve Kraliçe'nin özel partilerine ne kadar müdahale edebileceğine en iyi kararın onun verileceğini, çünkü ziyafetin verileceği yerin sınırlı olması nedeniyle sadece seçilmiş bir grubun davet edildiğini söyledim.

"Kardinal, resepsiyonundan pek memnun olmayarak yanımdan ayrıldı. Her zamanki gibi, kendi yanlış yönlendirilmiş tutkusunu takip etmeye kararlı bir şekilde, hemen büyük bir pelerinle gizlenerek Trianon'a gitti. Kapıcıyı gördü ve ona rüşvet verdi. Tek istediği, Kuzey Dükü ve Düşesini görülmeden görebileceği bir konuma yerleştirilmekti; ama kapıcının biraz uzakta meşgul olduğunu fark eder etmez pelerinini kulübede bıraktı ve davetli misafirlerden biriymiş gibi Kardinal elbisesiyle öne doğru yürüdü, Kraliçe'nin dikkatini çekmek için bilerek yoluna çıktı, Dük ve Düşes'le birlikte arabayla yanından geçerken.

"Kraliçe onu görünce şok oldu ve yıldırım çarpmışa döndü. Fakat, Kardinal'in davet edilmediğini ve orada olmaması gerektiğini bildiği için duyduğu rahatsızlık ne kadar büyük olursa olsun, onu içeri almaya ikna edilen kapıcıyı serbest bıraktı; ve Kral, ihanetini öğrendiğinde, Hazretlerini başkentten yüz fersah öteye sürgün etmek istese de, Kraliçe, kraliyet teyzeleri, Prenses Elizabeth ve ben, olayı kamuoyuna açıklamamak ve böylece onun yüksek dini onurunu rezil etmemek için, Kral'ın derhal sürgün emri vererek yetkisini kullanmasını engelledik. "Gerçekten de Kraliçe, Louis XV ile kız kardeşinin planlanan evliliğinin kutlanması durumunda yaşayacağı
utanç duygusunun sırdaşı haline getirdiği için, bir gün veya bir şekilde Kardinal tarafından ihanete uğrama korkusunu asla yenemedi. Bu nedenle, Kral'ın Kardinal'e karşı herhangi bir zamanda niyet ettiği her türlü sertliğe karşı tekdüze bir şekilde karşı çıktı.

"Böylece bu kötü ruhban, Kraliçe'nin önsezilerini ölümcül bir şekilde doğrulayan, meşhur kolyenin korkunç planını, her zaman akılda kalan sahtekarlığı önceden tasarlamak için serbest bırakıldı."

BÖLÜM II.

[Beaumarchais'in 'Le Mariage de Figaro' adlı oyununun Paris'teki sahnede, Kraliyet Ailesi'ne yönelik yakışıksız ve iftira dolu göndermelerle dolu olması, Kraliçe'ye karşı önyargıları tüm krallığa ve Fransa'nın her kesimine yaymıştı ve tüm zihinleri, Kraliçe'nin Majesteleri, kötü şöhretli
elmas kolye komplosundan aldı. Bu yıldan itibaren, suçlar ve talihsizlikler
şansız Kraliçe'nin tarihinde birbirlerinin peşine düştü;
ve bir felaket daha büyük bir felakete yol açmak için ortadan kayboldu.

İşlemi tamamen açıklayacak olan belgelerin imhası,
hala tüm temel ayrıntıları bir dereceye kadar gizem içinde bıraktı; ve kendilerinden birini destekleyen din adamlarının ilgisi, komplo kuran piskoposla bağlantılı yüksek evlerin
sanatları ve rüşvetleriyle birleşince, elbette, iyi bilinen
şeyleri bile büyük ölçüde renklendirmiş olmalı.

Louis XVI'nın tahta çıkmasından önce,
Kardinal de Rohan'ın entrikaları sonucu rezil olduğu;
tüm yaratıcılığının daha sonra yenilenmiş bir itibar elde etmek için aralıksız bir şekilde kullanıldığı hatırlanacaktır; Bir zamanlar Trianon bahçelerinde Kraliçe'nin dikkatini çekmiş ve bu davranışıyla hak ettiği öfkeyi uyandırmış, ancak Kraliçe'nin en yakın arkadaşlarının ricaları ve Kraliçe'nin daha önce kendisine bu kadar acı çektirmiş bir adama duyduğu gizli korku nedeniyle cezasız kalmıştır.

Dolandırıcılığın hikayeleri herkesçe bilinmektedir. Madame Campan'ın hikayesi, gittiği kadarıyla, bu alçaklık teması üzerinde ayrıntılı olarak durmama gerek kalmayacak kadar ayrıntılı ve doğrudur. Yine de, okuyucunun hafızasına yardımcı olmak için, Lamballe Prensesi Günlüğü'ne dönmeden önce, başlıca ayrıntıları özetleyeceğim.

Kardinal, Lamotte adında genç ama kurnaz ve muhtaç bir kadınla ilişki kurmuştu. Kardinal'in en büyük tutkusunun Kraliçe'nin gözüne girmek olduğu biliniyordu.

Daha önce bahsi geçen ve başlangıçta Louis XV. tarafından Marie Antoinette'e hediye edilen gerdanlık -boşanma yoluyla eli ona devredildi- ancak daha sonra Louis XV. tarafından metresi Du Barry için düşünülmesine rağmen, onun ölümü nedeniyle ona hiç gelmedi- bu ölümcül gerdanlık hala varlığını sürdürüyordu ve taç kuyumcuları Boehmer ve Bassange'ın elindeydi. Değeri bin sekiz yüz bin livreydi. Kuyumcular bunu sık sık Kraliçe'ye bastırmıştı ve hatta Kral bile kabul edilmesini sağlamıştı. Ancak
Kraliçe, özellikle Devlette maddi zorlukların yaşandığı bir dönemde, mücevherleri arzuladığından çok daha fazla masraftan korkuyordu ve mücevherler kendisine çok kolay ödeme koşullarıyla teklif edilmiş olmasına rağmen, onları tekdüze ve kararlı bir şekilde reddetti, çünkü süs eşyalarından gerçekten hoşlanmıyordu.

Parlamento soruşturmasında, kurnaz
Lamotte'un Kardinal'i Kraliçe ile kendisinin iletişimde olduğuna inandırdığı; Majesteleri'ni uzun süredir hor görülen Kardinal lehine çıkar sağladığı; De Rohan'ın pişmanlık ifadelerine Kraliçe'nin affetme güvenceleriyle karşılık verdiği bir yazışma uydurduğu ortaya çıkarıldı.
Bu yazışmanın sonucu, Kardinal'in gerdanlığın satın alınmasını gizlice, periyodik ödemeler için bir sözleşmeyle müzakere etme taahhüdü olarak sunuldu. Sahte evraklara, Kraliçe'nin kişiliğinin, Majesteleri'ni temsil etmesi için Palais Royal'den bir kız giydirilerek, Versay bahçelerinin karanlık bir korusunda Rohan'la gizli ve hızlı bir görüşmede, kraliyet onayının bir göstergesi olarak Kardinal'e bir gül vermesi ve sonra aceleyle ortadan kaybolmasıyla eklendiği ilan edildi. Kuyumcuların, kararlaştırılan ödemenin yapılmaması üzerine ısrarcı olmaları, komployu açığa çıkardı. Kraliçe'ye, onları yıkımdan kurtarmak için doğrudan yaptıkları bir çağrı, hemen tespitin kaynağı oldu. Kardinal tutuklandı ve tüm taraflar yargılandı. Ancak Kardinal beraat etti ve yalnızca Lamotte ve bir alt ajan cezalandırıldı. Şarlatan Cagliostro da komplonun içindeydi, ama o da, Lamotte'un kandırdığı gibi gösterilen müttefiki Kardinal gibi kaçtı.

Kraliçe bu olayın etkisini asla aşamadı. Arkadaşları,
hizipleşme ve anlaşmazlık yüzünden zaten çok zayıflamış bir güce karşı etrafında güçlü bir destek
toplayabilen birine karşı sert önlemler almanın tehlikesini çok iyi biliyorlardı. Ama bilinçli masumiyetin öfkesi
hakarete uğradı, ama yıkımına yol açtı!

Ancak Prenses de Lamballe'in bu ölümcül konu hakkında kendi izlenimlerini ve kendi sözcüklerini vermesinin zamanı geldi.]

"Baylar Boehmer ve Bassange, Kraliçe'nin bu kadar değerli bir eşyayı elde etmek için üçüncü bir kişiyi işe alacağını nasıl varsayabilirlerdi,
kendi eliyle imzalanmış ve benim tarafımdan onaylanmış, hanenin benim gözetimim sırasında, Majesteleri tarafından kuyumculardan bir şey sipariş edildiğinde her zaman kural olduğu gibi,
kendi eliyle imzalanmış
ve benim elimle onaylanmış
kesin bir belge üretmelerine izin vermeden? Baylar Boehmer ve Bassange, benim tarafımdan yetkilendirilmemiş ve yerleşik biçimlerden bu kadar
geniş ölçüde
ayrılan bir belge gördüklerinde neden beni beklemediler? Kral'a sık sık söylediğim gibi, Boehmer ve Bassange'ın bu ölü elmas ağırlığından herhangi bir şekilde kurtulmak istediklerini hâlâ düşünüyorum; ve Kraliçe,
ne yazık ki, itibarına karşı atılan birçok çirkin iftirayı örtbas etmeye
benim tarafımdan yönlendirilmişken, Sonra, bu kuyumcular, geçmişteki bu hatalı politikadan yola çıkarak, karakterini
herhangi bir zarar verebilecek
zavallılarla
tehlikeye sokmaktansa, bunu yapmasının ihtiyatlı olduğunu düşündüm, bu durumda da, tehlike arz etmek yerine,
Majestelerinin kolye için onlara ödeme yapacağını düşündüler. Bu,
benim de karşı çıktığım bir uzlaşmaydı, ancak meseleyi
kamuoyuna açık bir yargılamayla
götürmeye kesinlikle karşıydım. Böyle bir patlamanın sonuçlarını önceden gördüm ve Kral ve Kraliçe'den başka önlemler almalarını hararetle rica ettim. Ancak, şimdiye kadar Kardinal'e karşı sertliğe karşı olsa da,
Kraliçe bu işlemden dolayı kendini o kadar aşağılanmış hissetti ki, masumiyetini
açıkça ortaya koymak için
her türlü düşünceden vazgeçti.

"Tedirgin Comte de Vergennes, meselenin kamuoyuna duyurulmasını engellemek için elinden geleni yaptı. Kralın ve tüm Bakanlar Kurulunun görüşüne aykırı olarak, yargısal işlemlere karşı çıktı. Kardinal'i tamamen suçsuz olarak tasarladığı için değil; ancak Majesteleri'nin böyle bir rütbedeki bir din adamını yargılamaktan kaynaklanan ölümcül sonuçları önceden görmüştü; çünkü piskoposun müttefik olduğu soyluların üst düzey üyelerinin, Marie Antoinette'in adil ününe karşı en şeytani entrikayla ilişkilendirilen suç gizeminden dünyanın gözünde akrabalarını aklamanın tek yolu olarak, Kral ve Kraliçe'nin karakterini karalamak için doğal olarak her şeyi yapacaklarını biliyordu. Kont, Kraliçe'nin adının aşağılık herifler Lamotte ve şarlatan Cagliostro'nun adlarıyla birleştirilmesi fikrine dayanamıyordu ve bu nedenle Kral'ın Kardinal'i istediği zaman kaldırılabilecek kısmi bir sürgünle cezalandırmasını istiyordu. Ancak Kraliçe'nin tarafı da onun duygularını ölümcül bir şekilde destekledi ve galip geldi.

"Bakanlar kurulunun Kardinal aleyhine kararlaştırdıklarını duyduktan sonra, Majestelerinin yatağının yanında bütün gece oturdum, ondan Kral'la olan tüm çıkarlarını kullanarak, piskoposun tutuklanması için verilen emri iptal etmesi için onu ikna etmesini rica ettim. Kraliçe buna şöyle cevap verdi: 'O zaman Kral, Bakanlar ve halk, hepsi beni suçlu
bulacak.'

"Majestelerinin sözleri, konu üzerindeki tüm tartışmaları durdurdu ve kraliyet hanımımın, kendisine getirmesini engelleyemeyeceğim tehlikelere doğru koştuğunu görmek beni teselli edilemez bir şekilde üzdü.

"Kraliçe'ye Louis XVI'nın zihni üzerinde böylesine sınırsız bir etki atfeden iftiracılar, o zamanlar ulusal otorite tarafından kontrol edilmediği için, atfedilen gücünün onda birinin sadece yirmide biriyle, üçüncü kişilere maruz kalmadan, gizli hazinelerle dolu, hiç gün ışığına çıkmamış değerli taşlarla dolu sayfalarından birini hemen garde-meuble ve diğer kraliyet emanetçilerine gönderebileceğini ve oradan kendisine on kolye yapmaya yetecek kadar veya elmaslara olan sınırsız tutkusunu istediği şekilde tatmin edebilecek kadar, ki bu tutkunun hesabını asla soramazdı, yeterince tutarlı olmalıydılar.

"Ama gerçek şu ki, Kraliçe süs eşyalarına düşkün değildi. Majestelerinin müfettişi olarak atanma onuruna eriştikten çok kısa bir süre sonra bunun bir kanıtı ortaya çıktı. Cordon Bleu'nun büyük şenliğinin olduğu gün, elmas ve inci takmanın görgü kuralları olduğu bir zamanda, Kraliçe bunları takmayı ihmal etmişti. O sabah her zamankinden daha fazla ziyaretçi olduğu ve Majestelerinin tuvaleti Prensler ve Prenseslerle dolu olduğu için, telaş içinde bu ihmalin unutkanlıktan kaynaklandığını düşündüm. Sonuç olarak, Kraliçe'nin duyabileceği şekilde lastikçiyi mücevherlerin getirilmesini emretmesi için gönderdim. Majesteleri gülümseyerek, "Hayır, hayır! Bu gösterişli şeyleri unutmadım; ama gözlerimin parlaklığının birinin veya dişlerimin beyazlığının diğerinin gölgesinde kalmasını istemiyorum; ancak, sanatın doğayı gölgede bırakmasını istediğiniz gibi, sizi memnun etmek için onları takacağım, ma belle dame!' "Kral, Majestelerine hem kamusal hem de özel davranışları konusunda her zaman o kadar hoşgörülüydü ki, bazen kraliçeleri ve özel kişilerin eşlerini yüksek değerli eşyalar için üçüncü kişilere bağlanmaya teşvik eden, kaprislerinin onları doğal velilerinden habersizce satın almaya ittiği o çekinceler için hiçbir bahanesi olmadı. Marie Antoinette, kraliyet kocasından alamayacağı aşırılıklara daldığı için hiçbir kınama veya kınama almadı. Aksine, Kral'ın kendisi, ödeme için herhangi bir süre sınırlaması olmaksızın, bunu kendisine ısrarla öneren kuyumculardan kolyeyi satın almayı kendiliğinden teklif etti. Majestelerinin niyeti, kolyeyi özel kesesinden çıkarmaktı. Ancak Marie Antoinette hediyeyi reddetti. Benim huzurumda, Baylar Boehmer ve Bassange'ın önünde iki kez ret tekrarlandı. Öyleyse, tüm bu koşullardan sonra, Fransa Kraliçesi'nin, ayaklarının dibinde bir ulusun serveti ve kendisine milyonlarca teklif eden binlerce birey varken, ki bunları asla kabul etmedi, kendisini ve doğduğu ulusun onurunu o kadar aşağılamış olacağını, kendisini yıllarca genel kötü karakteri nedeniyle Saray'dan ve her saygın toplumdan dışlamış ve Kraliçe'nin kendisini en büyük nefret nesnesi olarak işaretlemesine neden olmuş bir adamın başında olduğu bir sefil topluluğunun eline bırakmış olacağını kim bir an için varsayabilir? "Eğer bu koşullar, önyargının kör ettiği ve kulakları monarşiye karşı olan uğursuz komplocuların haykırışlarıyla
sağır olanların gözlerini açmaya yeterli değilse; eğer tüm bu koşullar, tekrar ediyorum,
Kraliçe'yi tamamen aklamazsa, argüman veya gözle görülür
gösterim bile
bir kenara atılmış olur. Gelecek nesiller tarafsızca yargılayacak ve tarafsız yargıçlarla Marie Antoinette'in dürüstlüğünün
savunucuya ihtiyacı yoktur.

"De Rohan'ın karakterinin romantik ve sıra dışı entrikaya olan doğal eğilimi, etrafında topladığı ortaklarıyla birlikte düşünüldüğünde, kolyenin konusu artık bir merak kaynağı olmaktan çıkar. Kardinal, savurganlığının gerekliliklerini karşılamak ve Kraliçe'ye ulaşmak için bir yol bulmakta en çok zorlandığı sırada, şarlatan Cagliostro Fransa'da ortaya çıktı. Şöhreti kısa sürede Strasburg'dan Paris'e, ahlaksızlıkların mıknatısı ve suçluların merkezi olan yere uçtu. Eskiden ün peşinde koşan biri olarak bilinen Prens-Kardinal, kısa sürede felsefe taşının gerçekleşmesiyle ilgili tüm hayallerini gerçekleştirdiğini söyleyerek onu pohpohlayan birinin yakını oldu; kabarıklıkları ve Fransız macununu pırlantaya, Roma incilerini Doğu incilerine ve toprağı altına dönüştürdü. Kontrol edilemeyen ahlaksızlıklarının doymak bilmez ihtiyaçlarını karşılayacak araçlardan her zaman yoksun olan Kardinal, hayatı boyunca kendi safdilliğinin bir kurbanı olmuştu; bir saman çöpüne tutunan boğulan bir adam! Fakat Cagliostro'nun pirinci, temel malzemelerden altın yapmak yerine, kör taraftarını tüm gümüş metalinden kurtardı. Bu uyuşturucu spekülatörünün bayrağı altında birçok muhtaç insan askere alındığından, Kontes de Lamotte'un ve aynı damgaya sahip diğerlerinin rezil isminin böylece Prens-Kardinal ile ilişkilendirilmesine veya Fransa Kraliçesi hakkındaki iftira dolu hikayelerinin hevesli yayıcılar bulmasına, ünlü kolyenin gerçek elmaslarının parçalanarak insan doğasının kendi yozlaşmasına utanmasını sağlamak için var olmuş en ahlaksız
binacılar sürüsüne parça parça dağıtılmasına şaşmamak gerekir! [Cagliostro, Roma'ya geldiğinde, daha önce herhangi bir yakınlık olup olmadığını bilmiyorum, karısı son Venedik Büyükelçisi Peter Pesaro'nun yıllardır sevgilisi olan ve Roma'daki elçiliğinden beri sürekli arkadaşı olan ve şu anda İngiltere'de onunla birlikte yaşayan bir Romalı olan Marchese Vivaldi ile tanıştı. Avrupa'da Venedikliler kadar bağlılıkları olan başka hiçbir adam yoktur. Pesaro, Venedik'teki Büyük Kanal'daki hendek
güzel ve görkemli saraylardan birinin tek sahibidir, ancak şu anda Londra'nın dış mahallelerinde, büyük asil sarayının ofislerinden biri kadar büyük olmayan küçük bir evde yaşamaktadır ve burada temsilcisi işlerini yürütmektedir. Pesaro'nun sevgilisinin kocası, Marchese Vivaldi, Cagliostro tutuklanıp Roma'daki Castello Santo Angelo'ya gönderildiğinde, ülkesinden kaçmak zorunda kaldı ve Venedik'e gitti, burada Marquis Solari tarafından gizli tutuldu ve bakıldı ve sadece onun ve o zamanlar sadece müzikal Abbe Consalvi olarak bilinen Kardinal Consalvi'nin, ölümsüz Cimarosa'ya olan büyük bağlılığından dolayı, Vivaldi'nin memleketine dönmesine izin verildi; ancak Vivaldi'nin dostu olan Consalvi, Marquis Solari'nin onun durumuyla çok ilgilendiğini hissederek, birlikte Pius VI'yı onun suçlanması gereken olmaktan çok acınacak biri olduğuna ikna etmeyi başardılar ve böylece geri çağrılmasını sağladılar. Bu notu yalnızca, yenilik peşindeki avcıları yenilikçiler ve sahtekârlarla bağ kurmaktan caydırmak için Kardinal de Rohan'ın bağlantılarından çıkarılacak ek bir uyarı olarak verdim. Cagliostro, Papa Pius VI. dönemindeki Roma yasalarına göre, en sonunda ömür boyu kürek cezasına çarptırıldı ve orada öldü. Atasözlerine saygı gösterilmelidir; çünkü hiçbir ifadenin, gerçeğini bir asır deneyimleyene kadar atasözü haline gelmediği söylenir. İngiltere'de, insanları birlikte oldukları kişilere göre yargılamak atasözü haline gelmiştir. Kardinal de Rohan'ın yargıcı, en yakın arkadaşı kürek mahkumundan.]

"Majestelerinin Kardinal'i en son gördüğü zamandan, Trianon'daki şenlikte bahçeye gizlice girdiğinde yanından geçerken ona attığı o sıradan bakış hariç, sekiz veya on yıl geçmişti.
Trianon'daki şenlikte, tutuklanıp sorguya çekildiğinde ve onunla yüz yüze geldiğinde Kral'ın kabinesine getirilene kadar. Prens onu gördüğünde irkildi. Onun yüz hatlarının, Versay'daki bahçede onu canlandırmaya cesaret eden suçlu
alininkilerle karşılaştırılması, kendine olan güvenini tamamen yok etti. Majestelerinin yüzü daha dolgunlaşmıştı ve yüzü, kötü şöhretli D'Oliva'nınkinden çok daha uzundu. Kendisine sorulan sorulara ne konuşabiliyor ne de anlaşılır bir cevap yazabiliyordu. Söyleyebildiği tek şey, ve sadece kesik aksanlarla, şuydu: 'Ödeyeceğim! Baylar Bassange'a ödeyeceğim.'

"Kendini hemen toparlamasaydı, bu olayın Kraliçe'ye bu kadar zarar veren bir şekilde
bırakıldığı tüm gizem
önlenebilirdi. Belgeleri her ayrıntının tarihini ilan eder ve suçunun kapsamını ve Marie Antoinette'in dolandırıcılığa herhangi bir şekilde göz yummadığı veya kolyeyle ilgili herhangi bir bilgisinin
olmadığını açıkça ortaya koyardı. Ancak Kardinal, Kral Konseyi tarafından tutuklanması emredildiğinde, kendine hakimiyeti geri geldi.
Suçlamanın doğasını
tamamen bilmeyen bir memura emanet edildi. Sadece tutuklusunun Kilise'nin en yüksek ileri gelenlerinden biri olduğunu, bilgisizlik ve deneyimsizlikten dolayı
düşünerek, Kardinal'e yardımcısına, Abbe Georgel'e Almanca bir not yazma fırsatı verdi. Bu notta güvenilir sekretere Cagliostro, Madame de Lamotte ve
şerefsiz komplonun diğer sefil ortaklarının tüm mektuplarını imha etmesi emredildi; ve hain, ihanetinin tüm kanıtları ortadan kaybolduğunda henüz gözaltındaydı. Georgel'e yazılan not, efendisini Place de Grave'de suçunu kefaret ödemekten kurtardı.

"Ancak, meselenin sonuçları,
olduğu haliyle bile, daha iyi bir muhakeme ve öfkeyle yönetilseydi, daha az zararlı olurdu.
Ancak, Kardinal'in yeminli düşmanları olan Baron de Breteuil ve Rahip Vermond'a uygunsuz bir şekilde emanet edildi. Onların asıl amacı, nefret ettikleri
onu mahvetmekti ve sadece onların kızgınlıklarını dinlediler.
Fransa'daki ilk aileleri bile ilgilendiren bir kişiyi kamuya açık bir şekilde yargılamanın tehlikesini asla tartmadılar, çünkü o, kanındaki birçok Prensle bile müttefikti. Yüce şahsiyetlerin, akrabalarına karşı işlenen herhangi bir suçun kendileri için bir leke olacağını doğal olarak hissederek,
elbette suçlananları aklamak için her türlü hileye başvuracaklarını
düşünmeleri gerekirdi. Kraliçeyi suçlamak
tek ve bariz yöntemdi. Taca en yakın olanlar, onu takanları en çok kıskanmayanlardır! York ve Lancaster'ın uzun iç savaşlarına ve Richard'ın kısa saltanatına bakın.
Kralların düşüşü, aşağılarındakilerden daha az dirençle karşılaşır.

"Yine de, De Rohan'ın bu işinde işlenen tüm acıklı hatalara rağmen, adalet büyük zorluklar olmadan bastırılamadı.
Onun beraati, De Rohan ve De Conde ailelerine, tüm din adamlarına dağıtılan bir milyondan fazla livre'ye mal oldu; ayrıca, Roma Mahkemesi'ne, Fransa sivil otoritesinin Kilise'nin bu kadar yüksek bir üyesi hakkındaki kararını geçersiz kılmak ve Kardinal'in, daha katı bir adalet bahanesiyle, kovuşturmadan gizlenerek Roma'ya gönderilmesini emretmesini sağlamak için muazzam miktarda para gönderildi.

"Ayrıca, Fransa'daki soyluların, davada yer almaya mahkum olan tüm kadın akrabalarına önemli miktarda para ve mücevher
verildi. Rahip Georgel basına rüşvet verdi ve Fransa'daki tüm edebi kalemlere patronunun haklılığını savunmak için en Cizvitvari ve sofistike
argümanları üretmeleri için aşırı ödeme yaptı. Bu yazarlar Kraliçe'yi suçlamaya veya herhangi bir şekilde suçlamaya cesaret edemeseler de, ona karşı savunmalarında deneyimledikleri saygılı şüpheler, doğrudan yanıtlanabilecek herhangi bir doğrudan saldırıdan belirsiz bir şekilde daha fazla zarar verdi.

"Kontes de Noailles'in, titiz Madame Etiquette'in uzun zamandır beslediği ama şimdiye kadar bastırılmış olan kızgınlığı bu vesileyle patlak verdi. Kardinal'in eski metresi ve Hükümdarına karşı olan partisine açıkça katılarak, himayesindeki herkesi askere aldı ve silahlandırdı; çünkü De Rohan'ın Viyana'ya Büyükelçi olarak atanması onun entrikaları sayesinde olmuştu. Onun çıkarları için rakip iddiacılar olan Guemenee ve Marsan Hanımları da Kraliçe'ye karşı onu desteklemek için eşit derecede istekliydiler. Kısacası, Fransa'da, o zamanlar krallığı istila eden iftiralardan dolayı, Kral'ın Kardinal'i suçlayarak kendi ayrıcalıklarını ve ayrıcalıklarını ihlal ettiğini düşünmeyen neredeyse hiçbir seçkin aile yoktu.

"Bu en kurnaz ve şu anki durumda kesinlikle çok şanslı piskopos, Prenses de Conde, Kraliçe'nin masumiyetini ve akrabalarının Bastille'den kurtuluşunu
tebrik etmek için
geldi.

"En ufak bir gözlem yapmadan, Prenses'e, Majesteleri'ni suçlayarak akrabası Kardinal'i kurtarmak için yargıçlara ve diğer kişilere rüşvet vererek
sadece kendisinin harcadığı muazzam meblağların kanıtı olan belgeleri gösterdim.

"Prenses de Conde anında şiddetli histerilere kapıldı ve
görünüşe göre cansız bir şekilde eve götürüldü.

"Majestelerine bu ani şoku ve dokunaklı ızdırabı verdiğim için kendimi sık sık kınadım, ancak Kardinal'in masumiyetini bana bu kadar açıkça göstermek için gelen birinin
kendi suçunu reddetmekte bu kadar kararlı olabileceğini düşünemezdim.

"Bu durumdan Kraliçe'ye hiç bahsetmedim. Bunu yapsaydım, Majesteleri sonsuza dek Saray'dan ve kraliyet varlığından
uzaklaştırılmış olurdu. Majestelerinin düşmanlarını artırmanın zamanı değildi ve,
duruşma meselesi sona erdiğinden, Saray ile Conde hanedanı arasındaki
bir anlaşmazlığın daha fazla ihlal edilmesini önlemenin en iyisi olduğunu düşündüm.
Ancak, Prenses ile benim aramdaki soğukluktan dolayı, Kraliçe'nin o bölgede her şeyin olması gerektiği gibi olmadığı konusunda şüpheleri olduğundan şüphem yok. Gerçekten de, Majesteleri bunu hiç itiraf etmese de, sanırım o sıralarda kendisi de Prenses de Conde'un itibarına uygun olmayan bir şey keşfetmişti, çünkü o dönemden sonra Chantilly'de verilen şenliklere gitmeyi bıraktı. "Bunlar, en az şüphelenilenler dahil, Marie Antoinette'in güzel ününü karalamak ve yok etmek için
taraflarca başarıyla
düzeltilen çeşitli araçların sadece küçük bir kısmıydı.

"Prenses de Conde'u haklı olarak alarma geçiren belge, ona gösterdiğimde elime şu şekilde geçti:

"Ne zaman sıkıntıda bir aile veya herhangi bir birey bana yardım için başvursa veya hayır amaçlı başka bir şekilde tavsiye edilse, genellikle küçük İngiliz himayesindeki kişiyi gönderirdim -ki onun kalbinin iyiliğini çok iyi bildiğimden, doğruluğuna güvenebilirdim--iddialarının gerçekten sağlam temellere dayanıp dayanmadığını tespit etmek için.

[Gerçekten de, bu durumlarda Prensesi asla aldatmadım. O kadar cömert bir hayırseverdi ki, bunu bir suç olarak algılayabilirdim. Tatmin edici bir bilgi alamadığımda, onun hayırseverliğini hak etmeyen hiçbir şey bulamayacağımı söyledim ve Majestelerinin kendi takdiri.]

"Bir gün, özel bir nezaketle bazı özel iletişimler yapmak isteyen bir aileden samimi bir anma mektubu aldım. Her zamanki
elçimi, önemini sormak için gönderdim. Görevini bildirdiğinde,
başvurunun amacını belirlemekte zorluk çekmedi.
Bu, vicdani bir
sıkıntıdan kaynaklanıyordu. Bu ailenin bir akrabası,
bir manastırın düzenli itirafçısıydı.
Bu manastırın Rahibe Rahibesi ve onun sadık rahibeleriyle birlikte, Prenses de Conde,
Kardinal de Rohan lehine etki yaratmak için
verilmek üzere önemli miktarda para yatırmıştı.
Din adamları arasında bir miktar saygınlık kazanan itirafçı,
etkisini,
kendisinin daha yakın çevresindeki daha muhtaç Kilise üyeleri ve
daha yüksek mevkideki kişilerle birlikte, Prenses de Conde'un amaçlarını ilerletmek için kullanması için başvuruda bulundu. Rüşvetler amaçlandığı şekilde kullanıldı.
Ancak, ölümün yaklaşmasıyla birlikte, itirafçı pişmanlık
duyuyordu. Ailesinden, adını anmadan, dağıttığı meblağların hesaplarını ve makbuzlarını bana göndermelerini rica etti, pişmanlığının bir kanıtı olarak, bunları uygun
düşündüğüm şekilde
kullanabilmem için. Belgeler, ölmekte olan adamın son emirlerine kesinlikle uyacağıma dair şeref sözü veren habercime verildi. Ailenin bunları mühürlemesini ve
onların bana iletmesini istedi.--[Bugüne kadar, ne manastırın ne de itirafçının adını
biliyorum.]--Sonra, onu beklediğim ve paketi
kendi ellerime teslim ettiği buluşma yerimize
hızla geri döndü.

"Sadece Prenses de Conde'yi tehlikeye atan belgelerin o kısmı
benim tarafımdan bahsettiğim olayda Prenses'e gösterildi. Kardinal'in hak ettiği kaderi önlemek için din adamlarını ve diğerlerini ağır rüşvetlerle kandırdığının
tespit edilmesiyle şoke olması yeterince doğaldı.
Paketin bu kısmını, piskopos lehine ateşli savunucular olan
Kral'ın iki teyzesi Paris'ten ayrılıp Roma'ya gidene kadar gizli tuttum. Sonra, Pius VI. kendisini kilisenin üyelerinden birinin onuruna kilisenin başı olarak gördüğünden,
bu belgeleri Hazretlerine özel olarak incelemesi için onlara verdim.
Bu gerçekten hayırsever ve Hristiyan dinimizin başkanının müdahalesinin gerçeklerle ne kadar haklı olduğunu yargılamasını sağlamak istiyordum. Bu kanıtlarla daha önce
sağlanmış olsaydı, kraliyet sürecini suçlamak yerine,
bu süreci teşvik edeceğine tamamen ikna oldum. hayır, kendisi bu çirkin komplonun gün yüzüne çıkarılması gerektiğini ilk söyleyen kişi olurdu. "Kont de Vergennes bana, Kral'ın Kraliçe'nin aklanması için yapılan tüm soruşturma boyunca en büyük tarafsızlığı gösterdiğini ve tarafsız hislerinin ve görüşlerinin harekete geçirildiği her durumda yaptığı gibi, dünyanın ona genellikle verdiğinden çok daha yüksek niteliklere büyük bir saygı duyduğunu söyledi.

"Suçlu Lamotte'un hapishane kapılarını kaçması için açtığım iddiasıyla suçlandım; ancak bu suçlama asılsızdır. Lamotte'u tövbe yerine göndererek Kraliçe'yi kamuoyunun kınamasından korumakla görevliydim; ancak yargı sürecinden sonra cezasını azaltmak dışında hiçbir zaman müdahale etmedim. Paris'teki aşağılık ortaklarının elindeki elmaslar, ona kaçmak için bol miktarda araç sağladı. Eğer bu ahlaksız kadının yaptığı gibi hareket eden ve doğal olarak hareket etmesi beklenen birine özgürlük vermenin sebebi olsaydım, Kraliçe'nin en büyük düşmanı olurdum.

"Bu ülke ile İngiltere arasında, ben ayrıldıktan sonra yapılan özel yazışmalar sayesinde, Kraliçe'nin hiç sevmediği ve iradesi dışında yönetime çağrılan ve dolayısıyla gerdanlık meselesinde gizli düşmanlarından biri haline gelen M. de Calonne'un, Lamotte tarafından Londra'da yayınlanan eserde Majestelerine karşı aktif olarak görevlendirildiği keşfedildi.

"Bay Sheridan, bana bu bilgiyi ilk veren beyefendiydi.

"Kraliçe'nin emriyle güvenilir bir kişiyi derhal Londra'ya gönderdim,
tüm eseri satın almak için. Çok geçti. O kadar geniş bir şekilde
dolaştırılmıştı ki, sonuçları artık önlenemezdi. Ancak,
şanslıydım ki, yazarla yakın bir kişiden, M. de Calonne'un el yazısıyla yazılmış kenar boşluğunda aslında ikinci baskıda yayınlanacak çok sayıda ek koşul vardı!
Ajanım, bazı İngiliz beyefendilerin yardımıyla, bu yayını bastırmak için zamanında geldi.

"Bahsettiğim kopya Paris'e getirildi ve Kraliçe'ye gösterildi. O da
anında elindeki kopyayla Kral'ın kabinesine uçtu.

"'Şimdi, efendim,' diye haykırdı, 'Umarım ki
düşmanlarımın, uzun zamandır Majestelerinin Danışmanları arasında en tehlikelileri olarak gördüğüm kişiler olduğuna ikna olursunuz -kendi Kabine Bakanlarınız- sizin M. de
Calonne!--size sık sık görüşümü bildirdiğim,
maalesef ki,
bu görüş her zaman salt kadın kaprisine atfedilmiştir veya
Saray gözdelerinin entrikaları tarafından
taraflı olunmuştur! Umarım,
Majesteleri şimdi buna karşı çıkabilecektir!'

"Kral, bu süre boyunca,
M. de Calonne'un kenar boşluklarına eklediği
farklı sayfaları inceliyordu. El yazısını fark eden Majesteleri,
Bakanının bu keşfedilen ihanetinden ve
iftiraya uğrayan Kraliçesinin
ajitasyonundan o kadar etkilendi ki,
anlatamadı bile.

"'Nereden,' dedi, bunu nereden temin ettin?'

"'Hain Bakanlarınızın düşmanımız yaptığı o ulusun değerli üyelerinden bazılarının aracılığıyla, Efendim!
İngiltere'den! Oradan
talihsiz Kraliçeniz, yaralı eşiniz, merhametlidir!'

"'Bunu sizin için kim aldı?'

"'En sevgilim, gerçek ve tek samimi dostum, Lamballe Prensesi!'

"Kral beni çağırmamı istedi. Geldim. Tahmin edilebileceği gibi, her iki Majesteleri tarafından en sıcak sevgi duygularıyla karşılandım. Daha sonra Kral'a Bay Sheridan'ın mektubunu sundum, mektubun özü şöyleydi:

"'MADAME,

"'Basılmasını istemediğim bir eserim Dublin'de yayınlandı ve Londra'da satılmak üzere iletildi. Haberdar olur olmaz ve sahte bir kopyasını elde ettiğimde, kitabın dolaşımını durdurmak için kitapçıya gittim. Orada, Paris'teki biri tarafından düzeltilmiş ve ikinci baskı için kitapçıya geri gönderilmiş olan Madame de Lamotte'un eserinin bir kopyasıyla karşılaştım. İlk baskıyı bastırmak için zamanında olmasa da, hızlı dolaşımı nedeniyle, bahsettiğim kitapçı aracılığıyla, yeni bir baskının temeli olarak gönderilen kopyayı size göndermek için yeterince ilgi duydum. Düzeltmelerin, bana söylendiğine göre, Kral'ın Bakanlarından biri tarafından yapıldığı. Eğer doğruysa, yazarın kolayca bulunabileceğini düşünüyorum.

"'Bu keşfi yapma gücümün olmasından mutluyum ve bunun, bu en skandal yayına son vermenin bir yolu olmasını umuyorum. Majestelerinin isteklerine şimdiye kadar katkıda bulunmuş olmaktan onur duyuyorum ve umarım Majestelerinin tüm memnuniyetini sağlayacak şekilde yerine getirmişimdir.

"'Bu konuda daha fazla bir şey olursa, size en erken bilgiyi vereceğim.

"'Madam, Majesteleri'nin en sadık,

"'çok mütevazı hizmetkarı,

"'RICHARD BRINSLEY SHERIDAN.'

[Madam Campan eserinde Kraliçe'nin kendisini Bakan'ın ihanetinden haberdar ettiğini belirtiyor, ancak ayrıntılara girmiyor veya
bu ihanetin tespit edilme biçimini veya kaynağını açıklamıyor. Taraflar aldıkları meblağlar karşılığında eseri yeniden basmamayı taahhüt etmiş olsalar da,
kısa bir süre sonra Londra'da ikinci bir baskı çıktı. Bu, Fransız Büyükelçisi tarafından tekrar satın alındı ​​ve Kral'ın emriyle Sevr'deki Çin fabrikasında yakılacak olan eserdi.]

"M. de Calonne, Kral'ın portföyü istifa etmesi için verdiği emri hemen aldı. Bakan, istifasını bizzat Kral'a iletmesini istedi. Talebi kabul edildi. Kraliçe görüşmede hazır bulundu. Söz konusu eser ortaya çıktı. Bakan bunu görünce neredeyse bayılacaktı. Kral ayağa kalktı ve odadan çıktı. Geride kalan Kraliçe, M. de Calonne'a Majestelerinin hizmetleri için
başka bir fırsat olmadığını söyledi. Dizlerinin üzerine çöktü. Konuşmasına izin verilmedi, ancak Paris'ten ayrılması istendi.

"M. de Calonne'un görevden alınması ve rezil olması,
tüm Paris'in,
kendi gereksiz savurganlığını yönetmeyi reddetmesi ve Kraliçe'nin Hazine'den Düşes'in çok sayıda bakmakla yükümlü olduğu kişiyi tatmin etmesi yönündeki tekrarlanan talepleri sonucunda, en sevdiği De Polignac'ın entrikaları yüzünden olduğunu haykırmasından önce, neredeyse hiç duyulmadı.

"Ancak, bu, Calonne'un Kraliçe'ye, o yıl yıllık gelirine ek yüz bin frank daha eklemesi yönündeki yazılı teklifinin sunulmasıyla resmi olarak çürütüldü, Majesteleri bunu
reddetti. Polignac Düşesi'ne gelince, o, bu utancı yaratmaktan çok uzaktı, hatta bunun hangi koşullardan kaynaklandığının bile farkında değildi; Bakan'ın kendisi de, yalanlarının nasıl veya hangi aracıyla bu kadar kapsamlı bir şekilde açığa çıkarıldığını hiç bilmiyordu."

NOT:

[Burada sözü edilen eseri, Kraliçe, Calonne'un kendisine ve Hükümdarına karşı ihanetinin bir kanıtı olarak, 10 Ağustos 1792'de Tuileries'in basılmasına kadar sakladı, o unutulmaz olayda yağmalanan diğer kağıtlar ve mülklerle birlikte vahşi kalabalığın eline geçti.

M. de Calonne kısa bir süre sonra Fransa'dan İtalya'ya gitti. Orada bir süre, benim ve Marki'nin özel bir arkadaşının, kocam Kontes Francese Tressino'nun, Vicenza'daki sarayında yaşadı.

Her mevsim Valdagno'daki mineral sularından faydalanmak ve banyoları kullanmak için gitmemizin sonucu olarak, hem Vicenza'da hem de Valdagno'da M. de Calonne ile sık sık birlikte olma fırsatımız oldu, burada ona Adalet
Devrimden bahsederken
en büyük ihtiyatla davrandığını söylemek için. Her ne kadar bu bölümü sonlandıran konudan açıkça kaçınmış olsa da, yine de bir gün, konu üzerinde çokça baskı altındayken, Bakanlara karşı günlük olarak sahtecilik yapıldığını ve özellikle söz konusu dönemde Fransa'da bu tür sahteciliklerin yapıldığını; kendisinin ne yetkilendirdiği ne de uyguladığı çeşitli
uygunsuzlukların suçunu üstlendiğini; kendisinin onayıyla çok şey yapıldığını ve yapıldığı varsayılsa da, bunlar hakkında en ufak bir bilgisinin olmadığını söyledi. Bunu, herhangi bir açık örnek belirtmeden genel olarak gözlemledi.

Daha sonra, ülkeyi iflas halinde ilan ederek yol açtığı zarardan kendisini sorumlu tutup tutmadığı soruldu. "Hayır, kesinlikle hayır. O zamanlar olduğu gibi, değersiz yaratık sürülerine her gün büyük miktarlarda paralar harcanmasını engellemenin başka bir yolu yoktu; Kraliçe özel bir ev toplumu yaratmaya çalışmıştı, ancak bu çabasında yalnızca göğsünde cömertliğinin canlı ruhuyla beslenen ev engereklerini ısıtmıştı." Hiçbir isim vermedi.

Sonra ona Prenses de Lamballe hakkındaki fikrini sorma özgürlüğünü aldım.

"Ah, hanımefendi! Majestelerinin sayısız hizmetkarının geri kalanı o talihsiz Kurbanın erdemlerinin onda birine sahip olsaydı, Majesteleri asla tüm Fransa'nın kınaması gereken hatalara sürüklenmezdi!

"Onu asla unutamam," diye devam etti, "ona veda etmeye gittiğim gün. İçeri girdiğimde bir kanepede oturuyordu. Beni görünce hemen ayağa kalktı. Daha bir hece bile söyleyemeden, 'Mösyö,' dedi Prenses, 'Kraliçe'nin düşmanı olmakla suçlanıyorsunuz. Size isnat edilen çirkin suçtan kendinizi aklayın, ben de
gücüm yettiğince size hizmet etmekten mutluluk duyarım. O zamana kadar, bu durumda olan biriyle herhangi bir iletişimi
reddetmeliyim. Ben onun dostuyum ve başka türlü olduğu bilinen hiç kimseyi kabul edemem.'

"Bir şey vardı," diye ekledi, "o kadar yüce, o kadar onurlu ve
tamamen o kadar kararlıydı ki, tavırları yumuşaktı, sanki dünyevi varlıklardan oluşan bir ırka ait değilmiş gibi görünüyordu!"

Onu bu şekilde överken gözlerinden yaşlar aktığını görünce, onun zamansız ölümüne yol açan
tedbirsizliğinin zararını neredeyse affettim. Bu nedenle, onun birkaç gri saçını ve son günlerini yaralamaktan dikkatlice kaçındım ve ona, onun hakkında çok değer verdiği, onun
çelişkisiz ihanetinin keşfedildiği gerçeğini söylemeden bıraktım.

BÖLÜM III.

"Kraliçenin ulusa fayda sağlayacağını ve onu rahatlatacağını düşündüğü kişilere hizmet etme çabalarının yalnızca kendisine değil, himaye ettiği kişilere ve güçlendireceği davaya da zarar verdiği birçok örnekten biri, en sevilmeyenlerden biri, Sens Başpiskoposu Brienne'in Bakanlığa terfi ettirilmesiydi. Kraliçenin onun lehine olan ilgisi, kendisi herhangi bir nitelik hakkında, özellikle de böylesine yüksek bir mevki için gerekli olan nitelikler hakkında yorum yapamayacak kadar yüzeysel olan Abbe Vermond tarafından tamamen yaratılmıştı. Birçok kişi, Vermond'u Başpiskoposun çıkarlarını benimsemeye iten taraflılığı, Vermond'un ilk kez Saray'daki konumunu elde ettiği o ileri gelenin tavsiyesine duyduğu hoş minnet duygusuna atfetti; ancak, sırrın daha derinlerine indikleri düşünülen, bunu daha az onurlu bir kişisel çıkar kaynağına, gösteriş ruhuna, kendisini bu sayede güçlendirebileceği umuduna bağlayan başkaları da vardı. De Polignacs'ın
yıkımını sağlamak için. Her ne olursa olsun, Abbe,
sadece Kraliçe'ye yükselmesinden dolayı borçlu olan bir Bakanın
sonuna kadar onun tarafından destekleneceğini gayet iyi biliyordu.

"Bu, talihsiz bir şekilde, durumu kanıtladı. Marie Antoinette, Brienne'in her eylemini, onun cehaleti ve affedilemez
hataları, halkın Majesteleri ve kendisiyle özdeşleştirilen himayesindeki kişiye karşı genel öfkesini azaltana kadar, desteklemeye devam etti. Kral, tamamen izole olmamak ve eşinin seçimine saygı göstermek dışında başka bir görüş olmadan atamayı kabul etmişti. Ancak, beceriksiz Bakan, kısa süre sonra sadece görevden değil, Paris'ten de emekli olmak zorunda kaldı. Hiçbir Bakan iktidardayken bundan daha fazla nefret
edilmedi veya bir halk onun dışarı çıkmasından bundan daha fazla memnun olmadı. Heykeli Fransa'nın her kasabasında yakıldı ve başkentteki genel aydınlatmalar ve şenlik ateşleri, görevden alınan devlet adamının bariyerlere kadar yuhalanması ve tıslanmasıyla birlikteydi. "Kraliçe, Abbe Vermond'un teşvikiyle, Brienne'in görevden alınmasından sonra bile, ona kraliyet cömertliğinin belirtilerini verdi. Majesteleri, kendisine güvenen bir Bakan'a karşı farklı davranmasının, tüm ünlü adamların, Devlet'e en iyi hizmetlerini sunmaları karşılığında servetlerini böylesine nahoş bir şekilde ortaya koymalarını önlemek için bir kontrol işlevi göreceğinden korkuyordu. Devlet'in artık en yetenekli pilotlara ihtiyacı vardı. Majesteleri'nin bana verdiği sebepler bunlardı, ben de kendisine, ulusun bu kadar güçlü bir şekilde karşı çıktığı bir Bakan'a karşı bu sürekli bağlılıktan kaynaklanan tehlikeler konusunda
sorumluluk aldığımda. Davranışının temellendirildiği duygunun hassasiyetini alkışlamaktan başka bir şey yapamadım; ayrıca, bir zamanlar üstlendiği şeyin, Kadın kaprisi. Majestelerine,
uyguladığı sistemin övgüye değer olduğunu; ve Başpiskopos’un sahip olmadığı kadar
yeteneğe sahip olsaydı, mevcut durumdaki uygulamasının da öyle olacağını; ancak, şimdi, halkın huzurunu ve kendi itibarını bu kadar ciddi şekilde tehlikeye atan bir adamı korumaktan vazgeçerek halkın yaygarasını durdurmasının kesinlikle gerekli olduğunu söyledim.

"Uyarılarımın ne kadar yerinde olduğunun bir kanıtı olarak, bu sıralarda Kraliçe’ye karşı büyük bir isyancı kalabalık oluştu, çünkü Kraliçe, görevden alınan Bakanın yeğeni Madame de Canisy’yi
Saray’da bir yere atamış ve elmaslarla işlenmiş resmini
Başpiskoposa bizzat vermişti.

"Kraliçe, birçok durumda, ev halkından bazılarıyla fazlasıyla iletişim halindeydi ve onlar da çekincesizce topladıkları her şeyi hemen ifşa ettiler. Bu koşullar, Majesteleri'nin kişiliğine en yakın olan kişilerden başka nasıl insanlara geçebilirdi ki, onlar halkın duygularını kraliyet metresi kadar iyi bilmelerine rağmen, kendi duyguları bu yaramazca ifşayla pek de itibar görmediler? İnsanlar, akıl almaz derecede öfkelenmişti. Rahip Vermond, Majesteleri'nin iletişimselliğinin sonuçlarını ona sundu ve o zamandan sonra o da bu hatayı bir daha asla tekrarlamadı. Aldığı dersten sonra, kadın hizmetçilerinden hiçbiri, hatta varlığını emanet edeceği Polignac Düşesi bile, eğer bu kadar istekli olsalardı, ondan kamusal konularda hiçbir şey alamazlardı. Benim, onun amiri olarak ve durumum gereği onu sorgulama ve ona tavsiyede bulunma hakkım olduğu için, o da elbette aynı kısıtlamaya tabi değildi. Kraliçe'nin ihtiyatsız açık sözlülüğünün sonuçlarına ilişkin diğer tasvirlerine, Rahip Vermond, özel ve kamuya açık tüm mektupları yazmak zorunda kaldığı için, daha önce dünyaya açılmış işler yüzünden sık sık kendisini çok mahcup hissettiğini ekledi. Bu mührü Majesteleri'nin dudaklarına vurmanın talihsizliklerinden biri, onu Rahip'in
daha kapsamlı bir şekilde yetkisine almasıydı. Elbette, birçok konuda ona dolaylı olarak güvenmek zorundaydı; bunlar, serbest konuşmanın sonucu olarak zorunlu olarak
tartışılmış olsalardı, ona çok farklı açılardan gösterilecekti. Daha iyi bir kalbe sahip, daha az Cizvit olan ve Vermond kadar yerini korumakla ilgilenmeyen bir adam daha güvenli bir gözlemci olurdu. "Sens Başpiskoposu çok nefret edilse ve hor görülse de, felaketleri için özür olarak çok şey söylenebilir. Onun sevilmemesi ve Kraliçe'nin onu halka karşı desteklemesi, monarşiye kesinlikle hayati bir darbeydi. Yönetimin siyasi yollarını, özellikle de Comte de Vergennes ve Necker'i görkemli bir şekilde yenen büyük adamların yerine geçemeyeceği konusunda şüphe yok. Ama o zamanlar, Fransa büyük sarsıntısıyla tehdit edildiğinde, kendini adamamış olabilecek deha nerede? Ve burada, devrimci duygular arasında, devrimci ilkeler hakkında hiçbir bilgisi olmadan, bir limana diğerinin haritasıyla giren bir pilot gibi hükmetmeye gelen bir adam var. Başpiskoposun, tüm hayatı boyunca yaptığı işlere, alışkanlıklara ve çalışmalara tamamen yabancı bir durum için kendisine bir aday sunma konusundaki inatçılığını kesinlikle savunmuyorum; ama niyetleri yeterince iyi olabilir ve Sadece hastalığı yanlış anlayan ve yargısında
yanlış olsa da, gayretli ve vicdanlı olan hekimi cinayetle suçlamamalıyız; ayrıca
komedyenleri komedinin
hataları için suçlamamalıyız. Hatalar, başarılı olamayan adamlarda değil, o zamanların davranışlarındaydı.

"Kraliçe'nin kamu işlerinin yönetiminde açıkça üstlenmek zorunda kaldığı rol, halkın ona karşı olan hissini
hoşnutsuzluktan nefrete yükseltti. Majesteleri, yalnızca kendisini cinsiyetinin sınırlandırılması gerektiğini düşündüğü alandan
dışarı çağıran zorunluluktan değil, aynı zamanda Kraliyet Ailesi'nde ortak güvenliklerinin ortak bir eylem planı gerektirdiği noktalarda var olan bölünmelerden de mutsuzdu. En sevdiği kayınbiraderi D'Artois, D'ORLEANS'ın tarafını tutmuştu ve halk partisi, Kral'la bile
ona karşı galip gelmiş gibi görünüyordu.

"Farklı mezhepler altında, hızlı ve fırtınalı bir şekilde kendi yollarına devam eden çeşitli parlamento meclislerini, şimdi Aaron'un asası gibi geri kalanını yutacak olan bir meclis takip ediyordu. Kraliçe, onun yaklaşımını uğursuz bir isteksizlikle karşıladı. Sonunda,
ancak, Versay'daki Eyaletler Genel Meclisi toplantısının zamanı geldi.
Necker bir kez daha lehteydi ve bu meclisten beklentilerinde, şaşkın hükümdarın üzerine daha iyi zamanların
bir tür umutsuz umudu
doğdu.

"Devletler Genel Kurulu'nun alayının alayından önceki gece, Majesteleri'ne eşlik etmem görevim olduğundan, o gün onun yanında görünmemem konusunda beni uyaran isimsiz bir mektup aldım. Hemen Kral'ın dairesine gittim ve mektubu ona gösterdim. Majesteleri, tavsiyelerine uymam için bana insanca bir şekilde emir verdi. Ona, bir kez olsun kendi takdirimi kullanmama izin vermesini umduğumu söyledim; çünkü eğer
kraliyet
Egemenim tehlikedeyse, o zaman hizmetçileri onun güvenliğini gözetmek ve
cesaretini teşvik etmek için onun etrafında toplanmaya en istekli olacaklardı.

"Biz böyle meşgulken, Kraliçe ve kayınvalidem,
Orleans Düşesi, alayla ilgili görgü kurallarının bir kısmını halletmek için Kral'ın dairesine girdiler.

"'Keşke,' diye haykırdı Düşes, 'bu alay bitseydi; ya da
asla gerçekleşmeseydi; ya da hiçbirimizin orada olması gerekmeseydi; ya da
mecbur kaldığımız için hepimiz geçip rahat bir şekilde
tekrar evimizde olsaydık.'

"'Bu alay gerçekleşsin,' diye cevapladı Kraliçe, 'benim iznim hiç olmadı,
özellikle Versay'da. M. Necker bunun lehinde görünüyor ve
başarısı için cevap veriyor. Aldatılmamasını diliyorum; ama çok korkuyorum ki
bu politik olmayan toplantıyla kendi popülaritesini
koruyacağı yönündeki yanlış umutla, Kral'ın otoritesine sağladığı avantaja dair vicdani bir güvenden daha çok yönlendiriliyor.'

"Kral, az önce getirdiğim mektubu elinde tutarak
onu Kraliçe'ye sundu.

"'Bu, sevgili Düşesim,' diye haykırdı Kraliçe, ben Palais Royal fabrikasından geliyor, [Palais d' Orleans. D.W. ] Kral ile tebaası arasında beklenen birleşmeye dair ilk sevinç duygularını, benim orada bulunmamın yol açacağı tehlikenin imalarıyla zehirlemek. Şu şeyin sinsiliğine bakın! Bir nezaket bahanesiyle, sadakatlerine açıkça saldırmaya cesaret edemeyen en samimi ve şefkatli refakatçilerime, bağlılıklarının etkisine karşı uyarılar yapılıyor. Ancak Lamballe'nin uyarılmış olmasından memnunum.'

"'Neye karşı?' diye yanıtladım.

"'Geçit töreninde görünmemeye karşı,' diye yanıtladı Kraliçe.

"'Sadece,' diye haykırdım, 'beni mezara koyarak Majestelerinden geri çekebilirler. Hayatım ve Majestelerinin onayı olduğu sürece, görevimi yapmamı ancak güç engelleyebilir. Elli bin hançer, Madam, hepsi bana karşı dikilse bile, karakterimin sağlamlığını veya bağlılığımın ciddiyetini sarsmaya gücü yetmez. Çok az nüfuzu olan zavallılara acıyorum. Kurban olsun ya da olmasın, hiçbir şey beni Majestelerinden ayrılmaya ikna edemez.'

"Kraliçe ve Düşes, ikisi de gözyaşları içinde bana sarıldılar. Düşes ayrıldıktan sonra, Kral ve Kraliçe şüphelerini ima ettiler; mektuptan haberdar edildiğini ve bu ziyareti özellikle ne tür bir etki yarattığını görmek için yaptığını, o sırada kiralık çete ve satın alınmış vekillerin D'ORLEANS grubuna getirildiğini gayet iyi bildiklerini söylediler. Kraliçe'ye karşı iyi Orleans Düşesi'ne en ufak bir işbirliği şüphesi bile bağlanamazdı. Düşes'in niyetlerinin, kocasının partisinin niyetlerinin suç ve haylazlık olduğu kadar erdemli ve saf olduğu biliniyordu. Ancak, şüphesiz, amaçlanan sonuca dair ipuçları vardı;
ve fırtınayı önleyemediği veya sebebini önleyemediği için, bana olan güçlü bağlılığı ve babası Duc de Penthievre'nin bana duyduğu babacan sevgiyle kışkırtılmıştı, Palais Royal partisinin ve kocası Dük'ün bana karşı öfkesini, bu vesileyle herhangi bir risk almaktan beni caydırarak azaltmaya çalışmıştı.

"Ertesi gün, 5 Mayıs 1789, doğanın ve sanatın tüm kaynakları Kraliçe'yi daha önce hiç tanık olmadığım bir güzellik örneği haline getirmek için tükenmiş gibi göründüğü anda; tarafsız her göz, güzelliğiyle her kalbi ısıtan o formu görmek ve onunla ziyafet çekmek için can atarken; tam o anda, Meclis'in görüş alanına girdiği anda, bir grup serseri, üç veya dört kez, 'Sonsuza dek Orleans!' diye onun kulağına kükredi; o ve Kral ise, bu sözlere aldırış etmeden geçip gittiler. Hatta, bazı karışıklıklar beklemesine sebep olan mektubun uyarısı bile, hayal gücüne buna benzer bir şey çağrıştırdı ve korkunç bir şekilde sarsıldı. Ona destek olmak için öne atıldım. Saldırıya hazırlanan Kral'ın tarafı, 'Vive le
roi! Vive la reine!' diye bağırdı. Döndüğümde, üyelerden bazılarının sanki entrikalarının keşfedildiğinden korkuyormuş gibi soluk soluk olduğunu gördüm; ancak, yanlarından geçerken, Majestelerinin duyabileceği şekilde, 'Unutmayın, siz Maria Theresa'nın kızısınız' dediler. 'Doğru,' diye cevapladı Kraliçe. 
Biron Dükü, Orleans, La Fayette, Mirabeau ve Paris Belediye Başkanı, Majestelerinin duygularını görüp, alayı durdurmak için geldiler. Hepsi, belirgin bir heyecanla, 'Dur!' diye bağırdı. Kraliçe, onlara sertçe bakarak, başıyla devam etmeleri için bir işaret yaptı, kendini toparladı ve trene bindi, kendisini çok özel kılan tüm vakar ve kendine hakimiyetle. 
"Ancak, bu halk içindeki kendine hakimiyet, Majestelerinin dairesine
döndüğünde neredeyse ölümcül oldu. Orada gerçek duyguları patlak verdi ve
şiddetleri o kadar büyüktü ki bileklerindeki bilezikler ve
kolyesindeki inciler, kadınları ve orada bulunan hanımlar onları çıkarmaya vakit bulamadan, ipliklerden ve yuvalardan fırladı.
Saatlerce çok endişe verici bir şekilde güçlü kasılmalar içinde kaldı. Giysileri vücudundan kesilmek zorundaydı, ona rahatlık sağlamak için; ama
çıkar çıkmaz ve gözyaşları rahatlamasını sağlar sağlamaz,
sırayla Prenses Elizabeth'e ve bana uçtu; ama ikimiz de
çok fazla bunalmıştık, ona çok ihtiyaç duyduğu teselliyi veremedik.

"Barnave o akşam özel daireme geldi ve Kraliçe'ye hizmetlerini sundu. Bana Majestelerinin kendisinin bir Fransız olduğuna ikna olmasını istediğini söyledi; ülkesinin sadece sağlıklı yasalarla yönetilmesini istediğini ve zayıf hükümdarların kaprisleri veya
bozuk, yozlaşmış bir Bakanlık tarafından yönetilmemesini istediğini; din adamlarının ve soyluların, Kral'ın tebaasının diğer tüm sınıflarıyla eşit şekilde Devletin ihtiyaçlarına katkıda bulunması gerektiğini; bunun başarılması ve suistimallerin, Bakan Necker'ın ulusal borcun tasfiyesi planlarını gerçekleştirmesini sağlayacak ulusal bir temsil ile ortadan kaldırılması durumunda, Majestelerine hem Kral'ın hem de kendisinin anayasal bir hükümette daha önce hiç olmadıkları kadar mutlu olacaklarını temin edebilirim; çünkü böyle bir hükümet onları Bakanların kaprislerine olan tüm bağımlılıktan kurtaracak ve şu anda yaşadıkları bir sorumluluğu azaltacaktır; eğer Kral, Fransız ulusunu yeniden canlandırma ruhuna içtenlikle girdiğinde, mevcut temsilciler arasında, sınırlı meşru bir monarşinin yıkıcıları veya İngiltere'nin asi Birinci Charles'ını ölümcül bloğa getiren, bir kalıntı Parlamento'nun yozlaşmış katilleri olmayacak, dürüst, sadık ve onurlu birçok üye bulacaktı. "Kraliçe'ye konuşmayı anlatmaya çalıştım. Anayasal Kral'la ilgili kısma gelene kadar büyük bir dikkatle dinledi, sonra Majesteleri sabrını yitirdi ve devam etmemi engelledi.

[Bu ve sonraki sayfalarda bulunacak diğer konuşmalar, Barnave'nin Kraliyet Ailesi lehine olan duygularının, Madame Campan'ın başlangıcını ona atfettiği Varennes'deki olaydan çok önce olduğunu kanıtlayacaktır. Gerçekten de, bu zamana kadar okuyucu için, Marie Antoinette'in tarihiyle ilgili olarak bildiği her şeyi
anlatmakta çok haklı olmasına rağmen,
Madame Campan'ın Kraliçe'nin kişiliğiyle ilgili olarak mesleğinin dışındaki konulara hakim olmadığı ve özellikle de, Devrim'in son günlerine kadar, olayların baskısıyla, bir tür
sırdaşının, Kraliçe ve Lamballe Prensesi'nin kişilerini tehlikeye atmasını önlemek için: bir güven, şüphesiz sadakatinin yeterli bir teminat olduğu iddiasının. Yine de, büyük
önemli anlarda sık sık Mahkeme'den
uzaktı ve kaydettiği bilgilerin çoğunu, daha önce belirttiğim gibi, sık sık hatalara yol açan
duygulardan almak zorundaydı.]

"Majestelerini bu kadar altüst eden aşağılayıcı sahnenin masrafı
beş yüz bin franktı! Bu meblağ
Palais Royal temsilcileri tarafından ödendi ve infazı esas olarak Mirabeau,
Paris Belediye Başkanı Bailly ve daha sonra Mahkeme tarafına getirilen başka bir kişiye emanet edildi.

"Meclisin kendisinin ertesi gün, 6 Mayıs'taki
tarihi çok iyi bilinmektedir. Duc d'Orleans'ı ele geçiren suçlu vicdanın ani rahatsızlığı korkunç bir uyarı gibi görünüyordu. Meclis'e kışkırtıcı konuşmasına daha yeni başlamıştı ki,
birisi, salonun boğucu sıcağından rahatsız olduğunu hissedip,
'Pencereleri açın!' diye haykırdı. Komplocu, bunun kendi ölüm cezası olduğunu
duyduğunu sandı. Bayıldı ve büyük bir heyecanla
eve götürüldü. Madame de Bouffon, Dük oraya götürüldüğünde Palais Royal'deydi. Düşes d'Orleans, babası Duc de
Penthievre'nin sarayındaydı, Dük ise benimle birlikte Hotel Thoulouse'daydı, orada yemek yiyecekti ve biz de Düşes'in randevuyla gelip bize katılmasını bekliyorduk. Fakat Madame de Bouffon, Duc d'Orleans'ı gördüğü durumdan o kadar
tedirgin oldu ki
anında Palais Royal'den ayrıldı ve uşağına onu
götürmesi için ekspres gönderdi. Kayınvalidem, yemeğe gelmemem için bana bir mazeret ve babasına sarayından bu kadar ani
bir şekilde ayrılması için bir açıklama gönderdi ve kocasının yanına aceleyle eve gitti. Birkaç gün sonra kendine geldi; ve kayınpederi, karısı ve ben, onun bunu Kraliyet Ailesi'ne karşı muhalefetini daha fazla sürdürmesini
önleyecek bir alamet olarak göreceğine dair umutluyduk. "Popüler Bakan Necker'in geri çağrılmasının etkileri Kralı tatmin etmedi. Necker kısa sürede Saray ekibinin ve özellikle Majesteleri ve Kraliçe'nin şüphe konusu oldu. D'ORLEANS ile bir anlaşmaya vardığı biliniyordu. Birçok planın başarısızlığı ve ardından gelen talihsizlikler bu bağlantının sonucuydu, ancak açıkça reddedildi. Koalisyonun ilk şüphesi şu şekilde ortaya çıktı:

"Dük, Kral'a karşı değersiz planları keşfedildikten sonra büstünü Paris'te gezdirdiğinde, büstü
bataklığa atıldı. Belki de sadece bir tesadüf eseri oradan geçen Necker arabasını durdurdu ve kanlı bir Prens ve halkın dostu birine böyle bir muameleden dolayı biraz kızgınlık duyduğunu ifade ederek büstün Palais Royal'e götürülmesini emretti, orada yıkandı, defne yapraklarıyla taçlandırıldı ve oradan Necker'in kendi büstüyle birlikte Versay'a götürüldü. Kralın teyzeleri, alay yolda olduğu sırada Bellevue'den gelerek, muhafızlara büstleri taşıyan adamları göndermelerini emrettiler, böylece Kral ve Kraliçe
görüntüden rahatsız olmasınlar. Bu durum, Majestelerine atfedilen başka bir isyana neden oldu. Bakanın görevden alınması, bunun açık sonucuydu. Ancak, sürgün emrine uyarak, Necker'in büyük popülaritesinden
elde ettiği avantajı kullanmak istemediği kesindir. Emekliliği
ani ve gizliydi; ve o akşam Barones de Stael tarafından Kont de Chinon'a bildirilmiş olmasına rağmen, Fransa'dan çekilmesi hakkında o kadar az telaş yapıldı ki, o zamanlar kızının bile bundan haberi olmadığı söylendi.

"Necker, görevden alınmasını De
Polignacs'ın etkisine bağladı; ancak tamamen yanılıyordu, çünkü Polignac Düşesi, etrafındakiler ne olursa olsun, Devlet meselelerinde herhangi bir etkiye sahip olan son kişiydi. Hırs veya ağırlığını koyma kapasitesinden yoksundu; ve Kraliçe, zihni tamamen ikna olmadıkça, kendisinin yönetilmesine veya reddedilmesine izin verecek kadar önemli konularda esnek değildi. Bu açıdan,
gözdelerini her zaman Bakanından ayıran II. Catherine'e benziyordu; ancak mevcut durumda başka seçeneği yoktu ve bir hizbin gürültülü sesine boyun eğmek zorundaydı.

"Bu dönemden itibaren, Kraliçe ile kamu işleriyle ilgili konularda iletişim kurmak isteyen tüm kişileri gördüm ve Majesteleri genellikle geldiklerinde oradaydı ve onları
dairelerimde kabul etti. Duchesse de Polignac, bildiğim kadarıyla, bu Devlet meselelerinden hiçbirine girmedi; ancak Kraliçe'yi etkilemekle suçlanmadığı sivil, askeri veya bakanlık dairelerinde terfi olmadı, ancak Kral ve Bakanları tarafından aday gösterilmeyen, hatta Kraliçe'nin bile bilmediği birkaç kişi vardı. "Majesteleri ve gözde De
Polignac'a karşı hakim olan hoşnutsuzluk şimdi o kadar çok biçim almaya ve o kadar korkunç etkiler üretmeye başladı ki, hem kendi duygularını hem de kraliyet metresinin duygularını en yoğun ızdırapla kıvrandırıyordu. Söylediklerimi kanıtlamak için kaba ve barbarca bir örnekten bahsedeyim.

"Kraliçenin ikinci oğlunun doğumundan sonra, daha sonra Dauphin, Harcourt Dükü ve Düşesi olan Duc de Normandie, Dauphin'in mürebbiyesinin yükselişini aşırı derecede kıskandı ve genç Prens'in Madame de Polignac'a olan nefretini öyle bir noktaya getirdi ki, onun elinden hiçbir şey almak istemedi, ama o zamanlar genç olmasına rağmen onu daireden kovdu ve itirazlarına son derece küçümseyerek yaklaştı. Düşes, Harcourt'lardan Kraliçe'ye acı bir şekilde şikayet etti; çünkü o gerçekten de tüm zamanını bu genç Prens'in ihtiyaç duyduğu bakım ve ilgiye adamıştı ve bunu samimi bir bağlılıktan ve onun kötüleşen sağlık durumundan rahatsız olmaması için yapmıştı. Kraliçe, vali ve mürebbiye arasındaki bu anlaşmazlıklardan derinden incinmişti. Majesteleri, genç Prens'in zihnini yatıştırmaya çalıştı, kelimenin tam anlamıyla kendisini onun çocukça kaprislerine köle yaparak, ki bu da büyük olasılıkla çok arzulanan güveni yaratacaktı, oysa çok zalim, doğal olmayan, hatta şeytani bir rapor, çocuğun sevgisini annesinden bile uzaklaştırmaya, ona, sakatlığı ve giderek çirkinleşmesi nedeniyle, tüm şefkatini kesinlikle sağlık ve güzellik bakımından bu zavallı Veliaht'tan çok daha üstün olan küçük kardeşine aktardığına inandırmaya çalışıyordu. Bu iftirayı bahane eden veliahtın valisi, ona ilk önce doktorlarının elinden geçenler dışında bir şey yemesini veya içmesini yasaklayacak kadar kötü niyetliydi; ve bu yasaklamanın genç Veliaht'ın zihninde bıraktığı etki o kadar güçlüydü ki, Kraliçe'yi bir daha asla en büyük korkuyla görmedi. Kederli ebeveyninin duyguları, tarif edilmekten daha kolay kavranabilir. Aynı şekilde, kendisi de çok şefkatli, çok sevecen bir anne olan mürebbiyesi, Polignac Düşesi'nin de aşağılanması. Neyse ki kendisi için,
ve zavallı ebeveynleri için mutlu bir şekilde, hayatı
kısa da olsa çok acı dolu olan bu asil genç, 4 Haziran 1789'da Versay'da öldü ve öldüğünde henüz yedi ila sekiz yaşlarında olmasına rağmen, entelektüel olarak erken
gelişmişliğinin kanıtlarını verdi; bu da muhtemelen, ardından gelen sefalet sahneleri arasında devam eden hayatı, kendisi için bir lütuftan başka bir şey yapmazdı.

"Az önce değindiğim Harcourt Dükü'nün, Polignac Düşesi'ne karşı kurduğu entrikalar, yalnızca kötü niyet ve hırsın sonucuydu. Harcourt, De Polignac'ın yeminli düşmanı olan karısını, Kraliçe'nin gözdesi yerine, Dauphin'e mürebbiye olarak atamak istiyordu. Polignac Düşesi'ne karşı uydurulan ve Kraliçe'ye eşit derecede zarar veren suç hikayelerinin çoğu, Harcourt'lar tarafından rakiplerini kendi durumundan dışlamak amacıyla uydurulmuştu.

"Bu arada Barnave, liberal ilkelerine sadık kalmaya devam etti, ancak Majestelerini bu ilkelere getirme ve onları cumhuriyetçi Hükümdarlar yapma arzusuna da aynı şekilde sadıktı. Kamusal bir konu için istediği zaman onu ziyaret etme iznimi kullanma fırsatını kaçırmadı; ve daha önce çok ciddi bir şekilde üzerinde durduğu aynı noktaları
vurmaya devam etti, ancak daha iyi bir
etkisi olmadı. Hem Kral hem de Kraliçe, Barnave'e şüpheyle baktılar,
ve onun politikalarına daha da fazla şüpheyle. "Onu bir dahaki kabul ettiğimde, 'Madam,' diye haykırdı milletvekili bana,
'son görüşmemizden beri Kral'ın durumu üzerinde iyice düşündüm; ve dürüst bir Fransız olarak, yasal Hükümdarıma bağlı ve gelecekteki müreffeh saltanatı için endişeli olarak, kendi güvenliğinin yanı sıra Fransa tacının onurunun ve tebaasının mutluluğunun ancak ülkesine bir Anayasa vermesiyle sağlanabileceğine kesinlikle inanıyorum. Bu Anayasa, kuruluşunu hemen kaprisin ve yozlaşmış yönetimlerin tiranlığının ötesine taşıyacak ve bundan sonra Avrupa'nın ilk monarşisini, Fransa'nın kraliyet ihtişamının, çoğu zaman kötü ve çıkarcı asilzadelerin ve dalkavuk saray mensuplarının bir aracı haline getirildiği zayıf Prensler altında çökme olasılığından koruyacaktır. Anayasa ile korunan bir Kral hiçbir yanlış yapamaz. Sorumluluktan kurtulmuştur. Rahatlıkla güçlendirilmiştir. yürütme yetkisini ulusun yararına kullanmak,
tüm daha sert görevler ve bunların yarattığı tüm kınamalar
başkalarına devredilirken. Bu nedenle, hanımefendi, sizin araçlarınız ve Kraliyet Ailesi ve Fransız ulusunun genel refahı için her zaman gösterdiğiniz iyi bilinen dostluk sayesinde,
Majesteleri Kraliçe ile özel bir görüşme yapmak istiyorum, böylece onu iyi Kralımızın zihninde sahip olduğu hiç bitmeyen
üstünlüğü kullanmaya, onu, monarşiyi mirasçılarına korumak uğruna gücünün küçük bir kısmını feda etmeye ikna etmeye ikna etmek için; ve gelecek nesiller, kendi özgür iradesiyle, kendi ayrıcalıklarının yasadışı kısmını, hem Kral hem de Kraliçe'nin çok sayıda Hampden ve Sidney, ancak çok az Cromwell bulacağı sevilen bir halka özgürlük vermenin kutsaması ve zevki için terk edecek kadar cömert olan bir Prens'in erdemlerini kaydedecektir. Ayrıca, hanımefendi, zorunluluktan bir meziyet yapmalıyız. Zamanlar olaylarla doludur ve antik monarşinin paladyumunu desteklemek, onu tamamen devirme riskine girmekten daha akıllıcadır; ve halkın şikayet ettiği ve ağacın tam kalbine kadar ölümle tehdit eden hastalıklı çıkıntılar, Hükümdar tarafından zamanında kesilmezse, düşecektir. "Vekili büyük bir dikkatle dinledim. Görevini yerine getireceğime söz verdim. Görevimi daha iyi yerine getirmek için, o beni terk ettiği anda geri çekildim ve konuşmasından hatırlayabildiğim her şeyi yazdım, böylece
ilk fırsatta Kraliçe'nin önüne tamamen konulabilecekti.

"Konuşmayı Majestelerine ilettiğimde, Barnave'in anayasal bir monarşiyi benimsemenin gerekliliğini
bu kadar güçlü bir şekilde vurguladığı kısma gelene kadar
en nazik bir küçümsemeyle dinledi. Burada, daha önce bir kez yaptığı gibi, Barnave'in bazı eski gözlemlerini ona tekrarladığımda, Marie Antoinette biraz sakinliğini
kaybetti. Koltuğundan kalktı ve haykırdı:

"'Ne! Mutlak bir Prens ve Fransa'nın kadim monarşisinin kalıtsal Egemeni, bir pleb grubunun, bir kez hak ettiklerinde, aptalca hoşgörüsü yüzünden onu tahttan indirecekleri bir oyuncağı mı olacak? 1648 İngiliz Devrimi'ni taklit etmek ve talihsiz ve zayıf Birinci Charles'ın kanlı zamanlarını yeniden mi canlandırmak istiyorlar? Fransa'yı bir devlet mi yapmak! Peki! Öyle olsun! Ama Kral'a böyle bir adım atmasını tavsiye etmeden veya buna onay vermeden önce, beni monarşinin yıkıntıları altına gömecekler.'

"'Ama,' dedim, 'Majesteleri, milletvekilinin özel bir görüşme talebine geri dönmemi
ne istiyor?'

"'Ne cevap?' diye haykırdı Kraliçe. Hiçbir cevap, böylesine küstah bir teklife
en iyi cevap değildir! Onların sadakatsiz manevralarının
halkın zihninde yarattığı
etkinin sonuçlarından titriyorum ve Kral'a sundukları hizmetlere
hiçbir şekilde inanmıyorum. Ancak, düşününce, zaman kazanmak uygun olabilir. Devam edin
onu görmeye. Mümkünse, ne kadar güvenilir olduğunu öğrenin; ancak henüz istenilen kitle için bir zaman belirlemeyin. Öncelikle, Kral'a sizinle olan görüşmesini bildirmek istiyorum, Prenses. Bu konuşma, onun ve Mirabeau'nun Kral'ın ayrıcalıklarını geri almasıyla ilgili
önerdikleriyle uyuşmuyor. Bunlar, Kral'a yağ çektiği ayrıcalıklar mı? Onu el ve ayaklarından bağlamak ve onu her türlü ayrıcalıktan mahrum etmek,
sonra da onu dengesiz bir pleb grubunun kaprisine bağımlı çaresiz bir bağımlıya dönüştürmek! Fransız ulusu, İngilizlerden çok farklıdır.
Yerleşik eski hükümet düzeninin ilk kuralları çiğnendiğinde, yirmi tane daha ihlal edecekler ve Kral, bu anlamsız insanlar tekrar herhangi bir tür düzenli hükümetle kendilerini
organize etmeden önce kurban edilecek.'

"Majestelerinin emirlerine uygun olarak, Barnave'ı görmeye devam ettim. Onunla Passy'deki ve Vitry'deki özel konaklama yerlerinde mektuplaşarak iletişim kurdum; ancak Kraliçe'nin istediği görüşmeye
izin vermesi uzun zaman aldı.

[Bu mektupların genellikle taşıyıcısı bendim. O günü
mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Lamballe Prensesi için bazı mektupları kopyalıyordum,
o sırada Prens de Conti içeri girdi. Prens sadece görmek için değil,
sisteminin hatalarını hissetmek için yaşadı. Çok uzun bir yaşa geldi. Ülkesinin ihtişamından daha uzun yaşadı. Diğer birçokları gibi, siyasi yenilenmenin ilk parıltısı onu, kendi safdilliğinin kurbanı olmamak için
yabancı bir sığınma evinin sığınağına yalvarmak üzere Fransa'dan uzaklaştıran bir sisteme yöneltti. Son günlerinde samimi pişmanlığına tanık olma fırsatım oldu; ve buna uygun olarak tanıklık
edin. Kurbanların katillerine karşı kendisini ifade ettiği nefretin sınırı yoktu, ölümlerine biraz pişmanlık da katılmış bir acıyla yas tutuyordu, çünkü Devrim lehine yaptığı erken hataların istemeden onların zamansız sonunu hızlandırdığı izleniminden dolayı. Bu onun için derin ve sürekli bir kendini suçlama kaynağıydı.

Prens de Conti'nin görünüşünde, giyiminde ve tavırlarında kayda değer bir tuhaflık vardı.

Sonuna kadar giydi ve en son 1803'te Barselona'daydı, kendisiyle konuşma onuruna eriştiğim yerdi, beyaz, zengin kumaştan bir redingot, XIV. Louis'in kesimi ve modasıydı, yakası yoktu, yakadan eteğin altına kadar düğmeleri ve ilik delikleri vardı ve tela ile desteklenmiş ve sertleştirilmişti. Manşetler
çok büyüktü, farklı renkteydi ve dirseklere kadar kıvrılmıştı.
Bütün
beyaz satenle
astarlanmıştı, çok fazla güve
yemiş olduğundan, saten astarın arasındaki
bezleri göstermek için bilerek
beneklenmiş gibi görünüyordu. Yeleği zengin yeşil çizgili ipektendi, altın dantelle
bağlıydı; düğmeleri ve ilik delikleri altındı;
kanatlar çok büyüktü ve küçük giysilerini tamamen örtüyordu; bu
çok yerindeydi, çünkü dizlerine zar zor ulaşıyordu,
üzerine uyluklarının yarısına kadar gelen büyük çizgili ipek çoraplar giymişti.
Ayakkabıları yüksek topukluydu ve bacaklarının yarısına kadar ulaşıyordu;
tokalar küçüktü ve macunla
çevrelenmişti. Çok dar, sert bir dipçik boynunu süslüyordu. Kolunun altında, iç kısmında beyaz bir tüy bulunan bir şapka taşıyordu.
Fırfırları çok güzel sivri uçlu danteldendi. Az sayıdaki gri saçı
küçük yuvarlak bir
çanta içinde toplanmıştı. Peruk tek başına onu Versay'ın kurucusunun cilalı çağının ve Marly'nin eksiksiz bir resmi haline getirmek istiyordu.

Devrimden önce Fransız asaletinin eski ekolünü
çok belirgin bir şekilde
ayırt eden tüm o prensvari nezaket tavrına sahipti. O, bu rafine
günlerde hayal edilebileceği kadar kolay karşılaşılmayan bir karakter olan tam bir beyefendiydi.
Daha yumuşak cinsiyete asla rahatlıkla ve zarafetle ve onların
kişiliğine hayranlıkla hitap etmezdi.

Louis XIV. Bu Bourbon kolunu İberya tahtına oturturken kendisine söylenmiş olsaydı, bir gün Madrid Sarayı'nda ailesinden birine barınma vermeyi reddedeceğini,
Korsikalı bir gaspçıyı gücendirme korkusuyla!]

"Gerçekten de, Majesteleri, monarşinin mevcut gücünde herhangi bir yeniliğe
kendilerini ilan eden herkese karşı öyle bir nefret duyuyordu ki,
kanlı Prensler hariç olmak üzere, bu konuda herhangi bir kişiye huzur vermek konusunda çok isteksizdi. Kont d'Artois
kendisi, popüler tarafa meyilli olduğu için, artık hoş karşılanmıyordu.
Bir miktar değişiklik yapma gerekliliğiyle ilgili olarak kullandığı ifadeler,
zaten hatırı sayılır bir etki yaratan soğukluğa neden olmuştu.

"Bir gün Prens de Conti, Kraliçe'nin kendisini kabul etmeyi
reddettiğinden şikayet etmek için yanıma geldi, çünkü
kendisini Kont'un yaptığı gibi
ifade etmişti. d'Artois'in Tiers Etat konusuyla ilgili.

"'Ve Majesteleri,' diye cevapladım, 'Kraliçe'nin Kont d'Artois'in bu konudaki davranışlarından, sizinle olduğundan daha az
hoşnutsuz olduğunu mu düşünüyorsunuz, Prens? Majestelerine, şu anda Majesteleri ile kendi kardeşiymiş gibi sevdiği
kayınbiraderi arasında çok büyük bir soğukluk olduğunu temin edebilirim.
Majesteleri, onun siyasi deneyimsizliğini her açıdan göz önünde bulundursa ve kalbinin iyiliğini ve niyetlerinin doğruluğunu çok iyi bilse de,
politika onun duygularını değiştirmesine izin vermeyecektir.'

"'Olabilir,' dedi Prens, 'ama Majesteleri, arkadaşlarının ve kendisinin de anayasal sistemden yana coşkuyla çılgına döndüğü Düşes de Polignac'ı kraliyet varlığıyla onurlandırmaya devam ederken, partinin bir kolunu destekleyip diğerini desteklemeyerek aşırı bir tarafgirlik gösteriyor; özellikle de Kraliçe'nin kaşlarını çattığı muhalefetin büyük ve kötü şöhretli lideri, bu Düşes de Polignac'ın baldızı ve Kont d'Artois'in açıkça gözdesi ve Palais Royal konseyleri tarafından siyasi kariyerinde tamamen yönetildiği varsayılıyor.'

"'Kraliçe,' diye cevapladım, 'kesinlikle kendi metresi. İnanıyorum ki, birçok kişiyi başka bir sebepten ziyade alışkanlıktan görüyor; ki, Majesteleri, birçok Prens'in sıklıkla fedakarlıklarda bulunduğunun farkındadır. Majesteleri, arkadaşlarının seçiminde veya onlara ilişkin duygularında Majesteleri'ni kontrol etme cüretini gösterebileceğimi
sanamaz.'

"'Hayır,' diye haykırdı Prens, 'sanırım hayır. Ama o, herhangi birimizi de görebilir; çünkü biz, sürekli olarak aralarında görünerek beslediği partiden daha fazla Tacın düşmanı değiliz; bu, mutlak monarşinin destekçileri dışında kimseyi onaylamamakla ilgili
açıkça belirttiği ilkelere göre, kendi duygularıyla doğrudan çelişmektedir.

"'Kim,' diye devam etti Majesteleri, 'o cehennem komedisi 'Le Mariage
de Figaro'nun sahneye çıkmasına neden oldu, Polignac Düşesi'nin ekibinden başka?

[Princesse de Lamballe'nin Notu:--Prens de Conti, Beaumarchais'den
en büyük küçümsemeyle bahsetmekten başka bir şey yapamazdı. Bu öfkede kişisel bir şeyler vardı. Beaumarchais, Prens'i hicvetmişti. 'İspanyol Berberi', XV. Louis'in hükümdarlığı sırasında, Conti ile genç bir hanım arasında bir kır evinde yaşanan bir olay üzerine kurulmuştu. O sırada her türden entrika yapılıyor ve neredeyse onaylanıyordu. Şair, Prens'i oyununun Doktor Bartolo'su yaparak ifşa etti. Hikayeyi oluşturan olay sarayda örtbas edildi ve Prens yalnızca metresini kaybetmekle cezalandırıldı ve metresinin başka biriyle evlenmesiyle.]

Oyun, bütünüyle bir eleştiridir Kraliyet Ailesi, perdenin açılmasından
inişine kadar. Versay Sarayı ile bağlantılı her
bireyin yollarını ve tavırlarını hicvediyor. Bir sahne değil ama
bazı karakterlerine dokunuyor. Kraliçe ve Kont d'Artois'in kendisi bahçe sahnelerinde hicvedilip karikatürize edilmiyor mu ve
terastaki masum akşam yürüyüşlerine en iftiralı alay konusu
olmuyor mu? Beaumarchais, tarafsız her göze, Kontes Diane'in Kraliçe'nin Kont d'Artois üzerindeki üstünlüğüne olan kıskançlığını göstermek için alenen kullandığı araçları açıkça göstermiyor mu? Kontes d'Artois'in Majestelerine karşı kıskançlığını uyandırmasının sebebi aynı duygu değil midir? "'Bütün bu koşullar,' diye gözlemledim, 'Kral, el yazmasını okurken ihtiyatlı bir şekilde öngördü ve Kraliçe'ye okuttu, onu karakterlerinin doğası ve icrasından kaynaklanabilecek tehlikeli eğilim konusunda ikna etmek için. Majesteleri bunun farkındadır. Sahneye getirilmesinin kaçınılmaz heyecanını önlemek ve halkın zihnini Kraliçe'ye karşı
çevirmenin
yaratacağı zarara dair tam bir inançla, Majestelerinin komedinin Paris'te oynanmaması gerektiğini ve Fransa'daki hiçbir sahnede halkın önüne çıkarılmasına asla izin vermeyeceğini ciddi bir şekilde ilan ettiğini size bildirmek bana düşmez.'

"'Bah! bah! madam!' diye haykırdı De Conti. Kraliçe, diğer birçok olayda olduğu gibi, bu olayda da bir çocuk gibi davrandı. Majestelerinin kararlılığına meydan okuyarak, Kraliçe, sürekli ısrarlarla kendisini yormuş olan favorisinin ölümcül etkisiyle, Kral'ın açık yetkisini iptal etmesine neden olmadı mı? Ve Majestelerinin bu De
Polignac'lara karşı kontrol edilemez taraflılığının sonucu ne oldu?'

"'Sen biliyorsun, Prens,' dedim, 'benden daha iyi.'

"'Kötü sonuçlarının kanıtları,' diye devam etti Majesteleri, 'Kraliçe'nin, kendisini mahvedecek olanlara karşı taraflılığını (ölümcül taraflılığını!) kayıtsız şartsız kabul etmesinden bu yana, sizin Kraliçe'nin partilerinden çekilmenizle her zamankinden daha güçlü bir şekilde doğrulandı; çünkü onlar onun en büyük
düşmanlarıdır.'

"'Affedersiniz Prens,' diye cevapladım, 'Kraliçe'den değil, kendimi özdeşleştiremediğim yeni partilerden, ayrıca onlara sık sık katılanlara karşı bazı istisnalar yaptım.'

"'Bah! bah!' diye haykırdı De Conti, 'zekanız merakınıza galip geldi. O hain Beaumarchais'in tüm zekası ve mizahı, Kraliçe'nin partisinin geri kalanının yaptığı gibi, sizi asla onun toplumunu geliştirmeye ikna etmedi.'

"'Hiçbir zaman vatana ihanetle suçlandığını duymadım.'

"'Neden, savaş ilan edilmeden önce, Egemeninin izni olmadan Amerikalılara silah gönderen birine ne diyorsunuz?'

"'Bu konuda Bakanları kendisi kadar suçlu görüyorum; çünkü
Kraliçe, bugüne kadar Beaumarchais'nin onlar tarafından onaylandığına inanıyor
ve biliyorsunuz, Majesteleri o zamandan beri hem De Maurepas'a hem de De Vergennes'e karşı aşılmaz bir nefret besliyor. Ama benim bunlarla hiçbir ilgim yok.'

"'Evet, evet, sizi anlıyorum, Prenses. Bırakın
'compaté vous'la oynasın, [Kraliyet çocuklarının ve Düşes de Polignac'ın çocuklarının eğlencesi için
başlatılmış bir tür ceza oyunu.]--ama kim onun bu çılgınlığına 'compatire' (hoşgörü) gösterecek?
Bah! bah! bah! O tutarsız, Prenses. Bununla Düşes'in Kraliçe'nin samimi bir dostu ve iyiliğini isteyen biri olmadığını ima etmek istemiyorum. Onun yakın varlığı, çıkarları ve ailesinin çıkarları, hepsi kraliyet cömertliğine bağlıdır. Fakat Düşes, Kraliçe'ye karşı aynı samimiyeti, sayısız misafirine karşı da gösterebilir mi? Hayır! Düşeslerin kayınbiraderi Kontes Diane'in duyguları mutlak monarşiye doğrudan karşı değil midir? O, Amerikan savaşını destekleyen herkesin her zaman ateşli bir savunucusu olmadı mı? Kamusal bir toplantıda, Dr. Franklin? Neden aynı Kontes Diane! Paris'te Amerikan Anayasası'nı oluşturan adamları alkışlayan 'capa turpa' kimdi? Kontes Diane! Aynı şekilde, Kraliçe'nin İngiltere ile savaşa ilişkin Fransa ve İspanya'nın siyasi davranışlarına karşı tüm argümanlarına Amerikan Bağımsızlığı lehine karşı çıkan kimdi? Kontes Diane! Yükselen ulusun sevgisi veya kutsal özgürlük davası için değil; şöhret zevki, kıskançlık ve haset ruhu, Kraliçe'nin kişisel cazibesinin onu, kendisinin münhasıran o kürtajdan, Kontes d'Artois'den, hizmetinde nedime ve Kont'un hizmetçisi olarak uzaklaştırmayı umduğu o sevgilerin bir kısmından mahrum bırakmasından endişe ettiği için. Sevgili Prensesim, bunlar kanıtlanmış gerçeklerdir. Beaumarchais hepsini tasvir etti. Öyleyse, neden
beni görmeyi reddediyor? Neden Kont
d'Artois'dan eski güvenini geri çekiyor, oysa o antimonarşik ilkeler
yayınlayan bir toplumda yaşıyor? Bunlar Majestelerinin tutarsızlığının üzücü kanıtları. O
Duc d'Orleans'ı da görebilirdi'

"Burada duygularım beni ele geçirdi. Artık kendimi tutamadım.
Gözlerimden yaşlar
fışkırdı.

"'Ah, Prens!' diye haykırdım, acı bir kederle--'Ah, Prens!
o ölümcül ipe dokunma. Kaç yıldır bu tuzlu gözyaşlarımın yanan gözlerimden akmasına neden olmadı! Bu yakıcı damlalar
neredeyse hayat pınarını kuruttu!'"

BÖLÜM IV.

"M. Necker'in görevden alınması insanları tarif edilemeyecek kadar sinirlendirdi. Kendilerini en sevdikleri şeye
hakaret edilmiş gibi gördüler. Kalabalık, kalabalığın ardından geldi, her biri bir öncekinden daha haylaz ve cüretkardı. Orleans Dükü
gizli yıkım çalışmalarına devam etti. Halk ayaklanmalarından birinde, bir kılıç büstüne çarptı ve başı gövdesinden koparak düştü. İsyancıların çoğu (çünkü cahiller her zaman batıl inançlıdır) bu kötü alamet karşısında putlarına sığındı. Gerçek dostları, bu durumdan ona faydalı bir uyarı çıkarmaya çalıştı. Duc de Penthievre, kızının yanında, bu kazayı, ısrar ederse ailesinin yıkımının yanı sıra kendi başının kaderinin de kehaneti olarak görebileceğini söylediğinde oradaydım. Cevap vermedi ve odadan çıktı.

"14 Temmuz'da ve ondan iki veya üç gün önce, karışıklıklar kesin bir hedef aldı. Bastille'in yıkılması önerilen noktaydı ve başarıldı. Silahlar, Hotel des Invalides'teki eski emeklilerden alındı. Invalides'i silahları bırakmaya ikna edenlerin şefleri arasında elli bin livre dağıtıldı.

"Marquis de Launay'ın, bölgenin komutanının ve M. de Flesselles'in katledilmesi ve kalenin kendisinin düşmesi bunun sonucuydu.

"Majesteleri bu subayların öldürülmesini ve Bastille'in alınmasını duyduğunda çok etkilendi. Bana sık sık bu korkunç olayın şeytani bir saray entrikasından kaynaklandığını söyledi ama entrikanın ayrıntılarını asla açıklamadı. Hem subayların hem de kalenin, Kral'ın Versay'dan ve Paris çevresinden birliklerin yürüyüşü için verdiği emirlere uyulmasaydı kurtarılabileceğini söyledi. De Launay'ın asma köprüyü açıp üzerindeki birkaç birliğe halka ateş açma emri vermesindeki aceleciliğini suçladı. 'İşte,' diye ekledi, 'Marki kendini adadı; çünkü başarılı olamaması durumunda, genel bir saldırının başlamasına izin vermeden önce her komutanın güvence altına almaya özen göstermesi gereken geri çekilme hakkı olamazdı.

[Elbette, Fransız Devrimi, dönemini, Bastille; o andan itibaren sıkıntılar giderek devam etti, ta ki seçkin kurbanlarının nihai yok oluşuna kadar. İngiltere'deki bir görevden yeni dönüyordum ki fırtınalar sadece Fransa'nın kendisine değil, aynı zamanda su elementiyle ondan ayrılmamış olan tüm topraklara en şiddetli etkileri yapmaya başladı. En lüks meyveyi üreten asma gibi özgürlük ruhu, kötüye kullanıldığında en tehlikeli zehire dönüşerek, dışarıda dolaşıyor ve kan ve katliamda
zevk alıyordu. Ben kendim, hala eski bekçisinin sıcak kanıyla lekelenmiş ve
kokuşmuşken Bastille'in kalıntıları üzerinde verilen coşkulu ulusal baloya tanık oldum.
Başını zaferle taşıdığını gördüm. Üzerimdeki etki öyleydi ki
Prenses de Lamballe bana Marquis de Launay'ı tanıyıp tanımadığımı sordu. Olumsuz yanıt verdim; ancak İngiliz Devrimi hakkında sahip olduğum bilgiden dolayı, Buckingham ve Stafford'un başlarının düşmesini izleyen
sonuçlara benzer bir sonuçtan korktuğumu söyledim. Prenses,
Duc de Penthievre'e gözlemimi aktardığında, ikisi de
gözyaşlarına boğuldu.]

Valide'nin ölümü, 14 Temmuz'daki korkunç Devrim,
Necker'le ilgili sıkıntılar,
Kont d'Artois'ya ve kendisine yöneltilen hakaretler ve tehditler, Kraliçe'yi en derinden
üzüntüye boğdu.]

"Hükümet ile halkın temsilcileri arasında bir anlayış kurulmasını çok istiyordu ve
Kral'a bunu şahsen denemesinin uygunluğunu söyledi.

"Bu nedenle, Kral, tekrarlanan itirazları ve istekleri üzerine,
ertesi gün, kardeşleriyle birlikte,
Milli Meclis'e giderek, tebaasının genel iyiliği için her konuda milletvekillerinin önlemlerini destekleme konusundaki kararlılığını onlara güvence altına aldı. Niyetlerinin bir kanıtı olarak, birliklerin Paris ve Versay'dan ayrılmasını emrettiğini söyledi.

"Kral, 'Vive le roi!' haykırışları arasında yürüyerek gittiği Meclis'ten ayrıldı ve ancak Majestelerini böyle selamlayan ve kalabalıklar halinde saraya kadar onu takip eden milletvekillerinin coşkusu sayesinde Kont d'Artois öfkeli bir kalabalığın öfkesinden kurtuldu.

"Halk sarayın her caddesini doldurdu ve Kral, Kraliçe ve Veliaht'ın balkonda görünmeleri için haykırışlarla
titreşti.

"'Kraliyet çocuklarını getirmesi için Düşes de Polignac'ı çağırın,' diye bağırdım Majestelerine.

"'Dünya için değil!' diye haykırdı Kraliçe. 'Bu öfkeli kalabalığın önüne çıkarsa, kendisi ve
çocuklarım da öldürülecek. Madam ve Veliaht refakatsiz olarak getirilsin.'

"Kraliçe, bu durumda İmparatorluk annesi Maria Theresa'yı taklit etti. Veliaht'ı kollarına aldı ve Madame'ı da yanına aldı, tıpkı İmparatoriçe'nin Macar ileri gelenlerine kendini tanıtırken yaptığı gibi; ancak buradaki karşılama çok farklıydı. 'moriamur pro nostra regina' değildi. Kötü karşılandıkları için değil; ancak
Orleans Dükü'nün öfkeli grubu sık sık 'Vive
le roi! Vive la reine!' vb. haykırışlarını 'Vive la nation! Vive d'Orleans!' ve De Polignacs ailesine yönelik birçok sert sözle böldü, bu da Kraliçe'nin bu durumdaki ihtiyatının son derece yerinde olduğunu kanıtladı.

"Düşes de Polignac'ın duygularını incitmemek için kendimi Kraliçe'nin arkasında bir mesafede tuttum; ama hareketlilik yüzünden yüksek sesle çağrıldım
ve, 'malgre moi', Kral ve Kraliçe'nin isteği üzerine öne çıkmak zorunda kaldım.

"Balkon'a yaklaşırken, bir süre önce kalabalığın içinde fark ettiğim
Duc d'Orleans'ın tanınmış ajanlarından birini gördüm,
göründüğüm anda, öfkeyle havaya kaldırdığı eliyle beni tehdit ediyordu. Çok korkmuştum, ama heyecanımı bastırdım ve halkı selamladım; ama beni korkutan o alçak herifin gözü önünde zayıflığımı sergilemekten korkarak, hemen geri çekildim ve içeri
girer girmez, görevlilerden birinin kollarına hareketsizce gömüldüm. Neyse ki, bu balkondan çıkana kadar gerçekleşmedi. Aksi olsaydı, ilan ettiğim düşmanlarımın zaferi çok büyük olurdu.

"Kendime geldiğimde, durumumla ilgili olarak hepsi şefkat ve ilgi gösteren Kraliyet Ailesi tarafından çevrelenmiş buldum; ancak titrememi ve korkumu bastıramadım. O canavarın korkunç görüntüsü hâlâ beni tehdit ediyor gibiydi.

"'Gelin, gelin!' dedi Kral, 'endişelenmeyin, yarın tüm Bakanlar ve milletvekillerinden oluşan bir konsey
toplayacağım, onlar yakında bu isyanlara
son verecekler!'

"Çok geçmeden Prens de Conde, Duc de Bourbon ve diğerleri bize katıldı ve Kral'dan orduyu dağıtmamasını, bunun yerine kendisini, tüm kanlı Prenslerle birlikte, ülkeye huzuru geri getirmenin ve kendi güvenliğini sağlamanın tek yolu olarak ordunun başına koymasını rica ettiler.

"Kraliçe kesinlikle aynı fikirdeydi; ve ordunun ayrılması durumunda Kral ve ailesinin de onunla gitmesi gerektiğini ekledi; ancak Kral, aksine, Konseyin görüşünü duyana kadar herhangi bir önlem almaya karar vermeyeceğini söyledi.

"Kraliçe, Kral'ın kararsızlığına rağmen, günün geri kalanında ve gecenin tamamında, Kral'ı Prenslerin tavsiyelerine uymaya ve ertesi günkü müzakerelerin sonucunu beklememeye ikna etmeyi umduğu için, planladığı yolculuğuna hazırlanmakla meşguldü.
Hayır, bunu o kadar istiyordu ki, dizlerinin üzerine çöküp Kral'a, Versay'ı terk edip ordunun başına geçmesi için yalvardı ve
kendisinin de, at sırtında, üniformalı olarak ona eşlik etmeyi teklif etti; ama sanki bir cesetle konuşuyormuş gibiydi, asla cevap vermedi.

"Düşes de Polignac, Majesteleri'ne, M. de Chinon'un, Versay'daki milletvekilleri arasında gizlice yayılan ve hepsinin bir sonraki toplantıda havaya uçurulacaklarına dair
çok kötü niyetli bir rapor olduğunu bildirmesinin ardından, çok heyecanlı bir halde geldi.

"Kraliçe, Düşes kadar şaşırmıştı ve neredeyse daha az
tedirgindi. Bu zavallı dostlar, yalnızca sessizce, karşılıklı acımasız talihsizliklerinin notlarını karşılaştırabiliyorlardı. İkisi de bir süre bu yeni felaket karşısında
suskun kaldılar. Elbette bu, Kraliçe'nin zaten çok
acımasızca ezildiği felaketlere eklenmek istenmiyordu.

"Majesteleri tarafından çağrıldım. Kont Fersen bana eşlik etti. Düşes'in M. Chinon'dan Kraliçe'ye daha önce tekrarladığı şeyi bana iletmişti.

"Söylenti, yalnızca isyanların devam etmesi için yeni bir bahane olarak
ortaya atılmıştı.

"Felaket bir
etki yaratma olasılığı çok yüksek olan raporun iletilmesi, Kral Bakanlarıyla birlikte Paris'e gidip gitmemesi veya orduya katılarak kendisini ve ailesini
kurtarması konusunda
karar verirken gerçekleşti.

"Majesteleri konseyden Kraliçe'nin dairesine çağrıldı ve
orada kraliyet partisinin dehşetini uyandıran durumla tanıştırıldı. Sakin bir şekilde cevap verdi, 'Bu icat milletvekilleri arasında yayıldığından beri birkaç gün geçti; bunun en başından beri farkındaydım; ancak herhangi biri tarafından bir an bile dinlenmesinin tamamen imkansız olması nedeniyle, kendim de haklı olarak hak ettiği küçümsemeyle karşıladığım
zatensiz bir uydurmadan bahsederek sizi üzmek istemedim. Yine de, dün, beni Ulusal Meclis'e eşlik eden iki kardeşimin huzurunda, orada doğamın isyan ettiği bir suçlamadan kendimi aklamak için oradaydım; ve bunun kabul edilme biçiminden, her dürüst Fransız'ın dinimin, en ufak bir şekilde bile olsa benim içimde barındırdığım duygulara karşı aşılmaz bir engel olacağından tamamen emin olduğunu düşünüyorum. Bu tür eylemlerin derecesi. "Kral, Kraliçe'yi kucakladı, sakinleşmesini rica etti,
iki hanımın korkularını yatıştırdı, beyefendilere onun lehine gösterdikleri ilgi için teşekkür etti ve konseyin yanına döndü, konsey, onun yokluğunda, Paris'teki Hotel de Ville'e gitmesine karar vermişti,
aynı zamanda Majesteleri, eğer onlara eşlik etmelerine izin vermeyi uygun görürse, iyi karşılanabilecek birkaç kişinin adını da öneriyordu.

"Bu arada, Kraliçe, hala istediği yolculuğu
yapması gerektiği için kendini pohpohlayarak, arabaların hazırlanmasını ve Rambouillet'e gönderilmesini emretti, orada uyuması gerektiğini söyledi;
ama Majesteleri bunu yalnızca sayfalarının ve etrafındaki diğerlerinin dikkatini gerçek amacından uzaklaştırmak için söyledi. M. de St. Priest'in Rambouillet'yi kalabalık için uygun bir sığınak olarak gösterdiği iyi bilindiğinden, maiyetinin orada durup onu karşılamaya hazırlanmaları konusunda bir anlaşmaya varmasının daha da ileriye gitme projesini koruyacağını düşündü.

"Konsey dağıldığında ve Kral döndüğünde, Kraliçe'ye 'Karar verildi' dedi.

"'Gitmek, umarım?' dedi Majesteleri.

"'Hayır'--(görünüşte sakin olsa da, kelimeler Kral'ın dudaklarında kaldı ve birkaç dakika boyunca konuşamayacak şekilde durdu; ancak, kendine gelerek ekledi)--'Paris'e!'

"Kraliçe, Paris kelimesini duyunca çılgına döndü. Kendini çılgınca arkadaşlarının
kollarına attı.

"'Nous sommes perdus! nous sommes perdus!' diye haykırdı, gözyaşları içinde. Ama korkusu kendisi için değildi. Sadece Kral'ın şimdi kendini
açığa vuracağı tehlikeyi hissediyordu; ve ona doğru uçtu,
ve boynuna asıldı.

"'Ve,' diye haykırdı, 'bütün sadık dostlarımız ve hizmetkarlarımız ne olacak!'

"'Hepsine tavsiye ediyorum,' diye cevapladı Majesteleri, 'Fransa'dan
çıkmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını; ve bunu da mümkün olan en kısa sürede yapmalarını.'

"Bu sırada, Kraliçe'nin daireleri hizmetkarlar ve kraliyet çocuklarıyla dolmuştu, Kraliçe'nin yolculuklarına devam etmeleri için her an emrini almayı sabırsızlıkla bekliyorlardı, ama hepsine geldikleri yere çekilmeleri emredildi.

"Sahne gerçek bir trajediydi. Sessizliği bozan tek şey
en derin acının inlemeleriydi. Karşı emir karşısındaki şaşkınlığımız
herkesi sersemlemiş bir duyarsızlığa sürükledi.

"Kraliçe, bu talihsizliklerin ağırlığı altında gururla
kalkabilen tek kişiydi. İlk izlenimin çılgınlığından
kurtularak, arkadaşlarına, kendisine ve Kral'a gösterdikleri sevgi ve itaatle, derhal onun emrini yerine getirmeye hazırlanmalarını ve
acımasız ayrılığa hazırlanmalarını söyledi!

"Düşes de Polignac ve ben, birkaç saat boyunca, bir acı ve
hezeyan halindeydik.

"Kraliçe, Kral'ın gidişine eşlik etmek üzere
gelen korumaları gördüğünde, pencereye koştu, pencereyi açtı ve onlarla konuşup
Kralı onların bakımına tavsiye edecekti; ancak Kont Fersen
bunu engelledi.

"'Tanrı aşkına, Madam,' diye haykırdı, 'halkın herhangi bir şüphesi
olacağı şüphesine kapılmayın!'

"Kral, ona ve en sadık hizmetkarlarına veda etmek için içeri girdiğinde, sadece 'Elveda!' diyebildi. Fakat Kraliçe, onu
Kont d'Estaing ve yeni prensiplerinden dolayı popüler gözdeler olduğunu bildiği diğerleriyle birlikte gördüğünde, onların huzurunda bir damla bile gözyaşı dökmemek için kendine yeterince hakim oldu.

"Ancak, Kral odadan çıkar çıkmaz, Kont Fersen, Prenses Elizabeth ve hepimizin onu en şiddetli kasılmalardan
kurtarmak için yapabileceğimiz tek şey vardı. Sonunda kendine gelince, Prenses, Düşes ve benimle birlikte Kral'ın dönüşünü beklemek üzere çekildi; aynı zamanda Kont Fersen'den Majesteleri'ni Hotel de Ville'e kadar takip etmesini istedi. Tekrar tekrar Kont'a, Kral tutuklanırsa serbest bırakılması için araya girecek tüm dışişleri bakanlarıyla ilgilenmesi için yalvardı.

"Versay, Kral gittiğinde, veba nedeniyle terk edilmiş bir şehir gibi görünüyordu.
Saray tamamen terk edilmişti.
Tüm görevliler dağıtılmıştı. Sokaklarda kimse görülmüyordu.
Terör
ortaya çıktı. Kral'ın Paris'te tutuklanacağına herkes inanıyordu.
Versay'dan Paris'e giden ana yol, sanki Hükümdarlarını son kez görmek istercesine her türden insanla doluydu.

"Kont Fersen, Kraliçe'nin isteği üzerine hemen yola koyuldu.
Olan her şeyi gördü ve
döndüğünde bana o korkunç günün tarihini anlattı.

"Majestelerinin ulusal
kokardı M. Bailly'den alıp şapkasına yerleştirmesini görmek için tam zamanında Paris'e vardı. Hotel de
Ville'in uzun süredir devam eden 'Vive le roi!' haykırışlarıyla sarsıldığını hissetti. Sonuç olarak, Kral'ı o kadar etkiledi ki, bir süre kendini ifade edemedi. 'Ben kendim,' diye ekledi Kont, 'Majesteleri'nin, Parisli tebaası tarafından bu şekilde sıcak bir şekilde karşılanmasının, uzun süredir yaralı olan kalbinin babacan duygularını yansıtan etkisinden o kadar etkilendim ki, Hükümdar ile halkı arasındaki belirgin fikir birliği karşısında bir anlığına diğer tüm duygular felç oldu. Ancak,' diye devam etti Büyükelçi, 'Paris Belediye Başkanı Bailly'nin kurnaz dilini felç etmedi. Kötü niyetli küstahlığı yüzünden adamı tekmeleyebilirdim; çünkü, yaptığı kurnazca iltifatta bile, insanlara egemen otoriteyi onlara borçlu olduğunu söyleyerek, sıkıntılı Hükümdarı alçakgönüllü kılmaya çalıştı.

"'Ancak,' diye devam etti Kont, 'XVI. Louis'in durumunu düşününce. ve
ailesinin, Kraliçe'nin Parislilerin bir daha asla Versay'ı görmesine izin vermeyeceği izleniminden dolayı yokluğunda ne kadar acı çekmiş olmaları gerektiği, onu güvenli bir şekilde
arabasına yerleştirildiğini ve hala onu
kaybettiği için ağıt yakanların yanına
döndüğünü gördüğümüzde ne kadar da coşkuluyduk!

"'Sabahleyin Majesteleri'nden ayrıldığımda, neredeyse
zihinsel bir sapma halindeydi. Akşam onu ​​tekrar gördüğümde, Kral yanında, ailesi, Prenses Eizabeth ve sizle
çevriliyken,' dedi nazik Kont, 'bana ölülerden
dirilmiş ve hayata döndürülmüş biri gibi göründü. İlk andaki aşırı sevinci
tarifsizdi!'

"Kont Fersen, ilk an diyebilirdi, çünkü Kraliçe'nin zevki
kısa sürdü. Kalbi, kocasının kaçışını düşündüğü şeyin verdiği haz heyecanı
geçtiğinde yeniden kanamaya mahkûmdu, çünkü seçtiği arkadaşı olan Duchesse de Polignac'ı
son kez görmüştü.

"Majesteleri, sabahki heyecanın etkilerinden yeni yeni kurtulmuştu, Düşes, Dük, kız kardeşi ve tüm ailesi yola çıktı. Arkadaşından ayrılması imkansızdı. Saat
geçti - gece yarısı civarı. Aynı anda Kont d'Artois
ve ailesi, Prens de Conde ve ailesi, Hesse Prensi d'Armstadt ve halk tarafından şüphelenilmesi muhtemel olan herkes ayrıldı.

"Majesteleri, Kont Fersen'in Düşesi kendi adına görmesini istedi. Kral bu isteği duyduğunda haykırdı:

"'Sevgili Kontum, Hükümdarlar için ne kadar da zalim bir durum! En sadık
hizmetçilerimizden ayrılmaya zorlanmak ve
başkalarını veya kendi hayatlarımızı tehlikeye atma korkusuyla son bir veda
etmemize izin verilmemesi!'

"'Ah!' dedi Kraliçe, 'Ben de öyle korkuyorum. Korkarım ki bu tüm dostlarımıza son bir veda!'

"Kont, Düşes'i Versay'dan ayrılmadan birkaç dakika önce gördü.
Venedik Büyükelçisi Pisani ve Kont Fersen, onun kılık değiştirerek
at arabasına binmesine yardım ettiler. "Düşmüş gözde için en dokunaklı ve utanç verici olan şey, yolculuğu sırasında en büyük düşmanıyla karşılaşmasıydı,
(Necker) Paris'e zaferle dönüyordu, kendisi ve ailesinin topraklarından zorla çıkarıldığı o ulusun sesi tarafından çağrılmıştı,
-Necker, kendisi, şimdi sürgüne giderken kendisinin
en büyük zafere geri döndüğünü, tüm eski operasyon planlarını engellediğini ve Kraliçe üzerindeki etkisinden dolayı görevden alınmasına ve geçici olarak sürgüne gönderilmesine neden olduğunu düşünüyordu.

"Kendi adıma, tahtın en yakınındakilerin Fransa'yı bu ani terk etmesini kötü bir karar olarak değerlendirmekten başka bir şey yapamam. Tüm Kraliyet Ailesi,
kalmış olsaydı, Kral ve Kraliçe'nin böylesine despotça bir dikkat
ile izlenmesi olası mıydı? Güven, güven yaratmaz mıydı ve Kral ile halkı arasındaki uçurum daha az geniş olmaz mıydı?

"Baba ve ailesi artık tam anlamıyla barıştığında, bunu yalnızca Cennet söyleyebilir!"

BÖLÜM V.

"Barnave, şöhret sevgisi yüzünden ihanete uğradığı için sık sık hayıflanırdı,
bu planların aceleciliği onu sonuçlarına karşı kör etmişti. Gözlerinde yaşlarla, Kraliçe'nin zihnine aşıladığı üzücü gerçekleri
kabul etmem için yalvardı. Motivasyonlarının, onları eyleme geçirmekte ne kadar hata yapmış olursa olsun,
hep aynı olduğunu söyledi; ama şimdi, pahalı deneyimlerle ikna olduğu bu hataları telafi etme konusundaki samimi arzusuna etkililik kazandırmak için kraliyet metresim olan dostluğuma güveniyordu. Bana, aynı gün ve aynı saatte, 'Vesparo
Siciliano' (tüm soylular ve
saraylarını yakmak, ki bu aslında Fransa'nın birçok yerinde gerçekleşti), amacı, tüm düzenli birliklerin dağıtıldığı Meclis'e, halkı ulusal muhafız olarak silahlandırmak için bir bahane vermekti, böylece
daimi bir ulusal hizip yaratıldı.

"Her mahallenin kalabalığı artık bu yeni demokratik üniformayla geçit töreni yapıyordu.
Hatta, sarayın fiili hizmetinde olan bazıları bile,
Hükümdarlarının tam karşısında kendilerini böyle süslemekten çekinmediler.
Kral şikayet etti, ancak kendisine verilen cevap,
ulusun emrettiğiydi.

"Majesteleri, birliklerin ulusal muhafızlarla birlikte temsil edilmesinden sonra ilk kez kraliyet şapeline gittiklerinde,
buraya ait olan tüm kişiler ulusal üniformayla donatılmıştı. Kraliçe, Kilise'nin kutsal mesleklerinde çalışan kişiler tarafından Kral'ın otoritesine yapılan bu hakaret karşısında çok öfkelenmiş ve derinden etkilenmişti. Majesteleri, "Bu tür kişiler," dedi, "umarım siyasete karışan son kişiler olurdu." Üniformalarını işlerine tercih eden herkesin Kral'ın hizmetinden çıkarılmasını emretmek üzereydi; ancak benim tavsiyem, Barnave'in tavsiyesiyle birleşince, onu böylesine tehlikeli bir tehdidi uygulamaktan vazgeçirdi. Belki de suçluların yerine seçilebilecek kişilerin, aynı gülünç ayrıcalıklara sahip olmamaları halinde hizmeti reddedebilecekleri ve böylece Kraliyet Majestelerini iki kat daha fazla utanca maruz bırakabilecekleri güvencesi verildiğinde, Kraliçe
tatmin olmuş gibi görünüyordu ve bu konu hakkında, Kral'ın yeni fraksiyondan bir el bombacısı kıyafetiyle 'salva regina' söylemesinden duyduğu hoşnutsuzluğu ifade ettiği bir İtalyan soprano dışında başka bir şey söylenmedi.

"Şarkıcı ipucu aldı ve bir daha asla üniformasını şapele sokmadı.

"Necker, dönüşünün halkta yarattığı coşkuya rağmen, Kral'ın güvenini kaybetmiş olmaktan dolayı utandı. Bana
geldi ve Majesteleri onu kraliyet lütfunun bir işaretiyle ayırt etmedikçe, Ulusal Meclis'teki etkisinin kaybolacağını haykırdı. Kralın konseylerinin Kraliçe'nin gözdesi Rahip Vermond'un tavsiyeleriyle, kendisinin (Necker'in) tavsiyelerinden daha fazla yönetildiğini fark ettiğini söyledi. Majestelerine, Vermond'un halk için Düşes de Polignac kadar
iğrenç olduğunu temin etmemi rica etti; çünkü Majestelerinin tamamen onun tarafından yönlendirildiği genel olarak biliniyordu ve bu nedenle, kendi güvenliği ve ulusal işlerin
sakinliği için, onu en azından bir süreliğine Saray'dan göndermenin ihtiyatlı bir davranış olduğunu alçakgönüllülükle önerdi. "Bir bakanın, Fransa Kraliçesi'nin, Egemeni'nin, en özel hizmetkarlarıyla ilgili olarak izlemesi gereken davranış çizgisini dikte etmeye cesaret ettiğini duymaktan dehşete düştüm. Özellikle çocukluğundan beri süregelen yakınlık alışkanlıkları nedeniyle, şu anki durumuyla ayrılığı özellikle acımasız hale gelecek olan, istediği her nesneyi reddetmek gibi zalimce bir isteğe duyduğum öfke o kadar büyüktü ki, o sırada Mahkeme'nin içinde bulunduğu koşullar dışında onu dinlemek için bana sabır veremezdi.

"Cevap vermedim. Sessizliğim üzerine, Necker, "Prenses, benim ulusun genel iyiliği için hareket ettiğimi anlamalısınız." diye ekledi.

"'Ve monarşinin ayrıcalıkları için de umuyorum,' diye cevapladım.

"Elbette,' dedi Necker. 'Ancak Majesteleri başkaları tarafından yönlendirilmeye devam ederse ve benim tavsiyemi takip etmezlerse, sonuçlarından ben sorumlu olamam.'

"Bakan'a, ne kadar tatsız olursa olsun, onun komisyonunun sadık taşıyıcısı olacağıma dair güvence verdim.

"Kraliçenin karakterini bildiğimden, özellikle Abbe Vermond olmak üzere, hane halkına karşı davranışları konusunda kendisine dikte edilmesinden pek hoşlanmadığını ve aynı zamanda, bu şekilde onun yöneticisi olmayı üstlenen Necker'a karşı olan hoşnutsuzluğunun farkında olduğumdan, Bakanın önerilerinin aracı olmakta kendimi biraz garip hissettim. Ama onu hazırlıklı ve yoksunluğa karşı tamamen kayıtsız bulduğumda ne kadar şaşırdım.

"'Öngördüm ki,' diye cevapladı Majesteleri, 'Vermond'un, sadece sadık bir hizmetkar ve uzun süredir çıkarlarıma bağlı olduğu için, mevcut düzende nefret uyandıracağını; ancak M. Necker'a, Rahip'in bu gece, benim özel emrimle, Versay'dan ayrılıp Viyana'ya gittiğini söyleyebilirsiniz.'

"Necker'in teklifi beni şaşırttıysa, Kraliçe'nin bunu kabul etmesi beni daha da şaşırttı. Bu, kraliyet gözdeleri için ne büyük bir ders!
Öğretmeni olan ve neredeyse çocukluğundan beri onu hiç terk etmeyen, on beş veya on altı yıl boyunca sürekli sırdaşı olan adam, şimdi görünürde hiçbir pişmanlık duymadan
gönderildi.

"Ancak Kraliçe'nin Rahibe'ye karşı tutumundaki ani değişikliğin çok güçlü bir gizli nedeni olduğundan şüphem yok, çünkü o, tüm endişelerinde, hatta açıkça düşmanlarına karşı bile her zaman adildi; ancak Bakanın önerdiği politikadan dolayı özel bir pişmanlık duymamış gibi görünmesinden mutluydum. Sonuçtan, Rahip'in kraliyet öğrencisinin zihni üzerindeki etkisini kendim abarttığımı; kendisine atfedilen nüfuza kesinlikle sahip olmadığını; ve Marie Antoinette'in onu yalnızca, tamamen yönettiği özel yazışmalarının gerekli aracı olarak gördüğünü varsayıyorum.

[Gerçek şu ki, Majesteleri, Prenses'in haberi olmadan, Kral'ın huzurunda Rahip'ten çoktan ayrılmıştı; veya daha doğrusu, Rahip onlardan şefkatle ayrılmıştı.]

"Ancak, Majesteleri'ni bu sakinlikten ve kayıtsızlıktan uyandıran bir durum hemen gerçekleşti. Kral içeri girip ona La
Fayette'in gece boyunca muhafızların Versay sarayından kaçmasına neden olduğunu bildirdi.

"Bu istihbaratın onun üzerindeki etkisi, yüksek bir
gök gürültüsünden önceki şimşek gibiydi.

"Bunun ardından gelen her şey tamamen karaktere uygundu ve kraliyet otoritesinin tüm sinirlerini sarstı.

"'Böylece,' diye haykırdı Marie Antoinette, 'böylece, efendim, Paris'e gitmeye tenezzül ederek, amaca
ulaşmadan kendinizi
küçük düşürdünüz. Tebaanızın güvenini yeniden kazanmadınız. Ah,
o güvenin kaybını ne kadar da acı bir şekilde kınıyorum! Artık
yok. Ah! Ne zaman geri kazanılacak!'

"Fransız muhafızlar, aslında, Haziran ve Temmuz aylarında açık bir ayaklanma içindeydiler ve yapılabilecek tek şey, komutanları Baron de Leval aracılığıyla, renklerine sadık tek bir el bombası bölüğünün korunmasıydı. Bu bölük şimdi General La Fayette tarafından, kendilerini Paris ulusal muhafızlarına
kaydeden arkadaşlarına katılmak üzere
terk edilmeye ikna edilmişti.

"Messieurs de Bouille ve de Luxembourg, Kraliçe tarafından, doğrudan komutaları altındaki birliklerin ruhuna saygı göstererek sorguya çekildiklerinde, M. de Bouille, "Madam, sadakatlerinden
saptırılmış ve meşru Hükümdarını devirmeyi amaçlayan bir hizip tarafından günlük olarak maaşları ödenen adamlarla herhangi bir iç operasyona girmek zorunda kalmaktan çok
üzüleceğim" diye cevap verdi. İsyankar ulusal birliklerin
yakınlarında bulunmuş veya Ulusal Meclis'in kışkırtıcı tartışmalarını
okumuş bir adam için cevap vermem. Majesteleri ve Kral ulusa iyi dilekte bulunuyorsa - bunu söylemekten üzgünüm - mutluluğu sizin isyan sahnelerini derhal terk etmenize ve kendinizi Ulusal Meclis ile eşit şartlarda görüşmeye hazır bir konuma getirmenize bağlıdır, böylece Kral, zorlayıcı, baskıcı bir kalabalığın
tarafsız ve sınırlarından kurtulmuş olur; ve bu ancak sizin güvenli bir yere kaçmanızla başarılabilir. Böyle bir yer bulmanız için, hayatımı
kazanarak cevap vereceğim!'

"'Evet,' dedi M. de Luxembourg, 'Sanırım ikimiz de güvenle cevaplayabiliriz ki,
böyle bir durumda, her şeyi kurtarmak için biraz risk almaya hazır birkaç Fransız bulacaksınız!' Ve ikisi de Kral veya ülke için tavsiye ettikleri karardan başka bir kurtuluş umudu olmadığı konusunda hemfikirdi.

"'Bu,' dedi Kraliçe, 'çok zor bir görev olacak. Majesteleri, korkarım ki, Fransa'yı terk etmeyi asla kabul etmeyecektir.'

"'O zaman, Madam,' diye cevapladılar, 'Kralımıza ve ezilen ailesine olan sevgi ve hizmette kendi sebatımızdan başka sunabileceğimiz hiçbir şeyimiz olmadığı için üzülebiliriz, onlara artık sadece zayıf isteklerimizle
yararlı olabileceğimizi üzülerek belirtiyoruz.'

"'Pekala, beyler,' diye cevapladı Majesteleri, 'daha iyi olasılıklardan
ümidinizi kesmemelisiniz. Kral'a sadık duygularınızı iletmek için erken bir fırsattan yararlanacağım ve size kesin bir cevap vermeden önce konuyla ilgili
fikrini duyacağım. Majesteleri adına ve kendi adıma, bize karşı iyi niyetleriniz için size teşekkür ediyorum.'

"Bu beyefendiler saraydan ayrılır ayrılmaz, Kral, ailesi ve Bakanların
müstahkem bir yere çekilmek üzere olduklarına dair bir rapor yayıldı. Ayrıca, güvenliğe kavuştukları anda Ulusal Meclis'in zorla dağıtılacağına dair gayretli bir söylenti yayıldı, tıpkı Parlamento'nun XIV. Louis tarafından dağıtıldığı gibi. Kral'ın Flanders alayını Versay'a gönderdiği öğrenildiğinde, raporlar evrensel bir inanç kazandı.

"Ulusal Meclis artık kraliyet gücünü her gün daha da fazla dikkatle izliyordu. Soyluların ayrıcalıklarından yeni fedakarlıklar onlar tarafından Kral'a sürekli olarak öneriliyordu.

"Majesteleri Kraliçe'ye Necker'in ayrıcalıklı asaletin kaldırılmasını onaylaması yönünde tavsiyede bulunduğunu ve kendisine ve Veliaht'a verilen Kutsal Ruh nişanı hariç tüm ayrıcalıkların Meclis tarafından, artık takamayacağı Maria Theresa nişanı dahil, ortadan kaldırıldığını söylediğinde, 'Bunlar, Efendim,' diye yanıtladı, aşırı bir ıstırap içinde, 'kendimi düşündüğüm kadarıyla önemsiz şeyler. Bu bir zamanlar mutlu olan ülkeye geldiğimden beri Maria Theresa nişanını iki kez taktığımı sanmıyorum. Buna ihtiyacım yok. Bana hayat verenin ölümsüz anısı kalbime kazındı; sonsuza dek takacağım,
hiç kimse onu benden zorla alamaz. Ama ruhumu üzen şey, M. Necker'in
'ipse dixit'i' üzerine Ulusal Meclis'in bu kararnamelerini onaylamış olmanızdır.'

"'Ben sadece, samimiyetimden şüphe edenlerin zihinlerini yatıştırmak için en gerekli olduğunu düşündüğüm kişilere onay verdim; ancak halkımın iyiliği için daha olgun bir değerlendirme gerektiren
başkalarından sakladım. Bunlar hakkında, tam bir Konsey'de ve sizin huzurunuzda tekrar görüşeceğim.'

"'Ah,' dedi Kraliçe, gözlerinde yaşlarla, eğer halk sizi duysa ve kalbinizin iyiliğini bir kez ve sonsuza dek takdir etmeyi bilse, tıpkı benim şimdi yaptığım gibi, ayaklarınıza kapanır ve refahları için babacan ilginize karşı böylesine nankörlük gösterdiğiniz için sizden af ​​dilerlerdi!'

"Ancak, Ulusal Meclis tarafından gönderilen tüm kararnameleri onaylamayı reddetmek, en iyi amaçlardan kaynaklansa da, en kötü etkileri yarattı. Duport, De Lameth ve Barnave, böyle bir yolun yaratacağı sorunları çok iyi biliyorlardı. Majestelerine, onay için herhangi bir
öneri sunulmadan önce bunu önceden bildirdiler. Milletvekilleriyle
oynamaması konusunda onu uyardılar. Ona, yarım önlemlerin yalnızca
şüphe uyandıracağı konusunda güvence verdiler. Mirabeau partisini yatıştırmak için, tek tip onay zorunluluğunu zorla kabul ettirdiler. Mirabeau ve yandaşları o zamanlar kendilerinin çıkarlarına adanmış olan D'ORLEANS'ı kurmak için çoğunluk arayışındaydılar. Duport, De Lameth ve Barnave'in planı, Mirabeau ve Orleans hizbini, Kral'ın Meclis'in emrettiği her şeye uyması sonucunda, daha iyisini yapamayacaklarına yavaş yavaş ikna ederek engellemek ve zayıflatmaktı.
Yürütme yetkisinin bir parçası olmasına izin vermektense; çünkü şimdi Majestelerine sorumluluktan başka hiçbir şey kalmamıştı, lütuf ve adalet ayrıcalıkları ise sadece nominal hale gelmişti, veto gibi tehlikeli bir istisna dışında, ki bu da davası ve kendisi için yakın bir tehlike olmadan asla başvuramazdı.

"Ne yazık ki Majestelerinin çıkarları için, vicdanına aykırı bir şekilde, anlık politikayla bile olsa, hareket etmek için fazla titizdi.
Rahatsız olduğunda, isteksizce ve genellikle az çok açık bir itirafla, sadece kanaatine aykırı bir zorunlulukla uyuyordu.
Samimiyeti onu tam tersi gibi gösteriyordu. Sonuç olarak taraftarları azaldı, Orleans fraksiyonu ise ölçülemeyecek kadar
arttı.

"Bu karışıklıkların ortasında, Avusturyalı bir kurye, Prens Kaunitz'den gelen
gönderilerle durduruldu. Bunlar, Majesteleri tarafından istenmemiş olsa da, ona zamanın koşullarına uyması için dostça bir tavsiye içerse de ve şans eseri Anayasa'ya uygun terimlerle ifade edilmiş olsa da, kalabalığa Kraliçe tarafından Viyana ile bir yazışma yürütüldüğünü ve ne Avusturya'nın ne de Kraliçe'nin halkın veya Anayasa'nın dostu olarak kabul edilmediğini gösterdi. Mektupları almak hizip için yeterliydi.

"İşler artık yavaş yavaş bir krize dönüşüyordu ki, Flanders alayı geldi. Hazırlık notası çalınmıştı. 'Versay'a gidelim ve Kralı kötü danışmanlarından uzaklaştıralım' sözü Parislilerin ağzından çoktan çıkmıştı.

"Bu arada, Orleans hizbiyle ittifak yapmış olan Dumourier bundan iğrenmeye başladı. Kraliyet Ailesi'ne karşı yürütülen derin ihanet planlarını biliyordu ve kılık değiştirerek
Versay'da Kraliçe'yi aradı ve Majesteleri ile benim huzurumda bir görüşme yaptı. Ona, varoşlardaki kalabalıklar arasında iğrenç bir ayaklanmanın patlamaya hazır olduğunu söyledi; örgütünü desteklemek için para alan liderlerin isimlerini verdi; ve Kraliyet Ailesi'nin katledilmesinin, Orleans Dükü'nü anayasal Kral ilan etme amacıyla yapılan manevranın amacı olduğunu; halkın desteğini sağlamak için halka dağıtılmak üzere önceden önemli bir miktar almış olan Mirabeau tarafından ilan edileceğini; ve Mirabeau'nun, işbirliği karşılığında, Başbakan ve Devlet Sekreteri makamıyla bir Dük olarak yaratılacağını ve Büyük Britanya'nınkinden modellenecek Anayasa'nın çerçevesini çizeceğini söyledi. D'ORLEANS'ın kargaşanın ortasında kendini göstermesi ve tacın ona halkın alkışlarıyla verilmesi daha da kararlaştırıldı. "Dizlerinin üstünde Dumourier, Majestelerine bu rezil ve şeytani komplonun gönüllü keşfini samimi pişmanlığının bir kanıtı olarak kabul etmesi için yalvardı. Kendisini, Kral'ı ve ailesini o zamanlar hayatlarını tehdit eden dehşetten, bir kral katili kalabalığının şiddetinden kurtarmak için tarafsız bir şekilde kurban olarak sunmaya geldiğini ilan etti; Tanrı'yı, hatasını telafi etmek ve onları savunmak için ölmekten başka bir isteğinin olmadığına tanık olarak çağırdı; Kral'ın Orleans hizbine katılmasının affedilmesinden başka bir ödül beklemiyordu; o hizbe katılma konusunda hiçbir zaman Dük'e, ülkesinin iyiliği için, bakanlık suistimallerinin reformunda ve Ulusal Meclis'in yararlı yasalarıyla kraliyet otoritesini güçlendirmede yardım etmekten başka bir amacı olmadı; ancak bu sözde reformculara gerçek itici gücün kişisel büyümeyle ilgili kirli planlar olduğunu keşfettikten sonra Kutsal olmayan yollarından vazgeçtiler. Majestelerine zaman kaybetmemesi için yalvardı, ancak kendisini kaçınılmaz olarak maruz kalacağı yıkımdan kurtarmasına izin vermesini istedi; Kral'ın ayaklarına kapanmaya, ondan da af dilemeye ve ona derin pişmanlığını ve Orleans'ın hizipçi partisinden sonsuza dek vazgeçme kararlılığını temin etmeye hazır olduğunu söyledi. "Majesteleri, kendilerini sunanlardan hiçbirini benim huzurumda görmek istemediği için, bu durumda, bana verdiği fırsattan yararlanarak Dumourier'in argümanlarını zorladım. Ancak söyleyebildiğim tek şey, bu kritik krizden çıkarılabilecek tüm ciddi temsiller, ona karşı etkili olamadı, hatta onu Dumourier ile zaman geçirmeye ikna edemedi, benzer durumlarda birçok başkasına yaptığı gibi. Sağır ve amansızdı. Söylediklerinin hepsini aşırı ısınmış bir hayal gücünün taşması olarak gördü ve ona hainlere inanmadığını söyledi. Dumourier, kraliçe cevap verirken sanki sersemlemiş gibi dizlerinin üzerinde kaldı; ancak hain sözcüğünü duyunca irkildi ve kendine geldi; ve sonra, neredeyse delirmiş bir halde, kraliçenin elbisesini yakaladı ve haykırdı, 'Çok geç olmadan ikna olmaya izin ver! Bana karşı olan yanlış önyargının seni acele ettirmesine izin verme kendi ve çocuklarınızın
yıkımı; bunun sizin sağduyunuz ve
mantığınızın önüne geçmesine izin vermeyin, Madam; ölümcül an yaklaşıyor; yaklaşıyor!' Bunun üzerine, dönerek,
bana yöneldi.

"'Ah, Prenses,' diye haykırdı, 'şimdiye kadar tek dostu olduğun gibi onun koruyucu meleği ol ve asla bitmeyen etkisini kullan. Tanrı'yı
bir kez daha şahit tutuyorum ki, söylediklerimde samimiyim; açıkladığım her şey doğru. Bu, size ve Hükümdarıma herhangi bir temel hizmette bulunma gücümün son kez olacak, Madam.
Ulusal Meclis, ülkeme ihanet etmeden, onu gelecekte benim gücümden çıkaracak.'

"'Ayağa kalkın, mösyö,' dedi Kraliçe, 've ülkenize, Kralınıza hizmet ettiğinizden
daha iyi hizmet edin!'

"'Madam, itaat ediyorum. '

"Odadan çıkmak üzereyken, ben yine gözyaşlarıyla Majestelerine onu böyle bırakmamasını, ama ona biraz umut vermesini rica ettim,
düşündükten sonra belki de Kral'ın öfkesini yatıştırmaya çalışabilirdi.
Ama boşuna. Çok etkilenmiş bir şekilde geri çekildi. Hatta ayrıldıktan sonra geri çağrılması için araya girmeye bile cesaret ettim.

"'Kendini,' dedim, 'sizi kurtarmaya söz verdi, Madam!'

"'Sevgili Prensesim,' diye cevapladı Kraliçe, 'kendi yüreğinizin iyiliği,
başkaları hakkında kötü düşüncelere sahip olmanıza izin vermeyecektir. Bu adam
hepsi aynı damgadan. Hepsi hain; ve eğer onların bizi aldatmasına izin verirsek,
bizi daha çabuk, onur kırıcı bir ölüme sürükleyecekler! Kendim için hiçbir güvenlik istemiyorum.'

"'Ama o aynı zamanda Kral'a hizmet etmeyi teklif etti, Madam.'

"'Ben değilim,' diye cevapladı Majesteleri, 'Fransa'nın Henrietta'sı. Kocamın katillerinden asla emekli maaşı istemeye tenezzül etmeyeceğim; ne de
Kralı, ne oğlumu ne de evlat edindiğim ülkeyi terk etmeyeceğim, hatta varlığımı
Tacın onurunu yok eden ve
Avrupa'nın en eski monarşisini ayaklar altına
almış olan alçaklara borçlu olmayacağım! Onun yıkıntıları altına
Krallarını ve beni gömecekler. Güvenliğimizi onlara borçlu olmak, bizim için hazırlayabilecekleri herhangi bir ölümden daha iğrenç olacaktır.'

"Kraliçe bu ajitasyon halindeyken, bana Flanders alayının subaylarının isimlerinin bir listesinin bulunduğu bir not sunuldu,
Kraliçe'nin huzuruna çıkma şerefini talep ediyordu.

"Flanders subaylarını görme fikri Majestelerinin yüzünü bir sevinç coşkusuyla kızarttı. Kendini toparlamak için çekileceğini ve iki saat içinde onları kabul edeceğini söyledi.

"Kraliçe subayları özel kabininde ve benim huzurumda gördü.
Onları kendisine ben sundum. Majestelerine, maaş
vericilerini değiştirmiş olsalar da, Hükümdarlarına veya kendilerine olan bağlılıklarını
değiştirmediklerini, ancak her ikisini de canları pahasına savunmaya hazır olduklarını söylediler. Bir ellerini kılıçlarının kabzasına koydular ve diğerini ciddiyetle
göğe kaldırarak, silahların yalnızca Kral ve Kraliçe'nin tüm düşmanlarına karşı, ister yabancı ister yerli olsun, savunması için kullanılması gerektiğine yemin ettiler.

"Bu beklenmedik sadakat, bir fırtınadan sonra gelen güzel gökkuşağı gibi üzerimize çöktü, şafağında dünyanın ikinci bir tufandan kurtulduğuna inanmamız öğretildi.

"Majestelerinin yüzü, onu ezen karanlığın üzerinde parladı, tıpkı tehdit edici bulutları dağıtan ve zavallı denizcinin
kalbini sevinçle saran göksel güneş gibi. Gözleri gizli
coşkusunu dile getiriyordu. Bu asil yürekli savaşçıların yanında, onları az önce
kovduğu adamla karşılaştırdığında, alışılmadık bir onur hissettiği açıktı. Her biriyle konuşmaya nezaketle tenezzül etti ve hepsi onun nezaketinden büyülendi.

"Artık sadakat ve yiğitliği telafi edebilecek Kraliçe olmadığını söyledi; ancak cesur asker, ölümsüzlüğünün ihtişamını oluşturan hizmetinin sadakatinde ödülünü buldu. Onlara orduya her zaman bağlı olduğunu ve her bireyi Kral'a tavsiye etmeyi çalışacağını söyledi.

"Tekrarlanan alkışların ve 'Vive la reine!' haykırışlarının yüksek sesleri, sözlerini hemen takip etti. Subaylara en
lütufkar şekilde teşekkür etti; ve daha fazlasını söyleyerek kendini bağlamaktan korkarak,
benimle birlikte ayrıldı; ancak beni hemen geri gönderdi, onlara tekrar teşekkür etmek için
onun adına.

"Giderken bağırarak ayrıldılar, 'Vive la reine! Vive la Princesse!
Vive le roi, le Dauphin, et toute la famille royale!'

"Milli Meclis, memurların Kral'ın sarayına böyle coşkulu gösterilerle gidip geldiğini gördüğünde alarma geçti ve
kral katili hizip, özlemle beklediği krize doğru hızla ilerledi. Alay şeflerinin, bir kraliyet ikametgahının garnizonunun bir parçası olmaya mahkûm olanların, geldiklerinde Hükümdar tarafından karşılanmaları kesinlikle olağandışı değildi ve kesinlikle doğaldı; ancak heyecan zamanlarında önemsiz olayların bile güçlü etkileri olur. "Ancak, Ulusal Meclis kendi güvenliği için titremeye başladıysa ve uzun zamandır komplo kurdukları Kral'ın gücüne anında son vermek için komplo kurarak bunu güvence altına almak için gizli önlemler almışsa, Flanders alayı geldiğinde, bu alayın muhafızlarla kaynaşması ve akşam yemeğinin, ikincisinin önceki birliklere verdiği yemeğin, onları önceden tasarlanmamış bir şekilde nasıl bir sahneye götürdüğü konusunda duygularının ne olduğu kolayca anlaşılabilir.

"Bu ölümcül akşam yemeğinin olduğu gün Kraliçe'ye, 'Bu sıkıntılı zamanlarda, böyle bir toplantının mutlu birlikteliğini görmek ne kadar güzel bir manzara olmalı!' dedim.

"'Kesinlikle öyle olmalı!' diye cevapladı Kral; 've bunu bilmenin verdiği haz, muhafızların yaptığı gibi, Flanders alayını ağırlama ayrıcalığına sahip olsaydım iki katına çıkardı.'

"'Aman Tanrım!' Majesteleri haykırdı; 'Böyle bir şeyi düşünmenize Tanrı korusun! Meclis bizi asla affetmez!'

"Yemek yedikten sonra, Kraliçe Markiz de Tourzel'e Dauphin'i çağırması için haber yolladı. Geldiğinde, Kraliçe ona cesur subayları
geldiklerinde gördüğünü; ve o iyi subayların saraydan ne kadar neşeyle ayrıldıklarını, kendisine veya babasına ve annesine
zarar vermektense ölmeyi tercih ettiklerini; ve tam o sırada hepsinin
tiyatroda yemek yediklerini anlattı.

"Tiyatroda yemek mi, anneciğim?' dedi genç Prens. 'İnsanların
tiyatroda yemek yediğini hiç duymadım!'

"'Hayır, sevgili çocuğum,' diye cevapladı Majesteleri, 'genel olarak buna izin verilmez;
ama bunu yapıyorlar, çünkü korumalar bu iyi Flanders alayına
akşam yemeği veriyorlar; ve Flanders alayı o kadar cesur ki
muhafızlar onları eğlendirmek için akıllarına gelebilecek en güzel yeri seçtiler,
onlardan ne kadar hoşlandıklarını göstermek için; bu yüzden
neşeli, boyalı tiyatroda yemek yiyorlar.'

"'Ah, anne!' diye haykırdı Kraliçe'nin taptığı Veliaht, 'Ah, baba!' diye haykırdı Kral'a bakarak, 'onları görmeyi ne kadar isterdim!'

"'Hadi gidip çocuğu doyuralım!' dedi Kral, anında yerinden
kalkarak.

"Kraliçe Veliaht'ı elinden tuttu ve tiyatroya doğru ilerlediler. Her şey bir anda olup bitti. Kral veya Kraliçe'nin önceden tasarladığı bir şey yoktu; subayların daveti yoktu. Bana
sorulmuş olsaydı, kesinlikle Kraliçe'yi takip ederdim; ama Kral
ayağa kalkarken odadan çıktım. Prens festivali görmeye hevesliydi,
hemen yola koyuldular ve daireye döndüğümde
gitmişlerdi. Çok iyi olmadığım için olduğum yerde kaldım; ama
ev halkının çoğu Majestelerini
takip etmişti.

"Kraliyet Ailesi ortaya çıktığında, askerler tarafından
en açık genel coşku haykırışlarıyla karşılandılar. Majestelerini aralarında görmenin verdiği hazla sarhoş olmuş ve üzümün
suyuyla aşırı ısınmış bir şekilde, Majestelerinin koşullarının ve durumunun ilham
etmek için çok iyi hesapladığı her türlü aşırı neşeye kendilerini verdiler. 'Oh! Richard! oh, mon roi!' ve diğer birçok sadık şarkı söylendi. Kral, Kraliçe ve Veliaht'ın sağlıkları, alaylar şarap ve haykıran vivas'ın
karışık etkisiyle gerçekten sarhoş olana kadar içildi!

"Kraliyet partisi geri çekildiğinde, tüm askerler tarafından saray kapılarının önüne kadar takip edildiler, orada şarkı söylediler, dans ettiler, birbirlerine sarıldılar ve
sahnenin ve masanın heyecanının üretebileceği kraliyet davasına olan bağlılıklarının çılgınca gösterilerine
yol açtılar.
Elbette, kalabalıklar Kraliyet Ailesi'ne yaklaşmak için toplandılar.
Acele eden birçok kişi çiğnendi ve bir veya iki adamın ezilerek
öldüğü söylendi. Veliaht ve Kral çok memnundu; ancak Kraliçe, Prenses Elizabeth ve bana festival hakkında bilgi verirken, bunun
ölümcül sonucunu önceden gördü; ve ordunun onları karşılayıp takip ettiği belirgin coşkuyu derinden kınadı.

"Bir askeri gösteri daha vardı, 2 Ekim'de gerçekleşen bir halk kahvaltısı. Kraliyet Ailesi'nden hiçbiri katılmasa da, bu da çıkarları açısından ilkinden daha az zararlı değildi. Tacın düşmanları, Kral ve Kraliçe'nin askerlerin zihinlerini Ulusal Meclis'in önlemlerine karşı
çıkmalarını sağlayacak kadar saptırmak için manevra yaptıklarına dair Paris'in her yerine raporlar yaydılar. Meclis'in veya siyasetin kahvaltıda konuşulması bile olası değil; ancak rapor, gerçekliğin yapabileceği kadar zarar verdi. Bu, Meclis'teki D'ORLEANS ve Mirabeau
hizbini, monarşiyi devirmek için uzun zamandır düşündükleri planı derhal uygulamaya koymaya teşvik etmek için oldukça yeterliydi.

"Tam ertesi gün, Duport, De Lameth ve Barnave, gizli ajanlarını Kraliçe'ye, bazı vekillerin Kralı devirmek için bir komployu çoktan olgunlaştırdıklarını, hatta Majestelerini Fransa'nın uzak bir köşesine hapsetmek, böylece onun zihni üzerindeki etkisinin önceden tasarlanmış bir Anayasa oluşturmalarını daha fazla engellememesi için.

"Ancak bu grubun diğer üyeleri ve daha güçlü ve daha incelikli kısmı, daha derin, o kadar ahlaksız bir amaca sahipti ki, önceden uyarıldığında bile Kraliçe bunu mümkün
göremezdi; ancak kısa süre sonra onların cehennemsi
eylemleriyle ikna oldu.

"Bu isyancı grup, bu sonucu hızlandırmak amacıyla, tüm tahılı satın alıp ülke dışına göndererek, halkı kıtlığa sürüklemeyi ve sonra da Kral ve Kraliçe'nin tekelci olduğunu ve Marie Antoinette'in savurganlığının ve Avusturya'ya ve gözdelerine olan cömertliğinin, davanın
sonucu olduğunu ima etmeyi başarmıştı. Komplo o kadar derinlere inmişti ki, şeytani planı uygulamaya koyan alçaklar, Kraliçe'nin üniforması içinde başkalaşmışlardı, böylece tüm nefret talihsiz Majesteleri'nin üzerine yıkılacaktı. Tekelcilerin komisyonunun başında, Kraliçe'ye karşı şiddetli bir nefret
duyan Luckner vardı, çünkü kendisine bazı
tercihler reddedilmişti ve bunu Kraliçe'nin etkisine
bağlıyordu. Hala
arka planda olan ve daha belirgin bir rol almak isteyen Mirabeau,
mümkün olduğunca buna yardımcı oldu.
Duc d'Orleans'ın gizli bir ajanı olan Pinet, bizzat Duc de Penthievre'e
D'ORLEANS'ın tüm tahılı tekeline aldığını söyledi. Bu iletişim ve
Kont Fersen'in faaliyetleri, Fransa'yı ve özellikle Paris'i ekmek eksikliğinden
mahvolmaktan kurtardı. Hatta Majestelerinin ajanlarının, kraliyet otoritesine uyguladıkları kısıtlamaların intikamını almak için Fransız halkını aç bırakan düşmanlar olarak gösterildiği o iğrenç maskeli balo anında bile, hem Majestelerinin hem de Kralın, acınası yoksullukları yüzünden ruhlarına kadar üzüldükleri ve Duc de Penthievre, Duchesse d'Orleans, Prince de Conde, Duc ve Duchesse de Bourbon ve diğerlerinin yaptığı gibi, yoksulların yardımı için muazzam meblağlar dağıttıkları tüm Mahkeme tarafından iyi biliniyordu; ancak bu eylemler özel olarak yapıldı, zorunluluğu yaratan kişi yardımın münhasır itibarını kendi üzerine aldı ve cömertliğiyle ilgili raporları yaymak için her gün binlerce kişiyi işe aldı. O zamanlar Palais Royal ve demagoglarının operasyonlarının fason temsilcisi olan Mirabeau, bu izlenimi desteklemeye büyük ölçüde katkıda bulundu. Gerçekten de, daha sonra aldatılmadan
Duc d'Orleans'ın gerçekten de halkı kurtaran kişi olduğuna inandı.

"Ben sadece, halkı taht aleyhine açlığa mahkûm ederek
çileden çıkarmak için bu alçakça komployu
yürütmek üzere görevlendirilen ajanların isimlerini
öğrenmek için iki yüz yirmi bin livre dağıttım. Para, kraliyet metresimin ve Kral'ın karakterlerini temize çıkarmak için zamanında keşfi sağlasa da, keşif ancak suçun
kötülüğünün ardından gerçekleşti. Ancak bu şekilde kötü bir şekilde uyandırılan öfke bile
planı tamamlamak için yeterli değildi. Kadınların öfkeye dönüştüğü Paris varoşlarında, dehşet tamamen açığa çıkmadan önce iki yüz bin livre dağıtıldı.

"Ancak, ayrıntılı olarak anlattığım tüm entrikaların götürmeyi amaçladığı sahnelere girme zamanım geldi - Kraliyet Ailesinin Versay'dan
gönderilmesi.

"Bu ızdırap anlarını tekrar tekrar hatırladığımda yüreğim bulanıyor. Bizi
götürecekleri nokta hala kaderin gizemlerinden biri."

VI. BÖLÜM.

"Majesteleri, Versay'daki alayların coşkusuyla o kadar iyice güvenliğe
yatmıştı ki, Paris'ten gelen tüm
raporlara küçümsemeyle yaklaştı. O mahalleden hiçbir şey yakalanmadı ve sonuç olarak direniş veya koruma için hiçbir hazırlık yapılmadı. Yaklaşan yıkıcı selin haberi geldiğinde Küçük Trianon'daydı. Kral avlanıyordu. Ona Versay'daki birliklerin komutanını tanıttım, o da Majestelerine, belki de direniş için çok güçlü olan katil bir hizbin, La Fayette'in önderliğinde, esas olarak kraliyet şahsına karşı yürüdüğünü ve kendisini ve değerli eşyalarını derhal güvenliğe almasını rica etti; özellikle de Prensler, göçmenler ve yabancı saraylarla olan tüm yazışmalarını, eğer onları yok etme imkânı yoksa. "Kraliçe bu samimi çağrıyla gerçeğe biraz uyanmış olsa da, tehlikenin boyutunun abartılı olduğunu düşündü ve bu temsilin, halkın ayaklandığı zamanlardaki tüm raporların doğasını önemli ölçüde yansıttığını düşündü.

"Ancak, hemen General La Fayette'den gelen çok daha hafif ama belirsiz bir iletişimde daha şaşırtıcı bir alamet belirdi. Ulusal muhafızlarla ve halkın bir kısmıyla Paris'ten yola çıktığını ve itirazda bulunmak için geldiğini söyledi; ancak Majesteleri'nden hiçbir karışıklığın olmayacağına dair güvence vermesini ve kendisinin de buna kefil olacağını söyledi.

"Kral hemen Meudon tepelerine çağrıldı, Kraliçe ise benimle birlikte Versay'a doğru Küçük Trianon'dan yola çıktı.

"İlk hareketler, Versay saray kapılarında birkaç kadın veya kadın kıyafetleri giymiş erkek tarafından başlatıldı. Muhafızlar, La Fayette'den aldıkları bir emirle, onlara giriş izni vermediler. Kızgınlıklarının yarattığı dehşet, daha sonra gelen korkunç trajedinin sadece bir ön hazırlığıydı.

"Farklı yerlerden gelen bilgiler Majestelerinin endişesini her an artırıyordu. La Fayette'in kadınların içeri alınmaması yönündeki emri, onu, açıklanamayan mektubunun ona hissettirdiği, ajitasyonda bir şeyler olduğuna ikna etti.

Gerçek durumu ve maruz kaldığı tehlikeyi belirtmiş olmasından daha çok korkulması gereken bir şeydi.

"Hemen M. La Fayette'e bir haberci gönderildi ve Kraliçe'nin emriyle M. de St. Priest'e de bir haberci gönderildi.
Parisli kalabalığın ilerleyişi artık şüphe götürmez olduğundan, Kraliyet Ailesi için bir geri çekilme
hazırlanması gerekiyordu.
Buna göre gerekli olan her şey hazırlandı.

"La Fayette şimdi mesaja itaat ederek Versay'a geldi ve
tüm Saray ve Bakanların huzurunda, Kral'a, karışıklıkları önlemek için başında yürümeyi planladığı Paris ordusu adına
sorumluluk alabileceğini temin etti; ve kadınların saraya kabul edilmesini tavsiye etti, kadınların, ekmek kıtlığıyla ilgili basit bir anma
ya dair önerecekleri hiçbir şey olmadığını söyledi.

"Kraliçe ona, 'Unutmayın, mösyö, Kral'ın güvenliği için şerefinizi
adan ettiniz.' dedi.

"'Ve umarım, Madam, bunu geri ödeyebilirim.'

"Daha sonra orduyla birlikte görevine dönmek üzere Versay'dan ayrıldı. "Sonunda sınırlı sayıda kadın kabul edildi; ve Kral'dan gördükleri karşılamadan o kadar memnun görünüyorlardı ki,
görünüşe göre, isyankar arkadaşlarını susturmuşlardı. Tehdit ve itiraz dili 'Vive le
roi!' haykırışlarına dönüşmüştü. Majestelerinin endişeleri yatıştırılmıştı; ve daha önce Kraliyet Ailesi'nin Versay'ı terk etmesi için benimsenen tüm operasyon sistemi, sonuç olarak, ne yazık ki değişti.

"Ancak, daha önce düzeni korumak için silah altında olan birlikler, otellerine dönerken, kalabalık tarafından saldırıya uğradı ve ateş açıldı.

"Koruyucuların dönüşü, saraya gidip gelirken bu şekilde hakarete uğramaları, Kraliçe ve Saray'ın Versay'dan derhal çekilme
kararını yeniden almalarına neden oldu; ancak artık çok geçti. Belediye ve şehrin kalabalığı tarafından durduruldular, Fransız operasının bas şarkıcılarından biri tarafından Kraliçe'ye karşı aşırıya kaçmaya
başladılar.--[La Haise]

"Her türlü huzur umudu, her yerden yükselen
iğrenç ulumalarla sarsılmıştı. Planlanan kaçış artık uygulanamaz hale gelmişti.
Kraliçe'ye karşı tekrarlanamayacak kadar
şok edici ifadeler kullanıldı.
Paris'in 'poissardes'lerinin, en çok sevilen Hükümdar'ın hayatına yönelik iğrenç tasarımlarını ifade etmek için ne kadar öfkelendiklerini düşündüğümde ürperiyorum.

"Akşamın erken saatlerinde Majesteleri kadın hizmetçilerinden biriyle birlikte daireme geldi. Çok heyecanlıydı. Tüm
mücevherlerini ve komutanın tavsiye ettiği gibi Trianon'dan
gelir gelmez toplamaya başladığı hatırı sayılır miktardaki
kağıdı getirdi.

[Ne Majesteleri ne de Prenses o ölümcül Ekim ayının
altısından sonra Versay'a hiç dönmedi! Kraliçe tarafından Prenses'in dairesine getirilen kağıtların bir kısmını
benim tarafımdan iki eteğime iliştirildi; alttaki üç katlı, biri diğerinin üstünde ve dışarıda; üstteki ise üç veya dört katlı, içeride çift kat; ve böylece
bu kağıt iç çamaşırıyla odadan çıktım, bu da bana hiçbir rahatsızlık vermedi.
Prenses'e döndüğümde, Lisle'e gitmem, orada kağıtları saklandıkları yerden almam ve diğerleriyle birlikte kutuyu alan kişiye teslim etmem emredildi, Bu eserin başka bir bölümünde
bulunacak olan bir bahis. Hiçbir mektup almayacaktım ve hemen
geri dönecektim.

Daireden ayrılırken Majesteleri Majestelerine bir şey söyledi
ama duymadım. Prenses çok hızlı bir şekilde döndü ve
alnımdan öperek İtalyanca dedi ki, "Sevgili küçük
İngiliz kadınım, Tanrı aşkına kendine dikkat et, çünkü
başına bir talihsizlik gelirse kendimi asla affetmem." "Ben de," dedi
Majesteleri.]

"Kraliçenin gündüzleri çektiği yorgunluk ve tedirginliğe ve gece boyunca devam eden tehditlere, korkunç ulumalara ve ateşli silahların ateşlenmesine rağmen, çocuklarının
yatak odalarını ziyaret edecek ve sonra kendi
yatak odasına çekilecek kadar cesareti vardı.

"Ancak dinlenmesi kısa sürede korkunç bir şekilde kesintiye uğradı.
Odasının kapısında 'Kraliçeyi Kurtarın! Kraliçeyi Kurtarın!' diye korkunç haykırışlar duyuldu. ya da
suikaste uğrayacak!' diye onu uyandırdı. Alarmı veren sadık koruyucunun daha
bir daha duyulmadığını duydu. O, onu savunurken öldürüldü! Majesteleri,
sadece Kral'ın dairesine uçarak, yatakta yattığı zamanki haliyle, kendisini
koruyacak zaman bulamadan, kaçmasına yardımcı olan kadınlar tarafından
üstüne gelişigüzel atılan bir örtüyle, hemen hemen aynı durumda, anında ölümün hançerlerinden kurtuldu; sarayı iyi tanıyan birinin, kendisini gece yarısı cinayeti için arayan
kral katillerini teşvik etmekle meşgul olduğu söylenir. Bu
haydutların hedeflediği kurbanın odasının girişini savunan sadık muhafızlar, o odadan ayrıldığında odaya sığındılar ve onları şeytani amaçları doğrultusunda yendikleri için el bombası atan suikastçılar tarafından anında ölümle tehdit edildiler; ancak, kendilerini kurban olarak sunan iki beyefendinin cömert müdahalesi ve cesaretiyle kurtarıldılar ve böylece düzenli birlikler ile ulusal muhafızlar arasında geçici bir uzlaşma sağlandı. "Tüm bu zaman boyunca General La Fayette bir kez bile görünmedi. Kendisinin kalabalığın korkunç tasarımları konusunda aldatıldığı ve Paris'ten ilk hareketlerini onaylamak için harekete geçirdiği kalabalığın aceleciliğini kontrol etmenin imkansız olduğunu görerek kendini göstermeyi seçmediği varsayılıyor. Sonraki nesiller, kendisinin varlığı ve güvencesine olan inancıyla zulümleri cezadan veya kontrolden garanti altına alınmış isyankar bir kalabalığın başındayken, Kraliyet Ailesi'nin güvenliği için kendini taahhüt etmesinin ne kadar haklı olduğuna karar verecek. Böyle mantıksız bir kitleye güç ve dokunulmazlığa güvenmenin kaçınılmaz olduğu hesaplanamaz zararı bilmiyor muydu yoksa sadece öyleymiş gibi mi yapıyordu? Başkomutan olarak herhangi bir askeri operasyonla gelgiti değiştirebilirdi. Ve neden bu yetkiden yararlanmadı Ulusal Meclis tarafından, halkın genel güvenliği ve vesayeti için milletin delegeleri olarak görevlendirilmişti? çünkü halkın, kendisinin açıkça koruyucusu olduğu halkın kendisi tehlikedeydi: sadece XVI. Louis'in insanlığı (ya da daha doğrusu böyle bir krizde, aptallığı) onlara ateş açılmasını engelledi; ve kaçınılmaz olarak feda edileceklerdi ve liderlerinin politika eksikliği yüzünden, Kral'ın bu yanlış merhameti muhafızlarının cesur savunucularının katillerine karşı direniş göstermesini engellememiş olsaydı!

"Kraliçe! Kraliçe!" haykırışı şimdi yamyamların dudaklarından yankılanıyordu
sadık muhafızlarının kanıyla lekelenmişti. İki masum çocuğu, tehdit edilen
yetimler arasında, evlat sevgisiyle korunarak belirdi! Fakat bu kadar masumiyet ve kahramanca cesaretin görüntüsü, katliamları için kaldırılan
elleri felç etti!

"Bir kaplan sesi haykırdı, 'Çocuk yok!' Bebekler anne tarafından
aceleyle uzaklaştırıldılar, sadece varlıklarının yaratıcısının
kendisini, hevesle ve anında, kurbana sunmasına, belki de onun için hayattan daha değerli olan
yetimlerin umut edilen korunması için ateşli
ve mutlu bir kurban olmasına tanık olmak için! Kendisine karşı gürleyen vahşi haykırışa karşı teslimiyeti ve kararlı adımları,
aç ve avları için kükreyen vahşi hayvanları silahsızlandırdı!

"Muazzam başı ve iri cüssesiyle yanılgıya düşülemeyecek Mirabeau'nun, kalabalık arasında 'Paris'e!' diye haykıran ilk kişi olduğu söylenir. Uşakları, işaret üzerine haykırışı tekrar tekrar tekrarladılar. Sonra, Kral'ın muhalefet olarak isteyebileceği herhangi bir önlemi ihlal etmek için Meclis'e koştu. İsyanlar arttıkça, Kraliçe Majestelerine şöyle dedi:

"Ah, Efendim! Neden Maria Theresa'nın cesaretiyle canlandırılmıyorum?
Çocuklarımla birlikte Ulusal Meclis'e gideyim, tıpkı onun Macar Senatosu'na gittiği gibi, İmparatorluk kardeşim Joseph'i kollarında ve Leopold'u karnında taşıdığı sırada, Bavyera Kralı Yedinci Charles onu tüm Alman hakimiyetlerinden mahrum ettiğinde ve o, o sırada taşıdığı değerli
yükümlülüğünden
nerede kurtarılacağını bilmediğinden, Düşes de Lorraine'e kendisine bir sığınma evi hazırlaması için yazmıştı; ama ben, Gracchi'lerin
annesi gibi, Cornelia gibi, evliliğimden
daha çok doğumumla değer verilen, Fransa Kralı'nın karısıyım ve görüyorum ki
kendi çabalarımızın eksikliğinden dolayı yataklarımızda öldürüleceğiz!'

"Kral sanki felçli ve sersemlemiş gibi kaldı ve hiçbir cevap vermedi. Prenses Elizabeth daha sonra Kraliçe'nin ayaklarına kapandı ve ona Paris'e gitmeyi kabul etmesi için
yalvardı.

"'Paris'e!' diye haykırdı Majesteleri.

"'Evet, Madam,' dedi Kral. 'Bu dehşete son vereceğim; ve
insanlara bunu söyleyeceğim.'

"Bunun üzerine, Kraliçe'nin cevabını beklemeden balkonu açtı ve
halka ailesiyle birlikte ayrılmaya hazır olduğunu söyledi.

"Bu ani değişiklik, ayaktakımında da aynı derecede ani bir değişikliğe neden oldu.
Hepsi, 'Vive le roi! Vive la nation!' diye bağırdı.

"Pencereden odaya tekrar giren Kral, 'Tamamlandı. Bu iş yakında
son bulacak.' dedi.

"'Ve bununla birlikte,' dedi Kraliçe, 'monarşi!'

"'Daha iyi, Madam, birkaç saat önce yaptığım gibi,
sizin ve çocuklarımın kurban edildiğini görme riskini almaktansa!'

"'Bu, efendim, Versay'dan ayrılmamamızın sonucu olacak.
Ne karar verirseniz verin, uymak benim görevim. Kendime gelince,
kaderime razıyım.' Bunun üzerine gözyaşlarına boğuldu. 'Sadece
aşağılanmış durumunuz ve çocuklarımızın güvenliği için üzülüyorum.'

"Kraliyet Ailesi, kendilerini takip eden askeri veya sivil Bakanlardan veya Ulusal Meclis'ten hiçbirine danışmadan ayrıldı.

"Paris'e varır varmaz Kraliçe, kendisi veya çocukları için hiçbir yedek elbise almadığını ve Ulusal Meclis'ten farklı gardıroplar getirmelerine izin vermeleri için izin istemek zorunda kaldıklarını hatırladı.

"Mutlak bir Kral ve Kraliçe için ne durum, daha birkaç saat önce, öyleydiler!

"Şimdi Majesteleri ile birlikte Tuileries'de ikamet etmeye başladım, adını bile korkudan koyamadığım o iğrenç Tuileries'de, belki de bizi zamansız bir ölüme sürükleyen
kötü ruhlu isyan!

"Mösyö ve Madam'ın başka bir ikametgahı daha vardı. Paris Belediye Başkanı Bailly ve La Fayette kraliyet gardiyanları oldular.

"Prenses Elizabeth ve ben, Dumourier'in tahminlerinin sonuçla korkunç bir şekilde doğrulandığını gördüğümüzde, Majestelerinin zamanında verdiği bilgileri bu kadar küçümsemiş ve pişmanlığını hor görmüş olmasına derinden üzülmekten başka bir şey yapamadık. Ama nezaket bizi sessizce ağıt yakmaya zorladı; ve,
şu anki acıları için üzülürken,
bu generalin sunduğu hizmetlerin reddedilmesiyle gelecekteki saldırılara karşı bir bariyerin kaybının yasını tutmaktan başka bir şey yapamadık.

"Hatırlanacağı üzere, Dumourier ifşasında
bu kargaşanın amacının
Duc d'Orleans'ı tahta oturtmak olduğunu ve
başroldeki kişi olan Mirabeau'nun gaspın
kârlarından pay alacağını ilan etti.

[Ancak hain Dük'ün kalbi, önemli krizde onu hayal kırıklığına uğrattı.
Kaba bir kılıkla tanındığı ve suikastçıları
Majesteleri'ni öldürmeye teşvik ettiği söylenmesine rağmen,
kendini gösterme zamanı geldiğinde, hiçbir yerde bulunamadı.
Çirkin suçun infazı için en uygun an
kayboldu ve
onunla birlikte partisinin güveni de. Mirabeau iğrendi.
Artık ona tacı teklif etmek
istemekten çok uzak, onu sonsuza dek kafasından
çıkardı ve ona karşı döndü. Korkak hainleri artık
bir araya getirmeyeceğini açıkça protesto etti.]

"Bu olaydan kısa bir süre sonra, Majesteleri gözyaşları içinde bana,
Kral'ın,
Versailles ayaklanmalarında
Duc d'Orleans'ın aracılık ettiğine dair kesin kanıta sahip
olduğunu ve
Dük'ü alarma geçiren ve onu Villers-Cotterets'e sürgüne gönderen bazı işlemlere başladığını söyleyin.
Kraliçe,
Kral'ın tek amacının genel huzuru sağlamak olduğunu ve
özellikle de komplonun en belirgin şekilde kendi hayatına karşı olduğu görünen kendi güvenliğini sağlamak olduğunu
ekledi. "'Ah, Prenses!' diye devam etti Majesteleri gözyaşları içinde, 'Kral'ın bana olan sevgisi ve halkına düzeni geri getirme isteği bizim yıkımımız oldu! D'ORLEANS'ın kafasını uçurmalıydı ya da suçunu görmezden gelmeliydi! Bu kadar önemli bir adım atmadan önce neden bana danışmadı? Karısında da bir dost kaybettim! Çünkü ne kadar suçlu olursa olsun, onu seviyor.'

"Majestelerine, Orleans Düşesi'nin bu nedenle sevgisini geri çekecek kadar düşüncesiz olabileceğini düşünemeyeceğimi temin ettim.

"'Kesinlikle çekecek,' diye cevapladı Marie Antoinette. 'O, çocuklarının şefkatli annesidir ve sürgüne gönderilmesine sebep olanlardan nefret etmekten başka bir şey yapamaz. Bunun bana yükleneceğini ve kocamın bana uzun zamandır beslediği nefrete ekleneceğini biliyorum; şimdi karısının öfkesinin hedefi olacağım.'

"Majestelerinin Versay'dan ayrıldıktan sonra yaşadığı acı dolu telaşın bir nöbeti sırasında, Prenses Elizabeth ve ben onu sakinleştirmek için boşuna çabalarken, Ulusal Meclis ve Paris Şehri'nden bir heyet, Kral ve kendisinin tiyatroda görünmesini talep etti.

"'Sevgili Prensesim,' diye haykırdı duyuruda,
'hala bu insanların döktüğü kanın, hayatlarımızın sadık savunucularının kanının dehşetiyle ürperirken herhangi bir kamusal eğlencenin tadını çıkarabilir miyim? Onları affedebilirim ama bunu o kadar kolay unutamam.'

"Kont Fersen ve Avusturya Büyükelçisi içeri girdiler, ikisi de Majestelerinin tiyatroyu ziyaret etme niyetini öğrenmek için, ona iyi bir karşılama sağlamak için bir parti düzenlemek için; ancak tüm ikna çabaları
faydasızdı. Heyetin dostluğu için teşekkür etti; ancak aynı zamanda zihninin son olaylardan dolayı hala çok fazla çalkantılı olduğunu, ailesinin ev işlerinden başka bir zevk alamayacağını ve bir süre diğer tüm eğlenceleri reddetmesi gerektiğini söyledi.

"Bu sırada İspanyol ve İngiliz Büyükelçileri, Majestelerine diğerleriyle aynı konuda saygılarını sunmak için geldiler.

İçeri girerken, Kont Fersen etrafına bakarak Kraliçe'ye şöyle dedi:

"Cesaret, Madam! Bu odadaki kişiler kadar çok ulusuz - İngiliz, Alman, İspanyol, İtalyan, İsveçli ve Fransız; ve hepsi de sizin etrafınızda saldırganlığa karşı bir siper oluşturmaya eşit derecede hazır. Tüm bu uluslar, inanıyorum ki, Fransızların (Prenses Elizabeth'e eğilerek) altısı arasında en dengesizi olduğunu kabul edeceklerdir; ve Majesteleri, artık aralarına daha yakın olduğunuz için,
her zamankinden daha şefkatle sizi seveceklerine güvenebilirler.'

"'Bırakın buna ikna olayım, mösyö, ve mutluluğum
bunun gösterilmesinde yoğunlaşacak.'

"'Gerçekten de, beyler,' dedi Prenses Elizabeth, Kraliçe'nin Fransızları sevmek için henüz
çok az nedeni oldu.'

"'Büyükelçimiz nerede,' dedim, 've Napoliten?'

"'Bu sabah erken saatlerde onları görme zevkine eriştim,' diye cevapladı Kraliçe; 'ama ayrıca, rahatsızlığımın halk arasına çıkmamı engellediğini de söyledim. Bu akşam dairenizdeki kart partimizde olacaklar,
bu beyleri orada görmeyi umuyorum. Majesteleri, Prenses Elizabeth ve Büyükelçilere hitaben, "Tek partiler," diye devam etti, "gelecekte ziyaret edeceğim tek partiler, müfettişim olan
Prenses de Lamballe'nin partileri olacak; çünkü böyle yaparak, saraydan dışarı çıkmama
gerek kalmayacak, olanlardan sonra, bana göre bu tek ihtiyatlı yol."

"'Gelin, gelin, Madam,' diye haykırdı Büyükelçiler; ben kasvetli düşüncelere kapılmam. Her şey yoluna girecek. '

"'Umarım öyle olur,' diye cevapladı Majesteleri; 'ama bu umut gerçekleşene kadar,
çektiğim yaralar varoluşu benim için bir yük haline getirecek!'

"Luynes Düşesi, diğer birçok kişi gibi, yeni düzenin ateşli bir taraftarıydı ve Kraliçe'nin huzurunda kendini büyük bir
ihmalkarlıkla ifade etmişti. Ama Düşes, kendisinin ve tüm çılgın, demokratik
soyluların, Jakobenliğin ezici ağırlığı altında, her türlü ayrıcalıklı ayrıcalıktan mahrum bırakıldığını ve kalıtsal
ayrıcalıktan arındırıldığını gördüğünde aklı başına geldi.

"Bir gün ağlayarak yanıma geldi ve Kraliçe'ye karşı iyi niyetimi onun lehine kullanmamı rica etti. Kraliçe'yi düşüncesizce yaptığı bir konuşmayla
çok gücendirdiği için çok üzgündü.

"'Dizlerimin üstünde,' diye devam etti Düşes, Majesteleri'nden af ​​dilemeye hazırım. Onun affı olmadan yaşayamam. Hizmetkarlarımdan biri, Devrim'in bir Düşesi dilenci yapabileceğini ama bir dilenciyi Düşes yapamayacağını söyleyerek gözlerimi açtı.'

"'Ne yazık ki,' dedim, 'bu sadık hizmetkarlardan bazıları dinlenseydi, hala öyle olurlardı ve şimdi bizim efendilerimiz olmazlardı; ama size temin ederim ki Düşes, Kraliçe sizi çoktan affetti. Bakın!
Majesteleri size bunu kendisi söylemeye geldi.'

"Düşes dizlerinin üzerine çöktü. Kraliçe, her zamanki iyi kalpliliğiyle onu kollarına aldı ve gözlerinde yaşlarla şöyle dedi:

"'Hepimizin affedilmeye ihtiyacı var. Hatalarımız ve talihsizliklerimiz
geneldir. Geçmişi düşünmeyin; ama gelecek için günah işlememek için birleşelim:

"'Tanrı bilir kefaretini ödemem gereken kaç günahım var,' diye cevapladı Düşes,
'gençliğin deliliklerinden; ama şimdi, ihtiyatlı bir yaşta ve zorluklar içindeyken, oh, geçmişteki hafifliklerim için kendimi ne kadar acı bir şekilde suçluyorum!
Ama,' diye devam etti, 'Majesteleri beni gerçekten affetti mi?'

"'Affedilmeyi umduğum gibi!' diye haykırdı Marie Antoinette. 'Tanrı katında hiçbir tövbekâr, hatasını itiraf ederek gönüllü bir fedakarlık yapandan daha kabul edilebilir değildir. Unutmak ve affetmek, Kutsal Kurtarıcımızın dilidir. Bunu düşmanlarımla ilgili olarak benimsedim ve şüphesiz
dostlarımın bunu talep etme hakkı vardır. Gel, Düşes, seni
Kral ve Elizabeth'e götüreceğim, onlar kaybolan koyunlarımızdan birinin
kurtarılmasına sevinecekler; çünkü bir zamanlar bizi
çevreleyen sürünün azaldığını çok
hissediyoruz!'

"Bu nezaket belirtisi karşısında, Düşes o kadar çok etkilendi ki
Kraliçe'nin ayaklarının dibine hareketsizce düştü ve iyileşmesi biraz zaman aldı.

"Majesteleri Versay'dan Paris'e vardığı andan itibaren,
sadece çocuklarının eğitimiyle ilgilendi,
sadece
ilk başta kararlaştırdığı gibi, katılımıyla onurlandırdığı
tek partilerime
başvurduğu zamanlar hariç. Mümkün olduğunca, belirli kişilerin duygularını keşfetmek için, neredeyse genel davetler verdim, böylece onun sevimli tavırları ve
zarif hoşgörüsü sayesinde çok popüler oldu. Bu yollarla,
Majesteleri'nin çok sayıda ziyaretçisinin gözündeki iyi itibarını geri kazanmayı umuyordum;
ama, her türlü çabaya rağmen, Devrim'in tüm eski neşesini
sardığı kasveti dağıtmayı başaramadı.
Törensel bir saygıyla karşılanmasına rağmen, uzun zamandır alıştığı ve çok değer verdiği
sıcakkanlılığı özledi.
Asaletin üst sınıflarının büyük göçünden, toplumlar
kendileri artık eskisi gibi değildi. Madame Necker ve Madame
de Stael oldukça düzenli ziyaretçilerdi. Ancak en hoş topluluk
Marie Antoinette'e olan hevesini kaybetmişti; ve o gerçekten büyük toplantılardan
korkmaya başlamıştı ve bir grup insanın bir araya toplandığını neredeyse hiç
Kral'a karşı bir komplo korkusu olmadan göremiyordu. "Gerçekten de, kraliyet hanımımın tüm davranış ve güvensizliğini en başından beri belirginleştiren ve hala ayırt etmeye devam eden bir özelliktir ki, kendisi için hiçbir zaman korku yaratmak için işlemez, ancak her zaman Majestelerinin güvenliğine atıfta bulunur.

"Çevremi genişlettim ve partilerimi yalnızca Kraliçe'nin ezilen ruhlarını rahatlatmak için genişlettim; ancak onları bu kadar genel hale getirmeye beni yönelten koşullar, onları kısa sürede onun için dayanılmaz hale getirdi; çünkü sonunda konuşmalar yalnızca Devrim konularıyla sınırlı hale geldi, bu konu sıklıkla Duc d'Orleans'ın oğullarının varlığından dolayı daha da rahatsız edici hale geliyordu. Kayınvalidemi ve yeğenlerimi sevmeme rağmen, onları korkmadan göremiyordum, kraliyet hanımım da onlarla rahat edemiyordu, ya da çatımın altında bile, halkın büyük topluluğunu monarşi karşıtı ilkelerin yayılması için harekete geçiren ruhun sürekli olarak onu rahatsız eden bu tür rahatsız edici belirtilerinin ortasında.

"Sonuç olarak, partilerim dağıldı; ve Kraliçe toplumda görülmeyi bıraktı. Sonra, o zamandan beri ona bu kadar inatla yapışan o kötü önsezilerin onun üzerindeki yenilmez gücü başladı.

"Majestelerinin, Meclis'te Kral'ın tahttan çekilmesiyle ilgili ölümcül tartışma gerçekleşmeden çok önce, sık sık en hüzünlü
kehanetlerde bulunduğunu gözlemledim. Majestelerinin otoritesinin, halkının iyiliği için kalbinde en çok yer eden şeyi başarma gücünden sonsuza dek mahrum bırakılmasını gördüğü günlük küstahlık, ona sıklıkla kendisine yığılan
hakaretlerden daha fazla acı veriyordu; ama
sefaleti, etrafındakilerin talihsizliklerinde ona olan bağlılıkları yüzünden acı çektiğini gördüğünde, tamamen tarif edilemez bir boyuta ulaşıyordu.

"Prenses Elizabeth en başından beri sarsılmaz bir teselliciydi. Hâlâ Marie Antoinette'e, sadakatimizi ve kendi acılarını ödüllendirmek için Cennet'in onu daha iyi zamanlar için bağışlayacağını söylüyor. Majestelerinin dindar tesellileri, perişan durumumuz üzerinde en ciddi etkiyi yaratmaktan asla geri kalmadı. Gerçekten de, her birimiz diğerlerinin yaralı kalplerine teselli merhemi dökmeye çalışırken, gerçekte hiçbirimiz, hepimizin acı çekenlerle ilgili olarak hararetle arzuladığımız şeyle kendini övmeye cesaret edemiyor. Gerçeklerle desteklenen sanrılar bile çoktan tükendi. Mezarın bu tarafındaki tek umudumuz, her şeye merhametli Kurtarıcımızdır!"

BÖLÜM VII.

Editörün Yorumu:

Umarım okuyucu, Lamballe Prensesi'nin üzücü hikayesinden bir anlığına olsun uzaklaşıp, bireysel olarak başıma gelen bazı gülünç durumları duymaktan
memnun olmayacaktır; ve bunlar, tarihin bir parçası olmasa da, zamanın ruh halini yeterince yansıtmaktadır.

Prens de Conde için postaneye birkaç mektup göndermek üzere İngiltere'ye gönderilmiştim ve yeni dönmüştüm. O zamanlar İngiltere'de moda, siyah bir elbise, İspanyol şapkası ve üç devekuşu tüyünden oluşan, Galler Prensi'nin arması ve üzerinde "Ich dien" ("Hizmet ediyorum") yazısı bulunan sarı saten astardı. Ayrıca, beyaz kürkle süslenmiş beyaz saten bir pelerin de getirdim. Bu arma ve slogan, sanırım, Kara Prens Edward'ın zamanına kadar uzanıyor.

Bu elbiseyle Fransız operasına gittim. Bataklığa
oturur oturmaz, "En bas les couleurs de d'empereur! En bas!" diye bağırışlar duydum.

Locada bir kişiyle konuşmakla çok meşguldüm ve çukurda kısmi isyanlar duymaya ve görmeye alışkın olduğumdan, hiç dikkat etmedim;
zavallı şapkamın, tüylerimin ve pelerinimin kargaşanın sebebi olduğunu hiç düşünmedim, ta ki ulusal muhafızdaki bir subay çok nazik bir şekilde locanın kapısını çalıp bana ya onları çıkarmam gerektiğini ya da tiyatrodan ayrılmam gerektiğini söyleyene kadar.

Özel olarak düşünülen veya
giysisiyle dikkat çekmeye meyilli olanlardan daha fazla nefret ettiğim hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, kendimi istemeden de olsa bütün bir tiyatronun huzursuzluğunun nesnesi olarak bulduğum anda, ilk öfke dürtüsüyle, pelerini ve şapkayı hızla çıkarıp
ve onları çukura, isyancıların tam yüzlerine fırlattım.

Tiyatro anında alkışlarla çınladı. İğrenç eşyalar dikkatlice katlandı ve muhafız subayına götürüldü, operanın sonunda locadan ayrıldığımda onları bana getirdi ve
giymemde bana yardım etmeyi teklif etti; ancak ben onları gerçek bir süvari gibi kibirle reddettim ve arabama ne şapka ne de pelerin olmadan bindim.

O sırada arabanın etrafında toplanmış birçok seyirci vardı,
hakarete uğrayan renkleri reddettiğimi görünce, yine yüksek sesle beni alkışladılar; ancak subayın şapkayı ve pelerini arabaya koyması konusunda ısrar ettiler, araba en şiddetli alkışlar arasında uzaklaştı.

Başka bir gün, Tuileries'de yürüyüşe çıkacakken (ki bunu genelde at sırtında yapardım), muhafızlar süngülerini kapıda çaprazladılar ve içeri girmemi yasakladılar. Nedenini sordum. Bana ulusal kurdele olmadan kimsenin oraya girmesine izin verilmediğini söylediler.

Şimdi, ilk takıldığı andan itibaren her zaman bu ulusal kurdelelerden birini yanımda taşırdım; ancak onu binicilik kıyafetimin iç kısmında saklardım; ve
özellikle o gün, malzemelerim alışılmadık derecede boldu, çünkü
yeni bir binicilik kıyafeti giymiştim, eteği o kadar uzun ve ağırdı ki
belime bağlamak ve elbiseyi bağlamak için büyük miktarda satın aldım, böylece
ayaklarımın üzerinden düşmesini engelledim.

Ancak, muhafızları küstahlıkları yüzünden rahatsız etmeye kararlıydım. Ölüm kadar solgun olan ve kurdeleyi aldığımı bilen İngiliz sevgilim, kolumu çimdiklemeye ve fısıldamaya devam etti, "Göster, göster; kahretsin, hanımefendi, göster! Hapishaneye gönderileceğiz! Göster! Göster!" Ama yeterli bir kalabalık toplanana kadar
müdahil olanların görüşmesini engellemeye dikkat ettim ve
sonra da renklerimi çıkardım.

Askerler bu nedenle çok görkemli bir şekilde yuhalandılar ve kalabalık tarafından kötü muameleye uğrayacaklardı ve subayları tarafından muhafız kulübesine gönderileceklerdi,
ama benim araya girmem; bu sayede bahçelerde tekrar alkışlandım, La Brave Anglaise olarak. Ama sevgilim, şapkamın dışına kurdeleyi takmadığım sürece bir daha asla benimle dışarı çıkmayacağını ilan etti,
ki bunu asla yapmadım ve yapmayacağım.

O zamanlar Kraliçe kendini süslü iğne işleriyle meşgul ederdi. Majesteleri, düzenlemelerden dolayı her gün Tuileries'in belirli bir yerinde olduğumu bildiğinden, La Brave Anglaise!
bağırışını duyduğunda hemen Prenses de Lamballe'ı arayıp bana herhangi bir mesaj gönderip göndermediğini sordu. Olumsuz yanıt alınca, haykırışın anlamını öğrenmek için sayfalardan biri gönderildi. Kraliyet Ailesi o kadar sürekli bir
telaş halindeydi ki, bir sorun yaşadığım
endişelenildi; ancak haberci gelmeden önce Tuileries'den ayrılmıştım ve
olayları anlatmak için çoktan Lamballe'ın yanındaydım. Prenses, nezaketle gözlemleyen Majestelerine,
"Bu kadar iyi durumda olduğu için çok mutluyum; ancak gelecekte daha temkinli olması konusunda onu uyar. Ne kadar kötü olursa olsun, bir dava, ona karşı mantıksız küçümseme gösterileriyle zayıflatılmaktan çok daha fazla desteklenir. Halkın kıskançlığının bu gereksiz heyecanları bize hiçbir fayda sağlamaz." dedi.

Elbette, Prenses tarafından şakalarım yüzünden sert bir şekilde azarlandım,
her şeyden çok hoşlansa da ve sonrasında çok
gönülden gülse de.

Prenses, bu ulusal kurdele ve Avusturya renklerinin tiyatroda yer almasından birkaç gün sonra,
saraydaki özel yazışmalardan birinin,
kargaşanın yaşandığı gece Fransız operasında bulunduğunu ve
kiminle ilgili olduğunu bilmeden, bütün hikayeyi Kral'a anlattığını söyledi.

Kraliçe ve Prensesler Elizabeth ve de Lamballe oradaydı,
çok içten güldüler. İkincisi bunu benden, çeşme başından biliyordu, ama Prenses Elizabeth şöyle dedi:

"Zavallı hanım! Tiyatroda eşyalarının elinden alınmasına ne kadar korkmuş olmalı."

"Hiç korkmuyorum," dedi Kral; "çünkü böylesine küstah bir
hakaret altında böylesine kararlı bir şekilde hareket edebilen genç bir kadın,
onun avantajlarını kötüye kullanarak ona hakaret edecek kadar erkeksi olmayan korkaklara karşı her zaman zafer kazanacaktır. O bir Fransız değildi, bunun hesabını ben vereceğim."

"Ah, hayır, Efendim. O bir İngiliz kadını," dedi Prenses de Lamballe.

"Buna sevindim," diye haykırdı Kral; "İngiltere'ye döndüğünde
bu, Fransız ulusunun yeniden doğuşuna sevinen bazı vatandaşlarının bilgisi için iyi bir kişisel örnek olacaktır; bir zamanlar Avrupa'nın en cilalı ulusu olarak kabul edilen, ancak
şimdi en kaba ve keşke hiç ekleme fırsatım olmasa, en barbar ulus! Herhangi bir zamanda, her iki cinsiyete de keyfi olarak yapılan bir hakaret, itaatsizliğin sonucudur; ancak bir kadına yapıldığında,
uygar misafirperverliğin doğrudan ihlali ve
daha önce hiç bu hükümeti lekelemeyen
bir güç kötüye kullanımıdır, şimdi düzenin ve meşru otoritenin düşmanları tarafından
istismar konusu haline gelmiştir. Fransız
Prensleri, doğrudur, mutlaktır; yine de hiçbir zaman despotça yönetmedim, ancak her zaman danışmanlarımın ve Kabine
Bakanlarımın tavsiyesiyle yönettim. Eğer yanılmışlarsa, vicdanım suçsuzdur.
Ulusal Meclis'in gelecekte eşit bir şekilde yönetmesini diliyorum ihtiyat,
adalet ve adalet; ama bir başkasının sağlam temelini atmadan
bir yapıyı yıkmak için yetersiz bir bedel ödediler. Kendilerine kamu düzeninin koruyucuları demelerine rağmen, bugüne kadar düzeni bozan ajanlarının, bu İngiliz hanımın cesareti sayesinde, önemsiz meselelerle aptalca meşgul olmalarına rağmen, küstahlıklarına karşı bir miktar dirençle karşılaştıkları için çok mutluyum. Hayati öneme sahip meseleler tamamen ihmal ediliyor."

Konuştuğum Devrim döneminde, Kraliyet Ailesi'nin etrafındaki herkese karşı çok fazla güvensizlik içinde olduğunu ve bunun çok zorunlu ve haklı olduğunu, hiçbirinin, ne kadar önemsiz olursa olsun, sadakatleri tekrar tekrar sınanmadan, hiçbir zaman emanet edilmediğini belirtmek neredeyse gereksiz. Ben, böyle bir şeyin dayatıldığını bilmeden çok önce, bu denetim altındaydım.

Bir süredir bana özel yazışmalar emanet edilmişti; ve ancak beni herhangi bir öneme sahip gizli görevlerde çalıştırmadan önce, daha sert bir incelemeye tabi tutuldum. Yurt dışına gönderilmeden önce bile, büyük bir sanat gerekiyordu Kraliyet çevresindeki meraklı gözlerin
dikkatinden kaçmak için; ve faaliyetlerimi önemli amaçlar için kullanılabilir kılmak için, Mahkeme ile olan bağlantım uzun süre
gizli tutuldu. Polisin Argus'larını yanıltmak için birçok
strateji tasarlandı. Bu amaçla, Devrim'in düzensizlikleri başladıktan sonra,
saraylara ancak anlaşılan bir işaretle girdim, bunun için de
daha sonra Tuileries'de yaptığım gibi
Versay bahçelerinde saatlerce bulunmak zorunda kaldım.

Fark edilmeden vakit geçirmek için genellikle bir kitap alır,
kendimi okumaya verirdim, bazen bir noktada, bazen başka bir yerde;
ama erkeğim ve hizmetçim her zaman çağrı mesafesinde, ancak
hiçbir zaman görülemeyecekleri bir yerde.

Bunlardan birinde, tamamen maskelenmemiş ama yine de yüzünü tanımamı engelleyecek kadar gizlenmiş bir kişi
koltuğumun arkasına geldi ve benimle konuşmak istediğini söyledi. Arkamı döndüm ve
ne yaptığını sordum.

"İşte bu noktaya geliyor!" diye cevap verdi. "Benimle biraz yürü,
sana anlatacağım."

Şüphe uyandırmamak için, beni yabancının fark etmediği şekilde
takip eden adam hizmetçime gizli bir işaret verdikten sonra bahçenin daha tenha bir bölümüne yürüdüm. "Görevlendirildim," dedi gizemli arkadaşım, "eğer bana ne beklediğini söylersen sana çok
güzel bir hediye vermekle."

Güldüm ve ondan uzaklaşarak, "Bütün bunlar senin işin mi?" dedim.

"Hayır," diye cevapladı.

"O zaman kendine sakla. Burada kimseyi veya
hiçbir şeyi beklemiyorum; sadece okumakla ve en iyi şekilde zaman öldürmekle meşgulüm."

"Sen bir şair misin?"

"Hayır."

"Ve neredeyse bir kadın; çünkü cevapların çok kısa."

"Çok muhtemel."

"Ama iletmek istediğim önemli bir şey var-----"

"Bu imkansız."

"Ama beni dinle-----"

"Kişiliğinde yanılıyorsun."

"Ama söyleyeceklerimi duymamak için bu kadar mantıksız olmayacağından emin misin?"

"Bu ülkede yabancıyım ve tanımadığım biriyle önemli bir şey yapamam."

"Sevgilinle kavga ettin ve huysuzsun.

"Belki de öyle. Hadi! Sanırım sebebini tahmin ettin."

"Ah! Hepimizin kaderi başımızın derde girmesi! Ama sen yakında
düzeleceksin; ve şimdi sana sunacağım şeye dikkat etmeni rica ediyorum."

Sabırsızlandım ve uşağımı çağırdım.

"Hanımefendi," diye devam etti yabancı, "Ben bir beyefendiyim ve kimseye zarar vermek istemiyorum. Ama
size temin ederim ki, sen kendi ışığının altında duruyorsun. Senin hakkında
sandığından daha fazlasını biliyorum."

"Gerçekten!"

"Evet, hanımefendi, burada yüce bir şahsiyeti bekliyorsunuz."

Bu son cümle üzerine dudaklarım güldü, kalbim titredi.

"Sizi uyarmak istiyorum," diye devam etti, "bu tür planlara nasıl girişirsiniz."

"Mösyö, tekrar ediyorum, beni başka biri sanmışsınız. "Artık bir manyak ya da resmi bir davetsiz misafir olan birini dinlemeyeceğim."

Bunun üzerine yabancı eğildi ve yanımdan ayrıldı; ama onun cevaplarımdan memnun olmadığını, biraz da heyecanlanmış olmama rağmen, anlayabiliyordum ve Majestelerinin bu ilginç macerayı ona anlatmasını istiyordum.

Birkaç saat içinde bunu yaptım. Prenses, benim ilerleme tarzımdan tamamen memnundu, ancak yabancının benim rütbeli birinin yanında olduğumdan şüphelenmesinin tuhaf olduğunu söyledi; ve üç veya dört kez, "Kendinizi kesin bir cevapla bağlamadığınız için içtenlikle mutluyum. Nasıl bir adamdı?"

"Çok beyefendi; ortanın üstünde; ve yüz ifadesinden gördüğüm kadarıyla, diğerlerine göre oldukça yakışıklı."

"Fransız mıydı?"

"Hayır. Sanırım iyi Fransızca ve İngilizce konuşuyordu, İrlanda aksanıyla."

"O zaman kim olduğunu biliyorum," diye haykırdı. "Dillon: Majesteleri Dillon ve benim aramda, sizi gizli bir göreve gönderme konusunda ortaya çıkan bazı şüphelerden biliyorum. Ah, buraya gel!
Buraya gel!" diye devam etti Majesteleri, beni öpücüklere boğarak. "Ne kadar
mutluyum, ne kadar da mutluyum ki, Kraliçe Majestelerine sizinle ilgili söylediklerimde
aldatılmadığıma ikna olacak. Size
söylediklerime aldırmayın; ama o Kraliçe tarafından gönderildi, sizi bir tür tedbirsizliğe
çekmek veya sizin tuzağa düşmemenizle ikna olmak için, sadakatinize
güvenmesi için."

"Ne! Sadakatimden şüphe mi etmek?" dedim.

"Ah, canım, Majestelerini mazur görmelisiniz. Kritik zamanlarda yaşıyoruz. Bu kararlılığınızın kanıtı için daha fazla ödüllendirilecek ve çok daha fazla saygı göreceksiniz. Onu tekrar görseniz, onu tanımanız gerektiğini düşünüyor musunuz?

"Elbette, aynı kılıkta olsaydı, tanırdım.

"Korkarım ki, bunu başarmak oldukça zor olacak. Ancak,
arabanıza binip kız kardeşi Desmond Markizi'nin kapısında bekleyeceksiniz; yarın saat dörtte bana gelmesi için onu
göndereceğim. Bu şekilde, her sabah at sırtında ziyaret ettiği için onu
görme fırsatınız olacak."

İsteyerek bir uyku ilacı alırdım ve hiç bu kadar endişeli bir şekilde
saat dörtte beklemedim. Prensesi bıraktım ve Carrousel'den Place Vendome'a ​​gitmek için geçerken çok hızlı yağmur yağdı ve yanımda, at sırtında, yabancının sarıldığı aynı askeri pelerin belirdi. Arabam o kadar hızlı gidiyordu ki, giyenin kim olduğu konusunda hala şüphelerim vardı.

Ancak ertesi gün, kararlaştırıldığı gibi, buluşma yerine gittim;
ve atından inen kişinin yüksekliğinden, gizemli soru soranımın o olduğuna neredeyse yemin edebilirdim.

Yine de, tam olarak emin değildim. Prensesin dışarı çıkmasını izledim,
ve arabasını Champs Elysees'ye kadar takip ettim ve ona ne düşündüğümü söyledim.

"Pekala," diye cevapladı, "bunun hakkında daha fazla düşünmemeliyiz; ayrıca, eğer onunla karşılaşırsanız, bundan asla bahsetmemeliyiz."

Kesinlikle Majestelerine itaat edeceğimi söyledim.

Suçlu bir vicdanın suçlayıcıya ihtiyacı yoktur. Bois de Boulogne'da at sırtında gezerken Lord Edward Fitzgerald benimle konuşmak için yanıma geldi. O sırada Dillon geçiyordu ve Lord Edward'ı görünce durdu, şapkasını çıkardı ve "Binicilik için çok keyifli bir gün, hanımefendi!" dedi. Sonra yüzüme bakarak ekledi, "Özür dilerim hanımefendi, sizi Lord Edward'ın sık sık birlikte olduğu başka bir hanımefendiyle karıştırdım."

Kusura bakmayın dedim; ama onu konuşurken duyduğum anda onun aynı kişi olduğundan artık şüphem kalmadı.

Şifrelemeyi ve şifre çözmeyi öğrendiğimde ve İtalya'ya gönderileceğimde Kraliçe, Lamballe Prensesi'ne sadakatimin şüpheye düşülmemesi veya sarsılmaması gerektiğini bildiği için bana güvenilebileceğine tamamen ikna olduğunu söyledi.

Sevgili, talihsiz Prenses! Bu konulardaki gizli konuşmalarından birinde bana şöyle dedi: "Kraliçe o kadar acımasızca aldatıldı
ve o kadar çok izlendi ki neredeyse kendi gölgesinden bile korkuyor; ama Majestelerinin kendi elçilerinden biri tarafından
bir an bile şüphe etmediğim bir şeyde onaylanmış olması bana büyük bir zevk veriyor.

"Ama hayal etmeyin," diye devam etti Prenses gülerek, "sadece bu casusla karşılaştınız. Birçok kişi hareketlerinizi ve konuşmalarınızı izledi ve hepsi sizin şeytan olduğunuzu söylemekte hemfikir ve sizi
hiçbir şey yapamazlar. Ama bu, 'mia cara piccola diavolina', tam da istediğimiz şey!"

BÖLÜM VIII.

Devam eden editör.

İstemeyerek de olsa, sahnede kişisel olarak devam etmek zorundayım ve bunu, okuyucularımı Princesse de Lamballe Dergisi'nin bir sonraki bölümünü açıklayan koşullara sahip kılmak için, takip eden üç bölüm boyunca yapmalıyım.

Bahsetmek üzere olduğum ayrıntılar bile, Kraliyet Ailesi'nin içinde yaşadığı alarm durumu ve onları korumak için gerekli bulunan sürekli tetikte olma, garip ve karmaşık çözümler hakkında çok belirsiz bir fikir verebilir. En önemsiz iletişimleri bile o kadar kıskançlıkla inceleniyordu ki, önemli bir şey yapılacaksa, onları casusluğun sürekli tetikte olan gözünden gizlemek neredeyse mucizevi bir beceri gerektiriyordu.

Başkalarının merakından kaçınmak için sıklıkla araç olarak kullanılıyordum, ancak
hiçbir zaman Kendi tatminime dair herhangi bir ipucu, böyle bir küstahlıkla rahatsız olmuş olsam bile. Bahsetmek üzere olduğum anekdot,
oynanması gereken bir oyunun ne kadar temkinli olduğunu gösterecek; ve yarım bilgimin sonucu, aşırı temkinliliğin neredeyse tam bir dikkatsizliğe eşit kötülükler üretebileceğini ortaya koyacaktır.

Kraliyet Ailesi'nin Paris'ten kaçmasından bir süre önce,
Prenses de Lamballe bana bazı giyinme ve yazı masalarının
kilitlerinin onarılmasını istediğini söyledi; ancak bunların
benim dairemde ve saraydan uzakta yaşayan bir
çilingir tarafından yapılmasını tercih ederdi.

Kutular onarıldığında, bunlardan biriyle birlikte Lisle'e gönderildim ve
burada Brüksel'deki Arşidüşes için başka biri bu kutuların sorumluluğunu üstlendi. Bu işlemin bir kısmında Prenses de Lamballe'nin iyi kalpliliğini güçlü bir şekilde gösteren bir şey vardı. Paris'ten pasaportsuz
ayrılmıştım ve Majesteleri, bunun beni rahatsız edebileceğinden korkarak, arkamdan bir ekspres yolladı. Ekspres benden üç saat
önce geldi ve bahsettiğim kişi, beni karşılamak ve kutuyu almak için arabasıyla Brüksel'den çıktı. Aynı zamanda, bana adresi olmayan mühürlü bir mektup verdi. Ona mektubu kimden aldığını ve kime teslim edileceğini sordum. Sadece kutuyu taşıyan hanıma teslim etmesi talimatı verildiğini söyledi ve bana Kraliçe'nin şifresini gösterdi. Mektubu aldım ve birkaç ikramdan sonra, emirlerime göre geri döndüm.

Paris'e vardığımda, Prenses de Lamballe bana ekspres gönderme nedenini söyledi ve döndüğünde Kraliçe'ye bir mektubum olduğunu söyledi. Bildiğimden daha fazla olduğunu söyledim. "Ah, sanırım bunun nedeni mektupta adres olmaması," diye yanıtladı; "ama sana şifre gösterildi ve gereken tek şey bu." Mektubu almadı ve bu durumda, bu yakın arkadaşlar arasında bile görgü kurallarının ne kadar titizlikle korunduğunu fark etmemek elde değildi. Prenses, mektubu kendisi almadığı için, Majestelerinin açık emri olmadan
teslim etmek için elimden alamazdı. Bu emri aldıktan sonra benden istedi ve Majestelerine verdi. Durum beni, Prenses'in Kraliçe üzerinde çok daha az etki kullandığına ve Majestelerinin otoritesiyle hayal edilenden çok daha fazla yönlendirildiğine ikna etti.

Paris'e varışımdan iki veya üç gün sonra, hizmetçim yazı masamın anahtarını kaybetti ve bu kötülüğü telafi etmek için, az önce bahsettiğim onarımlarda çalıştırdığım aynı çilingiri bana getirdi. Kilit açıldığında kağıtlarımı çıkarmak için orada olmam gerektiğinden, tabii ki adamı gördüm. Masayı toplamakla meşgulken, büyük bir samimiyetle, "Daha önce burada yapmam gereken işler oldu, kızım, sevgilin de çok iyi bilir." dedi.

Beni kendi hizmetçim ve hizmetçimin sevgilisi olarak görmesinin hatasını hoş gördüm ve küstahça, "Çok muhtemel." diye cevap verdim.

"Ah, evet, öyle yaptım," dedi; "Kraliçe'nin kutularını bu odada ben tamir ettim."

Majestelerinden daha önce böyle bir şey almadığımı ve Prenses'in daireme gönderdiği kutuların Kraliçe'nin olduğunu tamamen bilmediğim için çok şaşırdım. Kafamın karışık olduğunu görünce, "Kutuları kendimi tanıdığım kadar iyi tanıyorum. Ben Kral'ın çilingiriyim, canım, ve ben ve Kral yıllarca birlikte çalıştık. Aman Tanrım, sarayın her deresini ve köşesini biliyorum, evet, ve orada olup biten her şeyi de biliyorum - garip işler! Tanrım, güzel kızım, Kral'ın kağıtlarını saklamak için sarayda gizli bir yer yaptım, şeytan
ben veya Kral söylemezse onları asla bulamazdı!"

Sarayda bilgilerini açıklamaktan beni alıkoyduğu her an ona şeytanı dilememe rağmen, ona o kadar ilgi
duydum ki asla gitmeyeceğini düşündüm.
Sonunda, yine de ayrıldı ve ortadan kaybolduğu anda,
evden uçup gittim.

Prenses'in anlattığım şey karşısındaki heyecanı ve şaşkınlığı aşırıydı. "Bekle," diye bağırdı; "Hemen gidip Kraliçe'ye haber vermeliyim."
Odadan çıkarken, "Aman Tanrım, ne keşif!" diye haykırdı Majesteleri.

Geri dönmesi uzun sürmedi. Neyse ki akşam yemeği için giyinmiştim.
Elimi tuttu ve konuşamadığım için beni Kraliçe'nin özel
dolabına götürdü.

Majesteleri, sorumluluğumu üstlendiğim mektup için bana nazikçe teşekkür etti. Bana bundan sonra kendisine yazılacak tüm mektupların
üzerinde herhangi bir yazı olmadan yazılacağını söyledi; ve eğer daha önce görmediğim kişiler tarafından bana verilirse ve şifre aynı anda gösterilirse, bunları alıp
kendi ellerine teslim etmemi istedi, çünkü
şifrenin
gösterilmesi onların gerçekliğinin yeterli bir teminatı olacaktı.

Gamin ile konuşmayı tekrarlamam istendiğinde, "İşte, Prenses!" diye haykırdı Majesteleri, "Ben kötü önsezilerin kargası değil miyim? Kralın
bir daha asla bu adamı işe alacak kadar saf olmayacağına inanıyorum.
Majestelerinin onunla yakınlığına karşı uzun zamandır aşırı bir tiksinti duydum; ama
kendisi onun küstahlığını sizin ağzınızdan duyacak, benim iyi küçük
İngiliz kadınım; ve o zaman bunun önyargı veya önyargı olduğunu düşünmeyecek."

Birkaç akşam geçti ve bir gece Prenses tarafından saraya gitmem emredilene kadar bu konu hakkında daha fazla düşünmedim, ta ki
bir gece Prenses tarafından saraya gitmem emredilene kadar, ki bu asla olmadı
ama çok özel durumlarda, çünkü Paris'te sarayın gizli elçilikleri hakkında bu kadar yakın bir yakınlık
görüntüsünün uyandıracağından korkuyordu.

Daireye girdiğimde, Kral, Kraliçe ve Prenses Elizabeth, sanki tesadüfen, bitişik bir odadaydılar; ama, sonrasında olanlardan, hepsinin kasıtlı olarak ifademi dinlemek için geldiklerinden eminim. Hemen
kendimi görkemli partiye sunmam emredildi.

Kral, Prenses Elizabeth ile derin bir sohbetteydi.
İtiraf etmeliyim ki biraz utandım. Neden bu şekilde onurlandırıldığımı
anlayamıyordum. Lamballe Prensesi nezaketle elimi tuttu.

"Şimdi Majestelerine Gamin'in sana ne dediğini kendin söyle."

Şimdi neden çağrıldığımı fark ederek kendime gelmeye başladım. Buna göre, Majesteleri ve Lamballe Prensesi'nin önünde yaptığım gibi, toplanan kraliyet konuklarının huzurunda, sahneyi olduğu gibi anlattım.

"Şeytanın bile onları asla bulamayacağı" dediği kısma geldiğimde, Majesteleri, Prenses Elizabeth ile konuştuğu balkondan yaklaştı ve "Eh! Çok haklı - ama ne o ne de şeytan onları bulamayacak, çünkü onlar bu gece kaldırılacak." dedi.

[Bu yapıldı; ve bu nedenle, şüphesiz, bunlar Madame Campan'ın bahsettiği kağıtlar ve portföydür, cilt ii, s. 142, saklandıkları yerden Kral tarafından alındıktan sonra kendisine emanet edilmişti.]

Kral, Kraliçe ve Prenses Elizabeth çok nazik bir şekilde,
"Biz çok mecburuz, küçük İngiliz!" dediler ve Majesteleri ekledi,
"Şimdi canım, uzun zamandır kötülüğünden şüphelendiğim bu adam hakkında bana her şeyi anlat."

Hiçbir düşmanca belirti göstermediğini ve onda bulduğum en büyük hatanın, Kral'ın önünde kendisinden bahsederken aşırı derecede samimi olması ve "Ben ve Kral" demesi olduğunu söyledim.

"Devam et," dedi Majesteleri; "Bize olan biteni olduğu gibi anlat ve kendi sonuçlarımızı
oluşturalım."

"Evet," diye haykırdı Prenses, "parlate sciolto."--"Si Si," diye karşılık verdi Kraliçe, "parlate tutto--evet, evet, konuş ve her şeyi anlat."

Sonra, kraliyet grubunu çok endişelendiren konuşmanın geri kalanını anlattım ve şüpheleri önlemek için, ertesi gün çilingiri çağırıp, bir bahane olarak, sandıklarımın ve seyahat arabamın kilitlerine bakmasını ve onun huzurunda, sahte metresimle Calais'e doğru yola çıkmamı istemem konusunda anlaştık, böylece Saray'daki herhangi biriyle bir bağlantım olduğundan şüphelenmeyecekti. Majesteleri tarafından, hizmetçinin, benim veya hanımımın bilgisi olmadan, kutuları tamir ettirmek için birinden aldığını ve onun sahte emirleriyle, dairelerini başkalarının işleri için atölye olarak kullanmaya cesaret ettiği için derhal serbest bırakılacağını söylemem kesin bir şekilde emredildi. "Şimdi," dedi Lamballe Prensesi, "hizmetkarınızla Gamin arasında oynadığınız komik rolü oynayın:" ki bunu hatırlayabildiğim kadarıyla yaptım ve kraliyet izleyicileri o kadar eğlendi ki, odada kalıp onları kart oynarken görme şerefine eriştim. Ancak sonunda, dış kapıya üç kez hafifçe vuruldu. "Ora a tempo
perche vene andata," diye haykırdı Majesteleri, saraydan Rue Nicaise'e kadar beni görmek için bu işaretle birini çağırmasını emretmişken, beni eve götürmek için arabamın orada beklediği.

Kraliçe ve Prenses Elizabeth'in, yaptığım tesadüfi keşif için duygularını ifade ederkenki nazik lütuflarını tarif etmem mümkün değil. Şefkatli ilgi ve endişelerinin güvenceleri arasında, ikisi de Brüksel'e gittiğimde pasaportum olmadan Paris'ten aceleyle ayrıldığım için ihtiyatsızlığım için beni hafifçe azarladılar. Bana Paris'teki gelecekteki davranışlarım ve ikametgahımla ilgili ihtiyatlı uyarılarda bulundular; ve esas olarak insan formundaki bu üç meleğin birleşik iknaları ve itirazları sayesinde, Lamballe Prensesi'nin beni sırayla karşıladığı altı veya yedi farklı konaklama yeri tuttum; çünkü saraya sık sık gitseydim, diğerlerinin yaptığı gibi, veya Majestelerini herhangi bir yerde düzenli olarak bekleseydim, kesinlikle keşfedilirdim.

"Merhametli Tanrım!" Majesteleri bu konuşma sırasında haykırdı, "Bana hizmet etmekle ilgilenen herkesin talihsizliği olmak için mi doğdum? Brüksel'e tekrar döndüğünüzde kız kardeşime söyleyin - ve ona anlatmanızı istediğimi söylemeyi unutmayın - zalim durumumuzu! Düşmanlarla çevrili olduğumuza inanmıyor, en özel inzivalarımızda bile! Hapishanemizde! En gizli işlerimizde bile sadece yabancılara atıldığımıza; Fransa'da bakabileceğimiz neredeyse hiç kimsenin olmadığına! Kendi güvenlikleri için bize ihanet ediyorlar, bu da bizim lehimize herhangi bir çabayla tehlikeye giriyor. Bunu ona söyleyin," diye tekrarladı Kraliçe üç veya dört kez. Ertesi gün emirlerime dakik bir şekilde uydum. Gamin kilitlere bakması için çağrıldı ve görüşü için altı frank aldı. Erkek hizmetçi, sözde hanımım adına benim tarafımdan azarlandı ve Gamin'in huzurunda eve şüpheli şeyler getirdiği için işten çıkarıldı.

Adam, kendi rolünde eğitildikten sonra Gamin'den hanımımızla ilgili
arabuluculuğum için yalvarmasını istedi. O da benim yapmam gerektiğini bildiği için, ben de amansız kaldım.
Gamin hala yanımdayken, hesabı ödedim, arabama bindim ve Calais'e doğru yola çıktım.

Ancak Saint Denis'te hasta olduğumu iddia ettim ve iki gün sonra
Paris'e geri döndüm.

Bu basit eylem bile yönetim gerektiriyordu. Bunu şu şekilde yaptım.
Paris'ten ayrılmadan önce buluşma için belirlenmiş bir yerde hizmetçimle buluşmak amacıyla başkente giden ana yola çıktım.
Onu,
dönüşüm için hazırlanmış bir arabayla birlikte, at sırtında görev yerinde buldum. Görüş alanımdan çıkar çıkmaz
en iyisini yaptı, benden bir notla hana gitti
ve Passy'deki konaklama yerime arabam ve eşyalarımla geri döndü.

Prenses'in beni tekrar güvende gördüğündeki sevinci gözlerine yaşlar
getirdi; ve Gamin'in önünde hizmetçime karşı oynadığım sahneyi anlattığımda, çok güldü. "Ama," dedi, "zavallı adamı gerçekten
işten çıkarmadın mı?"--"Ah, hayır," diye cevapladım; "çilingirin önünde rolünü o kadar iyi oynadı ki, böylesine yetenekli bir
alimi kaybetmek beni çok üzer."

"Bu 'buffa sahnesini' Kraliçe'ye göstermelisiniz," diye gözlemledi Majesteleri, "Kraliçe'ye. Sonucu bilmek için çok endişeliydi; ama
ruhu o kadar bunalmış ki bu akşamki partime gelmeyeceğinden korkuyorum.
Ancak, gelmezse, yarın onu göreceğim ve siz onu
güldüreceksiniz. Bu bir hayırseverlik olurdu, çünkü bunu uzun zamandır yürekten yapmadı!"

BÖLÜM IX. Editör devam ediyor:

Herkes, biraz olsun okumuş olan, büyük Edmund Burke'ün Marie Antoinette'e dair ölümsüz övgüsünü bilir. Bu şanlı adamın pohpohlamak için yeterince kötü olmadığı biliniyor; ancak onun bir prenses, bir kadın ve bir güzellik olarak ona dair belagatli övgüleri, başka hiçbir kadının uyandırabileceğinden daha fazla bir şeye ilham veriyordu ve onu hiç tanımayanlar tarafından pohpohlama olarak adlandırıldı; tanıyanlar, mümkünse, bunların gerçeğin bile altında olduğunu hissetmeliydi. Ancak Bay Burke'e duyulan hayranlık, daha da aşağılık bir nedene indirgendi ve diğer her şey gibi, o değerli İngiliz özgürlüğünün, Fransa'nın refahı için kendisiyle ilgilenmeyi aklından bile geçirmesinden çok önce, siyasi amaçlar için bir iftira kaynağına dönüştürüldü; peygambervari gözü, bunun tüm Avrupa'nın ortak davası olduğunu açıkça gördü. Fakat, o büyük devlet adamı geleceğe dikkatle bakarken, Trianon'da Kraliçe'yi tüm ihtişamıyla ziyaret ettiğinde ve Versay'da Polignac Dükü ve Düşesi'nden gördüğü
samimi karşılamadan o kadar sıcak bir şekilde bahsettiğinde, onların trajik kaderini bu kadar erken kınaması gerektiğini pek düşünmemişti!

Fransa'dayken Majestelerine yaptığı öneriler yürürlüğe konmuş olsaydı, Devrim'in
önlenebileceği veya ezilebileceği konusunda neredeyse hiç şüphe yoktur. Fakat dostluğunu kişisel tavsiyelerle sınırlamadı. Kraliçe'nin, Lamballe Prensesi aracılığıyla Bay Burke ile
çok kapsamlı bir yazışma yürüttüğü genel olarak bilinmemektedir. Akıllıca ve kapsamlı planlar önerdi; ve bunlar, mümkünse, kabul edilirdi. Bazı önde gelenlerinin içeriğini Majestelerinin günlüğünden ve
kendimin sık sık deşifre ettiği mektuplardan hatırlayabiliyorum. Hatırladıklarımı kısaca anlatmaya çalışacağım.

Bay Burke, kamuya açık seminerleri olmayan tüm gereksiz dini kurumların kapatılmasını önerdi. Topraklarının, ordu ve toplumun diğer yararlı sınıfları arasında, belirli bir süre hizmet ettikten sonra, iyi davranışları sayesinde sivil veya askeri terfilere yükselecek olan kişiler dışında, hiçbir ayrım gözetilmeksizin, liyakat gözetilmeksizin dağıtılması gerektiğini söyledi. Toprak sahibi çıkarları üzerinden yapılan hesaplamalara göre, bu ihsanın uygulanmasıyla her bireyin, yirmi yıl içinde, beş ila yedi yüz frank arasında yıllık gelire sahip olacağı ortaya çıktı.

Bay Burke'ün önerdiği planlardan bir diğeri de, Önemliler'in ilk toplantısından kaynaklanan entrikalar nedeniyle sadakatleri bozulan tüm birlikleri krallıktan temizlemekti. O, onların farklı Fransız adalarında ve Madagaskar'da sömürgeleştirilmek için aynı anda veya hemen hemen aynı anda yelken açmalarını önerdi; ve onların yerine, meşru Hükümetin çıkarlarına bağlı olacak yeni bir ulusal muhafız
oluşturulmasını, ortak askerden generallerine ve Mareşallerine kadar
kendileri arasında paylaşılacak
boş taç topraklarını alarak.
Böylece, asi kanın tüm kütlesi yeniden düzenlenmiş olurdu.
Etkili bir
değişimi sağlamak için, Bay Burke, altmış bin İrlandalı askerin dönüşümlü olarak kaydedilmesini, yirmi bininin her zaman Fransa'da kalmasını ve kırk bininin aynı hizmet için geri dönmesini önerdi.
Vaşak gözlü devlet adamı, Marquis de Launay ve M. Flesselles'in öldürülmesinden ve Bastille'in ve Paris surlarının yıkılmasından, bu partinin Louis'e karşı değil,
tahta karşı silahlandığını açıkça gördü. Bu nedenle orduda kalıcı bir
devrim yaratmak gerekiyordu.

[Bay Burke, ülkesinin çıkarlarının dostu olmamak için fazla büyük bir devlet adamıydı. Ayrıca, Fransa'daki monarşinin yıkılmasından dolayı İngiltere'nin kazanmaktan çok korkması gerektiğini gördü. Fransız Devrimi'nin, Amerikalılarınki gibi, şikayetler üzerine kurulu olmadığını ve büyük ve tarafsız bir ilkeyi desteklemek için teşvik edilmediğini çok iyi biliyordu. Monarşiyi devirdikten sonra, bu kadar huzursuz bir halkın, devrilmeyi kendi ülkeleriyle sınırlamayacağının farkındaydı. Bay Burke'ün ölümünden sonra, Bay Fox'a başvuruldu ve o da kesinlikle aynı fikirdeydi. Bay Sheridan sorguya çekildi ve Prenses de Lamballe'nin isteği üzerine, Kraliçe'nin incelemesi için yukarıdaki iki büyük devlet adamınınkine neredeyse eşit planlar sundu; ve en tuhaf ve neredeyse inandırıcı olmayan şey, İngiltere'deki muhalefet partisinin bir ve tamamının, Fransa'da monarşiyi desteklemek için gayretle çaba sarf etmesidir. XVI. Louis'in ölümünden önce ve sonra öğrendiğim birçok durum, Bay Pitt'in kendisinin, anayasal monarşinin Fransa'ya yakın bir şekilde örgütlenmesine karşı olduğunu kanıtlıyor. Her ne kadar
Orleans Dükü'nün davranışı genel olarak kınanmış olsa da,
tacı gasp edip monarşiyi yeniden kuracak kadar cesareti olsaydı, cumhuriyetçilere göre daha çok tercih edilirdi.
Bu görüşümde,
Princesse de Lamballe ile Mirabeau arasındaki bir konuşmada daha da güçlendim,
bu konuşmada Mirabeau, Fransa'da bir cumhuriyetin asla gelişemeyeceğini söylemişti.]

Daha sadık bir mizaca sahip birliklerin tahtın etrafında güvence altına alınması için başka bir öneri daha vardı.
Kraliyet sancağını gönüllü olarak terk etmemiş olan tüm Fransız askerlerinin, İsviçre, Alman ve Aşağı Ülke kuvvetlerinin üçte ikisiyle birleştirilmesi planlanıyordu, bunlar arasında, on yıllık hizmetten sonra, taç topraklarının belirli kısımlarının, her yıl Kral ve Kraliçe'ye bir takdir bayrağı sunularak elde tutulması planlanıyordu; Sivil veya askeri departmanlarda hizmet etme tercihiyle, ilgili kişilerin liyakatine veya kapasitesine göre. Baylar de Broglie, de Bouille, de Luxembourg ve diğerleri komutan olacaktı. Ancak bu plan, diğer birçokları gibi,
doğumunda ve söylendiğine göre Mirabeau'nun entrikaları

ile engellendi. Ancak, hepsi Fransa'yı yıkım kışkırtıcılarından, en makul bahanelerle kurtarmanın gerekliliği konusunda hemfikirdi. Şimdi yeni bir
zorluk ortaya çıktı. Nakliye araçlarına ihtiyaç duyuluyordu ve önemli sayıda.

Bu nakliye araçlarının tedariki için İngiltere'de bir donanma ajanına başvurulmuştu. Gereken sayı o kadar fazlaydı ve koşullar o kadar tuhaftı ki, ajan Hükümetinin onayı olmadan müdahale etmeyi
reddetti.

Yeni bir ikilem ortaya çıktı. İngiltere Kralı, Fransa'nın farklı limanlarından Batı Hindistan topraklarına gönderilen bu geniş çaplı asker sevkiyatına uygunsuz düzenlemeler getiremez miydi? Bunun, o bölgedeki İngiliz yerleşimleri için gizli planlar içerdiği düşünülemez miydi?

Bütün bu koşullar, St. James Sarayı ile bir iletişimin açılmasını gerektiriyordu; ve işlerin eleştirel duruşu, bu tür iletişimin diplomatik olmaktan çok gizli olmasını gerektiriyordu.

Louis XVI.'nin saltanatının başlangıcında, Britanya'da, Duc d'Aiguillon'un sert valiliğinin daha da artırdığı sorunlar olduğu hatırlanacaktır. Bretonlar, Anne of Brittany'nin Charles VIII ile evlenmesiyle Fransa krallığıyla kaynaştıklarında, diğer eyaletlerinin ötesinde ayrıcalıklar
da beraberinde getirdiler. Bu ayrıcalıkları, vazgeçmektense genişletmeye daha meyilli görünüyorlardı ve kararlarını ifade ederken hiçbir şekilde çekinceli değillerdi. Üzerlerine
sert ama uzlaşmacı bir Vali atamak uygun görüldü ve Duc de Penthievre
bu zor vakfa atandı. Dük,
kraliyet yardımcılığına, eyaletin kadın kısmını
son derece akıllıca yöneterek,
orduların başarabileceğinden daha fazla düzenin yeniden sağlanması için
çalışan gelini, Prenses de Lamballe eşlik etti. Bu durumun hatırlanması, Kraliçe'yi Majesteleri'ni bu çok önemli krizde gizlice İngiltere'ye gönderilecek uygun bir kişi olarak görmeye yöneltti; ve bu amaç, onu her geçen gün artan böyle bir tehlikenin olduğu bir yerden uzaklaştırma isteğiyle büyük ölçüde teşvik edildi.

Gizlilik için, Majesteleri'nin sağlıksızlık bahanesiyle Aumale'ye çekilmesi ve oradan İngiltere'ye gitmesi uygun görüldü; ve ayrıca, durdurmanın ölümcül felaketinden sonra, Fransa'dan hiç ayrılmamış olduğu izlenimini ortadan kaldırmak için gizlice Aumale üzerinden geri döndü.

Bu görev, St. James Sarayı'ndaki Fransız Bakanı tarafından bile bilinmiyordu.

Prenses, Majesteleri tarafından, İngiltere'deki herhangi bir kadından daha fazla nüfuza sahip olduğu düşünülen merhum Gordon Düşesi'yle tanışması için görevlendirildi; böylece Bay Pitt'in devrimci sıkıntılarla ilgili duygularını öğrenebilecekti. Ancak Düşes, fazlasıyla İngiliz bir kadındı ve Bay Pitt, ona gerçeğe dair en ufak bir ipucu vermeyecek kadar Fransa'nın yıkımıyla ilgileniyordu.

Muhalefet partisinin duygularını anlamak için Prenses, merhum Devonshire Düşesi'nin toplumunu da eğitti, ancak
aynı derecede başarılı olamadı. Muhalefet partisi, ulusun önyargılarını
tedirgin edecek bir şeyi meclise getirmenin çok fazla risk taşıdığını öngördü.

Fransız Büyükelçisi de, Prenses'in açıklanamayan amacından
kıskanarak, onun seferini sonuçsuz kılmak için elinden geleni yaptı.

Yine de, nüfuz ve bilgi açısından temel amaçlarından bazılarında hayal kırıklığına uğramasına rağmen, İngiliz Sarayı'nda o kadar gözde bir kişi oldu ki, kraliyet metresine ve arkadaşına, yapmak istediği özel isteğin yerine getirileceğini bildirmek için İngiltere Kralı ve Kraliçesi'nden tam izin aldı.

[Prenses Bath, Windsor, Brighton ve İngiltere'nin birçok başka yerini ziyaret etti ve tüm taraflarla ilişki kurdu. Davranışlarını o kadar akıllıca yönetti ki ziyaretinin gerçek amacından asla şüphelenilmedi. Tüm bu gezilerde ona gizlice katılma şerefine eriştim. Majestelerinden Majestelerine gönderilen evraklarla görevlendirilen tek kişi bendim. Kopyalanacak birçok şeyim vardı ve bunların orijinalleri Fransa'ya gitti. Majestelerinin İngiltere'deki ikametgahı sırasında iki kez Majesteleri tarafından Napoli Kraliçesi'ne yapılan gizli görevin sonucunu bildiren evraklarla gönderildim. Bu iki seyahatten ikincisinde, gece gündüz seyahat etmek zorunda olduğumdan, gözlerimi ancak en güçlü kahveyle açık tutabiliyordum. Hedefime ulaştığımda, Dışişleri Bakanlığı ofisinde Napoli Kraliçesi'nin
yazdıklarını deşifre etmek zorunda kaldım. Bunu yaptıktan sonra, General Acton, kim olduğunu bilmediğim birine beni götürmesini emretti, nereye gideceğimi bilmiyorum, ama
yirmi dört saatlik derin bir uykudan sonra,
tamamen dinlenmiş bir şekilde ve zihnimde veya bedenimde en ufak bir yorgunluk izi olmadan
uyandığım bir yerdi. Uyandığımda, herhangi bir şey olmasın diye, İngiliz Bakanı'nı görmeden,
Napoli'yi hemen terk etmem istendi.
Güveni iki kat daha kesinleştirmek için, General Acton ofisinden birini
at sırtında şehirden bana eşlik etmesi için gönderdi; ve beni
hırsızların saldırısından korumak için, bu kişi benimle
Roma sınırına kadar gitti.]

Ancak bu arada, Fransa'daki sıkıntılar her geçen saat o kadar hızlı artıyordu ki,
Hükümet'in planlarından herhangi birini
uygulaması imkansız hale geldi. Bu özel plan,
tamamlanmasının hemen arifesinde, Mirabeau'nun arkadaşlarının gizli müdahalesiyle
zarar gördü. Hükümet
amaçlarında giderek daha da zayıf ve kararsız hale geldi; Prenses
talimatsız ve İngiltere Majestelerinin iyi niyetiyle
uğraştığı varsayımına maruz kalacak şekilde bırakıldı.

Bu ikilemde İngiltere'den Fransa Kraliçesi'ne gönderildim. Majestelerini Bath'ta bıraktım, ama döndüğümde Bath'ı terk edip Brighton'a gitmişti. Aldığı tüm evrakların doğasını bilmiyorum, ama ona yaşattıkları acıyı iyi hatırlıyorum. O gece Windsor'a ekspresle bir paket yolladı.

Prenses hemen dönüşü için hazırlıklara başladı. Kendi günlüğü, tarihinin bu noktasında açık ve nettir, bu yüzden
kendisi adına konuşması için ona bırakacağım. Ancak, Büyük Britanya'daki kabulü konusunda bana yaptığı açıklamayı da atlamamalıyım.
Bunlarla birlikte, şimdiki bölümü kapatayım.

"Ülkenizde karşılandığım genel samimiyet," dedi Majesteleri, "kalbimde kalıcı bir etki bıraktı. Özellikle İngiltere Kraliçesi, Devonshire Düşesi ve onun gerçekten erdemli annesi Leydi Spencer'ın nezaketini asla unutamam.
İngiltere'den ayrılırken, iyi niyetlerini, ki ben de bunu kendim istemiştim, yürürlüğe koyma fırsatı vermeden, beni bunaltan yükümlülükleri küçümsemek zorunda kalmak bana acımasızca
bir sızı verdi. Ama kaderi biz belirleyemeyiz. Şimdi Kral Anayasayı kabul etmeye karar verdiğine göre (ve din adamlarıyla ilgili madde hakkındaki duygularımı biliyorsunuz), Majestelerinin ulusun yasalarına uyma örneğini takip etmeyi görevim olarak görüyorum. Emin olun, 'Inglesina', Fransız tarihinin en mutlu çağlarından birini getirmek benim hedefim olacak. Bunu yaratmaya çalışacağım. Kan prenslerinin ve Kral'ı, ailelerini ve ülkelerini terk eden tüm göçmenlerin memleketlerine geri dönmesi için çok gerekli olan güven, Majestelerinin bu yeni tüzüğü kabul edip etmeyeceğinden şüphe ederken; ancak artık şüphe
yok olduğuna göre, hepimizin yokluktan mahkûm olduğumuz yoksunluktan daha mutlu bir şekilde tekrar buluşacağımıza inanıyorum. Monarşinin sınırlaması monarşiden her türlü sorumluluğu kaldırdığı için, Kraliçe, XV. Louis döneminde bir zamanlar tadını çıkardığı mutluluk dolu tatlıları, Trianon'daki evinin iç huzurunda tekrar tadacaktır. Tekrar sevineceği zamanlarda sık sık ağlamıştır. Ah, dönüşlerini ne kadar da özlüyorum! Hepimiz için gelecekteki mutluluk dönemini selamlamak için uçuyorum!"

SON SÖZ:

Kendimi Fransa tarihçisi yapmasam da, Majestelerinin bu yokluğunda Necker'ın nihayet iktidardan ve Fransa'dan emekliye ayrıldığını belirtmekte fayda olabilir.

Bu Bakanın dönüşü Majesteleri ve Kral'ın rızasına çok aykırıydı. İkisi de kısa bir süre sonra gerçekte olanlardan korkuyorlardı. Kraliyet otoritesine olan saygısından dolayı popülerlik akımına kapılıp gideceğini öngördüler. Kalabalığın ilgisini korumak için, onların M. de Foulon'un (XVI. Louis'in bakanı olarak ilk görevden alınmasında kendisinden sonra gelen) ve damadı Berthier'in şok edici cinayetlerini işlemelerine izin verdi. Necker'ın bu vesileyle D'ORLEANS'la birleşmesi, Barnave'ın konuşmalarından birinde kendini ifade ettiği soğuk kayıtsızlığa eklendi İnsan kanı dökülmesiyle ilgili olarak, kesinlikle hizipçi suikastçıları metodik cinayete teşvik etti ve La Fayette'in bu kurbanları öfkeli halktan kurtarma çabalarını engelledi, ki ne yazık ki ikisi de kurban edildi.

Necker, La Fayette gibi, çok geç olduğunda, halkın putperestliğine güvenmenin saçmalığını hissetti. Biri, Parisli 'poissardes'i kendi taburları kadar kolay yönetebileceğini hayal etti; diğeri ise büstünü taşımak için tutulan kalabalığın, teorilerini de aynı kolaylıkla yayacağına kendini inandırdı. Ancak, en büyük bağımsızlıklarındaki insanların yalnızca demagogların kuklaları olduğunu unuttu; ve diğerlerinin hepsinden daha fazla güce sahip olan, yani barodaki adamlar üzerinde en fazla güce sahip olan sınıfı yenemediği için kendini kaybetti; onlar, dünyanın geri kalanından daha mantıklı bir şekilde tartışarak, yeni Anayasa'dan dolayı uzun cübbenin kaybeden bir oyun oynadığını hissettiler ve bu nedenle kişisel hırslarına veya özel kazançlarına hiçbir şey sunmayan bir sistemi caydırdılar. Rahipler gibi avukatlar da, kişisel çıkarlarına hizmet edenler dışında, hiçbir değişiklik veya yenilik için asla fazla olgunlaşmış değillerdir. Kamu ve özel işlerin durumu ne kadar karışıksa, onlar için o kadar iyidir. Bu nedenle, devrimlerde, bir bütün olarak, hareket etmeleri kendi çıkarları için yapılmadığı sürece, tarafsız kalırlar. Bireysel olarak, bunlar bir dizi gerekli kötülüktür; ve baro, yargıçlık ve darağacı uğruna, hoşgörülü olmaları gerekir. Ancak yasaları açık, öz ve açıklayıcı hale getirmeye ve bu yasaları yorumlayanların -veya karıştıranların- eyaletlerin safdilliği ve talihsiz milyonların sefaletleri üzerine
şişen
anlamlı sözlerinden onları kurtarmaya çalışan herhangi bir yasa koyucu, bu en iğrenç insan yağmacıları sürüsünün etkisini
azaltmaya yönelik her türlü önlemde, doğrudan veya dolaylı olarak muhalefetle karşılaşacaktır. Necker'in hatası, avukatlarla doğrudan konuya girmesi ve onların hemen kapsamını görmesiydi; ve böylece kendisinin de onların desteğine dair umutlarını boşa çıkarmış oldu; bu desteğin eksikliği tüm spekülasyonlarını tamamen altüst etti.

[Büyük Prusyalı Frederick, İngiltere'deki avukat sayısının
kendi ülkesinde olmasını dilediğini söyledi. "Neden?" diye sordu biri. "Topluma gücümün yettiği en büyük faydayı sağlamak."--"Nasıl yani?"--"Neden bir yarısını diğerine örnek olarak asayım!"]

Necker maliyeyi yeniden kurmayı ve
genel olarak Hükümetteki suistimalleri düzeltmeyi üstlendiğinde, Avrupa'nın en popüler Bakanıydı
(Büyük Pitt hariç Lord Chatham). Yine de hataları sayısızdı, ancak böylesine sağlam bir bilgi ve yargıya,
böylesine aşırı bir siyasi düzenek, diplomatik soğukkanlılık ve
büyük pratik deneyimle desteklenen derin düşüncenin sonucu olan matematiksel hesaplamalara sahipti.

Ancak ulusal iflası ilan ettiğinde bunların hepsini ne kadar da boşuna gösterdi. Bireyin, ulusal borcun bir kısmının ulusal bir garanti yerine kişisel bir garanti altına alınması varsayımından daha saçma bir şey olabilir mi? - çok tehlikeli ve çok belirsiz bir girişim,
krallığı tarafından desteklenmeyen bir hükümdar için bile - o zaman, bir tebaa için iki kat daha çılgınca! Necker, yukarıdaki beyanın ve kendi Don Kişotvari cömertliğinin, zengin mülk sahiplerinin büyük bir grubunun kasalarını açacağını ve onları ulusal krize yardım etmeye getireceğini hayal etti.
Ama yanılmıştı. O zamanlar ulusun onun mali
sistemiyle hiçbir ilgisi yoktu. Bunun yarattığı etki, beklenenin tam tersiydi. Her mülk sahibi, imkansızlıkları üstlenen Bakanın hırsından korkmaya başladı. Bir bireyin borçları için bağlı olmak ve ticari konularda bir mahkemede kefaleti haklı çıkarmak, bir ulusun parasal zorluklarını yargılamak veya düzenlemek için hiçbir kriter sağlamaz. Necker'in bu davadaki davranışı, benim mütevazı fikrime göre, arkadaşlarına kurtarılamayacak kadar mahvolduğunu söyledikten sonra borç para isteyen bir adamınki kadar politik değildi. Sonuç, borcu alırsa, "aptal ve parası hemen ayrılır." 

Majestelerinin İngiltere'de kaldığı aynı dönemde, halkla din adamları arasındaki hoşnutsuzluk bu kadar yüksekti. 

Prenses de Lamballe'in, Kral'ın din adamlarına karşı kararnameleri onaylamamasını, teyzesi Karmelit rahibesi Madame Louise'in etkisine bağladığını sık sık duydum. Babası XV. Louis'in hayatı boyunca, entrikalarıyla neredeyse tüm Kilise bağışçılarını kendine çekmişti. Kilise'nin tüm tarikatlarının düzenli toplantıları vardı. Piskopostan
dan kilise görevlisine kadar terfi için herkes ona bağlıydı; ve Devrim'e kadar, benzer konularda XVI. Louis'in zihni üzerinde eşit güce sahipti. Kraliçe sık sık hoşnutsuzluğunu dile getirirdi; ancak
Kral, tartışma din konusuna geldiğinde o kadar titizdi ki,
kendisinin görüşünü onunkiyle karşılaştırmamaya özen gösteriyordu,
çünkü bu konuda onunla başa çıkamayacak kadar yetersiz olduğuna inanıyordu,
ve bu konuda genellikle çok heyecanlıydı.

Devletin zorunluluklarına katkıda bulunmayı reddeden Fransız din adamlarının, Devrim'in başlıca dehşetlerinden bazılarını yarattığı kesindir. Ulusal gelirlerin üçte birinden yararlanıyorlardı, ancak
ulusal ihtiyaçlara yardımlarını esirgeyen ilk kişiler onlardı. Prenses de Lamballe'nin, "Prenses Elizabeth ve ben, din adamlarının daha yüksek rütbelerinden bazılarını örnek olmaya ve gelirlerin bir kısmını sunma itibarını elde etmeye ikna etmek için elimizden gelenin en iyisini yaptık, inatçı olmaya devam ederlerse hepsinin kaybedileceğini biliyorduk; ancak onları harekete geçirmek imkansızdı." dediğini duydum. O zamanın önde gelen ileri gelenlerinden bazılarının karakterleri, bencil ve zararlı davranışlarını yeterince açıklıyor; din adamları sunakla oynadıklarında, amaçları ne olursa olsun, sahip oldukları inancı yok ediyorlar ve kendilerine emanet edilen sürüye, hiçbir öngörünün kötü sonuçlarını ölçemeyeceği örnekler veriyorlar. Tanrısına sadakatsiz olan birinin, Egemenine sadık kalması beklenebilir mi? Bir adam, Katolik bir Piskopos olarak evlendiğinde ve vatanseverlik maskesi altında, her hizbin her işinin ilan edilmiş aracı olduğunda ve rüzgara göre her yöne dönen bir rüzgar gülü olduğunda, böyle bir adam hiçbir partiye gerçek bir hizmette bulunamaz: ve yine de bu tür bir adam, sırayla hepsinin primum mobile'ı olmuştur, hatta günümüze kadar ve bahsettiğimiz sorunların büyük Kilise kışkırtıcılarından biri olmuştur, Louis XVI'nın erdemli saltanatını utandırmıştır. BÖLÜM X.

Kraliyet Ailesi'nin şaşkınlıkları arasında, bu tehlikelerden kaçarak kurtulmaları için çeşitli zamanlarda tekrar tekrar tekliflerde bulunulması kesinlikle kaçınılmazdı. Kraliçe'ye sık sık ve en içten şekilde tek başına geri çekilmesi için yalvarılmıştı; ve Kral, Prenses Elizabeth, Lamballe Prensesi, kraliyet çocukları, küçük ellerini kaldırmış şekilde, ve Marie Antoinette'e bağlı olan herkes, Versay'daki korkunç olaydan sonra, ona Fransa'yı terk etmesi ve varlığını tehdit eden tehlikeden kendini koruması için yalvarmak üzere birleştiler. Sık sık Lamballe Prensesi'nin, Majestelerinin teklifi tekdüze bir şekilde reddettiği
sözleri tekrarladığını duydum. "Kendim için hiçbir dileğim yok," diye haykırdı Kraliçe, ". Yaşamım veya ölümüm, kocamın ve ailemin kolları tarafından kuşatılmalı. Onlarla ve sadece onlarla,
yaşayacağım veya öleceğim."

Çocukları olmadan onu Fransa'dan ayrılmaya ikna etmek imkansız olurdu. Eğer dünyadaki herhangi bir kadın bunu yapmakta haklı gösterilebilirse, o Marie Antoinette olurdu. Ama o, kendisini cesaretlendirecek çok sayıda örneği olmasına rağmen, böylesine doğal olmayan bir bencilliğin üstündeydi;
çünkü kendi ailesinin üyeleri arasında bile, kendini koruma her şeyden önce düşünülmüştü.

Prenses'in, Papa Pius VI'nın tüm Hükümdarlar arasında Louis XVI ve ailesine en ufak bir başsağlığı veya yardım teklif eden tek kişi olduğunu söylediğini duydum. "Papa'nın mektubu," diye ekledi, "Kraliçe tarafından bana gösterildiğinde gözlerimden yaşlar aktı. Gerçekten de, ancak dindar ve aydınlanmış bir Hristiyan Kilisesi başkanı tarafından dikte edilebilecek
bir Hristiyan şefkati ve prenslik duygusu tarzındaydı. Sadece Louis XVI'nın tüm ailesine değil, , ama hatta bana [Prenses de Lamballe] Paris'i terk etmem ve kendilerini
onun egemenliğine sığınarak, onları acımasızca
bunaltan dehşetlerden kurtarmam için yalvardı. Kralın teyzeleri bu davetten
kazanan tek kişilerdi. Madame Elizabeth partide olacaktı, ancak
Kral ve Kraliçe'yi terk etmeye ikna edilemedi."

Bulutlar daha da tehdit edici hale geldikçe, aynı amaçla kaç kişinin ilgilendiğini ve Kraliyet Ailesi'ne, gardiyanları Meclis tarafından dayatılan zincirleri kırmak için kaç tane plan yapıldığını anlamak neredeyse imkânsız.

Kral ve Kraliçe'nin bilmediği bir parti, Prenses Elizabeth'in yönetimi altında bile kuruluyordu; ancak Majesteleri bundan haberdar olur olmaz, Marquis de Bouille'in planlarını engellediği için Kraliyet Ailesi'nin çıkarları için tehlikeli olduğu gerekçesiyle terk edildi.
Gerçekten de, Majesteleri, kraliyet teyzeleri Prenses Victoria ve Adelaide Paris'ten ayrılana kadar, kendi veya Kral'ın güvenliği için hiçbir plan üzerinde karar kılamadı.

Uçmaya yönelik ilk girişim, 1791 yılının başlarında, St. Bulut,
atların yaklaşık iki haftadır hazırlıkta olduğu; ancak
planın çok fazla kişiye emanet edilmesi sonucu terk edildiği. Kraliçe bunu kabul etti. Sık sık oğluyla birlikte tek başına kaçma
gücüne sahipti, ancak buna izin vermedi.

İkinci girişim aynı yılın baharında Paris'te yapıldı.
Muhafızlar Tuileries'in kapılarını kapattılar ve Kral'ın
arabasının geçmesine izin vermediler. İsyancıları alt etmek için bir grup oluşturmak için büyük miktarda para harcanmış olmasına rağmen, hain paralı askerler
ortaya çıkmadı. Elbette seferden vazgeçilmek zorundaydı.

Kraliyet ailesinin çoğu çok kötü muamele gördü ve bazı hayatlar
maalesef kaybedildi.

Sonunda, acınası yolculuk gerçekleşti. Niyet, Majesteleri tarafından Prenses de Lamballe'e yurtdışına gitmeden önce iletilmişti ve yürürlüğe girdiğinde Kraliçe'nin, iki arkadaşın bir kez daha bir araya geleceği Montmedi'den Majestelerine yazması kararlaştırılmıştı.

Prenses'in ayrılmasından kısa bir süre sonra, Varennes'e yapılacak ölümcül yolculuk için düzenlemeler başlatıldı, ancak suçlanabilir ve ölümcül bir dikkatsizlikle.

Mirabeau, Kral'a geri çekilmesini tavsiye eden ilk kişiydi; ancak bunun tek başına veya en fazla Dauphin ile birlikte olmasını önerdi.
Anayasa'nın devrilme işleminin Kraliyet Ailesi Paris'te kaldığı sürece gerçekleştirilemeyeceği görüşündeydi. İlk fikri, Kral'ın deniz kıyısına gitmesi ve Meclis, onun (Mirabeau'nun) aracılığıyla kraliyet önerilerine uymazsa, İngiltere'ye anında kaçma yetkisine sahip olmasıydı. Kralın danışmanlarının çoğu Anayasa'nın açıkça ve kesin bir şekilde reddedilmesinden yana olsa da, Mirabeau'nun kesin izlenimi, fethetmek için eğilmesi ve anında kabul ederek zaman kazanması gerektiğiydi, böylece eylemi ve kendisine dayatılan hizbi hemen etkisiz hale getirecek şartları ortaya koymak için zaman kazanabilirdi. Diğerleri ise Majestelerinin böyle bir hileye başvurmak için fazla vicdanlı olduğunu ve bir kez onay verdikten sonra buna katı bir şekilde bağlı kalacağını düşünüyorlardı. Bu nedenle, kraliyet danışmanlarının üçüncü tarafı, Hükümdarı yalnızca politikasına değil, iradesine de aykırı olarak bağlayan 'ex abrupto' bir imzanın sonuçlarından korkarak, belgeyi madde madde dikkatlice incelemekten yanaydı.

Ancak, tüm bu dikkat dağıtan şüphelerin ortasında, ayrılma kararı alındı. Mirabeau, Kont Fersen ile bu konu hakkında birçok görüşme yaptı.
Uçuşun engellenmesini önlemek onun en büyük amacıydı. Ancak Kral, Kraliçe'den ve ailenin geri kalanından ayrılmaya ikna edilmedi ve projeyi çok fazla danışmana emanet etti. Sadece Fersen tarafından yönlendirilmiş olsaydı, başarılı olurdu.

Bir sırrın bu kadar çok kişinin elinde olmasının doğal sonucu sonuçta hissedildi. Bilgisiz tutulması en önemli olanlar, ilk tetikte olanlardı. Kraliçe'nin, yanında dikkat çekici bir tuvalet çantası götürmek konusunda ısrarcı olması ve bunu fark edilmeden götürmek için, Brüksel'deki kız kardeşine hediye olarak
gönderme bahanesiyle bir kopyasının yapılmasını emretmesindeki zayıflık, o zamanlar La Fayette'in yaveriyle entrika
yapan gözde ama sahte bir kadın hizmetçinin şüphesini uyandırdı. Gerisi kolayca anlaşılabilir.
Meclis, ayrılma için yapılan tüm hazırlıklardan, ayrılmadan bir hafta veya daha fazla önce haberdar edildi. La Fayette'in kendisi, kaçakları durdurmanın şerefine erişebileceğini biliyordu ve bunu teşvik etti; ancak Meclis tarafından reddedildi.

Avusturya Büyükelçisi'nin sekreteri, söz konusu tuvalet çantasının modelini almak için Kraliçe'den izin istemek üzere, anlaşmalı olarak, alenen geldiğinde, bahsettiğim kadın, Majesteleri'nin tuvaletinde hazır bulunuyordu. Kadının sevgilisi, arabaya binmek için kendi dairelerinden Duc de Villequier'in dairelerine geçtikleri gece, Kraliyet Ailesi'nin hareketlerini izliyordu; ve bu sevgili sayesinde La Fayette, ayrılıştan hemen haberdar edildi. Hain, Majesteleri'nin yola çıkma arifesinde olduğunu, elmaslarının paketlendiğini görerek keşfetti. Tüm bunlar Meclis tarafından tamamen biliniyordu ve Kraliçe'nin kendisi de daha sonra Paris Belediye Başkanı tarafından bilgilendirildi.

Kont Fersen'in maiyetinde, Kraliçe'nin kadınlarından biriyle kasıtlı olarak entrika çeviren ve ondan döneme ilişkin birçok önemli
ifşaat elde eden genç bir İsveçli vardı.

[Kral'ın son Venedik Büyükelçisi, kocamın özel dostu olan ve uzun zamandır tanıdığım,
ve o günden bu yana ve tüm asil ailesiyle birlikte Venedik'te uzun yıllar ikamet ettiğim süre boyunca, kendisiyle Stra'daki kır evinde yürürken bu durumu bana anlattı.

Burası daha sonra Napolyon tarafından elinden alındı ​​ve vali sarayı yapıldı ve şimdi Alman hükümdar Prensi'nin sarayı.]

İsveçli bunu patronuna söyledi ve o da Majestelerine bu kadınların bir kısmını serbest bırakmasını tavsiye etti. Bu kadınların arasında daha sonra ona ihanet eden de vardı. Suçlu kişinin özellikle kendisine yöneltilen dışlamadan şüphelenmemesi için bir sayıyı hemen reddetmek önerildi. Kraliçe, Fersen tarafından bu konuda yönlendirilmesine izin vermiş olsaydı, iletişim zinciri
kırılırdı ve Kraliyet Ailesi Varennes'te durdurulmazdı, Meclis tarafından fark edilmelerinden saatler önce Fransa'dan
çıkmış olurlardı; ancak Majesteleri, uyarıldığı bölgeden korkacak bir şeyi olduğuna asla inanamazdı.

Genel olarak, baş asker toplama çavuşu Mirabeau'ya, altınla kazanılabilecek seçmenleri, çoğunlukla kraliyet kaçaklarının lehine hazır olacak şekilde askere almak için çok önemli bir miktar verildiği bilinmemektedir. Ancak Mirabeau'nun bu olaydan önceki ölümü, rüşvetleri ne kadar vicdanlı bir şekilde dağıttığını şüpheli hale getiriyor; aslında, parayı veya büyük bir kısmını kendi elinde tutmadığı sorgulanmalıdır, çünkü güçlü bir şekilde
umulan ve pahalı bir şekilde ödenen çoğunluk, Varennes'e yolculuktan önce veya sonra hiçbir zaman var olduğuna dair kanıt sunmadı. Paris Belediye Başkanı'na da büyük rüşvetler verildi, ki bunlar da aynı şekilde etkisiz kaldı.

Mirabeau, Varennes olayına kadar yaşasaydı, dehasının sonuca farklı bir görünüm vermesi imkansız değildi. O, Kraliçe ve Prenses ile uzlaşma için çoktan görüşmüştü; ve Majestelerinin dairelerinde sık sık akşam ve sabah erken saatlerde Kraliçe'nin huzuruna çıkıyordu.

Ancak, Mirabeau'nun kendini bir 'salva regina' ile zenginleştirerek
açık demokrasiden aristokrasiye ve kraliyet ailesine
dönmesinin, arkadaşlarının ona karşı adil bir ceza hazırlamasına neden olduğu ve bunun da bir 'de profundis' ile sonuçlandığı oldukça kesindir. Tüm kötülüklerinin tek bir erdemli eyleme yardım etmek için çağrıldığı bir dönemde, kötü yaşam zinciri kısaldı ve şüphesiz ki doymak bilmez açgözlülüğünün kurbanı oldu. Zehirlendiği çürütülemez; ancak
halkın bunu bilmemesi gerektiği düşünüldü.

Majestelerinin sık sık, "Mirabeau ile yapılan görüşmeleri
son derece gizli tutmak için alınan önlemleri düşündüğümde,
asla Kral, Kraliçe ve benimle konuşmazdı--zamansız ölümü, kendi ihtiyatsız coşkusuna,
kendisine övündüğü başarıyı, kendisine ihanet eden birine gizlice emanet etmesine atfedilmelidir. Çok beklenmedik bir şekilde ve o kriz anında ölümü,
Kraliçenin zihninde derin bir etki bıraktı. Kraliçe, onun gerçekten de monarşiyi yeniden düzenleyebileceğine inanıyordu ve kesinlikle güvendiği
dönmüş anayasacılardan tek kişiydi. Keşke Barnave'de daha fazla şey olsaydı ve Dumourier'i dinleseydi! Onlara, paralı asker Mirabeau'dan çok daha fazla güvenirdim!" dediğini duydum.

Şimdi, bir kez daha, Prenses'in günlüğüne dönüyorum.

BÖLÜM XI.

"Varennes'ten talihsiz dönüşten sonra Anayasa ile ilgili en uygun yolun ne olduğu konusunda kafa karıştırıcı tartışmalar ortasında, küçük İngiliz sekreterimi, Kraliçe'ye yerleştirdiğim başka bir güvenilir kişi aracılığıyla, işlerin durumuyla ilgili en erken bilgileri bana getirmesi için Paris'e gönderdim. Dönüşünde, Majestelerinin nezaketle bana göndermeye tenezzül ettiği, Varennes olayının zihninde yarattığı ızdıraptan dolayı seksen yaşında birinin saçı gibi beyazlamış kendi saçlarıyla süslenmiş bir yüzük getirdi; ve üzerinde 'Üzüntüden ağardı' yazıyordu. Bu yüzüğe şu mektup eşlik ediyordu:

"'EN SEVGİLİ DOSTUM,--

"'Kral Anayasa'yı kabul etmeye karar verdi ve bu çok yakında kamuoyuna duyurulacak. Birkaç gün önce gizlice misafir edildim ve sadık dostlarımızın birçoğuyla birlikte dairenizde tutuldum, özellikle Alexandre de Lameth, Duport, Barnave,
Montmorin, Bertrand de Moleville, vb. Son ikisi, Kral Konseyi'ne, Bakanlara ve hemen ve sorgulamadan kabul edilmesi gereken çok sayıda diğer danışmana karşı çıktı. Onlar küçük bir azınlıktı ve geri kalan herkes, zıt bir yolun ulusun huzurunu ve kendi mutluluğumuzu yeniden tesis edeceğinden, Jakobenlerin bize karşı olan tarafını zayıflatacağından ve ulusun bizim tarafımızdaki tarafını büyük ölçüde artıracağından o kadar emin görünürken, Majesteleri'ne olan etkimi onların görüşlerini desteklemek için kullanmaya ikna edemediler. iyilik.

"'Yokluğunuz, düşmanlarımızın casusları tarafından fark edilmeden, vekillerin Flora Köşkü'ne girip çıkmalarını yönetmem için Elizabeth'i yardıma çağırmamı gerektirdi. Emrini o kadar ustalıkla yerine getirdi ki,
ziyaretçiler ev halkından hiçbiri tarafından görülmedi. Zavallı
Elizabeth! Mahkemenin entrikalarına veya etrafımızdaki tehlikelere aşina olmayan birinde böyle bir ihtiyatı hiç aramadım,
ki artık var olmadıklarına ikna etmek istiyorlar. Tanrı öyle olmasını
ihsan etsin! ve bir kez daha kalbimi ona en yakın olan tek
dostum olan kişiye özgürce kucaklayıp açabileyim. Ama bu benim en ateşli
isteğim olsa da, sevgili, en sevgili Lamballe, hislerinizin emrettiği gibi hareket etmeyi size bırakıyorum. Çevremizdeki birçok kişi geleceği öğle vakti güneş kadar net gördüğünü iddia ediyor. Fakat itiraf ediyorum, vizyonum hala belirsiz. Olaylara başkalarının -mantığı arzularıyla karıştıranların- güvenliğiyle bakamıyorum. Kral, Elizabeth ve hepimiz sizin dönüşünüzü dört gözle bekliyoruz. Fakat sizin daha önce tanık olduğunuz
sahnelere geri dönmeniz bizi çok üzer. Kendi izlenimlerinize göre yargılayın ve hareket edin. Sizi göremezsek, uçurumdaki görüşmenizin sonucunu bana gönderin.--[Kraliçenin Bay Pitt'e verdiği isim]--'Vostra cara
picciolca Inglesina' size birçok mektup getirecek. Zarflara baktıktan sonra, ya en kısa sürede ona göndereceksiniz ya da onları aldığınızda en uygun olduğunu düşündüğünüz şekilde adreslenmiş olarak ileteceksiniz.

"'Daima, daima ve sonsuza dek,

"'Sevgili,

"'MARIE ANTOINETTE!

"Majesteleri'nden bu kağıtların arasında aceleyle ve aniden yazılmış bir not daha vardı, açıkça ilkinden sonra yazılmıştı. Engellenen kaçış
sonucu Tuileries'de mahkûm olduğu acımasız yoksunluklardan yakınıyordu ve Kraliyet Ailesi'nin, eski dostlarının ve hizmetçilerinin her birinden, eşit derecede ezilen ve mutsuz Prenses Elizabeth hariç, tamamen mahrum bırakılmasından dolayı çekmek zorunda kaldığı acının kesinlikle dayanılmaz olduğunu ilan ediyordu.

"Bu çok değerli mektupları aldıktan sonra, görevimin emrettiği gibi, en iyi kraliçelere ve en samimi dostlara geri döndüm. Paris'e
varışım, çok istenmesine rağmen, tamamen beklenmedik bir şeydi.

"İlk karşılaşmamızda, Kraliçe o kadar telaşlıydı ki, beni bir kez daha kraliyet
kişisinin yanında görmekten duyduğu memnuniyeti açıklayamadı. Bana gönderme şerefine eriştiği
parmağımdaki yüzüğü görünce, bir zamanlar çok güzel olan, ancak şimdi yaşlı bir kadınınki gibi, sadece gri değil, aynı zamanda tüm yumuşaklığından yoksun, oldukça sert ve kurumuş saçlarını işaret etti.

"Kral Madam Elizabeth ve küçük çevremizin geri kalanı bana en sevecen okşamaları yağdırdı. Sevgili Veliaht bana, 'Umarım bir daha
gitmezsin, Prenses? Ah, annem sen bizi
bıraktığından beri çok ağladı!' dedi.

"Daha önce yeterince ağlamıştım, ama bu sevgili küçük melek hepimizin gözlerine yaşlar getirdi."

"Majestelerine, İngiltere Kralı ve Kraliçesi'nin onun acılarına gösterdiği şefkatli sempatiyi ve Fransa'daki kamu işlerinin durumuna ilişkin pişmanlıklarını dile getirdiğimde, 'Böyle hissetmeleri çok asil ve övgüye değer,' diye haykırdı Marie Antoinette; 've daha da fazlası, bu Egemenlere karşı, ultramarin tebaalarının isyanında bize atfedilen hoşgörüsüz rolü düşündüğümde, ki Tanrı bilir ki, ben buna asla onay vermedim. Bunu yapsaydım, kendi acılarımızın cezasına duyduğum pişmanlık ve bu kadar incittiğim kişilere duyduğum acıma ne kadar da dokunaklı olurdu! Hayır. Belki de General La Fayette'in Paris'e dönüşüne hayran olan milyonlarca hayran arasında tek sessiz kişi bendim ve o dönemde Dr. Franklin'e veya Amerikan Büyükelçilerine verilen şenliklerden hiçbirini onaylamadım. Mutlak bir monarşinin Kraliçesi'nin benim varlığımla ilgili yeni
fangled felsefi deneylerinden herhangi birine izin vermesini ihtiyatlı bulamazdım. Şimdi, ödülü kendi vicdanımda hissediyorum. Sözünü ettiğiniz nezaket altında tamamen dayanılmaz olacak olan kendimi suçlamaktan özgür olduğum için sevinç duyuyorum. "Kraliçe'nin dairesiyle aynı katta olan daireme yerleşir yerleşmez, talihsiz yolculuğunun her ayrıntısını bana anlatmaya tenezzül etti. Sahneleri tekrar izlemenin ona verdiği acıyı gördüm ve zaman duygularının acısını bir dereceye kadar yatıştırana kadar bundan vazgeçmesini rica ettim. 'O,' diye bağırdı, beni kucaklayarak, 'Asla o olamam! Hayatımın o korkunç olayı asla, asla anılarımda canlılığını kaybetmeyecek. Ne acı, o sadık hizmetkarları, sıradan suçlular gibi önümüze arabada bağlanmış halde görmek!
Hepsi, hepsi Kral'ın iyi yürekliliğine atfedilebilir, ki bu da en zor sahnelerde cesaret eksikliğine, hatta korkaklığa yol açar.
Zavallı Kral Birinci Charles, Wight Adası'nda ihanete uğradığında, bir hainin kurban edilmesine izin vermiş olsaydı, kendini ve belki de binlercesini kurtarabilirdi, aynı şekilde Louis XVI. de, sadece merhametini çağırdığı yerde yetkisini kullanmış olsaydı, adını anmaya cesaret edemediğim, ama açıkça öngördüğüm
çok korkunç felaketleri önleyebilirdi.'

"'Tanrı aşkına,' diye cevapladım, 'bu acımasız anılarla kendine eziyet etme!'

"'Bunlar geçti,' diye devam etti Majesteleri, ve bunlardan bile daha büyük. Mecliste katlandığım acıyı nasıl tarif edebilirim,
Kral ve kraliyet otoritesinin ulusal temsilciler karşısında
indirildiği düşünülen aşağılanmadan!
Kralın dönüşünde, Fransız bir Hükümdarın ihtişamını
alçaltılmış bir şekilde görmeye mahkûm olduğum
mahkumiyetler karşısındaki acıyla boğulmuş bir şekilde görmekten! Bu olaylar, denizdeki korkunç hortum gibi,
topun dışında hiçbir şeyin dağıtamayacağı bulutları dile getiriyor! Tacın onuru, egemenliğin kendisi tehdit altında; ve bunu hemen bu gece İmparator'a yazacağım.
Dış güçlerin güçlü yardımı olmadan iç huzuru için hiçbir umut görmüyorum.

[Kraliçe ile
Princesse de Lamballe arasında Devrim hakkındaki
duyguları açısından herhangi bir anda var olan tek fark
bu konuydu. Majesteleri, Marie Antoinette'in, monarşinin davasına iç kaynaklarıyla hizmet etmeyi teklif eden ve vaat eden birçok kişiye güvenmesini ve Prenslere ve yabancı ordulara güvenmemesini istiyordu. Bu yararlı tavsiyeyi Kraliçe'nin aklına asla yerleştiremedi, ancak bu konuda iki yüzden fazla kişi tarafından ısrarla rica edilmişti, hepsi de geçmiş hataları için pişmanlıklarını şimdiki bağlılıklarıyla göstermeye hevesliydi. "Ne zaman," diye gözlemledi Majesteleri, "o noktaya geldiğimizde, Kraliçe
(bu kişilerin monarşideki ilk değişiklikleri teşvik etmede aktif araçlar olduğunu ciddi bir şekilde düşündükten sonra, ki bu yüzden onları asla kalbinden affetmedi) tereddüt eder ve şüphe ederdi; ve ben Majesteleri'nin teklif edenlerin samimi olduğuna kesin olarak inanmasını asla sağlayamadım.
Bu nedenle, onlarla oyalandı, ta ki birer birer onları kaybedene veya kendi güvensizliği ve kararsızlığı yüzünden sonuçsuz kalan bir bağlılığa kurban edildiklerine tanık olana kadar."]

Kral, iktidarını herhangi bir arabuluculukla geri kazanmaya çalışmak için fazla yönlendirilmeye izin verdi. Yine de, özgürlüğümüzü herhangi bir yabancı orduya borçlu olma fikri, sonuçları konusunda dikkatimi dağıtıyor.'

"Flora Köşkü'ndeki dairelerime geri dönmem sadece Kraliyet Ailesi'nin her bir bireyine genel bir memnuniyet vermekle kalmadı, aynı zamanda kurucu Meclis'in birçok milletvekili tarafından büyük bir coşkuyla karşılandı. Kraliyet davasına herhangi bir derecede iyi niyetli olan herkesin ziyaretleriyle onurlandırıldım.

"Bir gün, Barnave ve diğerleri Kraliçe ile birlikteyken, milletvekillerinden biri, 'Şimdi,' diye haykırdı, 'bu iyi Prenses evlat edindiği ülkeye
geri döndüğüne göre, Majestelerinin aktif gayreti, tebaasının refahı için Kral'ın zihni üzerindeki
Majestelerinin güçlü etkisiyle birleşince, Anayasa'nın tam olarak
uygulanmasına taze bir canlılık kazandıracaktır.'

"Ziyaretçilerim, Kral'ın Anayasa'yı kendiliğinden kabul etmesi üzerine gündeme getirilecek olan ilginç bir tartışmayı dinlemek için Meclis'e gitmem konusunda beni içtenlikle davet ettiler. "Gittim; ve iyi Kral'ın alçakgönüllülüğüne yönelik alkışlar arasında, Robespierre'in, katılmamı
isteyen en seçkin üç üyeyi ülkelerine ihanet etmekle suçladığını duymak kalbimi nasıl da parçaladı!

"Bu, katıldığım ilk ve tek Meclis tartışmasıydı; ve merakımın bedelini ne kadar
pahalı ödedim! Bana 'cara
Inglesina' eşlik ediyordu; o, her zaman tetikteydi ve şöyle haykırdı, 'Majestelerinden artık burada kalmamanızı rica ediyorum.
Siz ikiyüzlülük yapmak için çok
derinden
etkileniyorsunuz.'

"Onun akıllıca tavsiyesini dinledim ve Meclis'ten fark edilmeden ayrılabildiğim anda, Tanrı aşkına, dikkatli olması için Kraliçe'ye geri döndüm; çünkü Meclis'te duyduklarımdan, Jakobenlerin Barnave, De Lameth, Duport ve kraliyet ekibindeki diğerleriyle ilgili planlarını keşfettiklerinden korkuyordum. Birkaç dakika boyunca, çehresi onun tek hassas noktası gibi görünüyordu. Sürekli olarak parlak bir renkten ölümün solukluğuna doğru değişiyordu. İlk duyguları doğaya teslim olduğunda, kendini kollarıma attı ve bir süre, duyguları bu değerli adamları tehdit eden tehlikeler tarafından öylesine yenildi ki, acısının acılığıyla ancak 'Ah! Bunların hepsi benim yüzümden!' diye haykırabildi. Ve sanırım o, 17 Temmuz'da Champ de Mars'taki Jakobenler Kral'ın yargılanması için çağrıda bulunduğunda, bu sadık adamların güvenliği için neredeyse aynı derecede endişeliydi - o gün dehşeti hafızasından asla silinmedi!

"Kral ve Prenses Elizabeth o anda içeri girdi; ancak
birleşik çabalarımız bile mümkün değildi. Majestelerinin, bu sadık taraftarların talihsizliklerinin sebebi olduğunu hissetmesinin verdiği üzüntü,
şimdi Kral'ın ve kendisinin özgürlüğüne ve hayatına karşı entrikaları
bozmadaki samimiyetlerinin kurbanları, onu neredeyse çılgına çevirdi. Suçlanmanın anında ölüme yol açacağını çok iyi biliyordu. Duygularının kasılması altında duyularını koruyabilmesi, ancak her bedensel zayıflığın üstesinden gelen ve hala her acil durumda onu ayakta tutan o harika zihin gücüne atfedilebilir.

"Barnave'in Varennes'ten bu yana çok değer verdiği Kral ve Prenses Elizabeth, ikisi de teselli edilemez durumdaydı. Kraliçenin, kaderindeki fedakarlık için kederinin onu sarstığı o ölümcül uyuşukluktan anında kurtulmasını, Kral'ın yüreğinin coşkulu iyiliğine borçlu olduğuna gerçekten inanıyorum. Kral, kendi varoluşundan ödün vermeye ve kendisi ve ailesi için yaşamlarını kaybedenleri kurtarmaya karar verdi.

"Kraliçenin duygularını görünce, 'Meclis'e kendim gideceğim,' dedi XVI. Louis, 've masumiyetlerini ilan edeceğim.'

"Kraliçe, sanki bir meleğin kanatlarındaymış gibi öne atıldı ve
Kral'ı kollarının arasına alarak, 'Onlarla bir anlaşmaya vardığınız izlenimini doğrulayarak ölümlerini hızlandıracak mısınız? Merhametli
Tanrım! Ah, keşke bize gösterdikleri bağlılık eylemlerini hatırlayabilseydim, çünkü şimdi onlara kurban gidiyorlar! Onları,' diye devam etti Majesteleri, 'kendi kanımla kurtarırdım; ama efendim, bu işe yaramaz. Kendimizi sadece Jakobenlerin kinci ruhuna maruz bırakmış oluruz, sadık dostlarımızın davasına yardım etmeden.'

"'Kim,' diye sordu, talihsiz Barnave'ımızı suçlayan suçlu alçak ben miydim?'

"'Robespierre.'

"'Robespierre!' diye yankıladı Majesteleri. 'Aman Tanrım! O zaman o da ölüler arasında sayılır! Bu adam kana çok düşkün, parayla ayartılmaktansa. Ama
siz, Efendim, karışmamalısınız!'

"Bu şüphelere rağmen, Kral ve
Kraliçe'nin en samimi arzusu üzerine, anayasal monarşiye tek paladyumumuz olan Robespierre'in nabzını tutacak birini bulmayı üstlendim. İlk başvuruya, en eski kolej arkadaşlarından biri olan Carrier aracılığıyla yapılmış olmasına rağmen, o zavallı
tamamen sağır ve duyarsızdı. Bu başarısızlıktan Majestelerine hemen haber verdim. 'Bu davayı askıya almanın tazminatı olarak herhangi bir miktar,' diye sordu, 'adlandırıldı mı?'-- 'Hiçbiri,' diye yanıtladım. 'Bu yönde hiçbir emrim yoktu.'-- 'O zaman girişim yenilensin ve bunu M. Laborde'a yüz bin livrelik bir çekle destekleyelim. O benim ve Kral'ın hayatını kurtardı ve gücüm yettiğince, onun hayatını kurtarmaya kararlıyım. Barnave hayatını talihsiz arkadaşlarımızdan daha fazla riske attı ve onu kurtarmayı başarabilirsek, meslektaşlarını kurtarması için hızla yetkilendirilecek. Eğer adlandırdığım miktar yeterli olmazsa,
mücevherlerim daha büyük bir tane yapmak için elden çıkarılacak.
Ajanınıza uçun, sevgili Prenses! Bu tek gerçek dostlarımız adına
arabuluculuk yapmak için bir an bile kaybetmeyin!'

"Bunu yaptım ve kişisel isteklerime göre işi teklif etme cesaretine sahip birini kazanacak kadar şanslıydım; ve yüz elli bin livre onlara suçlamanın askıya alınmasını sağladı. Ancak, hepsi hala öylesine ciddi bir incelemeyle izleniyor ki,
şimdi bile, sonuç için titriyorum.

[Ve haklı olarak; çünkü sonunda hepsi darağacında kurban edildi.
Carrier, Robespierre'in tüm soğukkanlı, kasıtlı, kanlı
işlemlerinde görevliydi; çeki gördüğünde,
Prenses de Lamballe'e şöyle dedi: "Madam, kişisel çekiciliğiniz ve zihinsel erdemleriniz, himayenizdeki kişinin lehine kullanabileceğim tüm otoriteyi tamamen etkilemiş olsa da, bu ilginç tartışma olmadan
hayatın ve ölümün başlıca temsilcisiyle işi yenileme cesaretine sahip olamazdım."]

"Bu tür endişelerin ortasında, Kral ve Kraliçe'nin kalpleri, Tuileries'in bir zamanlar kendiliğinden olan 'Vive le roi! vive la famille
royale!' haykırışlarını yenilemek için tutulan kalabalıkların çığlıklarıyla yankılanmasıydı.

"En derin üzüntülerimizin olduğu anlardan birinde, kalabalıklar
bahçeleri dolduruyor ve Anayasa'nın kabulünün
kutlanmasının tadını çıkarıyordu. Sarayın mutsuz sakinlerinin
duygularıyla ne büyük bir tezat! Şunu rahatlıkla söyleyebiliriz ki, birçok sızlayan kalp bir arabada seyahat ederken, yayalar mutludur!

"Bu vesileyle düzenlenen şenlikler çok parlaktı. Kral, Kraliçe
ve Kraliyet Ailesi bu ilk ulusal
festivalde yer almaya davet edildi. Bunu, o sırada başka hiçbir muhafız olmadığı için, sadece Parisli muhafızların
refakatinde, arabalarıyla Paris sokaklarında ve Champs Elysees'de görünerek yaptılar. Kalabalık o kadar büyüktü ki
kraliyet arabası ancak yaya yolcuların hızına yetişebiliyordu.

"Majesteleri genel olarak iyi karşılandı. Tek istisna, Meclis'teki Jakoben üyelerden birkaçıydı. Onlar, bu durumda bile,
Majestelerinin kalplerini incitmek ve kulaklarını sarsmak için her yolu denediler ve
cumhuriyetçi ilkelerin arabalarının kapılarında haykırılmasını sağladılar.

"Kral ve Kraliçe'nin sağduyusu, onları halk içinde bu hakaretleri fark etmekten alıkoydu; ancak kaleye döner dönmez, Kraliçe, anayasal monarşinin majestelerine sürekli olarak tanık olduğu önceden tasarlanmış aşağılanmanın üzüntüsüne teslim oldu. Bu, Kral'ın kendisine değil, onu Egemenleri olarak kabul eden ulusa bir hakaretti.

"Kraliyet ekibi daireye girdiğinde, benimle birlikte bu konuları konuşmak için gelen M. de Montmorin'i buldular, böyle bir anda şaşırmayacağımızdan emindi.

"Kraliçenin gözlemini duyan M. de Montmorin, Majestelerinin duygularını gizlemelerinin gerekliliğini gizlemedi; bunun itirafının, sadece Jakobenizmin zaferini ilerletmeye meyilli olacağını söyledi ve ekledi, 'Meclis'te baskın hale geldiğini ve tüm kamu ve özel kulüpleri tabi tuttuğunu görmekten üzgünüm.'

"'Ne!' diye haykırdı Prenses Elizabeth, Kral Anayasayı kabul ettikten sonra bu mümkün olabilir mi?'

"'Evet,' dedi Kraliçe; bu insanlar, sevgili Elizabeth, bu Anayasayı kimin verdiğinin devrilmesini onaylayan bir Anayasa istiyorlar.'

"'Bu konuda,' diye gözlemledi M. de Montmorin, 've diğer bazı noktalarda, Majesteleri ve Kral ile tamamen aynı fikirdeyim, tüm Konsey ve diğer birçok dürüst kurucu üye ve Viyana Kabinesi tarafından karşı çıkılmış olmasına rağmen. Ve her zaman olduğu gibi, hala kesin fikrim, Kral'ın Anayasa'nın kabulünden önce, gelecekteki örgütlenmesinin güvenliği için onu olgun bir şekilde incelemesine izin verilmesi gerektiğidir; bu gerçekleşmediği için, Majesteleri'nin içinde bulunduğu tehlikeli durumu öngörüyorum ve ayrıca bu tüzüğün yayınlanmayacağını da öngörüyorum. Dürüst bir adam olan Malouet de benim fikrimde. Duport, De Lameth, Barnave ve hatta La Fayette, Jakobenlerin hakim ruhundan korkuyorlar. Hepsi Majesteleri'nin şu anki güvenliği, kabulü için en iyi niyetlere sahipti toplamda, ancak ulus aldatılırsa
sonuçları üzerinde düşünmeden. Ancak, ben,
ben, ki krallığa bağlıyım ve her zaman bağlı kalacağım, bu adımdan pişmanım, ancak
onu takip etmesi gereken tek yol konusunda
izlenimim net.
Taht artık ancak Tacın en açık açık
sahiciliğiyle güvence altına alınabilir.
Kabul etmek yeterli değil, ayrıca tavizin basit bir çıkarcılıktan daha
sağlam bir kökeni olduğunu göstermek gerekir. İyi bir zarafetle yapılmalıdır.
Her türlü ihtiyatlılık ve zorunluluk, hükümdarın kendisinin ve onun güvenliğiyle en çok ilgilenen herkesin,
ne görünüşte, ne tavırlarda ne de konuşmada, kaybedilenlerden pişmanlık duyuyormuş gibi görünmelerini,
daha ziyade
verilenlerden memnun görünmelerini gerektirir.'

"'O durumda,' dedi Kraliçe, 'kraliyetçilerin tüm desteğini kaybederiz.'

"'Her kralcı, Madam,' diye cevapladı, 'bu kritik krizde, bir anayasacının duygularını
kabul etmeyen, Kral'ın zamansız
tabutuna çakılmış bir çividir.'

"'Aman Tanrım!' diye haykırdı Kraliçe; 'bu, hala çökmekte olan varoluşumuzu
yücelten tek umudu yok eder. Anayasacılara karşı ılımlılık belirtileri veya
özgür irademizle göstermeye meyilli olabileceğimiz herhangi bir uzlaşmacı önlem, derhal destekçilerimizin terk edilmesi ve kralcılar tarafından kendimize ihanet olarak değerlendirilecektir.'

"'Madam,' diye cevapladı M. de
Montmorin, 'Majestelerinin şahsiyetlerine olan bağlılığımı, haklarınızın korunması için kullanılabilir hale getirmek, hakim olan hizipçi,
zorba partinin, kendi gelecekteki onurları, güvenlikleri ve mutlulukları için çok gerekli olan
kraliyet otoritesinin yeniden tesisi için gerçek gayretimi görmesine izin verirsem, tamamen benim gücümün dışında kalırdı. Bunu görselerdi,
ulusal bir hain olarak suçlanırdım, hatta daha kötüsü,
sadece monarşiye olan nefretlerini doyurmak için
bir anda rezil bir ölümle dünyadan gönderilirdim;
ve bu yüzden de ikiyüzlü davranıyorum.'

"'Sizinle tamamen aynı fikirdeyim,' diye cevapladı Kraliçe. O zalim an
tarafından kraliyetin düşürüldüğü aşağılayıcı duruma tanık olduğumda, Meclis Başkanını
Kral ile aynı seviyeye koyduklarında; geçici olarak görevlerini yerine getiren bir plebyene, ulus karşısında kalıtsal monarşiyi ve yasama yetkisini çiğnemek için ayrıcalıklar verdiğinde--o zalim an
ölümcül gerçeği keşfettim. Kalbimin ızdırabı içinde, Majestelerine kraliyet yetkisini aştığını söyledim: Burada gözyaşlarına boğuldu, yüzünü mendiline sakladı.

"Bir azizin yumuşaklığıyla, melek Prenses Elizabeth haykırdı,
Krala dönerek, 'Kraliçeye bir şey söyle, ızdırabını yatıştırmak için!'

"'Hiçbir faydası olmayacak,' dedi Kral; 'onun acısı benim
ızdırabıma ekleniyor. Onun bu tamamen yıkıma katılmasının masum sebebi oldum ve şimdiye kadar beni sadece onun metaneti desteklediğinden, aynı felsefi ve dini teslimiyetle
kaderin ne yazacağını beklemeliyiz!'

"'Evet,' diye gözlemledi M. de Montmorin; 'ama İlahi Takdir bize aynı zamanda yakın tehlikeye karşı koyma ve eylem ve çabayla sonuçlarını ortadan kaldırma rasyonel yeteneğini de verdi.'

"'Nasıl, efendim?' diye haykırdı Kraliçe; 'Bana bunun nasıl gerçekleştirileceğini
söyleyin ve Kral'ın izniyle, Fransız ulusunun yüce başını
bu kadar yüksek sesle tehdit eden fırtınayı
önlemek için her şeyi yapmaya hazırım.'

"'Viyana, Madam,' diye cevapladı; 'Viyana! Majestelerinin
Viyana'da bulunması, Kral'ın güvenliği ve ulusun gelecekteki
huzuruna en güçlü ordudan daha fazla katkı sağlayacaktır.'

"'Uzun zamandır,' dedi Prenses Elizabeth, 'Majestelerinin Fransa'dan kaçıp sığınması gerektiğini önerdik----'

"'Affedersiniz Prenses,' diye sözünü kesti M. de Montmorin, 'Majestelerinin oraya gitmesini sadece sığınmak için istemiyorum. Kral ve ailesine duyduğu sevgiye, Fransız ulusunun boyunduruğu altına girmek için bizi işgal eden yabancı bir ordunun yanlış yürüyüşünü engellemek için güçlü bir savunucu olarak orada bulunmasına
etki sağlamak için. Tüm bu dışsal girişimler
başarısız olacak ve sadece Fransızları suç ve deliliğe sürüklemeye yönelecektir. Burada yardımcılarım Barnave, Duport, De Lameth, vb. ile aynı fikirdeyim. Fransa'nın düzeninin ve huzurunun yeniden kurulmasının dayandığı ilke, yalnızca yabancı güçlerin müdahale etmemesiyle gerçekleştirilebilir. Kendi iç kaynaklarımızın rasyonel Gerçek çıkarlarımızı yeniden tesis etmek için güç,
her dürüst Fransız'ın, müdahale etme hakkı olmayanların tehditleri ve tehditleri tarafından engellenmese bile, güvence altına almaya çalışacağı.
Ayrıca, Madam, onlar bizden çok uzaktalar ve
içimizde bizi çevreleyen mevcut tehlikelerden anında kurtulmamızı sağlayacak kadar. Bunlar korkutucu öneme sahip noktalar.
Bir ulusun iç hiziplerini bastırabilecek olan, yabancı bir ordunun tehditleri ve tehditleri değildir.
Bunlar onları sadece düzensizlikleri uzatmaya teşvik eder.
Ulusal karışıklıklar ancak ulusal ruhla bastırılabilir, bu ruhun öfkesi, onu uyandıranlara karşı tükendiğinde,
içine dönüp kendi üzerinde bir reform yapmakta özgür bırakır.'

"M. de Montmorin, diğer birçok ihtiyatlı öğüt ve açıklamadan ve
Kral ve Kraliçe'nin ev halkıyla ilgili bazı tavsiyelerden sonra,
ayrıldı. O gittikten hemen sonra, Kral Marie Antoinette'in, benim ve diğer birkaç hanımın, yatak odasındaki beyefendilerin, kuryelerin vb. eşliğinde derhal Viyana'ya doğru yola çıkmasına karar verdi.

[Princessase de Lamballe o akşam, gece yarısından sonra bir ara, sabahın erken saatlerinde buluşma yerimizde olmamız için bana talimat gönderdi.
Notun üslubuna çok sevindim. Majestelerinden aldığım en az gizemli nottu.
Bir tür
şanslı olayın meydana geldiğini ve benim kaderimin bu kadar bağlı olduğu kişinin kaderiyle ne kadar ilgilendiğimi bildiğinden,
beni tanıştırmak için can attığını düşündüm.

Ama kiliseye girdiğimde, toplantıda, Kraliçe'nin bilinmeyen itirafçısının bana yanına gelmem için işaret ettiğini gördüm. Yaklaştım. Ayin sonrasına kadar beklememi söyledi, o zaman Prenses'ten ileteceği
bir şey olacaktı.

Bu itirafçı, Mirabeau'nun anayasal yemini
etmesi için baştan çıkardığı kişinin yerine görev yaptı. Kraliçe ve Prenses, Majestelerinin zemin kattaki özel dairesinde ona itirafta bulundular; ancak, kraliyet itirafçısının ihanetinden sonra, nerede veya kime itirafta bulundukları asla bilinmedi. Bu sadık ve değerli halef, yalnızca "bilinen" olarak biliniyordu. Kim olduğunu veya adının ne olduğunu hiç duymadım.

Ayin sona erdiğinde, onu kutsal eşya odasına kadar takip ettim. Bana, Prenses'in Majestelerinin emriyle, derhal Strasburg'a gitmemi ve Majestelerinin gelişini beklememi, böylece şifrenin kopyalanması için kendisini ve Majestelerini takip etmeye hazır olmamı istediğini söyledi, çünkü Viyana'ya gidiyorlardı.

Ancak, ayrılışları için her şey ayarlandığında, karar, Kont Fersen'in evinden gerçekleşmesi yönündeydi,
birdenbire değişti; ama kendimi başka bir yolculuğa hazır tutmak istedim.]

"Bu amacın neden terk edildiğini söylemek gereksiz. Her projeyi ulaşılamaz kılan aynı kader, bunun önüne aşılmaz engeller koydu."

BÖLÜM XII.

"Majestelerinin diğer sıkıntılarının ortasında İmparator Leopold'un ölüm haberi onu çok derinden etkiledi; özellikle de onun lehine aktif bir rol oynamasının kurbanı olduğunu düşünmek için her türlü sebebi olduğu için. Dışarıdan bakıldığında, bu hükümdar Pilnitz koalisyonunun bir üyesi olmak için çok büyük bir eğilim göstermedi. Kardeşi Joseph'in talihsiz kız kardeşlerinin davasını çok açık ve sert bir şekilde ileri sürerek kendi amaçlarını boşa çıkarmakla kalmayıp, kendisini de yok ettiğini ve bu nedenle daha güvenli ve daha emin olduğunu düşündüğü gizli desteği seçtiğini çok haklı bir şekilde yargıladı. Ancak tüm ihtiyatı sonuçsuz kaldı. Meclis onun manevralarını kendisi kadar iyi biliyordu. Zamansız bir şekilde öldü; ve Kraliçe, şüphesiz bir otoriteden, hem Joseph'in hem de Leopold'un ilaçlarının zehirlendiğine dair güvence aldı.

"İngiltere'deki kısa yokluğum sırasında, Kral'ın hanesi tamamen
değişime uğradı. Göç ilk başladığında, Mahkeme memurlarında bir devrim yaşandı, ancak bu sonuncusundan farklı bir nitelikteydi; ve kendini yok ederek, sarayı şimdi bu kadar dayanılmaz hale getirenlere
alanı açık bıraktı. Bahsettiğim ilk değişiklik şu şekilde ortaya çıktı:

"En seçkin soyluların ayrılmasıyla yüksek makamların büyük bir kısmı boşalınca, birçok yer hayatları boyunca çok alt düzeylerde yer alan kişilere düştü. Bunlar, makamlarını korumak için, Meclis'in tüm önlemlerine karşı muhalefetlerini kamuoyuna açıklayacak kadar ihtiyatsızdılar; bu saçmalık, başlangıçta, Mahkeme tarafından teşvik edildi, ta ki teşvik etmenin aşırı tehlikesi çok geç keşfedilene kadar; ve hata bir kez tolere edilip ödüllendirildiğinde, onu kontrol etmenin ve bu ölümcül dilleri durdurmanın imkansız olduğu görüldü. Kaprisliliğin karakterinden hoşlanmayan Kraliçe, uzun süre, onu yapanları etrafında tutarak, zararın devam etmesine izin verdi. Nezaketten kaynaklanan hata, çok farklı ve daha az onurlu bir duyguya atfedildi, ta ki yaygara o kadar harika, buna boyun eğmek zorundaydı ve
bu kadar dikkatsizce hareket edenleri görevden aldı.

"Kral ve Kraliçe şimdi, yerine geçecek olan
yedekler konusunda kendilerini ifade etmeye cesaret edemediler. Sonuç olarak, Meclis tarafından casus olarak
yerleştirilen kişilerle
çevrili oldular. En
göze çarpan
durumlar, en
aşağılık kişiler tarafından dolduruldu - önceki durumda olduğu gibi, kazara da olsa, yerlerine düzenli olarak yükselenler tarafından değil - fakat Majestelerinin, yöneticileri istediği için boyun eğmek zorunda kaldığı hakim gücün uşakları tarafından. Tüm
soyluluk rütbeleri kaldırıldı. Kral ve Kraliçe'ye kişisel olarak bağlı olmayan tüm Saray hanımları, Saray'ı terk etti. Kraliçe'nin kart partilerinde kimse görülmezdi, bir zamanlar çok kalabalık ve çok rağbet görüyorlardı. Tamamen aile çemberine indirgenmiştik. Kral, Prenses Elizabeth ve Kraliçe ile oynamaktan yorulduğunda, somurtkanlıktan değil, sessiz bir kederle yenik düştüğünden tek bir kelime etmeden dairesine çekilirdi.

"Kraliçe, yabancı Hükümdarlar, Prensler ve farklı taraflarla
yürütmesi gereken kapsamlı yazışmalarla sürekli meşguldü. Majesteleri bir keresinde bana iki gün içinde yazdığı yaklaşık otuz mektubu verdi, bunlar cara'm tarafından iletildi
İngiliz--gerçekten cara! Çünkü o en büyük hizmette bulunuyordu.

"Majesteleri çok az uyuyordu. Ama cesareti asla gevşemedi; ve
ne sağlığı ne de genel sevecenliği en ufak bir

etkilenmedi. Her ne kadar eski ihtişamının her saat azaldığını görmekten dolayı kendisinden daha fazla acı çeken çok az kişi olsa da,
o bir kez bile şikayet etmedi. Bu açıdan gerçek bir stoacıydı.

"Saray şimdi, hala olduğu gibi, bir polis ofisi gibi olmuştu.
Casuslar ve habercilerle doluydu. Meclis'in her üyesinin, bir şekilde, kendi elçisi vardı.
Tüm bekleme odaları, en büyük zevkleri, doğuştan, rütbeden veya erdemden
üstün gördükleri herkesin kulaklarına ve zihinlerine hakaret etmek olan inatçı Jakobenlerle
dolmuştu. Yaşamın nezaketi o kadar tamamen ortadan kaldırıldı ki, genel saygı Kraliyet Ailesi'nden bile esirgendi.

"Kral ve Kraliçe'nin çok onayladığı, her zamanki davranış biçimimde devam etmeye kararlıydım. Önemli bir kişi için yer ayırmadan, Majesteleri'nin kamusal veya özel olarak
görüşmesini isteyen herkesi gördüm. Hiçbir entrika çevirmedim ve sadece genel iyilik için durumumun mütevazı görevlerini elimden geldiğince yerine getirdim ve
Majestelerinin mümkün olduğunca rahat etmesini sağladım,
ki onlar gerçekten acınacak durumdaydılar, tamamen dostsuz ve terk edilmişlerdi.

"Kralın özel polisinin başı olan M. Laporte, bir gün büyük bir şaşkınlıkla yanıma geldi. Kraliyet Ailesi'nin tamamını zehirlemek için planlar yapıldığını ve Meclis'in özel bir komitesinde suçun işlenmesi için önemli miktarda emekli maaşı teklif edildiğini keşfetmişti. Kraliçe açısından, Majestelerinin her zaman yanında pudra şekeri bulundurma alışkanlığı sayesinde, susadığında suyla karıştırıp içecek olarak içtiği için, bu kolaylık daha da artmıştı.

"M. Laporte'a, Kraliçe'ye komployu ifşa etmemesini rica ettim, ta ki ona övgüye değer gayretini bildirme fırsatım olana kadar. Mutfağa giden kişilerle ilgili olarak derhal önlemler alınması şartıyla kabul etti. Bunun hemen yapılacağına dair ona güvence verdim.

"Bahsettiğim dönemde, her türlü görgü kuralı kaldırılmıştı. Kraliçe'nin önüne, belirtilen saatler dışında çıkmamı engelleyen gelenek çoktan sona ermişti; ve hizmet saatlerinden önce veya sonra gelen diğer tüm bireylere şüpheyle bakıldığı için ve Majestelerine erişimi özgür ve şüphelenilmeyen tek kişi ben olduğum için, M. Laporte çok erken bir saatte gelse de, hemen kraliyet metresime gitmem gerektiğini düşündüm.

"Onu yatakta buldum. 'Majesteleri kahvaltı etti mi?' dedim.

"'Hayır,' diye cevapladı; 'Benimle kahvaltı eder misin?'

"'Elbette,' dedim, 'Majesteleri beni zehirlenmekten korursa.'

"Zehir sözcüğü üzerine Majesteleri ayağa kalktı ve bana çok
ciddi bir şekilde ve hatırı sayılır bir endişeyle baktı.

"'Sadece şaka yapıyorum,' diye devam ettim; 'Eğer bana
çay verirseniz Majesteleri ile kahvaltı ederim.'

"Çay hemen getirildi. 'Bunda,' dedim, 'tehlike yok.'

"'Ne demek istiyorsunuz?' diye sordu Majesteleri. "'Bana emredildi,' diye cevapladım, bir parça şeker alarak, 'çikolata, kahve veya pudra şekeri içeren hiçbir şey içmemem emredildi. Bunlar, tek başına, tüm günahlarımızla birlikte dünyadan gönderilmemizi önleyebilecek zamanlar.'

"'Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim; çünkü bir zamanlar çok acımasızca zehirden çektiğiniz acılardan sonra, titiz olmanız için bir nedeniniz var. Ama
az önce bunu tekrar aklınıza getiren ne?'

"'Peki, Majesteleri ihtiyatlılığımı onayladığına göre, şunu söylememe izin verin, özellikle böyle bir anda, varlığımızı tehlikeye atabilecek her türlü yiyecekten uzak durmamız gerektiğini düşünüyorum. Kendi adıma, tüm hazır yemekleri bırakıp
en basit diyete kendimi sınırlamayı düşünüyorum.'

"'Hadi, hadi, Prenses,' diye sözünü kesti Majesteleri; 'bunda anlamamı istediğinizden daha fazlası var. Korkmayın. Kendi hayatıma karşı işlenebilecek her şeye
hazırım, ancak Kralımı, kocamı ve çocuklarımı
tehlikeden koruyayım!'

"Duygularım beni yalan söylemeye devam etmekten alıkoydu. M. Laporte'dan duyduğum her şeyi
samimi bir şekilde tekrarladım.

"Majesteleri hemen gizli kadınlarından birini çağırdı. 'Kral'a git,' dedi Majesteleri hizmetçiye, 've onu yalnız bulursan,
hemen bana gelmesini rica et; ancak, eğer muhafızlardan veya
başka kişilerden herhangi biri duyarsa, sadece Lamballe Prensesi'nin
benimle olduğunu ve bir gazete ödünç almak istediğini söyle.'

"Kralın muhafızları ve aslında etrafındakilerin çoğu casustan daha iyi değildi ve Kraliçe'deki bu ihtiyat, ani mesajla herhangi bir kıskançlığın
uyanmasını önlemek için gerekliydi.

"Haberci bizi yalnız bıraktığında, Majestelerine
durumu en ufak bir şekilde duyurmanın ihtiyatsızlık olacağını,
çünkü bu gerçekten polisin kafasında sadece bir şüphe olsaydı,
ifşa edilmesinin bu planı sadece bir suçlunun kafasına sokacağını ve
onu bunu gerçekleştirmeye teşvik edeceğini söyledim. Kraliçe benim tamamen haklı olduğumu ve
gizli tutulması gerektiğini söyledi.

"Büyükelçimiz Kral'ın dairesine
gözlemlenmeden ulaşacak kadar şanslıydı ve onu gözetimsiz buldu, bu yüzden mesajı hemen aldı. Ancak daireden ayrılırken fark edildi ve
izlendi. Hemen Tuileries'den sanki alışveriş yapmaya gönderilmiş gibi çıktı ve bir süre sonra elinde bazı önemsiz
eşyalarla geri döndü.

[Bu olay okuyucuya Avrupa'nın ilk Hükümdarlarının o zamanlar içinde bulunduğu
vahşi durum hakkında bir fikir verecektir; ve Meclis'in bu seçkin kurbanlar üzerinde uyguladığı tiranlığı
önlemek ve hafifletmek için kendilerini adayan birkaç tebaayı ne kadar takdir ettiklerini gösterecektir. Bu konularda kendi deneyimlerimden konuşabilirim.
En son Lamballe Prensesi'ne Paris'e eşlik ettiğim zamandan
1792'de oradan ayrıldığım zamana kadar, şapkacılar, terziler, çiçek kızları, süslü oyuncak
satıcıları, parfümcüler, mücevher satıcıları, çanta ve tozluk üreticileri arasında, vb.,
Bazen saraya fark edilmeden girmek için yüzümü karartan,
ve sık sık kalbimi
delen zavallıların duygularına benzer konuşmalar yapan bir davulcu çocuğun dışında yirmi farklı karaktere bürünmüştüm.
Koşulların beni teşvik etmeye
zorladığı sözlerle. Gerçekten de, neredeyse herkes tarafından bir şekilde tanındığımı rahatlıkla söyleyebilirim,
ama gerçek karakterimdeki hiç kimse tarafından,
bu kadar nezaketle görevlendirildiğim Prenses hariç.]

"Kral belirdiği anda, 'Efendim,' diye haykırdı Majesteleri, 'Meclis, bizi yavaş işkenceyle ölüme
yormaktan yorulmuş, kendi
endişelerini gidermek ve
bizi daha fazla rahatsızlığa
sokmaktan alıkoymak için bir çare
buldular.'

"'Ne demek istiyorsunuz?' dedi Kral. M.
Laporte ile olan konuşmamı tekrarladım. 'Bah! bah!' Majesteleri devam etti, 'Bunu asla denemeyecekler.
Bizden kurtulmak için başka yöntemlere odaklandılar.
Ölümlerimizin kazaya bağlanmasına izin verecek kadar politikaları yok. Zaten
büyük suçlara fazlasıyla giriştiler.'

"'Ama,' diye sordu Kraliçe, 'böyle bir komplonun olasılığından ahlaki olarak emin olduğumuzda, her türlü önlemi almanın son derece gerekli olduğunu düşünmüyor musun?'

"'Kesinlikle! Aksi takdirde, Tanrı'nın gözünde neredeyse
intihar etmekten suçlu olurduk. Ama bunu nasıl önleyebiliriz? Etrafımız, kendilerine karşı komplo kurduğumuza inanmaya baştan çıkarılan, kendini savunma gibi yanlış bir fikirle
herhangi bir suç işlemekte haklı hisseden kişilerle doluyken!'

"'Bunu önleyebiliriz,' diye cevapladı Majesteleri, 'besinlerimizde zehir olabilecek her şeyden uzak durarak; ve bunu, mutfak düzenlemelerinde veya kendimizde en ufak bir değişiklikle, aslında bu hariç, hiçbir karışıklığa yol açmadan başarabiliriz. Neyse ki, hizmetçilerimiz kısıtlı olduğundan, mangal için makul bir bahanemiz var,
bu sayede şüphe uyandırmadan seçmek veya atmak oldukça kolay olacak.'

"Bu nedenle, kararlaştırılan yol buydu; ve Kraliyet Ailesi'nin gelecekteki güvenliğini sağlamak ve zehir tehdidinin gerçekleşmesini önlemek için her türlü olası
araç, doğrudan ve dolaylı olarak harekete geçirildi."

[Ertesi sabah Prenses'i gördüğümde, Majesteleri bana kendisinin ve Kraliyet Ailesi'nin maruz kaldığı tehlikeyi
bildirmeye tenezzül etti. Bana hizmet eden kişilere, orta büyüklükte bir sepeti şarap, tuz, çikolata, bisküvi ve likörle doldurması ve gerektiğinde kullanılmak üzere Flora Köşkü'ndeki dairesine götürmesi için erkek hizmetçimi göndermemi rica etti. Gerekli olan tüm taze ekmek ve tereyağını, saraydan uzakta tanıdığım kişiler tarafından yaklaşık iki hafta boyunca hazırladım ve bunları her zaman kendim götürdüm.]

BÖLÜM XIII.

Devam eden editör:

Bu ve sonraki bölüm için, yine kendi şahsımda kaleme
tekrar başlamak ve daha hoş bir görev olan transkriptör
benim seçkin hamim için.

Daha önce de belirtmiştim, Prenses de Lamballe, İngiltere'den Fransa'ya ilk döndüğünde, göçmenlerin geri çağrılmasından büyük avantajlar bekliyordu.
Güçlülerin çoğunun Fransa'yı terk etmesi, monarşinin refahına ölümcül bir darbe vurmaktan başka bir şey olamazdı.
Başladıkları dönemde bu kaçışların hiçbir nedeni yoktu.
Kaçaklar sadece ülkelerine karşı dünyanın dört bir yanını ateşe verdiler. Geride bıraktıkları hizmetkarların, efendilerinin korkaklığından faydalanmaları ve
gücünü, istenmeden, daha cesur ve daha etkin ellere bırakanları dışlayan yasalar yapmaları yeterince doğaldı.

Yaşayanları ölüler için suçlamak istemiyorum; Ancak, kral ve prenses gibi yüce ünvanları taşıyanların, tehlike anında, çaresiz bebek çocuklarıyla birlikte, eşleri ve aileleriyle birlikte kaçtığını gördüğümüzde, yüce zihinlerde biraz pleb ilgisizliğini dilemekten kendimizi alamıyoruz.

Avrupa'yı iki kez gezdim ve Marie Antoinette'i diğerlerinden ayıran o tarif edilemez kişilik, tavır ve karakter çekiciliğine sahip hiçbir kadın görmedim. Bu, kendi başına, arkadaşları kıskançlık
yoluyla sahibinden ayırmaya yetecek bir ayrıcalıktır. Ayrıca, o, en kaprisli, huzursuz ve sefahat düşkünü bir ulusun en yüksek rütbeli kadını olan Fransa Kraliçesiydi. Ona en yakın olan ve onu ilk terk eden iki prenses, her ikisi de kişisel ve zihinsel nitelikler açısından çok daha aşağı olsalar da, şüphesiz, doğrudan olmasa da, onun yeri hakkında bazı beklentiler beslemiş olabilirler. Bu tür hisler, bizim dezavantajımıza kıyaslamalardan kaynaklanan tiksintiyi azaltma olasılığı düşüktür. Bu nedenle, tahtın en yakınında olanların, tahtı dolduranlara en az bağlı olmaları şaşırtıcı değildir. Bu kişiler, bu şekilde bilinçsizce kazdıkları mezarın kendilerine ait olabileceğini ne kadar az düşünürler! Bu durumda, sadece bir mucizeyle olmadı. Kraliyet kardeşlerin ve soyluların Fransa'da kalmasının etkisinin ne olacağını ancak tahmin edebiliriz. Ayrılmalarının büyük ve telafisi mümkün olmayan kötülüklere yol açtığını biliyoruz; ve en büyüklerine yol açtıklarını düşünmek için iyi nedenlerimiz var. Evlerini ateşe
verenler, yiyip bitiren unsura olan haklarından sessizce vazgeçerler. Böylece ilk göç, bir süre yabancı bir akıntı tarafından
altına alınsa da, kendi doğal akıntısı tarafından bastırılıncaya kadar asla tamamen
sönmeyen Fransız ateşini yaktı.

Talihsiz Louis XVI. ve Marie Antoinette, Tuileries'deki hapishanelerine
utanç verici bir şekilde sürüklendikleri

dönemden itibaren Hükümdar olmaktan çıktılar. Bu andan itibaren, ulusu sebepsiz ve yararsız cinayetlerle
utandıran alçakların intikamına terk edildiler. Ancak bu andan itibaren Prensesler Elizabeth
ve de Lamballe'nin gayreti de iki katına çıktı. Yüzden fazla erkek ve kadın bireyden, yalnızca Marie Antoinette'in kişiliğiyle meşgul olanlardan, bu seçkin çift ve paha biçilmez Clery dışında, çok azı sonuncusuna bağlı kaldı. Bu Prenseslerin azizvari erdemlerini, kötülük bile lekeleyemedi. Onların
aşkları ve değişmez dostlukları, talihsiz
Hükümdarlarının ve çok incinmiş akrabalarının kalkanı oldu, ta ki ok kendi sadık göğüslerine
vurana kadar. Yeryüzünün prensleri! İşte büyüklerden büyüklüğe dair bir ders.

Prenses de Lamballe, Tuileries'deki Flora Köşkü'ne yeniden kabul edilmişti ki, özel kraliyet emriyle ve Majestelerinin huzurunda, soyluların çoğuna Fransa'ya dönmeleri için yalvaran bir mektup yazdı. Onlara, her argümanla, eğer bu tehlikeli yoklukta ısrar ederlerse, kendilerini ve ülkelerini, kendilerine ve Fransa'ya yaklaşan dehşetten kurtarmanın başka bir yolu olmadığını söyledi. Kopyaladığım bu mektupların bazılarında, Kraliçe'nin el yazısıyla, "Ben onun dirseğindeyim ve Kral'ınızı, dininizi, Hükümetinizi ve ülkenizi seviyorsanız, geri dönmenizin gerekliliğini tekrarlıyorum. Marie Antoinette. Geri dönün! Geri dönün! Geri dönün!" yazıyordu.

Bu mektuplar arasında, Venedik Eyaletleri'nde, Albano hamamlarında ve Vicenza yakınlarındaki Valdagno'daki mineralli sularda dönüşümlü olarak ikamet eden Düşes de Brisac'a yönelik büyük bir zarf hatırlıyorum. Majesteleri, Majestelerinin kraliyet kardeşleri olan Kont de Provence ve Kont d'Artois'e hitaben yazılmış mektupları teslim etmekle görevlendirilmişti. Bu kişiler o zamanlar sanırım Brenta'daki Stra'da, Madame de Polcatre, Diane de Polignac ve diğerleriyle birlikte ikamet ediyorlardı.

Birkaç gün sonra, Torino'da bulunan Kont Dufour'a hitaben yazılmış başka bir zarf aldım.
Bu zarfta Kral'ın Roma'daki teyzeleri olan M. ve M. de Polignac, M. ve M. de Guiche Grammont ve Majestelerinin kardeşlerinin eşleri olan Piedmont'un iki prensesi için yazılmış mektuplar vardı.

Dolayısıyla, o dönemde Paris'te hakim olan ruh hakkında kesinlikle yeterli bilgiye sahip olan Kraliyet Ailesi'nin izlenimlerinden bir yargı oluşturulabilirse, soylular Kraliçe'nin emirlerine ve Prenses'in dualarına ve yakarışlarına uymaya ikna edilebilir miydi, çok fazla kan dökülmesinden
kurtulunmuş olacağından ve tarih sayfasının şu anda insanlık rezaletinin işaretleri olarak duran iğrenç isimlerle asla lekelenmeyeceğinden şüphe edilemez.

Fırtınalar artık o kadar korkunç bir şekilde artıyordu ki, Kral ve Kraliçe,
Duc de Penthievre, Kont Fersen, Prenses Elizabeth,
Düşes d'Orleans ve Prenses de Lamballe'nin tüm dostları,
bir kez daha onun Fransa'yı terk etmesi için endişeli dileklerde birleştiler. Hatta Papa bile, Majesteleri'ni Roma'daki kraliyet teyzelerine katılmaya ikna etmeye çalıştı. Tüm bu başvurulara, "Kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok" diye cevap verdi. Eğer benim dokunulmaz görevim ve Hükümdarlarıma, akrabalarıma ve dostlarıma olan değişmez bağlılığım varsa; Eğer sevgili
babama ve evlat edindiğim ülkeye olan sevgim suçsa, Tanrı ve
dünya önünde suçumu itiraf ediyorum ve böyle bir dava uğruna mutlu bir şekilde öleceğim!"

Onu kendi çocuğu kadar seven Duc de Penthievre,
Orleans Düşesi, çok iyi bir adam ve çok vicdanlı bir Prensti,
sevgili gelininin tarafsız kararlılığını alkışlamayacak kadar;
ancak, kötülüğün tek başına hakim olduğu bir zamanda, bu kadar çok erdemin neden olacağı ölümcül sonucu önceden görüp bundan korkarak,
Prenses de Lamballe'nin bilmediği şekilde, Fransa Sarayı'nı Sardunya Sarayı'na, Kral'ın, ailesinin başı olarak, Prenses'i çok fazla maruz kaldığı kargaşa sahnelerinden
ayrılması ve memleketine dönmesi için ikna etmek için iyi niyetini kullanması için yalvarmaya yöneltti. Sardunya Kralı, ailesi ve özel arkadaşı,
Prenses Piedmont, etkisiz bir şekilde yalvardı. Majestelerinin Torino'daki Kral'a cevabı şu şekildeydi:

"SIR, VE EN MUHTEŞEM KUZENCİM,--

"Savoy hanedanının şanlı atalarından hiçbirinin, ölümsüz hafızanın büyük kahramanı Charles Emmanuel'den önce veya sonra, şanlı isimlerini korkaklıkla lekelediğini veya lekelediğini hatırlamıyorum. Bu korkunç krizde Fransa Sarayı'nı terk ederken, ilk ben
olurdum. Majesteleri, kraliyet danışmanınızdan farklı olduğum için küstahlığımı affedebilir misiniz? Kral, Kraliçe ve Fransa Kraliyet Ailesi'nin her üyesi, hem kan bağları hem de devlet politikaları nedeniyle, onları savunmak için birleşik çabalarımızı talep ediyor. Onları asla terk etmeme kararlılığımdan sapamam, özellikle de eski hizmetkarlarının her biri tarafından terk edildikleri bir anda, kendim hariç. Daha
mutlu
günlerde Majesteleri itaatimi emredebilir; ancak, mevcut durumda ve Fransa Sarayı'nın en acımasız
zulümcülerine teslim edilmesiyle, kendi kararımla yönlendirilmekte alçakgönüllülükle ısrar etmeliyim.
Marie Antoinette'in saltanatının en parlak döneminde,
kraliyetin lütfu ve cömertliğiyle ayırt ediliyordum. Onu zorluklar içinde terk etmek, Efendim, benim ve seçkin ailemin karakterini, gelecek asırlar boyunca, en acımasız ölümden çok daha fazla korkulacak olan rezillik ve korkaklıkla lekeleyecektir." 

Majesteleri ve Kraliyet Ailesi'ni tehdit eden tehlikelerden onu korumak için çok istekli olan sayısız arkadaşı ve akrabasına da benzer cevaplar verildi. 

Majesteleri, ancak, çok başarılı bir şekilde başladığı görevi tamamlama bahanesiyle bir kez daha İngiltere'ye dönmeye ikna edildi; ancak ne Kral'ın ne de Kraliçe'nin onun başarılı olacağı konusunda ciddi bir fikri olmadığı ve tek amaçlarının onu felaket tiyatrosundan
uzaklaştırmak olduğu çok açıktı. Koşullar o kadar
kötüye doğru tamamen değişmişti ki, Majesteleri büyük bir nezaketle karşılansa da, görevi artık dinlenmiyordu. İngiltere'nin politikası, yirmi bin Fransız askerinin Batı Hint Adaları'na bir bütün halinde gönderilmesini teşvik etmekten
uzaklaştı ve Fransa kaderine terk edildi. Bay Burke ile İngiltere'nin müdahale etme konusundaki isteksizliğinin açıkça dile getirildiği
sohbet, Kraliçe'nin zihninde Majestelerinin asla kurtulamadığı o derin köklü kederi ve endişeyi yarattı. Prenses
de Lamballe onun güvendiği tek kişiydi. İngiltere Kralı'nın Fransız Majestelerinin kişisel erdemlerine büyük saygı duyduğu iyi bilinir; ancak iş konusunda hem Kral hem de Bakanlar
artık belirsiz ve kaçamak cevaplar vermeye başladılar. Bu nedenle Majesteleri geri dönmeye karar verdi. Fransa'dan ayrıldığı, sadece kendini kurtarmak için olduğu, diğerleri gibi
daha fazla
iftira niteliğinde bir suçlama altında kalmayacaktı. Ayrıca kraliyet metresiyle olan dostluğunun gerekliliğini de hissediyordu. İngiltere Kraliçesi, Majesteleri'nin çok değer verdiği ve İngiliz ulusunda birinci derecede önemli olan birçok kişi, Kraliyet Ailesi'nin ve tüm sadık taraftarlarının kaçınılmaz kaderini öngörerek, İngiltere'yi terk etmemesi için ona endişeyle yalvarsa da, kendi durumuyla ilgili her türlü düşünceye duyarsızlaştı ve yalnızca yüce Hükümdarı, dostu ve hayırseverinin yalnızlığını hissetti.

BÖLÜM XIV.

Editör devam ediyor:

Olaylar, o felaket günü, 20 Haziran 1792'yi işaret eden duygu durumunu üretmek için açıkça biçimlendirilmiş gibiydi. Milletlerin, tıpkı bireyler gibi, anladıkları tehlikelerin üzerine çılgınca atılmaları ve en çok kaçınmaya çalıştıkları şeyleri davet eden yolları seçmeleri sık sık olur. Bu korkunç günden önceki her şeyde de durum böyleydi. Bir dizi tekil olayla, dehşetlerine tanık olmadım,
ama bir dereceye kadar kurbanlarıydım. Okuyucularımı gereksiz yere meşgul etmemek için, beni olay yerinden
uzaklaştıran kazaya doğrudan geçeceğim.

Flora Pavyonu'ndaki Prenses de Lamballe'nin dairesi,
bir yandan Pont Royal'e bakıyordu. Bahsettiğim gün, köprüden önemli miktarda yanıcı madde
odalarından birine atılmıştı. Prenses, büyük bir endişe içinde, hemen beni
çağırdı. Eğer korkmuyorsa, İngiliz uşağımın odasında saklanmasını istedi,
kendisi de sarayın başka bir bölümüne çekildi, ta ki amaçlanan zararın boyutu anlaşılana kadar. Majestelerine sadece hizmetçim için hesap vermeye hazır olmadığımı,
ama her zaman silahlı gezdiği için onun yanında kalacağımı temin ettim ve onun cesaretinden ve sadakatinden o kadar emindim ki
hayatımı onun ellerine emanet etmekte bile tereddüt edemezdim.

"Tanrı aşkına, 'mia cara'," diye haykırdı Prenses, "eğer dostluğum için bir değerin varsa, kendi güvenliğini riske atma. Flora Köşkü'ne yaklaşmamanı istiyorum. Hizmetçinin gitmesi yeterli.
Bir daha asla böyle bir teklif duymama izin verme. Ne! Şimdiye kadar bu kadar dakik davrandıktan sonra, tek bir düşüncesiz hareketle kendini mahvetmeye mi adayacaksın ve bizi değerli hizmetlerinden mahrum mu edeceksin?"

Majestelerine, tehlike anında ona karşı hissettiğim görev bilinciyle duyduğum şevkin affını rica ettim.

"Evet, evet," diye devam etti; "Bunların hepsi çok iyi; ama bu, sizin çok büyük korkusuzluğunuzdan dolayı ilk kez endişelendiğim zaman değil; ve eğer bir daha kendinizi böylesine pervasızca bir şeye adamaya çalıştığınızı duyarsam, sizi hemen Torino'ya göndereceğim, aklınızı başınıza toplayana kadar orada kalacaksınız. İngiliz kafalarının her zaman soğuk olduğunu düşünürdüm; ama sanırım Fransa'daki ikametiniz sizin ulusal karakterinizi değiştirdi."

Bir kez daha, gözlerimde yaşlarla, ondan af diledim ve dizlerimin üzerinde, tehlike anında beni göndermemesi için yalvardım.
Bu kadar uzun süre onun güveninin onurunu yaşadıktan sonra, özellikle de bu, çok sevdiğim birine karşı herhangi bir komploya duyduğum kızgınlığın saf bir yansıması olduğu için, benim hatamı görmezden geleceğine güvendim; ve ona karşı çok fazla yükümlülüğüm vardı, böyle bir hayırseverden mahrum kalma fikri bile beni çılgına çeviriyordu.

Majesteleri gözyaşlarına boğuldu. "Kalbini biliyorum," diye haykırdı; "ama
durumumuzu da çok iyi biliyorum ve bu, bu korkunç dönemde hepimizin uyması gereken sınırları
aşmanızın ardından gelecek sonuçlar için beni titreten şey." Ve sonra
beni tekrar arabalarıyla 'Inglesina' diye çağırdı ve nazikçe bana
sarıldı ve yüzümü gözyaşlarıyla yıkadı, bağışlamasının bir göstergesi olarak ve
oturup kendimi toparlamamı ve artık ağlamamamı söyledi.

Daha yeni oturmuştum ki, ikimiz de zavallı talihsiz Kraliçe'ye verdikleri isim olan
Madame Veto'nun başı için sağır edici bağırışlarla irkildik. Tuileries'de çoktan yamyamlar ve kiralık haydutlardan oluşan büyük bir kalabalık vardı, her türlü ölümcül silahı sallıyor ve kan için uluyorlardı! Bu andan itibaren hatırladıklarım çok belirsiz. Bir anda dairenin dolduğunu biliyorum; Kraliçe, Prenses Elizabeth, tüm hizmetçiler, hatta sanırım Kral bile
orada belirdi. Ben de yüzümden gelen bir darbeyi savuştururken
elimden bir yara aldım; ve sahnenin ve darbenin karmaşasında
bayıldım ve insancıl bir kişi tarafından sarayın üst kısmındaki güvenli bir yere götürüldüm.

Böylece saatlerce duyularımdan mahrum bırakıldım, ardından gelen dehşet sahnelerine tanık olmanın acısından kurtuldum. İki veya üç gün boyunca o kadar bitkin ve endişeli bir halde kaldım ki
Prenses yanıma geldiğinde onu ve hatta nerede olduğumu bile bilmiyordum.

Yeterince iyileşir iyileşmez, ortak çalışmalardan birinde benim ve başka birinin yeri alındı ​​ve beni
Passy'ye götürdüler, Prenses orada büyük bir karmaşa içinde yanıma geldi.

Saraydaki arkadaşım, 6 Ekim'de Kraliçe'nin
dairesini savunurken öldürülen İsviçreli muhafızlardan birinin
dul eşiydi. Zavallı kadın Majesteleri tarafından korunuyordu ve
Lamballe Prensesi'nin kesin emriyle bana eşlik ediyordu. Prenses ayrılırken ona ne dediğini bilmiyorum, çünkü
sadece "genel ayaklanma" kelimelerini duydum ve bu kelimeleri duyunca hasta kadın bir kriz geçirdi. Majesteleri bana sadece,
"Benden haber alana kadar Paris'e gelme" diye haykırdı; ve hemen Tuileries'e dönmek için yola çıktım.

Ancak, her zamanki gibi, cesaretim gücüme ve kişisel güvenlikle ilgili her düşünceme galip geldi. Üçüncü gün, bana bakan kişiye birlikte dışarı çıkmamızı önerdim ve eğer acil bir tehlike belirtisi görülmezse, ortak ulaşım araçlarından birine binip hemen Paris'e gitmemiz konusunda anlaştık; çünkü orada neler olup bittiğini öğrenme
kaygımı artık bastıramıyordum ve yanımda olan iyi yürekli yaratık da en az onlar kadar sabırsızdı.

Bir gayrete girdiğimizde, sonuncusu gibi bir başka sert dersten korktum ve yeni bir tedbirsizlikle yeni bir suçlamaya maruz kalmamanın en iyisi olduğunu düşündüm. Bu nedenle, şoföre bizi Paris yakınlarındaki Bois de Boulogne'a giden ana yola indirmesini söyledim. Ama daha o kadar uzağa varmadan,
ormanlar kalabalıkların ulumalarıyla yankılandı ve "Vive le roi" diye bağırıldığını duyduk, "Kral kahrolsun" ile karışmıştı, "Kraliçe kahrolsun";
ve daha da korkunç olanı, iki taraf gerçekten kanlı bir
kavga içindeydi ve yer ölü adamların cesetleriyle doluydu, katledilmiş koyunlar gibi yatıyorlardı.

Araçta tek kişi olmamız şanslıydı.
Şoför, aşırı heyecanımızı fark ederek bize doğru döndü. "Hayır, hayır," diye bağırdı; "kendinizi telaşlandırmayın. Sadece anayasacılar ve Jakobenler birbirleriyle savaşıyor. Keşke şeytan ikisini de ele geçirseydi."

Ancak, adamın endişelerimizi yatıştırmak istemesine rağmen, kendi endişelerinden oldukça rahatsız olduğu açıktı; çünkü
Paris'te bir karısı ve çocukları olduğunu ve bunların güvende olduğunu umduğunu kabul etmesine rağmen, yine de yola çıkmaya cesaret edemedi, ama eğer geri
sürülmek istersek, bizi Paris'in dışında istediğimiz herhangi bir yere götüreceğini söyledi.

Tuileries'de neler olup bittiğini bilme kaygımız artık dayanılmaz hale gelmişti; ve daha da fazlası, duygularımızı
sınırlandırma zorunluluğundan dolayı. Ancak sonunda, bu çekingenlik acısından bir dereceye kadar kurtulmuştuk.

"Tanrı bilir," diye haykırdı sürücü, "bütün bu kan dökülmesinin sonucu ne olacak! Zavallı Kral ve Kraliçe çok acınacak halde!"

Bu haykırış cesaretimizi tazeledi ve bizi o dehşetlerin
görülmediği
her yere götürebileceğini söyledik; ve sonunda bizi Passy'ye götürmesi kararlaştırıldı. "Ah," diye bağırdı, "eğer
izin verirseniz, sizi oradaki babamın evine götüreceğim; çünkü ikiniz de
canlıdan çok ölü gibi görünüyorsunuz ve huzur ve güven içinde dinlenebileceğiniz
bir yere gitmelisiniz."

Alman olan arkadaşım şimdi bana o dilde hitap ediyordu.

"Alman!" diye haykırdı şoför onu duyunca. "Alman! Ben de bir
Alman'ım ve çok acınacak bir adam olan iyi Kral'a
uzun yıllar hizmet ettim; ve yaralandığımda, Kraliçe, Tanrı onu korusun! Beni dünyaya
kazandırdı, çünkü sakat bırakıldım; ve o zamandan beri ailemi saygın bir şekilde geçindirebildim. Meclis'e lanet olsun! Onlar için
asla bir kuruş bile daha iyi olmayacağım!"

"Ah," diye cevapladım, "o zaman sanırım Jakoben değilsin?"

Şoför, bir küfür seli eşliğinde, Jakoben ismini bile lanetlemeye başladı. Bu, ona Paris'ten ne zaman ayrıldığını sormam için beni cesaretlendirdi. "Daha bu sabah," diye cevap verdi ve Meclis'in Tuileries'in kapılarını Kral ve Kraliçe'nin suikasta uğramasını önleme bahanesiyle kapattığını ekledi. "Ama bunların hepsi," diye devam etti, "Kraliyet Ailesi'nin dostlarını uzak tutmak için uydurulmuş bir yalan. Ama, Tanrı bilir, şimdi o kadar düşmüşler ki, geri çevrilecek çok azı kaldı!"

"Ben," diye devam etti, "soyluların nankörlüğüne, bu kana susamış yağmacı ordularına olduğumdan daha çok öfkeliyim, çünkü hepimiz biliyoruz ki soylular her şeyi Kral'a borçludur. Neden Kraliyet Ailesi'ni bu tazılardan korumak için topluca ayağa kalkmıyorlar? Kral öldürülürse kendilerinin kurtulacağını hayal edebiliyorlar mı? Onlara hiç tahammülüm yok!"

Sonra ona ücretimizi sordum. "Ücret iki livre, ama hiçbir şey ödemeyeceksiniz. Açıkça görüyorum ki hanımlar, siz sandığınız gibi biri değilsiniz."

"Aman Tanrım," diye cevapladım, "biz değiliz; bu yüzden bu Louis d'or'u alın zahmetinize."

Elimi yakaladı ve dudaklarına götürerek, "Hayatımda hiç Kralına sadık olup da Tanrı'nın sağlamadığı bir adam görmedim." diye haykırdı.

Sonra bizi Passy'ye götürdü, ama kaldığımız yerde kalmamamızı söyledi; ve şanslıyız ki kalmadık, çünkü ev çok kısa bir süre sonra isyancı bir kalabalık tarafından ateşe verildi ve yağmalandı.

Şoföre hizmetleri için ne kadar minnettar olduğumu söyledim ve sadakatine olan güvenimin kanıtlarını ona vereceğime söz verdiğimde çok sevinmiş gibi göründü.

"Eğer," dedim, "Paris'te bıraktığım hizmetkarımı bulabilirseniz, size
bir Louis d'or vereceğim." İlk başta, onu nerede arayacağını söylemekten korktum.

"Eğer ölmediyse," diye cevapladı şoför, "onu bulurum."

"Ne!" diye bağırdım, "Tuileries'de olsa bile mi?"

"Neden, hanımefendi, ben ulusal muhafızlardan biriyim. Sarayın istediğim herhangi bir yerine gidebilmek için
sadece üniformamı giymem gerekiyor. Bana adını ve nerede bulunabileceğini düşündüğünüzü söyleyin, güvenin
onu size getireceğim."

"Belki de," diye devam etti, "hizmetçi kılığında kocanızdır; ama önemli değil. Bana bir ipucu verin, size yarın bu saatlerde geri kalanını kendisi anlatacaktır."

"Peki, o zaman," diye cevapladım, "Flora Köşkü'nde."

"Ne, Lamballe Prensesi ile mi? Ah, o iyi Prenses için
ateş ve suya girerim! Bana çocuklarımdan birinin vaftiz annesi olma şerefini verdi ve ona bir emeklilik maaşı veriyor."

Sözünü tuttum. Yerimizi babasının evine, kasabadan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki çok şık küçük bir kulübeye değiştirdik. Daha sonra Passy'den Paris'e gidip gelmemde bana birçok hizmette bulundu; ve söz verdiği gibi bana hizmetçimi getirdi.

Zavallı adam geldiğinde kolu askıdaydı. Prensesi savunurken aldığı bir tüfek atışıyla yaralanmıştı. Felaketinin
tarihi şöyleydi:

İsyan gecesi, Pont Royal'den Majestelerinin dairesine giderken, pencerelerinin altında bir grup kötü adam gördü. Altısı bir merdivenle içeri girmeye çalışıyordu. Ateş etti
ve ikisi düştü. Silahları yeniden doldururken, diğerleri ona ateş etti. O anın telaşıyla iki tabancasını aynı anda ateşlemeseydi, yaralanmayacağını, ancak saldırganı cezalandırabileceğini düşünüyor. Adamlardan biri, dedi, ulusal muhafızlar tarafından kolayca ele geçirilebilirdi, ki onlar kaçmayı o kadar açıkça teşvik ettiler ki, muhafızların ilgili bir taraf olduğuna neredeyse yemin edebilirdi. Kan kaybı onu o kadar
yormuştu ki, suçluyu kendisi takip edemedi, aksi takdirde
onu hiç zorlanmadan ele geçirebilirdi.

Hizmetçimin işe alınması sadece teklif edilmişti ve isyan nedeniyle Majesteleri ile konuşmamın aniden kesilmesi, projeyi ona iletmemi engellemişti, bu yüzden işe nasıl girdiğini veya Prenses'in dairesinin tehlikede olduğunu bu kadar çabuk nasıl öğrendiğini merak ettim. Daha önce böyle bir şey duymadığını açıkladı; fakat o gün beni sarayda bırakan ve bir süre benden haber alamayan kendi arabacım eve dönmüştü ve
geri dönmememin olan bir şeyden kaynaklandığından korkarak, ona Pont Royal'e gidip öğrenebildiğini duymasını tavsiye etti, çünkü birçok kişinin öldürüldüğü ve köprüden atıldığına dair bir rapor vardı.

Adamım tavsiyeyi dinledi ve saldırı durumunda hazır olmak için kendini silahlandırdı.
Gittiğinde saat gece yarısından sonra bir ile iki arasındaydı.
Algıladığı ilk nesneler saraya tırmanmaya çalışan bu alçaklardı.

Kraliçe'nin çok büyük bir hakarete uğradığını; Tuileries'in kapılarının bunun sonucunda kapatıldığını; sadece küçük bir kısmının halka açık kaldığını ve halkın ulusal bir kurdeleyle uzak tutulduğunu ve kimsenin anında tutuklanmadan geçemeyeceğini söyledi.
Bu, onun Prenses'e kazara engellediği ve bana hemen iletmemi istediği girişimden haberdar etmesini engellemişti. Bunu, iyi şoförümün Paris'e götürdüğü ve
sağlam bir şekilde hayırseverimizin ellerine teslim ettiği mektupla yaptım.

Prenses'in benden haber aldığında yaşadığı şaşkınlık ve
bu tür araçları tesadüfen bulmamdaki şansıma duyduğu memnuniyet, her türlü tasviri zorluyor.
O sırada kendisini tehdit eden yakın tehlikelerle boğuşuyor olsa da, yine de ona hizmet etmek için ellerinden geleni yapanlara
iyiliğini göstermek için zaman buluyordu. Bana cevap olarak gönderdiği, tarif ettiği tüm huzursuzluğun ortasında yazılmış olan aşağıdaki mektup, benim övgülerimden daha güzel bir şekilde onun adına konuşacaktır:

"Endişenizi anlayabiliyorum. O korkunç günde etrafınızda olup biten korkunç sahnelerin farkında olmamanız sizin için iyi oldu. Prenses de Tarente, Madame de Tourzel, Madame de Mockau ve evdeki diğer tüm hanımlar, hayatlarının güvenliğini ulusal muhafızlardan birinin ulusal
kokartını Kraliçe'ye vermesine borçluydu. Majesteleri, kalabalığın fark etmediği
şekilde onu başına koydu. Kralın gardırobundan bir beyefendi, Kral ve Prenses Elizabeth'e aynı geçilmez kalkanı sağladı. Yamyamlar cinayet için gelseler de, otoritenin bu sembolüne gösterilen coşkulu saygıya hayran olmaktan kendimi alamadım, bu da anında felç etti, bizim için kaldırılan hançerler imha.

"Merlin de Thionville bu partinin stoacı başkanıydı. Prenses
Elizabeth onu bana gösterdiğinde, ona
Kraliyet Ailesi'nin her gün maruz kaldığı
tehlikeli durumla ilgili olarak
saygı göstererek hitap etmeye cesaret ettim.
Faubourg'ların çoğunluğu üzerindeki etkisinden dolayı onu pohpohladım, ki bu
düzensizliklerin yok olmasını ancak biz sağlayabilirdik. Mahkemenin despotluğunun halka kötü bir örnek teşkil ettiğini; kraliyet partisinin durumu için bireyler olarak endişelendiğini, ancak Fransız ulusunun güvenliği için çok daha fazla endişe duyduğunu, Avusturya hizbinin, yabancı bir ordunun Fransa topraklarını işgal etmeye teşvik ettiği ve şimdi Fransız özgürlüğünü sonsuza dek yok etme fırsatını bekledikleri için, Majestelerinin korkması gerekenden daha büyük bir tehlike altında olduklarını söyledi! "Majesteleri buna şöyle cevap verdi: 'Meclis milletvekilleri Kral'ın sığınma hakkının bu şekilde açıkça ihlal edilmesine izin verdiğinde, hatta diyebilirim ki teşvik ettiğinde ve etrafımızdaki herkesin güvenliğine karşı kayıtsızlıklarıyla maruz kaldığımız ve hala maruz kaldığımız günlük hakaretleri onayladığında, tüm Hükümdarların bizimle ortak bir dava oluşturmayı, yalnızca taht, Hükümdarın kişileri ve ailesine değil, monarşinin kendisine karşı yöneltilen iç karışıklıkları bastırmayı kendi çıkarları olarak görmeleri şaşırtıcı değildir.'

"Burada Kral, Kraliçe ve ailesinin durumu yüzünden çok korkmuş olmasına rağmen, o anda zavallıların kulaklarına
uğuldadığı gibi, sohbete devam etti.

"'Bu acımasız gerçekler,' dedi, 've şu anda tanık olduğunuz tehdit edici durum, Tanrı bilir ki
böylesine acımasız bir kaynağın gerekliliğini ne kadar derinden kınasam da, dış yardımı reddetmememizi tamamen haklı çıkarıyor! Fakat,
bütün iç uzlaşma önlemleri ayaklar altına alındığında ve
bunu kontrol etmesi ve bizi bu acımasız saldırılardan koruması gereken yetkililer, sadece günlük olarak bizimle tebaamız arasındaki anlaşmazlığı körüklemekle meşgul olduğunda; umutsuz bir umut olsa da, başka hangi güvenlik umudu var?
Bütün bu kargaşaların sürükleneceğini öngörüyorum ve istifa ediyorum; fakat
bu yanlış yönlendirilmiş ulusun başı yok edildiğinde ne olacak?'

"Burada, neredeyse duyguları tarafından boğulan Kral, bir an duraklamak zorunda kaldı ve sonra devam etti.

"'Ulusun koruyuculuğunu bırakmak için herhangi bir fedakarlık hissetmezdim, bunu yaparken gelecekteki huzurunu garanti altına alabilirdim; ama kanım, talihsiz kardeşlerimden birinin kanı gibi, [İngiltere'nin Birinci Charles'ı], insan sefaletinin sel kapılarını açacak ve bu sel, Fransa'nın en iyi kanıyla
dolduğunda, bir zamanlar barışçıl olan bu diyarı sular altında bırakacaktır.'

"Hatırlayabildiğim kadarıyla, bu önemli günde şatoda yaşananların özü budur. Durumumuz son derece şüpheliydi ve
gürültü ve korkunç isyanlar zaman zaman o kadar gürültülü oluyordu ki, sık sık, onlara çok yakın olmamıza rağmen, Kral ve Kraliçe'nin
söylediği tek bir kelimeyi bile ayırt edemiyorduk; ve yine de, bu örgütlü haydutların liderleri konuştuğunda veya tehdit ettiğinde, en saygılı sessizlik anında hakim oluyordu.

"Kaçınılmaz olduğundan korktuğum talihsizlikler için sessizce ağlıyorum!
Kral, Kraliçe, Prenses Elizabeth ve ben, bu mutsuz çatı altında
birçok kişiyle birlikte, dün geceye kadar
hiç soyunmaya veya yatakta uyumaya cesaret edemedik. Hiçbirimiz artık zemin katta yaşamıyoruz.

"Ulusal orduya dahil olan eski subayların bazılarının çok erkeksi çabalarıyla, tarif ettiğim korkunç isyan bastırıldı ve
kalabalık zorlukla dağıldı. Bunlar arasında, Generaller de Vomenil, de Mandat ve de Roederer'i özellikle belirtmeliyim. Başlıca onların
araçlarıyla Tuileries'in içi sonunda temizlendi, ancak sık sık tanık olduğunuz gibi
kısmi kalabalıklar hala varlığını sürdürüyor.

"Bu son devrimci kargaşanın tam bir hesabını size vermekle özellikle ilgileniyorum, böylece ihtiyatlılığınız sizi girdaptan hala uzak tutabilir. Olduğunuz yerde devam edin ve uşağınıza ona ne kadar minnettar olduğumu ve aynı zamanda yaralanmasından ne kadar
üzüldüğümü söyleyin! Bu olaydan sadece sizin mektubunuzdan ve sadık habercinizden
biliyordum. O benim eski bir emeklim ve iyi, dürüst bir adam. Ona güvenebilirsiniz.
Benimle iletişim kurarken,
onun aracılığıyla kendinize hizmet edin. Sınırlı bir eğitim almış olmasına rağmen,
zekadan yoksun değil. Bu kadar hayati öneme sahip konularda dürüstlüğün,
dehadan önce güvenilir olduğunu unutmayın.

"Dairem bir kışlaya, bir ayı bahçesine, her şeye benziyor
ama ne olduğu belli değil! Çok sayıda değerli şey yok edildi, çok sayıda şey
taşındı. Yine de, bu son günlerin tüm dehşetlerine rağmen,
Kraliyet Ailesi'nin hizmetinde olan hiç kimsenin bu korkunç krizde görevini yerine getirmediğini size söyleyebilmekten mutluluk duyuyorum.
Sanırım
çevremizdeki herkesin dokunulmaz bağlılığına sıkıca güvenebiliriz. Hiçbir kıskançlık,
hiçbir görgü kuralı, kendilerini bulundukları durumlara layık göstermek için çabalarının önünde durmadı.
Kraliçe, bu zorlu sahnelerin tamamında
en büyük cesareti gösterdi.

"Şu anda daha fazlasını söyleyemem. Paris Belediye Başkanı Petion az önce
açıklandı; ve sanırım, Majestelerinin huzuruna çıkmak istiyor,
ancak saraydaki isyanlar sırasında hiç görünmedi. Elveda, mia cara Inglesina!"

Bu mektubun alınması, Majestelerinin Tuileries'deki diğer talihsiz kraliyet sakinleriyle birlikte çektiklerini duymak beni ne kadar etkilemiş olursa olsun, bana en yakın olanların kararlılığıyla ilgili güvence içerdiği için aşırı bir zevk verdi.
Ayrıca, bu değerli adamın dürüstlüğü ve tarafsız sadakati üzerine düşünmekten içtenlikle memnun oldum; bu onu, kendisine karşı çok
çarpıcı ve çok
faydalı bir şekilde, birçok doğum ve eğitimli kişiyle karşılaştırıyordu; bu kişilerin bağlılıkları, Devrim'in zorlu sahnelerinin testine dayanamadı ve onları terk edip ihanete sürükledi; bu da onları iki kat daha fazla minnettarlıkla bağlı oldukları bir bağlılığa
bağladı.

Erkek hizmetçimle ilgilenildi ve en büyük özen gösterildi.
Prenses, sağlığını sormak için bir gün bile göndermedi; ve
iyileştiğinde, Kraliçe kendisi sadece nezaketle ona, ama ona değerli bir hediye vermenin yanı sıra, onun cesareti ve tarafsızlığı hakkında birçok iltifat edici ve nazik şey söyledi.

Bu ayrıntıları, bu tür bir eserde bahsetmeye değer olan seçkin kişilerin duygularına göre onurlu bulmazdım, ancak nadiren karşılaşılabilecek karakter belirtileri vermediler mi (ve onların durumunda, ne kadar utanç verici bir şekilde ödüllendirildi!), zihinleri bu kadar derin öneme sahip meselelerle meşgulken ve kendi varlıklarını her saat tehdit eden korkunç tehlikelerin ortasında meydana gelmiş olmaları nedeniyle.

Majestelerinin yabancı mahkemelerle yazışmaları, özellikle İtalya'daki akrabalarıyla yazışmaları, bu dehşet sahneleriyle o kadar artmıştı ki, çok geçmeden Paris'e geri gönderildim.

BÖLÜM XV.

Prenses Günlüğü devam etti ve şöyle sona erdi:

"20 Haziran ayaklanması ve Kraliyet Ailesi'nin güvenliğinin belirsiz durumu, neredeyse her gün çıkan isyanlarla tehdit ediliyordu,
bir dizi iyi niyetli kişiyi General La Fayette'i ordusunu terk edip Paris'e gelmeye ve orada şahsen bu rezaletlere karşı
tepki göstermeye ikna etmeye yöneltti. Samimi olsaydı, o zamanlar iyi niyetli olan ordusunun başında görünerek bu önlemi desteklerdi, tıpkı Cromwell'in Krallarının kanıyla Tanrı'yı ​​arayan haydutları
kovduğunda yaptığı gibi ve anahtarları cebine koyardı. Şiddetli karışıklıklar şiddetli çözümler gerektirir. Meclis'in kapısında bir ordu ve birkaç topla, üyeleri dehşetlerini gerçekleştirmek için şeytanın yardımını
arayan o, 1668'de İngiltere'de aynı sahne yaşandığında yapıldığı gibi, iyi bir yönetimle; tufanı önleyebilirdi kanlı. Fakat, 'voila mon droit' olmadan, Prusya Kralı'nın topuna kazıttığı 'voila mon droit' olmadan Meclis'in önüne tecrit edilmiş bir şekilde çıkarak, tüm
partilerin fikrini kaybetti. [Bu durumda general, davranışlarını tarafsız bir şekilde gözlemleyen herkesin görüşüne göre, kendini büyük ölçüde adadı. Kendini başkentte değil, ordusunun başında göstermeliydi. Fransa, koşullar ne olursa olsun, bağırsak karmaşasıyla parçalanmış halde, yalnızca güçlerinin başında popüler bir liderin
görüntüsünden korkacaktı. Gasp edilmiş otorite, ancak meşru otoritenin gücüyle bastırılabilir. La Fayette, Fransa'da gerçekte böyle bir otoriteye sahip olan tek kişi olduğu için, harekete geçmesi gereken kriz gibi bir krizde kendini kullanmamış olması, davranışını şüpheli hale getirdi ve tüm planladığı operasyonlar, ister duyguları gerçekten düşmüş krallık otoritesini desteklemeye meyilli olsun, ister yeni edindiği cumhuriyetçi ilkeler onu demokratik partinin başkanı olmaya yöneltmiş olsun, her iki taraf için de şüpheliydi, çünkü kimse insanların
kalplerine bakamaz; o andan itibaren popülaritesi sona erdi.]

"La Fayette saraya sık sık gelirdi, ancak Kral onu asla
görmezdi.
Paris'teki ulusal muhafızlardan beklediği desteğin aldatılmış olmasının ek bir utancıyla geri dönmek zorundaydı,
bu muhafızların maaşları Ulusal Meclis tarafından gizlice üç katına çıkarılmıştı,
ve onları kendine bağlamak için. Bu nedenle kendi güvenliği,
emrindeki birliklere katılmasını gerektiriyordu.
Sırlarını paylaşabileceğini düşündüğü birçok kişiyi geride bıraktı; bunların arasında bir gün bana gelip, vakit kaybetmeden onları Kraliçe'ye takdim etmemi isteyenler de vardı, çünkü
vurulmaya mahkûm bir adam, o gece Majesteleri'ni öldürmek için bir komplo olduğunu
itiraf etmişti.

"Nedenini söylemeden, kraliyet dairesine koştum; fakat
böyle bir felaket, ulusal muhafızların neredeyse her saat başı değişmesinden beklediğimizden daha fazlası değildi,
gerçek amaç
talihsiz Kraliçe'nin odalarına her çeşit sefilin kolayca girmesini sağlamak, böylece
suçun cezasız bir şekilde işlenmesi için fırsatlar yaratmaktı.

"Kraliçe'yi gördükten sonra, başvuranlar tanıtıldı ve benim huzurumda, Majesteleri'ne bir kağıt uzatıldı. O kağıdı aldığı anda, onların ayrılmaları için bir fırsat olup olmadığını gözlemlemek amacıyla onu terk etmek zorunda kaldım. Bu önlemler, saraya gelen her kişi için gerekliydi,
aksi takdirde Meclis'in ve elçilerinin ve içişleri ulusal muhafızlarının kıskançlığı alarma geçebilirdi ve biz açık ve net bir gözetim altına alınırdık. Ancak, sürekli nöbet değişiminin yarattığı karışıklık, bu acil durumda bize iyi hizmet etti. Çok fazla geçiş ve geri dönüş, telaş içinde dikkate alınmadan gerçekleşti.

"Ziyaretçiler ayrıldıktan ve Majesteleri sarayın bir penceresinde, ben de diğerinde onları Pont Royal'in üzerinde güvende gördükten sonra, Majesteleri'ne geri döndüm. Daha sonra bana sundukları
kağıdı nazikçe uzattı.

"Binlerce iyi vatandaşın imzaladığı, Kral ve Kraliçe'nin Dauphin'i La Fayette ordusuna gönderme planını onaylaması için içten bir yalvarış içeriyordu. Kraliyetçilerin yardımıyla Kraliyet Ailesi'ni kurtarmaya söz verdiler. Kral'ın bir kez ordusunun başında, aktif bir rol almadan, yalnızca kendi güvenliği ve ailesinin güvenliği için
göstermeye ikna edilebilirse, her şeyin en büyük
huzurla başarılabileceği konusunda ısrar ettiler. "Kraliçe haykırdı, 'Ne! Çocuğumu gönder! Hayır! Ben nefes alırken asla!

[Bu talihsiz anne, sadece birkaç ay önce bu güzel, melek Prens için ilgi duyduklarını iddia edenlerin, kocasının katledilmesinden sonra korkunç hapishanesindeyken, bu tek tesellinin anne kollarından şiddetle koparılmasına ihtiyaç duyacaklarını hiç düşünmemişti!

Gerçekten de, annelik bağlılığı, onun sayısız yeminli savunucuya güvenilmesi düşüncesini bile böylesine geri püskürttüğünde, onun kötü şöhretli Meclis tarafından insanlık dışı vahşi kunduracı Simon'un ayak taburesi olarak, insan doğasının en aşağılık eserlerinin dışkılarının geceliği olarak ne kadar kısa sürede barbarca görevlendirileceğini hiç düşünmemişti!]

Yine de bağımsız bir Kraliçe veya bir azınlığın naibi olsaydım, teklifi kabul etmeye, kendimi ölümsüz annemin yaptığı gibi, ordunun başı, o adımla atalarımızın tacını meşru torunlarına aktardı. Şimdi iddia edilmesi gereken
monarşinin kendisidir. D'ORLEANS Majestelerinin tahttan indirilmesi için aktif olarak çabalıyor olsa da, eğer mevcut hükümet kesin olarak yıkılırsa, ulusun böyle bir Prens'e veya başka bir monarşik hükümete boyun eğeceğini sanmıyorum.

"'Sevgili Prensesim,' diye devam etti, 'sadece havada kalan
şatonlar. Kötülük çok derin köklere sahip. Kral'ın tahttan indirilmesi için çılgınca ilan ettikleri gibi, şimdi herhangi bir güçlü önlem, başarısını garantilemekte yetersiz olduğumuz için, cumhuriyetçiliğin savunucularını derhal Kral'ın tahttan indirilmesini ilan etmeye zorlayacaktır.

"'Petion'un, Varennes'ten unutulmaz
dönüşümüzde Majestelerine yaptığı acımasız gözlemler, sizin farkında olduğunuzdan daha derin bir etki
yarattı. Kral ona, "Fransız ulusu ne istiyor?" diye sorduğunda, "Bir
cumhuriyet," diye cevapladı. Ve bu doğal olmayan eğilimi ezmek için bize şimdiden birkaç bin dolara mal olmuş olsa da, yine de onun elde edilmesi için kışkırtılan tüm iç karışıklıkların başında olduğuna kesinlikle inanıyorum. Bu fikrim, iyi yaşlı adam M. De Malesherbes ile yaptığım bir konuşmadan daha da doğrulandı. Bana, bu adama savurduğumuz büyük meblağların
boşa harcandığına dair güvence verdi,
çünkü sonunda bize ihanet edeceğinden emindi: ve böyle bir çıkarım
ancak hainin kendi dudaklarından çıkarılabilirdi. Dilekçe
Malesherbes'e buna inanması için sebep vermiş olmalı. Her geçen gün bunun böyle olacağına daha da ikna oluyorum. Yine de, Kral'ın otoritesini desteklemek için en ufak bir enerji
veya faaliyet göstersem, o zaman onu
baltalamakla suçlanırdım. Tüm Fransa kadın etkisinin tehlikesine karşı silahlanırdı. Kral, ulusun genel görüşünde yalnızca
azalırdı ve kraliyet otoritesi daha da zayıflardı. Bu nedenle, Majestelerine sakin bir şekilde boyun eğmek, ikimiz için de tek güvenli yoldur ve olayları beklemeliyiz.'

"Majesteleri bana kalbini böyle açarken, Kral ve Prenses Elizabeth içeri girdiler ve ona özel polisin başı olan M. Laporte'un Tuileries sarayını
ateş etmeye teşebbüs eden bazı alçakları keşfettiğini ve tutuklattığını bildirdiler.

"'Onları serbest bırakın!' diye haykırdı Majesteleri; 'ya da kendilerini ve partilerini aklamak için bizi daha kötü bir şeyle suçlayacaklar.'

"'Benim de fikrim bu, Efendim,' diye gözlemledim; 'çünkü onların niyetlerinden ne kadar nefret etsem de, yanıcıların arasında bulunan bu alçaklardan birinden bir mektup var. Bizi Pavyonun üst kısmında ikamet etmememiz konusunda uyarıyor. Mektuba beklenen ilgiyi göstermemem, yazarının kötü niyetini uyandırdı ve Pont Royal'den kendi daireme ikinci bir girişimde bulunulmasına neden oldu; bunu önlerken, değerli bir adam kolundan acımasızca yaralandı. '

"'Merhametli Tanrım!' diye haykırdı zavallı Kraliçe ve Prenses Elizabeth,
Umarım tehlikeli değildir!

"'Umarım değildir,' diye ekledim; 'ama bu girişim ve cezasız kalması,
her tarafta muhafızlar olmasına rağmen,
biz bu kadar zayıfken, herhangi bir güçsüz kızgınlık gösterisiyle onların
kinlerini körüklemenin ne kadar tehlikeli olacağının kanıtıdır; çünkü bahsettiğim
harflere dikkat edilmemesinin buna bağlı olduğuna inanmak için sebebim var.'

"Kraliçe bu fırsatı değerlendirerek yukarıda belirtilen planı Kral'a sundu. Majesteleri, bunu La Fayette adına görünce
kağıdı aldı ve dikkatle inceledikten sonra parçalara ayırdı ve haykırdı, 'Ne! M. La Fayette henüz yeterince kötülük yapmadı mı, peki bu kadar çok değerli adamın isimlerini, insanlık dışı yamyamlardan oluşan bir haydut tarafından saldırıya uğrama tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuzun tamamen farkındayken, böyle kritik bir dönemde kağıda dökerek ifşa mı etmeli, ne yazık ki böyle bir kağıt bulunursa, bize bağlı her bireyi feda edecekler mi? Onun yıkıcı planlarıyla hiçbir ilgim olmaması konusunda kararlıyım. Popülerlik ve hırs onu
cumhuriyetçiliğin başlıca destekçisi yaptı. Bir Washington
olmayı başaramadığı için, bir Cromwell olmak için deliriyor. Bu dönek anayasacılara
hiç güvenim yok.'

"Kraliçe'nin General La Fayette ile ilgili bu duyguya içtenlikle katıldığını biliyorum, gerçek karakterini anladığı anda ve halkın gözünde ün kazanmak için hiçbir şeyin önemli olmadığını keşfettiğinde. Buna ülkesinin çıkarlarını feda etmiş ve tahtı ayaklar altına almıştı; ancak Amerika'da olduğu gibi Fransa'da Cumhuriyetçi bir Hükümet kurmayı başaramadığını görünce, birçokları gibi, demagoglar arasındaki popülerliğini kaybetti ve çok geç olduğunda, hayali hırsını tatmin etmek için kibrinin baltaladığı bir monarşiyi işe almak için Kraliçe'ye benim aracılığımla hizmetlerini teklif etti. Majesteleri
onu sık sık görüyordu, ancak bir daha asla
kendisine sadakatsiz olduğunu düşündüğü
biri tarafından ihanete uğrama yoluna girmeyecekti."

[Böylece General La Fayette'in teklif edilen hizmetleri sona erdi, o da daha sonra ulusal ordunun komutasını aldı, Prens de Conde'a ve memleketinin Prenslerine karşı görev yaptı ve General Dumourier tarafından Fransızların ilk yenilgisinde Avusturyalılara
General Bournonville, De Lameth ve diğerleriyle birlikte teslim edildi, onlar tarafından Macaristan'daki Olmutz kalesine gönderildiler, orada sefil Robespierre'in ölümünden sonra, şimdi Fransa'nın Dauphine'i olan
Düşes d'Angouleme ile takas edilene kadar orada kaldılar.

General La Fayette'in Fransa'ya dönüşünde sürdürdüğü emekli hayattan,
zamanının büyük bir kısmını eski davranışının ölümcül hataları üzerinde düşünerek geçirdiği konusunda çok az şüphe olabilir, çünkü emperyalizmin kısa süreli saltanatından önceki devrimci ilkelerden hiçbiriyle örtüşmüyordu. Fakat Napolyon onu çok iyi tanıyordu ve cumhuriyetçiliğe ilkesel olarak bağlıydı -ki onun her kalıntısını çoktan yok etmişti- onu herhangi bir askeri kapasitede kullanmak için, yine de onu saklandığı yerden geri çağırdı, böylece onun politik olarak yaptığı gibi -emperyalizminin bayrağı altına getirebildiği diğer tüm kralcıları- kötülük yapmasını engelledi. Napolyon insanlık hakkındaki genel bilgisini, Fransa'da fethettiği tebaasına karşı politik olarak yaptığı gibi, eski alışkanlıklara saygı göstererek ve onları doğal önyargılarından yavaş yavaş uzaklaştırarak, tüm insanları şiddetle Fransız olmaya zorlamak yerine, tüm insanlar onun için savaşırdı, ona karşı değil. Bunlar, onun gücünün yok edildiği ve sonunda, bireyleri bir sisteme uydurmak yerine sistemleri bireylere uydurmak şeklindeki
yanlış planını takip etmeye kalkışan tüm hükümdarların yıkımına yol açacak silahlardı. Güney iklimlerinin meyveleri Kuzey'de yetiştirildi, ancak doğal erdemleri veya canlılıkları olmadan. İnsanların alışkanlıklarına saldırmak, dinlerine saldırmaktan daha tehlikelidir.

İngilizler için bir nimet olsa da, İngiliz Anayasası iklime ve iklimin değişimlerine alışkın olmayan uluslar için çok uygunsuzdur.
Her ülkenin gökyüzünün ve toprağının fiziksel etkisinden kaynaklanan düşünce ve davranış özellikleri vardır. Bu gerçeği gözden kaçırdığımızda, alışkanlıklarına karşı koyduğumuz kişilerin sevgisini doğal olarak kaybederiz.]

Acı çeken hayırseverimin Günlüğü burada sona eriyor.
Tarihi kariyerinin sonuna ve Kraliyet Ailesi'nin tarihine kadar devam ettim,
özellikle de Majesteleri'nin kendisi birçok sahnede çok önemli bir rol oynadığı için, bu sahneler konuşmaları ve mektuplarıyla güçlü bir şekilde gösterilmiştir. Sadece şunu eklemem gerekir ki, düzenlediğim belgeler Majesteleri'nden, şu anda etrafında yoğunlaşan felaketler
ortasında alındı.

BÖLÜM XVI.

Passy'den ayrıldığım zamandan, 2 Ağustos 1792'de gerçekleşen İtalya'ya Paris'ten son ayrılışıma kadar, ikametgahım neredeyse
sadece başkentteydi. Dürüstlüğüne dair bu tür kanıtlar sunan sadık sürücü büyük hizmet vermeye devam etti ve sürekli olarak talep edildi. Her gün Kraliçe ve Prenses'in işlerini yapıyordum, her zaman kılık değiştirmiştim ve çoğunlukla bir davulcu çocuğu olarak;
bu durumlarda sürücü ve erkek uşağım benim yoldaşlarımdı. Benim
esas 
işim Meclis'in tartışmalarını dinlemek ve not etmek ve Kraliçe'den Lamballe Prensesi'ne, Barnave, Bertrand de Moleville, Alexandre de
Lameth, Deport de Fertre, Duportail, Montmorin, Turbo, De Mandat, Duc
de Brissac, vb.'ye mektuplar iletmek ve almaktı; bu kişilerle seçkin patronlarım sürekli bir
yazışmaya devam ettiler ve hepsinin buna kurban gittiğine inanıyorum; çünkü Kral'ın Tuileries'den diğer kağıtlarını çıkarırken onların yazışmalarını da kaldırmaması nedeniyle,
Saray ile olan bağlantılarının açığa çıkması, 10 Ağustos 1792'de sarayın yağmalanmasının sonucuydu.

Meclis'e yaptığım maskeli ziyaretlerde, gazetelerden birinin
editörüyle tanıştım; Sanırım bana adının Duplessie olduğunu söyledi. Bazı organize düzensizlikler, dediğim gibi, hakkındaki açıklamalarımın canlılığından ve vatansever hediyeler hakkındaki bazı iğrenç konuşmaların bayağılığı hakkındaki yorumlarımın bir kısmından memnun olan yeni tanıdığım, kendi kısa yazılarının ve raporlarının kopyalarını almama izin verdi. Bu sayede Kraliçe ve Prenses, bunlar basılmadan önce onlara sahip oldu. M. Duplessie, özellikle kalabalıklar arasında bir koruyucu olarak, bana başka zamanlarda büyük hizmette bulundu, çünkü uşağım ve dürüst şoförüm, çeşitli faubourg gruplarının hareketlerini izlemekle o kadar meşguldü ki, çoğu zaman tamamen gözetimsiz kalıyordum. Tuileries'in hem gece hem de gündüz dehşeti artık tarif edilemeyecek kadar korkunç bir şekilde büyümüştü. Daha önce neredeyse dayanılmaz olsalar da, ulusal muhafızların saraya girip çıkan her yolcuya
hakaret etmesiyle daha da kötüleştiler. Ben de o kadar büyük bir tehlikedeydim ki,
Prenses, kalabalığın arasından beni, her türden moda şapkadan oluşan büyük bir kutuyla, şüphe uyandırmaya en az müsait giriş ve çıkış yolu olarak, güvenilir, denenmiş cesarete sahip birini bulmayı gerekli gördü.

Böylece donatılmış ve cicisbeo'm tarafından korunan bir şekilde, bir gün Tuileries'e girerken, düzenli olarak eğitilmiş isyancılardan oluşan büyük bir kalabalığın ortasında buldum kendimi. Beni saraya doğru giderken görünce, dikkatlerini
tamamen bana çevirdiler. Beni, Kraliçe'nin şapkacısı Madam Bertin'e ait biri sandılar. Dediklerine göre, Kraliçe'nin savurganlığıyla halkın sefaletini besliyordu. Zavallı Kraliçe'nin kendisine o kadar
aşağılayıcı isimler taktılar ki nezaket onları tekrarlamama izin vermiyor.

Üzerimize bir küfür yağmuru yağdırarak, bizi bahçenin başka bir yerine götürdüler, böylece altı veya sekiz tane en rezil dışlanmışı, lanetli elleri ve kolları dirseklerine kadar kanla
bulanmış bir şekilde, teşhir edilmiş bir halde eğlenirken görmeye zorladılar.
Bu pis kişiliklerini sergilemek için seçtikleri yer,
Kraliçe'nin ve Saray'ın hanımlarının dairelerinin pencerelerinin hemen önüydü. Burada, vahşi isyancılardan oluşan bir kalabalığın büyük eğlencesi için yukarı aşağı yürüdüler, onlar tarafından alkışlandılar ve "Bis! bis!" diye bağırarak cesaretlendirildiler, bu İngilizce'de "Tekrar! tekrar!" anlamına geliyordu.

Bu sahnenin uyandırdığı şeytani ilgi, bundan zevk alanların dikkatini benden çekti ve bana, sadece bandbox'ımı kaybetmemle, fark edilmeden kaçma fırsatı verdi. Öfkeli kalabalık, bunun efendisi oldu; şapkalar, kepler, boneler ve diğer kadın giyim eşyaları, insan doğasının onuru için vurulması gereken
aşağılanmış leşlerinin
parçalarına yerleştirildi.

Bu hakaretler karşısında acıyla kıvranarak, gözyaşlarıyla
bir sel gibi bahçeden
fırladım. Kapıdan geçerken, büyük bir nezaketle, "Qu'as tu, ma bonne? qu'est ce qui vous
afflige?" diye haykıran biri tarafından durduruldum. Endişemin gerçek nedenini temsil etmede karşılaşacağım riski bildiğimden, hemen bunu yağmalandığım
mal varlığının kaybına bağlamayı düşündüm. Ona fakir bir şapkacı olduğumu ve kalabalık tarafından dünyadaki her şeyimin çalındığını söyledim. "Benimle geri dön," dedi, "ve sana geri vereceğim." Bunun bir işe yaramayacağını biliyordum ama politika beni uymaya teşvik etti; ve onunla birlikte saraya doğru bahçeye geri döndüm.

Bu adam geldiğinde, kötü adam Danton tarafından saldırıya uğradığımı fark etseydim ne hissederdim!
Yanımda olan kişi onu tanıyordu,
ama konuşmaya cesaret edemedi ve keşfedilme korkusuyla kalabalığın içinde kaçma şansını kolladı. Etrafıma baktığımda kendimi yalnız bulduğumda,
kargaşada kardeşimi kaybettiğimi söyledim, bu da üzüntümü artırdı.

"Önemli değil," dedi Danton; "kolumu tut; kimse sana
rahatsız olmayacak. Kardeşini arayacağız ve eşyalarını geri almaya çalışacağız;" ve
birlikte yola koyulduk: Ben, hayatım için ağlayarak, gerçekten söyleyebilirim, her adımda durdum, o ise kederimden dolayı merakı uyanan herkese hüzünlü hikayemi anlattı.

Kraliçe'nin dairelerinin pencereleri önünde Danton ile kol kola belirdiğimde, Majesteleri ve Prensesler tarafından gözlemlendik.
Onların şaşkınlığı ve şaşkınlığı, ayrıca güvenliğim için duydukları endişe kolayca anlaşılabilir.
Pencereden gelen bir işaret, bir süredir sabırsızlıkla
dönmemin beklendiği saraya girebileceğimi anında bana bildirdi.

Sahte kardeşimi arama saçmalığını sürdürmenin artık bir işe yaramayacağını anlayınca, kalabalığın arasından çıkarılıp
Princesse de Lamballe'nin dairelerine götürülmem için yalvardım.

"Oh," dedi Danton, "elbette! Ve eğer insanlara o iyi Prenses'e gideceğini söyleseydin, eminim ki eşyaların senden alınmazdı. Ama," diye ekledi, "onların o iğrenç Marie Antoinette için olmadığından tamamen emin misin?"

"Oh!" diye cevapladım, "kesinlikle, kesinlikle eminim!" Tüm bunlar olurken kalabalık peşimdeydi.

"O zaman," dedi, "Seni Prenses de Lamballe'nin dairelerinde güvende olana kadar bırakmayacağım ve kaybını ona kendim bildireceğim: O kadar iyi ki," diye devam etti, "sana adil bir tazminat ödeyeceğinden eminim."

Sonra ona, bunu yapmasıyla ne kadar yükümlü olacağımı söyledim, çünkü eşyaları teslim etmekle görevlendirilmiştim ve eğer bunların parasını ödemek zorunda kalırsam, kaybım kaldırabileceğimden daha ciddi olurdu.

"Bah! bah!" diye haykırdı. "Laissez moi faire! Laissez moi faire!"

Hiçbir şey bilmediğimi iddia ettiğim iç kapıya geldiğinde,
odanın beyefendisine adını söyledi ve
metresini görmek istediğini söyledi.

Majesteleri birkaç dakika içinde geldi ve bakışlarından ve Danton'ı gördüğünde hissettiği belirgin heyecandan, hem kendisine hem de bana ihanet edeceğinden korktum. Ancak, o uzun bir giriş yaparken,
işaretler yaptım ve bunlardan her şeyin güvende olduğu sonucunu çıkardı.

Danton ona hikayeyi anlatmayı bitirdiğinde, sakin bir şekilde bana,
"Çocuk, soyulan şeyleri hatırlıyor musun?" diye sordu.

Kalem ve mürekkebim olsaydı, fiyatları bile yazabileceğimi söyledim.

"Ah, peki, o zaman, çocuk, içeri gir," dedi Majesteleri, "ve
ne yapılacağına bakalım!"

"İşte!" diye haykırdı Danton; "Bunu sana daha önce söylememiş miydim?" Sonra,
bana içten bir şekilde elini sıkarak ayrıldı ve böylece
şapkacılık spekülasyonuna son verdi, ki bu da şüphesiz Majestelerine makul bir miktara mal oldu.

O gider gitmez, Prenses, "Tanrı aşkına, bana
bu meselenin tamamını dürüstçe anlat; çünkü Kraliçe, sizinle birlikte yürürken gördüğümüzden beri, sizin Danton'ı tanıma fikrinden bile büyük bir
tedirginlik içinde! O bizim hendek düşmanlarımızdan biri." dedi.

Eğer benim gördüğüm sahnelerin yarısına bile tanık olsalardı,
duygularının tarif edilemeyecek kadar şok olacağından emindim. "Hepsini
görmedik ama bizim cinsiyetimizin kulakları için çok fazla şey duyduk."

Daha sonra görüşmemizin ayrıntılarını Majestelerine anlattım. O da, "Bu kaza, ne kadar tatsız olursa olsun, yine de bizim lehimize olabilir. Bu adam sizin bir marchande de moderatör olduğunuzu düşünüyor ve sizinle daireme kadar gelmeniz, gelecekte ulusal muhafızlar tarafından rahatsız edilmeden Pavilion'a gidip gelmenizi sağlayacak." dedi.

Gözlerinde güvenliğim için sevinç gözyaşları vardı. Ancak, kardeşimin ve şapkacı dükkanındaki kutumun kaybıyla ilgili olarak sürdürdüğüm saçmalığı anlattığımda gülmeden edemedi. Majesteleri de beni çok kısa bir süre sonra çok nazik bir şekilde tebrik etti. Ruhumu ve zihnimin sakinliğini çok takdir etti ve hemen bana, Meclis'in en seçkin üyelerinden bazıları için en önemli mektupları emanet etti. Saraydan zaferle ayrıldım ama kayıplarımın uygun bir hikayesini de hazır bulundurmaya özen gösterdim.

Muhafız odasının önünden geçtiğimde, belki de ganimeti çoktan paylaşmış olan ve şüphesiz beni katledecek olan o alçaklar tarafından acındım; eğer misyonumun gerçek amacına
erişebilselerdi. Bana uğradığım kayıp için ödeme yapılıp yapılmadığını sordular. Ödeme yapılmadığını söyledim, ancak ödeneceği
sözünü aldım.

"Ödendi!" dedi alçaklardan biri. "Parayı olabildiğince çabuk al.
Ödeneceği vaatlerine güvenme. Hepsi yakında kendileri
ye ödenecek!"

Ertesi gün, saraya gittiğimde, Prenses de Lamballe'ı, Mahkeme'nin Arthur Dillon'a ait bir adamın öldürülmesi ve Nantes'taki katliamlar hakkında yeni aldığı hesaplardan dolayı
çok büyük bir tedirginlik içinde buldum.

"Korkunç baskılar, broşürler ve karikatürler," diye haykırdı, "Majesteleri, Kraliçe, Avusturya tarafı ve Coblentz tarafı aleyhine Tuileries'in pencerelerinin altında her gün sergilenen, her planın sürekli olarak engellenmesi ve Nantes'taki bu son dehşetler, Kralı o kadar
bunalttı ki, neredeyse tam bir robota dönüştü. Her gün
ve her gece küfürler kulaklarına uluyor. Övünen
kurtarıcılarımıza bakın! Zavallı Kraliçe, çocukları ve saraya ait olan hepimiz, sadece görülmekle bile hayatlarımız tehlikede; Uzun zamandır umutla beslediğimiz kişiler, önceliğin onuru ve görgü kuralları için kendi aralarında kavga ederken, bizi merhamet bilmeyen ve görgü kuralları anlaşmazlıkları çözülmeden çok önce bizi yok edecek olan bir yamyam ırkının öfkesine bırakıyorlar." 

Majestelerinin bunu söylerken sarf ettiği sözler gözyaşlarıyla neredeyse anlaşılmaz hale geldi. 

"İçsel düzensizliğe karşı," diye devam etti, "farklı uluslardan oluşan ve farklı çıkarlara sahip olan mevcut ordu gibi düzensiz bir topluluktan nasıl bir destek beklenebilir?" 

Prusya ordusunun yürüyüşte olduğundan ve yakında Prensler ve Avusturya ordusunun da katılacağından hiç şüphem olmadığını söyledim. 

"İstediğin gibi konuşuyorsun, mia cara Inglesina, ama bunların hiçbiri boşuna. Keşke onlara hiç başvurulmasaydı, hiç müdahale etmeleri
için çağrılmasalardı. Ah, keşke Majesteleri, bizim ömrümüz boyunca Paris'e asla girmeyecek olan yardımlara güvenmek yerine
Dumourier ve diğer bazı üyeleri dinlemeye ikna edilebilseydi! Hiçbir ordu bir ulusu, özellikle de yozlaşmış ve zayıf bir yönetimin zincirlerinden özgürlüğünü ve bağımsızlığını yakın zamanda geri kazanmasıyla çılgına dönmüş bir ulusu
alt edemez. Kral çok iyidir; Kraliçe'nin yüreğinde eşi benzeri yoktur; ancak ikisi de en büyük ihanete uğramıştır. Bir taraftaki kralcılar, diğer taraftaki anayasacılar, Jakobenlerin kurbanları olacaklardır, çünkü onlar en güçlü, en birleşik, en yetenekli ve bir vücut halinde hareket ediyorlar, sadece şimdilik değil. İnan bana canım, onların planları, aldatıcı anayasacılar ve deli kafalı kralcılar tarafından çerçevelenen herkes gibi, yenilgiye uğratılamayacak kadar sağlam temellere dayanıyor; ve iki ayrı çıkar oluşturmaya devam ettikleri sürece de öyle olacaklar. Bu iki organ ayrı ayrı işlenmeye başlandığı ilk andan itibaren, Kraliçe'ye, aynı amaç için birleşene kadar monarşinin güvenli olmayacağını ve her iki tarafa da duydukları nefretten dolayı Jakobenlerin insafına kalacağını söyledim. Jakobenler, artık saygı duymadıkları veya korkmadıkları, ancak nefret ettikleri, her ikisini de eski baskıcıları olarak gördükleri kişiler üzerinde despotça hüküm sürmek için monarşiyi devireceklerdi. "Her Şeyi Gören Güç," diye devam etti Majesteleri, "bu parçalanmış Devletin iyiliği için, yanılmış olmamı ve tahminlerimin sonuçta farklı çıkmasını sağlasın; ancak bunun için kendi iç kaynaklarımızın gücü dışında hiçbir umut görmüyorum. Tanrı bilir, şu anda birleşebilselerdi ne kadar güçlü olabilirlerdi! Ancak aralarındaki anarşi ve bölünmeden, bu, haklı olarak gözlemlediğiniz gibi, düzensizliklerin organize sisteminin genel olarak devrilmesi dışında, bunların gerçekleşmesi için hiçbir umut görmüyorum; bundan gelecekte sağlam, sistematik bir hükümet düzeni elde edebiliriz. Babasının öldürülmesinden sonra, İngiltere farklı hizipler tarafından parçalanmış olsaydı, İkinci Charles hiç hüküm sürer miydi? Hayır! İktidar koluna canlılık veren ve ulusun yurtdışındaki yabancı müdahaleleri engellemesini sağlayan, ulusun iç huzuru için bir araya gelmesi, partilerin iç hiziplere karşı birleşmesiydi.
İçerideki anarşiyi yok ederken. Koruyucunun kendisi bu yolla
Restorasyonun ilk taşını koydu. Bir ulusun bölünmesi
işgalcileri için başarının en kesin habercisi, Hükümdarının otoritesine
ölüm darbesi ve bir ülkenin kendi bağımsızlığının onurunu elde edebileceği tek şey olan
doğal enerjinin tamamen yok edilmesidir."

BÖLÜM XVII. Majesteleri Fransa'nın korkunç durumu üzerinde düşünürken, geçmişten geleceğe bakmasını sağlayan tarihi örneklerle argümanlarını güçlendirirken, Majestelerinden bir mesaj geldi. Beni terk etti ve birkaç dakika sonra Kraliçe ve Kraliyet Majesteleri Prenses Elizabeth eşliğinde dairesine geri döndü. Bu iki seçkin ve asil şahsiyeti gözyaşlarına boğulmuş halde görünce çok şaşırdım. Elbette, yeni veya sıra dışı bir duygu yaratmak için yeni bir sebepten haberdar olamazdım; ancak, partideki herkesin yüz ifadelerinde, daha önce onlarda veya başka herhangi bir kişide gördüğüm her şeyden farklı bir görünüm vardı; sanki dünyevi varlıkların geri kalanıyla artık hiçbir yakınlıkları kalmadığını söyleyen bir şey. Hepsi sadece uzak arkadaşlarına ve akrabalarına mektup yazmışlardı. Ne yazık ki, ölümcül bir önsezi! çok erken doğruladı, onlara bunun
son kez olduğunu söyledi.

Majesteleri Prenses de Lamballe şimdi yanıma yaklaştı.

"Majesteleri," diye gözlemledi Prenses, "size kendi elleriyle ailesine yazdığı mektupları ulaştırarak,
özel bakımınıza emanet etmeyi amaçladığı için, size olan saygısının bir göstergesini vermek istiyor.

"Majesteleri bu adımda, hem sizi tehlikeden
uzaklaştırmaya karar verdi, hem de davranışlarınızın bizde yarattığı sağlam güvenin, alacağınız emirlere sadakatle itaat edeceğinize ve acil durumun gerektirdiği o özel zekayla niyetlerimizi yerine getireceğinize olan inancından.

"Ancak, sizin aracılığınızla, onun görevini tamamlaması için sunulan arzu edilen fırsat bile, Majesteleri'nin sizin ayrılışınızı hızlandırmak için ikna edici olmayabilirdi, eğer o alçak Danton iki kez sarayda 'küçük şapkacı'yı sormasaydı, onu kurtarıp Flora Köşkü'nün dairelerine güvenli bir şekilde götürmeseydi. Muhtemelen, bu gerçek bir sonuç
olmayan bir konu olabilir; ancak tehlikeden kaçınmak bizim görevimizdir ve
en azından bir süreliğine Paris'ten uzak kalmanız kararlaştırıldı.

"Per cio, mia cara Inglesina, şimdi özgürce ve açıkça konuş: İngiltere'ye dönmek mi istiyorsun, yoksa başka bir yere gitmek mi? Çünkü hepimiz seni kaybetmekten üzgün olsak da,
hizmetlerinizi ve sadakatinizi takdir ettiğimiz gibi, herhangi bir planımız ve amacımız seni zorluğa veya sıkıntıya sürüklerse, bu bizim için daha da büyük bir üzüntü kaynağı olacaktır."

"Oh, mon Dieu! c'est vrai!" diye sözünü kesti Majesteleri, gözleri aynı anda yaşlarla
dolmuştu.

"Kendimi asla affetmem," diye devam etti Prenses, "eğer sizin için herhangi bir talihsizliğin sebebi
olursam."

"Ben de!" diye büyük bir nezaketle ekledi Kraliçe.

"Bu yüzden," diye devam etti Prenses, "aklınızdan geçenleri çekinmeden söyleyin."

Burada kendi duygularım ve seçkin grubun hıçkırıkları beni tamamen
yendi ve devam edemedim. Lamballe Prensesi beni
kollarıyla sardı. "Sadece mektupları değil," diye haykırdı, "hayatımı da vera, verissima, cara Inglesina'mın sadakatine emanet ederdim! Ve şimdi,"
Majesteleri Kraliçe'ye dönerek devam etti, "Majesteleri Inglesina'ya emirlerinizi iletmeniz
için memnun olur musunuz?"

"İşte," dedi Kraliçe, "sevgili kız kardeşim, Napoli Kraliçesi için bir mektup,
onu kendi ellerine teslim etmelisiniz. İşte kız kardeşim, Parma Düşesi için bir mektup daha. Eğer Parma'da değilse,
onu Colorno'da bulacaksınız. Bu, Milano Arşidükü olan kardeşim için;
bu, Torino'daki yengem, Prenses Clotilde Piedmont için; ve
işte dört tane daha. Torino'ya vardığınızda zarfı
çıkarın ve sonra kendiniz postaya verin. Bunları hiçbir şekilde kimseye vermeyin veya
göndermeyin.

"Kız kardeşlerime Paris'in durumunu anlat. Onlara acımasız durumumuzu bildir.
Gördüğün isyanları ve sarsıntıları anlat. Her şeyden önce,
onlara benim için ne kadar değerli olduklarını ve onları ne kadar sevdiğimi temin et."

Sevgi sözcüğü üzerine, Majesteleri kendini bir kanepeye attı ve acı acı ağladı. Prenses Elizabeth bana kız kardeşi için bir mektup ve teyzeleri için iki mektup verdi, eğer Roma'dalarsa onlara teslim edilmek üzere; ama eğer orada değillerse, gizli tutulup Roma'daki posta yoluyla ikamet ettikleri yere gönderilmek üzere.

Ayrıca Torino'daki Lamballe Prensesi için teslim etmem gereken bir paket mektup daha vardı; ve Milano'daki Serbelloni Dükü için bir tane daha.

Majesteleri ve Prenses Elizabeth bana sadece ellerini öpme şerefini vermekle kalmadılar, ikisi de bana dualarını ve güvenli bir şekilde geri dönmem için iyi dileklerini ilettiler ve sonra beni Lamballe Prensesi'ne bıraktılar.

Majesteleri Prenses'in dairesinden henüz ayrılmıştı ki, bana mektupların şifresini ve anahtarını vermeyi unuttuğunu hatırladım. Prenses hemen Kraliçe'nin dairesine gitti ve kısa bir süre sonra onlarla birlikte geri döndü.

"Şimdi yalnızız," dedi Majesteleri, "Majestelerinin bana kraliyet adına size bildirmemi nezaketle emrettiği şeyi size söyleyeceğim.
Kraliçe bana hayatınız boyunca geçiminizin sağlandığını ve
olabilecek ilk boş pozisyonda sizi
Saray'a yerleştirmeyi planladığını söylememi emretti.

"Bu nedenle mia cara Inglesina, ne yaptığınıza özellikle dikkat edin ve
Majestelerinin yokluğunuzda isteklerine, tıpkı onun yanında ikamet ettiğiniz süre boyunca şimdiye kadar tüm emirlerini yerine getirdiğiniz gibi, itaat edin.
Kimseye
yazmayacaksınız. Hiç kimse rotanızı öğrenmeyecek.
Paris'ten kendi arabanızla ayrılmayacaksınız. Arabanız, Chalon sur Saone'da size katılacak olan erkek hizmetkarınız tarafından arkanızdan gönderilecektir.

"Size ayrıca Majesteleri Kraliçe'nin şifreyi size gönderirken aynı zamanda bu hediyeleri de saygısının bir işareti olarak ekleme nezaketini gösterdiğini bildirmek isterim."

Majesteleri daha sonra bana çok güzel bir altın saat, zincir ve mühürler gösterdi.

"Bunları," dedi kendi elleriyle yerleştirerek, "Majesteleri bana saygısının bir kanıtı olarak
boynunuza takmamı istedi."

Aynı zamanda Majesteleri bana kendi adına, kapakları altın emaye kaplı, bir tarafında elmaslarla "HATIRA" kelimesi ve diğer tarafında kendi baş harflerinden oluşan büyük bir şifre bulunan
güzel bir cep defteri sundu. İlk sayfada Kraliçe ve Majesteleri Prenses Elizabeth'in kendi el yazılarıyla isimleri yer alıyordu. İçinde Milano'daki bir İsviçre bankacısına ait Bonny adında bir çek vardı.

Bana bu paha biçilmez hediyeleri verdikten sonra, Majesteleri talimatlarını vermeye devam etti.

"Chalon'da," diye devam etti, "mia cara, hizmetkarınız belki size başka mektuplar getirir. Sahnede kendiniz ve hizmetkarınız için onun adına iki yer ayırın ve eski dostumuz, şoförün pasaportları temin edebileceğine dair notu bana verin. Görünmemelisiniz;
çünkü Danton'un polise sizin şahsınız hakkında tam bir tarif verdiğine şüphe yok. Şimdi gidin ve hazırlanın: ayrılmanızdan önce tekrar görüşeceğiz."

Sadece birkaç dakika sonra hizmetkarım yanıma gelip sahnenin hareket etmesinin birkaç saat süreceğini ve Bois de Boulogne'da arabasında beni bekleyen bir hanım olduğunu söyledi. Oraya doğru koştum. Prenses olduğunu görünce ne kadar şaşırdım. Onu şimdi son kez
gördüm!

Bu üzücü anı kısaca geçeyim. Ancak, bu seçkin
Prenseslerin görünümünde bir ay gibi kısa bir sürede gerçekleşen gözle görülür değişiklikleri fark etmeden konuyu kapatmamalıyım. Ten renkleri artık aynı değildi, sanki keder
kanlarının tüm kütlesini değiştirmişti. Özellikle Kraliçe,
Temmuz ayından Ağustos ayının 2'sine kadar on yaş daha yaşlı görünüyordu.
Diğer iki Prenses yorgunluk, endişe ve dinlenme eksikliğinden gerçekten bitkin düşmüşlerdi, çünkü Temmuz ayı boyunca yataklarında öldürülme korkusuyla neredeyse hiç uyumadılar ve sadece ara sıra, soyunmadan yataklarına atladılar. Kral, gecede üç veya dört kez, uykularında yok olabileceklerinden korkarak, farklı dairelerine gider ve "Etes vous la?" diye sorardı.
Onlar da içeriden, "Nous sommes encore ici" diye cevap verirlerdi. Gerçekten de, doğa tükendiğinde, uyku şans eseri, yıpranmış ve uyuşuk bedenlerinin rahatlamasına
gelirse, bu sadece onları, sonunda yok olacakları kasılmalarla sürekli tehdit eden yeni dehşetlere uyandırmak içindi.

Majestelerinin iki kraliyet kız kardeşinin duygularında bulduğum belirgin fark konusunda sessiz kalmam samimiyetsizlik olurdu.

Daha önce hiç Parma Düşesi Kraliyet Majesteleri için herhangi bir görevi yerine getirme onuruna erişememiştim ve tabii ki, Napoli'ye giderken o şehri de aldım.

10 Ağustos 1792'de Tuileries'de yaşanan dehşetten sonra Parma'ya ulaşabildim. O zamanlar talihsiz
Fransa Kraliyet Ailesi'nin tamamı Tapınak'ta kalıyordu. Avrupa'da onların acı verici durumlarından etkilenmeyen tek bir kalp yoktu.

Parma Düşesi'nin kır evi olan Colorno'ya, tam da Kraliyet Majesteleri at sırtında yola çıkarken ulaştım.

Uşağımın, uşaklardan birine Paris'ten ekspresle geldiğimi bildirmesini emrettim ve Kraliyet Majesteleri'nin bana özel bir görüşme izni vermesinin ne zaman uygun olacağını bilmesini rica ettim, çünkü Roma ve Napoli'ye aceleyle gidiyordum. Elbette, işimi ne kendi hizmetçime ne de Kraliyet Majesteleri'nin hizmetçisine söylemeyi tercih etmedim, çünkü o zamanlar gerçekten talihsiz olan kız kardeşinin mektubunu ve sözlü mesajını şahsen ve özel olarak iletmekle yükümlüydüm.

Paris'ten bahsedilmesi onu biraz ürküttü ve şaşırttı. Bu arada,
arabamın yanına yeterince yaklaştı ki,
Hiçbir hizmetçi, Fransız veya İtalyan,
anlamasın diye,
kendi eline teslim etmem gereken bir mektubum olduğunu,
kimden olduğunu söylemeden,
anlayamadı.

Sonra inmemi istedi ve hemen beni takip etti; ve
çok nazikçe bana biraz ikram sipariş ettikten sonra,
kimden gönderildiğimi sordu.

Majestelerinin mektubunu teslim ettim. Açmadan önce,
"'O Dio! tutto e perduto e troppo tardi'! Aman Tanrım! her şey kayboldu, artık
çok geç!" diye haykırdı. Sonra ona şifreyi ve anahtarı verdim. Birkaç dakika içinde
mektubu çözmesini sağladım. Bunu atlattıktan sonra, tekrar haykırdı, "'E tutto inutile'! Tamamen faydasız! Korkarım ki hepsi
kayboldu. Yorgunluğunuzdan dinlenmek için burada kalmanıza izin vermeyecek kadar yerleşmiş olmanıza üzüldüm. Parma'ya ne zaman gelirseniz, sizi
görmekten mutluluk duyarım."

Sonra mendilini çıkardı, birkaç gözyaşı döktü ve
koşullar artık tamamen değiştiği için, mektuba cevap vermenin
sadece onu, kız kardeşini ve beni bağlayacağını; ancak işler
istediği gibi giderse, kız kardeşinin şüphesiz tekrar yazacağını söyledi. Sonra
atına bindi ve bana iyi yolculuklar diledi; ben de vedalaşıp
Roma'ya doğru yola koyuldum.

İtiraf etmeliyim ki Parma Düşesi'nin tutumu bana
duygusuz olmasa bile oldukça soğuk göründü. Belki de çok fazla duygu göstermekten korkuyordu ve Prenseslerin sıradan ölümlüler gibi
duygusallığa kapılmamaları gerektiği fikrini teşvik etmek istiyordu.

Ama Napoli Kraliçesi'nin davranışı ne kadar farklıydı! Mektubu öptü: gözyaşlarıyla yıkadı! Kendine onu çözmek için
zaman tanıyamadı. Her cümlede, "Ah, canım, ah,
sevgili kız kardeşim! Ne olacak onun hali! Kardeşlerim artık ikisi de yok! Elbette, yakında serbest kalacak!" diye haykırdı. Sonra, aniden bana dönerek, hevesle sordu, "Sence öyle olmayacak mı? Ah, Marie,
Marie! Neden Viyana'ya uçmadı? Neden bana
yazmak yerine gelmedi? Tanrı aşkına, bildiğin her şeyi söyle bana!"

Gece gündüz seyahat ettiğimden, Paris'te olup bitenler hakkında daha fazla bir şey bilmediğimi söyledim, ancak rotam üzerinde karşılaştığım ve durduğum farklı kuryelerden duyduklarım dışında; ancak Sir William Hamilton tarafından daha iyi bilgilendirilmeyi umuyordum, çünkü tüm mektuplarım Fransa'dan Torino'ya ve oradan da Napoli'deki Sir William'a gönderilecekti; ve eğer
onun yanında hiçbir mektup bulamazsam, hemen yola çıkıp
Torino veya Milano'ya geri dönmeliydim, gerekirse
hızlı dönüşüm için mümkün olduğunca Fransa'ya yakın olmak için.
Tüm
Avrupalı ​​Hükümdarların
kendilerini Fransa Kraliyet Ailesi ile ilgilenmeleri gerektiğini hissetmeleri için içten dua ettiğimi eklemeye cesaret ettim,
Avrupa'daki monarşinin kaderi onların kaderiyle
birlikte olabilirdi.

"Aman Tanrım, Cennetin Tanrısı!" diye haykırdı Kraliçe, "o sevgili ailenin hepsi daha
önce öldürülmüş olabilir! Belki de çoktan ölüler arasında sayılmışlardır!
Ah, zavallı, sevgili, sevgili Marie'm! Ah, çılgına döneceğim!
General Acton'ı çağırmalıyım."

Ellerini ovuşturarak zili çekti ve birkaç dakika içinde general
geldi. Daireye girdiğinde, aklını kaybetmiş biri gibi ona doğru
uçtu.

"İşte!" diye haykırdı. "İşte! Ölümcül sonuçlara bak!"
ona mektubu göstererek. "XVI. Louis, İngiltere'nin Birinci Charles'ı durumunda ve kız kardeşim kesinlikle öldürülecek."

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı general. "Bir şeyler yapılacak. Sakin olun, hanımefendi." Sonra bana dönerek, "Ne zaman," dedi, "Paris'ten
ayrıldınız?"

"Her şey kaybolduğunda!" diye sözünü kesti Kraliçe.

"Hayır," diye haykırdı general; "lütfen konuşmama izin verin. Her şey kaybolmadı,
bulacaksınız; biraz sabırlı olun."

"Sabırlı olun!" dedi Kraliçe. "İki yıldır başka hiçbir şey duymadım.
Bu talihsiz varlıklar için
hiçbir şey yapılmadı." Sonra kendini
bir sandalyeye attı. "Ona söyle!" diye haykırdı bana, "ona söyle! ona söyle!"

Daha sonra generale 2 Ağustos'ta Paris'ten ayrıldığımı bildirdim,
ama o zamanlar, günlük isyanlar korkunç olsa da,
böyle bir felaketin sekiz gün sonra gerçekleşebileceğine inanmıyordum.

Kraliçe artık oldukça bitkindi ve General Acton, zili çalarak nedimeyi çağırdı, nedime Düşes Curigliano Marini eşliğinde içeri girdi ve Majestelerinin yatağına yatmasına yardım ettiler.

Nedime yattığında, "Yapma," dedi general bana, "bu gece Sir William'ın yanına gitme. O Caserte'de. Çok yorgun görünüyorsun."

"Daha çok üzüntüden," diye cevapladım, "ve son zamanlarda terk ettiğim büyük şahsiyetlerin başına gelebilecek ölümcül sonuçların
düşünülmesinden, yolculuktan daha çok."

"Tavsiyemi dinle," diye devam etti. "Yatağa girip dinlenmen çok daha iyi. Çok hasta görünüyorsun."

Tavsiye ettiği gibi yaptım ve bulabildiğim en yakın otele gittim. Yatağa girene kadar zihnimde veya bedenimde hiçbir yorgunluk hissetmedim, orada birkaç gün boyunca şiddetli bir ateşle kapalı kaldım. Hastalığım sırasında hem Saray'dan hem de her gün beni nazikçe ziyaret eden Büyükelçimiz ve Leydi Hamilton'dan her türlü ilgiyi gördüm. Napoli Kraliçesi'ni 1793'te Fransa Kraliçesi'nin öldürülmesinden sonra geri dönene kadar bir daha hiç görmedim; ve görmediğim için mutluyum, çünkü onun acısı düzensiz vücuduma tekrar etki ederdi ve ölümcül olabilirdi.

İki Prenses arasında bir duygu farklılığına kesinlikle hazırlıklıydım, çünkü talihsiz Marie Antoinette, Napoli Kraliçesi'ne yazdığı mektuplarda her zaman "Çok sevdiğim kız kardeşime, iki Sicilya'nın Kraliçesi'ne, vb." ve diğerine ise sadece "Parma Düşesi'ne, vb." yazıyordu. "Ama bu koşullar altında Parma Düşesi'ne bu kadar az iltifat eden bir farkın olabileceğini asla hayal edemezdim.

BÖLÜM XVIII.

2 Ağustos 1792'de Paris'ten ayrıldığım andan itibaren, trajedi
sonuna doğru hızla ilerledi. 9'uncu gece, alarm
çalındı ​​ve Kral ve Kraliyet Ailesi kaderlerinin
mühürlendiğini düşündüler. Majestelerinin kişisel kararlılığına rağmen, o başkaları için bir korkaktı. En yakın ve en değerli çıkarlarını savunmak için bile olsa, kan dökülmesini emretme sorumluluğundan korkuyordu. Ancak Petion, De Mandat'a güç kullanarak geri püskürtme emri vermişti ve Mandat, Hotel de Ville'in basamaklarında öldürüldü. Petion'un 9'uncu gece Tuileries'e karşı top atışı emri vermediği için rüşvet aldığı ve De Mandat, Belediye Başkanı'nın talimatları doğrultusunda hareket ettiğine dair tüm
kanıtları yok etmek amacıyla Petion ajanları tarafından katledildi.

Kral'ın, isyancılardan korunmanın salonda ve Meclis'in koruması altında olduğu izleniminin uygunluğunu yargılamaya kalkışmayacağım. Üyeler ona karşı iyi niyetli olsaydı, olay çok farklı olabilirdi. Ancak kesin olan bir şey var. Kraliçe, Kral'ı ve masum çocuklarını kurtarmak dışında bu adımı asla kabul etmezdi. Yeminli düşmanlarına karşı yükümlülük altında olmanın aşağılanmasına
ölümü tercih ederdi;
ancak Kral'ın gözlerinde yaşlarla, onsuz sarayı terk etmeyeceğini ilan etmesiyle yıkıldı. Prensesler Elizabeth ve
de Lamballe ayaklarına kapandılar, Majesteleri'nden Kral'a itaat etmesini rica ettiler ve ona anında ölüm ile Meclis'te bundan
kaçmak arasında bir alternatif olmadığına dair güvence verdiler. "Peki," dedi Kraliçe, "eğer kaderimiz ölümse,
bunu ulusal onayla kabul edelim."

Kraliyet mağdurlarını şimdi altüst eden dehşetler dizisi hakkında ayrıntılı bilgi vermeme gerek yok. Feuillans'taki tutuklulukları ve ardından Tapınağa nakledilmeleri, bunların yönettiği sahnelerde aktör olan birçok kişi tarafından yeterince genişletilmiş konulardır.
Prenses de Lamballe, izin verildiği sürece, esaretlerinin yoldaşıydı.
Ancak toplumunun tesellisi devam ettirilemeyecek kadar büyüktü. Kaderi şüphesiz önceden belirlenmişti;
ve
bir yargılamanın yavaş ilerleyişini beklemek istemediğinden,
kraliyet metresinin öldürülmesinden önce gelmesi gerektiği düşünülen
politik bir dava, onu Tapınağın sefil sakinlerinden ayırmak ve
erdemleri yüzünden ondan nefret eden
serserilerin kontrolüne daha fazla girmesini sağlamak gerekiyordu. Majestelerinin, Kraliyet Ailesi'nin Tuileries'den emekliye ayrılmasının ardından ihtiyaç duyulan
gerekli şeyleri elde etmek amacıyla hapishanenin dışıyla tuttuğu yazışmalara şüphe
düşmek için başvurulan bir çareye başvuruldu. Devine ve Priquet adlı iki adam, Kraliçe'nin kadın hizmetçisine karşı bilgi vererek şüphe
yaratmak için rüşvet aldılar. İlki, 18 Ağustos'ta, Kral'ın hücresinin yakınında görevdeyken, günün saat on bir sularında, merkezdeki bir odadan bir kadının geldiğini, bir elinde üç mektup tuttuğunu ve diğer eliyle sağ taraftaki odanın kapısını dikkatlice açtığını, hemen oradan mektuplar olmadan geri döndüğünü ve merkez odaya geri döndüğünü söyledi. Ayrıca, bu kadın kapıyı açtığında, iki kez, yarı yazılmış bir mektup gördüğünü ve bunu gözlemden gizlemek için istekli olduğunun tüm kanıtlarını gördüğünü ileri sürdü. İkinci muhbir Priquet, iki kule arasındaki galeride sabah nöbetçisi olarak görevdeyken, merkez odanın penceresinden, nöbette olduğu süre boyunca büyük bir ciddiyetle ve endişeyle yazan bir kadın gördüğünü söyledi. Tüm hanımlar derhal yetkililere çağrıldı.
Prenses ile kraliyet arkadaşı arasındaki ayrılık saati olayın ciddiyetine uygundu. Ayrıldıklarında neredeyse gece yarısıydı ve bir daha hiç karşılaşmadılar.

Sınavlar ayrı ayrı yapıldı.
Princesse de Lamballe'ninki şu şekildeydi:

S. Adınız?

A. Marie-Therese-Louise de Savoy, Bourbon Lamballe.

S. 10 Ağustos'ta gerçekleşen olaylar hakkında ne biliyorsunuz?

A. Hiçbir şey.

S. O gün nereden geçtiniz?

A. Bir akraba olarak Kralı Ulusal Meclis'e kadar takip ettim.

S. 9 ve 10 gecesi yatakta mıydınız?

A. Hayır.

S. O zaman neredeydiniz?

A. Şatodaki dairemde.

S. O gece Kral'ın dairesine gitmediniz mi?

A. Bir kargaşa ihtimali olduğunu görerek sabahın birine doğru
gittim.

S. O zaman halkın ayağa kalktığının farkında mıydınız?

C. Bunu çan sesini duyduğumdan öğrendim.

S. Geceyi terasta geçiren İsviçreli ve Ulusal Muhafızları
gördünüz mü?

C. Penceredeydim ama ikisini de görmedim.

S. Oraya gittiğinizde Kral dairesinde miydi?

A. Odada çok sayıda kişi vardı ama Kral yoktu.

S. Paris Belediye Başkanı'nın Tuileries'de olduğunu biliyor muydunuz?

C. Orada olduğunu duydum.

S. Kral Ulusal Meclis'e hangi saatte gitti?

C. Yedi.

S. Gitmeden önce birlikleri denetlemedi mi? Onlara
yemin ettirdiği yemini biliyor musunuz?

C. Hiçbir yemin duymadım.

S. Dairelerde topların monte edilip doğrultulduğunu
biliyorsunuz?

A. Hayır.

S. Şatoda Baylar Mandat ve d'Affry'yi hiç gördünüz mü?

A. Hayır.

S. Tuileries'in gizli kapılarını biliyor musunuz?

A. Böyle bir kapı bilmiyorum.

S. Tapınakta olduğunuzdan beri gizlice göndermek istediğiniz
mektuplar alıp yazmadınız mı?

A. Belediye görevlisine teslim edilenler dışında hiçbir mektup almadım veya yazmadım.

S. Bayan Elizabeth için yapılan bir mobilya hakkında bir şey biliyor musunuz?

A. Hayır.

S. Son zamanlarda bazı ibadet kitapları almadın mı?

A. Hayır.

S. Tapınakta bulunan kitaplar nelerdir?

A. Hiçbiri yok.

S. Parmaklıklı bir merdiven hakkında bir şey biliyor musunuz?

A. Hayır.

S. 9 ve 10 gecesi Tuileries'de hangi general subayları gördünüz?

A. Hiçbir general subay görmedim, sadece M. Roederer'i gördüm.

Majesteleri, talihsiz kadın arkadaşlarıyla birlikte on üç saat boyunca bu saçma biçimlere ve hakaret dolu
ve kötü niyetli merak dolu bakışlara maruz kaldılar. Sonunda, gün ortasında, kendilerine daha fazla emir verilene kadar gözaltında tutulmaları gerektiği söylendi ve onlara la Force ve la Salpetriere arasında hapishane seçimi yapma hakkı bırakıldı.

Majesteleri hemen ilkine karar verdi. İlk başta Madame de Tourzel'den ayrılmasına karar verildi, ancak insanlık o kadar baskın çıktı ki, toplumunun tesellisini, arkadaşlarının ve acı çekenlerin tesellisiyle sağladı ve bir an için Prenses, kendisine kalan tek tesellinin, sıkıntıdaki ortaklarıyla sempati alışverişinde bulunmak olduğunu gördü. Ancak mahkum olduğu hücre, dünyadaki son ikametgahı oldu. 1 Eylül'de Marsilyalılar cinayet operasyonlarına başladılar. İki günde üç yüz kişi, Devlete karşı kötü muamelede bulunma veya daha doğrusu kraliyet davasına bağlılık bahanesiyle hapsedilen binden fazla savunmasız tutukluyu katletti. Paris'teki hapishanelerin katliamını üreten ruh, bunları Fransa'nın dört bir yanındaki başlıca kasaba ve şehirlere yaydı. 

Princesse de Lamballe'e duyulan evrensel ilgi bile bu çılgınlığa karşı hiçbir işe yaramadı. Bir keresinde (sanki olacakların bir önsezisiymiş gibi) Kral'ın ona, "Kendilerini kamusal kınamanın
kırbacısından uzak tutabilen aptallar ve dalkavuklar dışında hiç kimseyi tanımadım. Öyleyse, siz, sevgili Prensesim, ikisi de olmayan, bu tehlikeli kıyıda, sizinki gibi birçok iyi geminin parçalandığı
kayalara çarpmadan teknenizi nasıl yönlendirebiliyorsunuz?" diye sorduğunu hatırlıyorum. "Ah, Efendim," diye cevapladı Majesteleri, "benim
zamanım henüz gelmedi--henüz ölmedim!" Çok erken ve çok korkunç bir şekilde, onun
saati geldi!

Hapishanelerin katledilmesi şimdi başlamıştı. Duc de Penthievre, sevgili
gelinini kurtarmak için her türlü makineyi çalıştırdı. O zamanlar Paris Savcısı olan
Manuel'i çağırdı. Dük, eğer Prenses de Lamballe'ı ve onunla aynı hapishanede bulunan hanımları genel katliamdan kurtarabilirse servetinin yarısının Manuel'e ait olacağını ilan etti. Manuel, Dük'e, hepsini kan avcılarının erişemeyeceği bir yerden derhal uzaklaştıracağına söz verdi. Dikkat çekme olasılığı en düşük olanlarla başladı ve Lamballe Prensesi'ni, politik sebeplerden dolayı, en sona bıraktı. Bu arada, Manuel ile başarısız olma korkusuyla başka haberciler de farklı yerlere gönderilmişti. Bunlardan biri, bu kasvetli meskenlerin kiracıları hakkında alaycı bir yargıda bulunan ve akıllarına gelebilecek her türlü hakaretle kendilerini doyurduktan sonra, "libre!" kelimesini telaffuz edecek olan o korkunç mahkemenin [Thibaudeau, Hebert, Simonier, vb.] olduğunu keşfetti. Doğal olarak, önceden belirlenmiş kurbanların bu cazip sesi duyup, aynı anda rezil mahkemenin katipleri tarafından açılan kapıları gördüklerinde sevinçle
kaçacakları ve kendilerini özgür
sanarak, dışarıda kanlarını
bekleyen barbarların bıçaklarına saldıracakları varsayıldı! Yüzlercesi
böylece katledildi.

Prenses'i böyle bir fedakarlıktan kurtarmak için, mahkemeye çıkmasını
önlemek
planlandı ve gereklilikten
kaçmak için bir yol bulunacağına dair bir inanç teşvik edildi. Kendisini onun güvenliğiyle
ilgilenen kişi, şu sözcükleri içeren bir mektup iletmeyi
başardı: "Ne olursa olsun, Tanrı aşkına hücrenizden çıkmayın.
Bağışlanacaksınız. Elveda."

Ancak, bu haç düzenlemesinden haberi olmayan Manuel,
planlayıcısından daha iyi bilgilendirilmişti.

Majestelerinin mahkemeye çıkmaktan
kaçmasının imkansız olduğunun farkındaydı. Zaten arkadaşlarını uzaklaştırmıştı.
Prenses de Tarente, Markiz de Tourzel, kızı ve
diğerleri güvendeydi. Ama verdiği söze sadık kalarak
Princesse de Lamballe'e gittiğinde, hücresinden çıkması için ikna edilmeyecekti.
Müzakere için zaman yoktu. Mektup galip geldi ve kaderi
kaçınılmazdı.

Katliam şafak vakti başlamıştı. İblisler birkaç saattir ölüm işinde meşguldü. Ölmekte olan kurbanların keskin çığlıkları
Prenses ve kalan arkadaşını, ölenlerin ruhları için hararetli
dualarla dizlerinin üzerine çöktürdü. Mahkemenin habercileri şimdi
görünüyordu. Prenses çağrıya katılmak zorundaydı.
Sadık kadın hizmetçisinin eşliğinde gitti.

Mahkemeye giderken bir anlığına gördüğü kan denizlerine bir bakış, onu neredeyse ani bir ölüme kadar şok etmişti. Öyle olsaydı! Sendeledi ama arkadaşı tarafından desteklendi. Cesareti
zafer kazandı. Kanlı tribünlerin önüne çıktı.

Sadece biçimle ilgili birkaç sorudan sonra, Majesteleri'ne yeni hükümet düzenine sadık kalmaya ve Kral'dan, Kraliçe'den ve kraliyet ailesinden nefret etmeye yemin etmesi emredildi.

"Birincisine," diye cevapladı Majesteleri, "isteyerek boyun eğiyorum. İkinciye, nasıl razı olabilirim? Kraliyet Ailesi'ni suçlayabileceğim hiçbir şey yok. Onlardan nefret etmek doğama aykırı. Onlar benim
Hükümdarlarım. Onlar benim dostlarım ve akrabalarım. Onlara yıllarca hizmet ettim ve en ufak bir şikayette bulunmak için hiçbir sebep bulamadım."

Prenses artık konuşamıyordu. Hizmetçisinin
kollarına düştü. Ölümcül işaret verildi. Kendine geldi ve
parçalanmış kurbanların kanıyla
yıkanan hapishanenin avlusunu geçerek istemsizce "Aman Tanrım! Ne bir
görüntü bu!" dedi ve bir kriz geçirdi.

Kalabalıkta ona en yakın olan, vaftiz ettirdiği, eğittiği ve baktığı bir melez duruyordu; ancak kötü davranışları nedeniyle
sonradan huzurundan çıkarmıştı. Bu haylaz ona
halbertiyle vurdu. Darbe şapkasını çıkardı. Gür saçları (sanki katillerin gözünden melek güzelliğini saklamak istercesine,
kaplan gibi bastırarak o formu kirletmek için, fiziksel mükemmelliğiyle eşit olan) - gür saçları etrafına düştü ve onu bir anlığına görüş alanından
uzaklaştırdı. Neredeyse müttefik olduğum bir birey, haylazların biraz sendelediğini görerek, kurtarmaya koştu; ancak
melez onu yaraladı. Prenses, canavar ona ilk vurduğu andan itibaren tüm hislerini kaybetti. Ancak iblisler avlarını
bırakmadı. yaralar.

Nefesi vücudundan yeni kesilmişti ki, katiller kafasını kestiler. Bir grup, en aşağılık haininki gibi, onu devasa bir direğe
sabitledi ve zaferle Paris'in her yerine taşıdı; bu sırada, çirkin yamyamların bir diğer bölümü, parçalanmış cesedinden giysilerini
parça parça yırtmakla meşguldü. O formun güzelliği, başsız, sakatlanmış ve iğrenç suçlarının sıcak kanıyla
kokuşmuş olsa da - nasıl tarif edebilirim? - bu korkunç şehvet aşırılığını harekete geçirdi ve bu katil ordularını şeytani tutkularını bu erdemli meleğin kalıntıları üzerinde tatmin etmeye yöneltti.

Bu inanılmaz suç işlenirken, alçaklar cesedin, kolların ve bacakların etrafına ipler bağladılar ve onu çıplak bir şekilde Paris sokaklarında sürüklediler, ta ki insan türüne ait olduğu ayırt edilebilecek hiçbir iz kalmayana kadar; ve sonra onu o korkunç günün yüzlerce masum kurbanının arasına bıraktı, onlar da tek bir
karışık ve iğrenç kütle halinde çürümeye bırakıldılar.

Baş, zulüm ve dehşetin diğer amaçları için saklandı.
İlk olarak, kraliyet mahkumlarının pencerelerinin altından Tapınağa götürüldü.
Her gün, ulusal Vezüv'den kusulan tüm dehşetleri ilan ederek, sefalet inlerinde onlara hakaret etmek için tutulan alçaklar,
Princesse de Lamballe'nin başına gelenler hakkında haykırışlarını iki katına çıkarmakla görevlendirildiler.

[Bu korkunç durumları, son esaretleri sırasında Louis XVI. ve mutsuz ailesine yardım etmesine izin verilen tek görevli olan Şövalye Clery'den öğrendim;
ama kraliyet efendisi kafası kesilir kesilmez Tapınaktan sürgün edildi ve bir daha asla geri dönmesine izin verilmedi. Clery
Bütün bunları bana Almanya'daki Pyrmont'ta onunla tanıştığımda anlattı. O zamanlar, Louie XVIII.'in eşi olan merhum Kontes de Lisle'in yanındaydı; güzel Duchesse de Guiche'i ziyaret ettiğimde, müzik partilerine sık sık katılma şerefine eriştim. Almanya'dan Paris'e döndüğümde, İtalya'ya geri dönerken, Clery'nin eşi ve arkadaşı M. Beaumont ile tanıştım; ikisi de eski arkadaşlarımdı; Clery'nin ifadesini doğruladılar ve bana iki yıl boyunca her saat Greve Meydanı'na idam edilmeyi beklediklerini söylediler. Robespierre'in ölümü hayatlarını kurtardı. Madam Clery, Marie Antoinette'e arp çalmayı öğretti. Madam Beaumont, Louis XV'in doğal kızıydı. Onların hoş sohbetlerine sık sık katılma fırsatım oldu; ve beklenebileceği gibi,
zihinleri
günün konuları hakkında en otantik anekdotlar ve bilgilerle doluydu.]

Kraliçe arkadaşının adını duyunca ayağa fırladı.
Bunun ardından, "la voila en triomphe" ifadesinin geldiğini duydu ve ardından bağrışlar ve kahkahalar geldi.
Dışarı baktı. Uzaktan bir Baküs alayı gibi bir şey gördü ve umduğu gibi Prenses'in hapishaneden zaferle
kendisine geldiğini düşündü ve kalbi bir kez daha topluluğuyla
kutsanmanın beklentisiyle sevinçle doldu. Fakat kendi dairesinden daha net bir şekilde
görmüş ve duymuş olan Kral, Kraliçe'nin dairesine
uçtu. Korkunç nesnenin gözlerden kaçmaması için,
canavarlar birbirlerinin omuzlarına binip kanayan başı hapishane parmaklıklarına kadar
kaldırdılar. Kral, Majestelerini o noktadan tam zamanında
kaptı ve böylece onu
görmesi engellendi. Onu kollarına aldı ve Tapınağın uzak bir köşesine
taşıdı, fakat kalabalık geri çekilirken onu takip etti ve ölümcül gerçeği, hatta tam kapıya doğru haykırdı ve ulusun ihtiyaç duyacağı bir sonraki başının onun başı olacağını ekledi. Majesteleri şiddetli bir histeriye kapıldı. İnsan eti kasapları Tapınağın iç kısmında suikastlarının zaferini sergilemeye devam ettiler, ta ki Prenses Elizabeth'in Kraliçe'yi gördüğü durumdan dolayı attığı çığlıklar ve kraliyet mahkumlarının güvenliği için duyduğu ciddi endişeler, komutanı ulusal muhafızları üç katına çıkarmaya ve barbarları saatlerce dışarıda kovalamaya sevk edene kadar.

BÖLÜM XIX.

Şimdi kaydımı, kısa bir süre
Princesse de Lamballe'den sağ kurtulan seçkin kurbanlarla ilgili birkaç gerçek ve gözlemle tamamlamam gerekiyor. Bu acı dolu anlatıya, uzun süre adil ve korkunç bir cezayla takip edilmeden bırakılmayan acımasız zulümcüleriyle ilgili bana bahsedilen bazı ayrıntıları ekleyeceğim. Bunu yaptıktan sonra konuyu kapatacağım.

1, 2 ve 3 Eylül 1792'de Paris'teki tüm tutukluları katleden iğrenç ve kutsala saygısız modern Fransız Ferisileri, bu katliamlarla yalnızca daha şeytani entrikaların sinyalini verdi ve bu da 21 Ocak ve 16 Ekim 1793'ün ve ardından gelen sayısız kurbanın yok edilmesine yol açtı. Kralın kendisi bile nihai kaderi konusunda hiçbir zaman şüphe duymadı. Tek isteği, bunu Kraliçe ve Kraliyet Ailesi için bir kurtuluş yolu haline getirmekti. Yargılanmasından sonra bu konuda Ulusal Meclis'e başvurmak niyetindeydi. Aynı şekilde, aziz gibi kız kardeşi Prenses Elizabeth'in de özel bir isteği vardı; Elizabeth, bu tür koşullar altında bir başvuruya karşı konulamayacağını düşünüyordu. Ancak Kraliçe bu önleme şiddetle karşı çıktı; ve Majesteleri, acı dolu varoluşunun son anlarında, bu kadar şefkatle sevdiği birini
engelleyecek hiçbir şeye karşı isteksiz olması gerektiğini söyledi.

Kraliçe ve kraliyet çocuklarından bahsederken, zamanın ruhuna saygı göstererek, sadece "karım
ve çocuklarım" demeye alışmıştı. Clery'ye söylediği gibi, onlar bir bağ oluşturuyorlardı ve onu hala yeryüzüne bağlayan tek bağdı. Son kucaklaşmaları, dedi,
acıyan yüreğine öyle işledi ki, küçük ellerinin kendisini
tuttuğunu hissedebiliyor, yaşlarla dolu gözlerini görebiliyor ve acı dolu ve kırık seslerini duyabiliyordu. Ölümcül felaketten önceki gün, ailesini son kez görmesine izin verildiğinde, Prenses Elizabeth ona, kendisi için değil, Kraliçe ve çaresiz masumları için, niyetlerini hatırlaması için fısıldadı. Son saatinde, hayatının feda edilmesinin onların hayatının garantisi olacağı güvencesini elde ederek, onlara babacan sevgisinin bir kanıtını vermezse, kendini mutlu hissetmemesi gerektiğini söyledi. Clery bana, bu amaç üzerinde o kadar yoğunlaşmıştı ki, katilleri onu mezbahaya götürmek için geldiklerinde, "Umarım ölümüm milleti yatıştırır ve benim yüzümden acı çeken masum ailem şimdi serbest bırakılır." dedi.

Serseriler, "Her zaman cömert olan millet, sadece suçluları cezalandırmaya çalışır. Ailenize saygı gösterileceğinden emin olabilirsiniz. "
Olaylar, sözlerini ne kadar iyi tuttuklarını kanıtladı.

Ailesini halka tavsiye etme niyetini yerine getirmek için, son nefesinde,
Santerre davulların son vurgularını bastırmasını ve
baltanın düşmesini emrettiğinde,
darağa konuşmasına başladı!

Prenses Elizabeth ve belki de diğer kraliyet tutukluları,
Herbert, o gerçek 'Pere du chene',
yüzünde bir gülümsemeyle, zafer kazanmış bir şekilde gelip,
Louis'in artık olmadığını duyurana kadar, affedilmiş olmasını umuyorlardı!

Belki de hiçbir Kral, özellikle de yaşadığı çağda, XVI. Louis'den daha yanlış tanıtılmamış ve daha az anlaşılmamıştır.
O,
doğal çekingenliğin kurbanıydı, kan dökülmesinin dehşetiyle artmıştı,
zamanın zorunlulukları onu güvenliği için vazgeçilmez kılıyordu.
Sadece koşullar yüzünden böyle olmasına rağmen,
zekası zayıf görünüyordu.
Adil olma

için aşırı bir endişe
İstismarların üstesinden gelme biçimi konusunda tereddüt etmesine neden oldu, ta ki erteleme isteğinin nesnesini yok edene kadar. Başkaları tehdit altında olmadığında ve tehlike kendisiyle sınırlı olduğunda, yeterli cesareti ve kararlılığı vardı; ancak,
ailesi veya halkı söz konusu olduğunda, yön vermeye
tamamen uygun değildi. Kendi yeteneklerindeki öz yeterlilik eksikliği,
kendisi ve tahtının yıkımı oldu. Kendisinin daha iyi aklının dikte ettiği yoldan
sapmasına neden olanlara danıştı ve
en iyi yolu ararken, genellikle en kötüsünü seçti.

Kişiliğine nüfuz eden aynı ölümcül çekingenlik, tavırlarına da yansıdı. Sadece beceriksiz olmaktan, sonunda kaba oldu; ancak
yüreğinin doğal iyiliğinden, ona en yakın olanlar, niyetlerinin doğruluğundan kaynaklanan
kabalığını kısa sürede gözden kaybettiler ve şairi taklit etmek için, tavrını duygularında gördüler.

Devrimden önce, Louis XVI. genellikle nazik ve cana yakın olarak kabul edilirdi, ancak asla cilalı değildi. Ancak Kraliçesi, ailesi, arkadaşları ve kendisi tarafından, özellikle kariyerinin sonuna doğru, maruz kaldığı sayısız hakaret, onu doğasına ve niyetine tamamen yabancı bir kabalık havasına soktu.

Eşi benzeri görülmemiş
zorlukların yaşandığı bir zamanda yaşadığı unutulmamalıdır. O, kaplanları yöneten bir kuzuydu. Kişisel duruşuna gelince, tahtta yerini alan selefleri arasında, kendisi gibi, iç anlaşmazlık, isyan ve ayaklanmanın getirdiği iniş çıkışlara direnecek kim vardı? Heterojen, plebyen, devrimci meclislerden biri ona sadece hakaret etmekle kalmayıp, hakarete bir de kahkaha eklediğinde ne dedi? "Daha iyi yönetebileceğini düşünüyorsan, istifa etmeye hazırım," Louis'in yumuşak ama kararlı cevabıydı.

Avrupa'nın merkezindeki en medeni ulusun zaferi, hakaret edenin sözüne inansaydı ne kadar görkemli olurdu. Deneyciler yönetmeye kalkıştığında, hepimiz biliyoruz ve sonuçlarını çok
ciddi bir şekilde hissettik. Yine de bu talihsiz hükümdar dünyaya aptal olarak gösterildi ve yenildiği için karakter, kararlılık ve cesaret eksikliğiyle vergilendirildi! O zamandan beri
despot-fatih yenildi!

Kazanımları önemliydi. Hafızası dikkat çekici derecede iyi
ve iyi depolanmıştı, gözlemlediğim her şeyden çıkaracağım gibi, çoğu Hükümdarda ortak bir özellikti. Görme alışkanlığında oldukları çok sayıda kişi ve zihinlerinden sürekli geçen nesnelerin çeşitliliği sayesinde, bu yetenek sürekli olarak çalışır durumda tutulur.

Ancak muhtemelen XVI. Louis'i en çok yaralayan durum, çilingir Gamin ile olan yakınlığıydı. Masum bir sebepten kaynaklansa da, bu düşük bağ onu tüm ulusla en gaddar Prenslerden biri olmasından daha fazla zayıflattı. Hükümdarlar, mütevazı yaşamdaki insanlara, özellikle de mesleklerinin sonucu olan ilişkilerin bayağılığıyla ilkeleri bozulmuş ve düşük kökenleri onlara entelektüel gelişim fırsatlarını inkar etmiş olabilecek insanlara, verdikleri dikkat konusunda ne kadar dikkatli olmalıdırlar. Bu gözlem haritası liberal sanatlara bile genişletilebilir. Bir hükümdar bunlara düşkün olduğu için, profesörlerini yakın arkadaşları haline getirecek kadar kendini unutması gerekmez. Kendisinden aşağı olanları kendisiyle aynı seviyeye koyduğunda geriler. İnsanlar toplumdaki kendi konumlarına gösterdikleri saygıdan değerlendirilir. Prusyalı büyük Frederic, "Kendimi bir Kral olarak göstermeliyim, çünkü mesleğim kraliyettir." derdi. Louis'in gerçek karakteri ancak yoksulluk ve ızdırap içinde gelişti. O, kendinden tamamen bağımsız, kararlı ve sabırlıydı, ama başkaları için yüreğini burkan biriydi, hatta aldatılmış katilleri bile hariç. Hiçbir şey onu Cennet'e olan güveninden saptıramazdı,
ve dinin bu dünyanın verebileceği her felaket ve her hakaretin üstesinden nasıl gelebileceğinin muhteşem bir örneğini bıraktı.

Kraliyet Ailesi'nin hapsedildiği dönemde, Jakobenlerin en vahşisi ve kraliyetin yeminli düşmanı olarak görülen bir ulusal muhafız vardı. Bu nedenle, kendi kendini
yaratmış Meclis'in kanlı ajanları onu Tapınağa sık sık gitmesi için işe aldılar. Özel görevi, Kral'ı ve Kraliyet Ailesi'ni her olası argümanla kendi kendini yok etmeye teşvik etmekti.

Ama bu adam kılık değiştirmiş bir dosttu. Nefret dolu görevi,
sadece gücü dahilindeki her hizmeti yerine getirmek ve Meclis'in zulmetmekle görevlendirildiği kişilere karşı kurduğu komplolar hakkında düzenli bilgi iletmek için üstlendi. Yoldaşlarını daha iyi kandırmak için, kraliyet ailesine, kendisiyle birlikte olanların işkence ve hakaret anlamına geldiğine inanarak teşvik ettiği tüm reis cinayeti tartışmalarını yüksek sesle okurdu; oysa gerçek amaç, her suçlamayı, her suçlama ortaya çıktıkça onlara ileterek, onları her suçlamayla karşılaşmaya hazırlamaktı. Meclis o kadar
iyi kandırılmıştı ki, dost canlısı muhafızın, hayal edildiği gibi, acı çekme ve rahatsız etme isteğini kolaylaştırmak için dairelere serbestçe girmesine izin verilmişti. Bu sayede, seçkin tutukluları, okuduklarına asla duygu göstermemeleri konusunda uyarabildi ve kaderlerinin katılığını yumuşatmak için elinden gelenin en iyisini yapmasına güvenebildi.

Bahsettiğim kişi, bu koşulları bana bizzat iletti. Ayrıca, Duc d'Orleans'ın Louis XVI.'nin tutukluluğu sırasında sık sık Temple'a geldiğini, ancak her zaman kılık değiştirdiğini beyan etti; ve zavallı Kral'ın öldürülmesinden birkaç gün sonrasına kadar kendini ifşa etmedi. O olayda, ateş yakmaya alışkın olan adamlara, onun yerine Prenses Elizabeth'in dairesine kabul etmeleri için rüşvet vermişti. Onu dizlerinin üzerinde, sevgili kardeşinin
geçmiş ruhu için hararetle dua ederken buldu. Bu görevi, bu önceden belirlenmiş kurban tarafından tamamen fark edilmeden yerine getirdi;
ama cesareti, onun dindarlığı tarafından bastırıldı. Bu
hileyi Kraliçe'nin dairesine kadar uygulamaya cesaret edemedi. Melek Prenses'ten ayrılırken, o kadar pişmanlık duydu ki: muhbirimden ona bir bardak su vermesini istedi ve "o kadın beni mahvetti." dedi. Bu
durum sayesinde keşfedildi.

Kraliçe, iyi adam tarafından hemen olaydan haberdar edildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Majesteleri, "Bir iki kez onu, bizim sefil akşam yemeği saatlerimizde, dış kapıda diğer gardiyanlarla meşgulken gördüğümü düşündüm. Hatta bu durumu Elizabeth'e bile söyledim ve o, "Ben de D'ORLEANS'a benzeyen bir adam gördüm, ama o olamaz, çünkü fark ettiğim adamın tahta bir bacağı vardı," diye cevap verdi. "

"Bu sabah Prenses Elizabeth'in dairesindeki yangını
hazırlarken veya hazırlıyormuş gibi yaparken keşfedildiği kılık tam da buydu," diye cevapladı ulusal muhafız.

"Merhametli Tanrım!" dedi Kraliçe, "henüz tatmin olmadı mı? Bizi
içine attığı korkunç duruma
bir tanık olarak barbarca vahşetini doyurmak zorunda mı? Beni kurtarın," diye devam etti Majesteleri, "ah, neredeyse bitkin, sevgili kocamın kaybından neredeyse susuzluktan kavrulmuş olan zayıf görüşümü ona bakarak kirletmekten beni kurtarın!--Ah, ölüm! Gel, gel ve beni böyle bir görüntüden kurtar!"

"Neyse ki," diye gözlemledi muhafız bana, "genel hapishane yemeğinin saatiydi ve yalnızdık; aksi takdirde, kesinlikle keşfedilirdim, çünkü gözyaşlarım Kraliçe'ninkinden daha hızlı akıyordu, çünkü aslında
onun gözyaşları neredeyse tükenmiş gibiydi: Ancak," diye devam etti, "D'ORLEANS'ın
Kraliçe'yi gördüğünden ve Kraliçe'nin de onu gördüğünden çok eminim. Temmuz 1793'te aralarında geçenlerden sonra, yargılanmak üzere Tapınak'tan
aceleyle ortak hapishaneye götürüldü." Bu durum, diğer sebeplerle birleşince, Meclis'in Dük'ün yargılanmasını kısa süre sonra hızlandırmasına neden oldu. Dük, genç oğluyla birlikte Marsilya'ya gönderilmişti.
Kraliçe'yi kurtarmak istediğinden şüphe yoktu, böylece onu kendi
gücünde tutabilirdi.

16 Ekim'de Majesteleri başı kesildi. Ölümü, hayatıyla tutarlıydı. Kaderiyle bir Hıristiyan gibi karşılaştı, ama yine de bir
Kraliçe gibi.

Belki de Marie Antoinette, yargısını kullanırken kontrolsüz olsaydı, Majesteleri'nin keşfettiğinden daha acil durumlarda zamanla mücadele etmeye daha uygun bir ruh sergilerdi. Kesin olan şu ki, ikisi arasında genellikle danışılması gereken en uygun kişi olarak kabul ediliyordu. ofis
Kralın kapasitesine göre ağırlandı, çok azı Kraliçe dışında önemli bir
iletişimde bulundu. Majesteleri kocasının bilgisinden tek bir durumu bile saklamadı ve onun izni olmadan
en ufak bir önemsiz şeye bile karar vermedi; ancak onun yargısının doğruluğuna olan güveni o kadar derindi ki, nadiren, hatta hiç, onun kararlarına
karşı çıktı. Prenses de Lamballe şöyle derdi: "Marie Antoinette büyük veya sıra dışı yeteneklere sahip bir kadın olmasa da, uzun süreli pratik bilgisi ona önemli konularda bir içgörü kazandırdı ve zorluklar arasında o kadar soğukkanlılıkla ve nezaketle bunu avantaja çevirdi ki, eminim ki o sadece büyük bir Kraliçe olarak Prensler tarihinde parlamak için özgür bir alan istiyordu. Doğal eğilimleri tamamen evcimendi. Zamanın görgü kuralları tarafından desteklenseydi veya koşullar tarafından daha önce kayırılsaydı, tek zevklerini aile çevresinde arardı ve saray entrikalarından uzak, cinsiyetinin ve yaşının modeli olurdu." Hiçbir şekilde, kendine özgü durumunda, düşüncesiz ve savurgan bir Sarayla çevrili, böyle bir kalbe çok gerekli olan doğal bağları uzun süre inkar etmiş, gençliğin ve güzelliğin en parlak döneminde, canlı ve hareketli bir ruha sahip olmasına rağmen, kariyerinin daha erken bir döneminde neşeye yenik düşmesi ve bir eğlence turuyla memnun olması şaşırtıcı değildir. Daha sonra Polignac Düşesi için kurduğu samimi dostluk bu eğilimi teşvik etti. Onu yok etme planı çoktan kurulmuştu ve düşmanları bu zaafın sağladığı fırsatlardan faydalanıp yararlanmamak için çok keskin görüşlü ve becerikliydi. Kötü adam, kişiliğine saldırmadan çok çok önce karakterini katletmişti. Kendisine yöneltilen savurganlık suçlaması çoktan çürütüldü. Özel sarayı Devletin kereste odalarından döşenmişti ve satın alınanlar da birikimlerinden ödenmişti. Favorilerine gelince, bunların sadece ikisi vardı ve bunlar Devlet için fazladan bir masraf veya yük değildi. Belki de Prenses de Lamballe tarafından daha kapsamlı bir şekilde yönlendirilmiş olsaydı daha iyi olurdu. İyi niteliklerinin tamamen farkındaydı, ancak De Polignac eğlenceye olan sevgisini ve ihtişamını göz kamaştırdı ve eğlendirdi. Bu favori, sevimli özellikleriyle kraliyet metresinin imajı olmasına rağmen, benzerlik ne yazık ki zayıflıklarına kadar uzanıyordu. Bu, Prenses de Lamballe için geçerli değildi; istikrarlıydı ve kayınpederi Duc de Penthievre'nin soğukkanlı öngörüsü tarafından yönetiliyordu, ki diğer iki arkadaş da bunu istiyordu.

Prenses de Lamballe'nin Kraliçe'ye olan sarsılmaz bağlılığı, bir zamanlar kendisini rahatsız eden küçük düşürücü davranışlara rağmen, Majestelerinin iftiracılarına karşı en güçlü kanıtlardan biridir. Prensesin ahlaki davranışı hiçbir zaman sorgulanmadı. Mahkemeyle bağlantılı her bir bireyi karalamak ve aşağılamak için uydurulmuş milyonlarca rezil yalan arasında, Fransa'ya geldiği andan itibaren, katliamının ölümcül anına kadar hiçbir suçlama onun karakterini lekelemedi. Dolayısıyla, onun görüşüne göre, en önyargılı olanlar bile güvenle bakabilir. Kesinlikle hiç kimse Marie Antoinette'in gerçek karakterini bilmek için bundan daha büyük bir fırsata sahip değildi. Hükümdarlığının en parlak ve lüks dönemindeki davranışlarına tanıklık etti; onu ihtişamının en uç noktasından, umutsuzluğuna ve benzersiz sefaletin derinliklerine kadar gördü. Eğer talihsiz Kraliçe, genel olarak suçlandığı o bariz kusurlardan en ufak birinden bile suçlu olsaydı, Prenses bunların farkında olmalıydı; ve onun doğasında, ahlaksızlığa meyilli birinin ölümüne kadar dostu ve savunucusu olarak kalmak yoktu. Yine de bu konuda aralarında hiçbir zaman bir anlaşmazlık çıkmadı. Erdem
ve ahlaksızlık asla uyum sağlayamaz; hatta politika Majestelerinin duygularında bir değişiklik
yapmasını engellemiş olsaydı bile, kraliyet dostunun düşüşüyle
artan ve azalmayan coşkusunu asla sürdüremezdi. Her iniş çıkışta devam eden bir bağlılık,
nesnesinin dürüstlüğüne olan inançtan derinden kök salmış olmalıdır.

Bu seçkin çift arasında var olan dostluk, cinsiyetlerini onurlandıran
ebedi bir anıttır. Kraliçe onun hakkında, onun şimdiye kadar tanıdığı tek kadın olduğunu söylerdi. "Kutsanmış İrlanda toprakları gibi," diye gözlemledi Majesteleri, "insanlık için çok tehlikeli olan
başka yerlerdeki sürüngenlerden muaf tutulmuş, böylece İlahi Takdir tarafından diğerlerindeki en iyi biçimin zehirlendiği zehirden
kurtarılmıştı. Kıskançlık, hırs, arzu yok, sadece diğer yaratıkların refahına ve mutluluğuna katkıda bulunmak için - ve yine de, tüm bu değerli erdemlere, bu meleksi niteliklere rağmen, kişilerimize olan erdemli bağlılığından dolayı, er ya da geç hepimizi ortak bir
yıkıma gömecek olan o sıkıntının ağırlığı altında batmaya mahkûmdur - her saat tehdit eden bir yıkım."

Yaklaşan fırtınaların korkunç sonucunun bu önsezileri karşılıklıydı. Prenses de Lamballe ile sık sık yapılan görüşmelerden, mektuplarının ve özel belgelerinin kanıtlarından ve Majesteleri tarafından bana şahsen tekrarlanan birçok sözden ve güvendiği kişilerden, kendisinin ve Kraliçe'nin zamansız sonuyla ilgili sürekli olarak sahip olduğu önsezilere dair bol miktarda kanıt var.

[Bu korkunç cinayetten sonra Viyana'dayken bana çok dikkat çekici bir olay anlatıldı.
Prenses de Lamballe'nin kız kardeşi olan Lobkowitz Prensesi, kendisine kutuyu daha sonraki bir duyuruya kadar dikkatlice saklamasını söyleyen isimsiz bir mektupla birlikte bir kutu aldı. Fransa'daki isyanlar biraz yatıştıktan sonra, kutunun Prenses'e ait mücevherlerin tamamını veya büyük bir kısmını içerdiği ve 10 Ağustos'ta Tuileries'den alındığı bildirildi. Mücevherlerin Prenses tarafından 
sonunun yaklaştığını tahmin ederek paketlendiği ve
kendisinin aracılığıyla veya isteğiyle kız kardeşine iletildiği varsayılıyor.]

Kraliçenin, Kral'ın herhangi bir saygı gösterdiği
ya da daha doğrusu Lamballe Prensesi'ne gösterdiği saygıya benzer bir şey gösteren bir dostu yoktu. Polignac Düşesi, Polignac Kontesi Diane, Artois Kontu, Guiche Düşesi, kocası, şimdiki Duc de Grammont, Hesse-Darmstadt Prensi, vb. Paris'ten kaçtığında, o ve Kraliçe, sanki onu korkunç bir şekilde yok edecek olan korkunç felaketi önceden görmüş gibi, ondan Saray'ı terk etmesini ve İtalya'ya sığınmasını rica ettiler. Kayınpederi Duc de Penthievre de aynısını yaptı;
ama hepsi boşuna. Arkadaşının De Polignac'tan ve kalbine yakın ve değer verdiği herkesten mahrum kaldığını gördü ve her türlü ricaya sağır oldu. Ölümün en kötü haliyle yüzüne bakan böyle bir kararlılık, sahibinde büyük ve takdire şayan nitelikler olmadan var olabilir miydi?

Princesse de Lamballe'in kayınbiraderi, Duc d'Orleans, sadece Kraliçe'ye olan bağlılığından dolayı ilan edilmiş düşmanıydı. Bu üç büyük kurban, mezara kadar zulüm gördüler ve mezar sonuncusu kapanır kapanmaz, Cennet'in eli onları yok edenin üzerine düştü.
Louis XVI.'nin ailesinin bu üyesinin arkadaşı olmaması
hiçbir sürprize yol açmamalı, aksine hayranlığa meydan okumalıdır. Tahtı baltalamak ve onu akrabası, Hükümdarı, en genç arkadaşı, ihanetin farkında olan ve yıldırımı tutan ama onu ezmek istemeyen birinin ayakları altında parçalamak için milyonlarca dolar harcamaya ikna
edilmişti. Ancak, yaptıkları yıkımın üzerine onun için bir taht inşa etme umutları engellendi ve ona bir taç bulacağını
söyledikleri bir çağ koydular.

Prens de Conti bana Barselona'da, Orleans Düşesi'nin ona, Orleans Dükü hayatta kalsa bile, amacına asla ulaşamayacağına dair güvence verdiğini söyledi. Devrimci uydularının kalabalığına saçtığı muazzam meblağlar, ölümünden önce onu
utanç içinde bırakmıştı. Kaynakları azaldıkça partisinin açgözlülüğü artıyordu. Kötülük, genellikle kötülüğün yaptığı gibi, her iki şekilde de kendi cezasını verirdi. Ölmemiş olsaydı, şüpheli ve sefil bir şekilde yaşamış olmalıydı. Ancak pervasız karakteri onu darağacında terk etmedi. Place de Greve'e varmadan önce çok zengin bir yahni yediği, bir şişe şampanya içtiği ve dünyayı içinden geçtiği gibi terk ettiği söylenir.

Fazladan, çağrılmayan şehit, dört sadık kraliyet kurbanının sonuncusu, ertesi baharda başı kesildi. Bu cinayet için
en ufak bir bahane bile olamazdı. Bu kurbanın erdemleri, Elizabeth'in adını, onu daha önce taşıyan İngiltere ve Rusya'nın, onun ölümsüzlüğünü gölgelediği lekeden kurtarmaya yetiyordu.

[İskoçya Kraliçesi Mary'nin İngiltere Kraliçesi Elizabeth tarafından on sekiz yıl hapis cezasına çarptırılması ve son cinayeti, hafızasını lekeleyen diğer birçok tiranlık eyleminden bağımsız olarak, onu sonsuza dek damgalamaya yeter.
Rusya Kraliçesi Elizabeth'in masum Prens Ivan'ı, henüz beşikteyken tahttan indirmesi, Kuzey İmparatoriçesi'ne İngiliz Kraliçesi'ne benzer bir karaktere sahip olma iddiası kazandırır.]

Hiçbir şekilde siyasi olaylara karışmamıştı. Kötülük
kendisi bile onu aşağılayacak bir durum fısıldamamıştı. Bu 
kasıtsız suikasttan sonra, o melek gibi bebeğin, Veliaht'ın masum ve açık bakışları ve akan masmavi gözlerinin, vahşi katillerine alçakgönüllü bir yalvarışla, vahşi kaplanı silahsızlandıracak bir belagatle yetiştirilmiş olmasına rağmen, vahşi doğanın en vahşi hayvanlarından çok daha acımasız olan
zavallıları kazanabilmesi veya nefesi, etki alanına giren herkes için upas ağacından daha kötü olan yavaş ama kesin zehirlerinden onu kurtarabilmesi pek beklenemez.

Bu zavallı tutsakların tek kurtulanı olan Angouleme Düşesi,
bu kirli hapishanenin, kraliyet şehitlerinin bulaşıcı mezarının uğursuz etkisinin yaşayan bir kanıtıdır. Bir zamanlar o güzel yüz,
insan nezaketinin sütü ve balı gibi dudaklarında asılı duran yumuşaklığıyla,
güzel annesinin kabul edilmiş özellikleri olan onur, zarafet, şıklık ve masum canlılığı harmanlayan
o güzel yüz, bir süre için orijinal cazibesinin tüm izlerini kaybetti. Derinlere kök salmış kederin çizgileri kolayca silinmez.
Eğer kanlı cumhuriyet, Dumourier'in haince Avusturya'nın eline teslim ettiği Generaller La Fayette, Bournonville,
Lameth, vb.'yi takas yoluyla elde etmek istemeseydi, çok az şüphe vardır: hayatı bir yük haline getirmek için uzun süre bitkisel hayata girmeye mahkûm olduğu hapishaneden, öldürülen ailesinin kaderini paylaşmak üzere gönderilirdi.

Parisliler, Fransa'ya döndüğünde, Kraliyet Majesteleri'nin bir Prenses'te aradıkları şeyi kesinlikle bulamamasından nasıl şikayet edebilirler? Ailesinin katilleri arasında belirgin kederinin görünür olması şaşırtıcı olabilir mi? Daha ziyade, hareket ettiği sahnelere katlanabilmesi ve her adımda kendisine veya en sevdiklerine veya yok edilen sevgili bir akraba veya arkadaşına duyduğu öfkeyi hatırlatması gereken Paris adından nefret etmemesi şaşırtıcı olmalı! Geri dönüşü, bazen diğer tüm etkilere galip gelen o her şeye gücü yeten 'amor patriae'nin büyüsüyle açıklanabilir.

Bu konuyu kapatmadan önce, okuyucularımın, anlattığım dehşetlerin sebep olduğu bir veya iki önde gelen canavar hakkında duyduğum bazı dağınık anekdotları almaları ilginç olmayabilir.

Ünlü ressam David, Kralı mahkum eden kanlı mahkemenin bir üyesiydi. Bu nedenle restorasyondan bu yana Fransa'dan sürgün edildi.

Eğer bu şiddeti hak eden biri varsa, o da David'di. Bu nankör varlığın, yüce sanatında kendini mükemmelleştirmek için
Roma'ya gönderilmesi, Louis XVI. Sarayı'nın masrafıyla gerçekleşti.
Çalışmaları bittikten sonra, aynı patronlar tarafından emekli edildi ve Kraliyet Ailesi'nin her üyesinin özel korumasıyla bir sanatçı olarak desteklendi.

Ve yine de, eğer ismiyle onurlandırılabilirse, bu adam, yargılanırken talihsiz Louis XVI.'nin önünde, "Peki!
Ne zaman başını giyotinle kestireceğiz," deme alçaklığını gösterdi.

Başka bir zamanda, kamu güvenliği komitesinden biri olarak Tapınağı ziyaret etmek üzere görevlendirildiğinde, enfiye kutusunu Prenses Elizabeth'in önünde uzatırken, Prenses Elizabeth, onun bunu sunmak istediğini anlayınca bir tutam aldı. Canavar, kadının yaptıklarını gözlemleyerek, ona küçümseyici bir bakış
attı, anında enfiyeyi fırlattı ve kutuyu
yerde parçalara ayırdı.

Robespierre'in, neredeyse iskeleye çıktığı zamana kadar kendisine bakan ve çok sık,
'malgre-lui', insan eti ve kanının bu tekelcisiyle baş başa yemek yemek zorunda kalan gizli bir doktoru vardı. Bir gün, çok sıra dışı sayıda kişi idam edildikten sonra, ve geri kalanların arasında, doktorun en yakın tanıdıklarından bazıları da onunla birlikteydi.

İsteksiz misafir doğal olarak çok üzgündü ve huzursuzdu ve
acısını gizleyemiyordu. Kekeleyerek bahaneler uydurmaya ve masadan
uzaklaşmaya çalıştı. Robespierre, sıkıntısını fark ederek, nedenini sordu.

Elini başına koyan doktor, onun açıklama

ya isteksizliğini keşfetti.

Robespierre onu elinden tuttu, korkacak hiçbir şeyi olmadığına dair güvence verdi ve
ekledi, "Gelin, doktor, siz, profesyonel bir adam olarak, Parislilerin çoğunluğunun bana karşı
duyguları konusunda iyi bilgilendirilmiş olmalısınız. Sizden, sevgili dostum, onların fikirlerini açıkça söylemenizi rica ediyorum. Belki de
gelecekte onları yönetmek için bir rehber olarak bana hizmet edebilir."

Hekim cevap verdi, "Artık doğanın dürtüsüne karşı koyamıyorum. Biliyorum ki böylece kendimi sizin gücünüze karşı koyacağım, ama size söylemeliyim ki,
genel olarak nefret ediliyorsunuz,--çağın Attila'sı, Sylla'sı olarak kabul ediliyorsunuz,--iki ayaklı veba, huzurlu meskenleri sefalet ve aile yaslarıyla doldurmak için dolaşan. Her gün Place de Greve'deki katliama gönderdiğiniz, hiçbir suç işlememiş binlerce kişi, belirli bir türdeki arabaların, her gün kurban edilmek üzere belirli sayıda kişi taşımasını emrettiniz, bunların hapishanelerden alınmasını emrettiniz,
ve eğer hapishanelerde yeterince kişi yoksa, sokaklarda ayrım gözetmeksizin ele geçirildi, ölümcül araçta boş yer kalmamalı ve
tüm bunlar bir yargılama olmadan, hatta bir suçlama olmadan ve sizin kendi emriniz dışında herhangi bir yaptırım olmadan--bunlara kamu laneti denir "Senin üzerine, duyulamamak daha az acı değil."

"Ah!" dedi Robespierre gülerek. "Bu bana Papa Beşinci Sixtus'un zulüm ve zorbalığıyla ilgili anlatılan bir hikayeyi hatırlatıyor. O, bir Baküs akşam yemeğinde eğlendikten sonra, bir 'bonne bouche' ile şarapla
ısıtıldığında, Roma'daki 'Strada del popolo' kapısından giren ilk adamın derhal asılmasını emretti. Bu sarhoş meclisteki herkes - hayır, tüm Roma - Papa'yı bir tiran, tiranların en zalimi olarak gördü, ta ki ölümünden sonra, bu şekilde idam edilen alçak herifin on yıl önce babasını ve annesini
öldürdüğü ortaya çıkana ve kanıtlanana kadar. Place de Greve'e kimi göndereceğimi biliyorum. Oraya giden herkes suçludur, öyle görünmeseler bile. Hadi, başka neler duydun?"

"Neden, tüm kişi tanımlarını o kadar korkuttun ki,
nefesinden bile korkuyorlar ve seni vebadan daha kötü görüyorlar;
ve bu davranış biçiminde ısrar edersen,
eğer kendin için ciddi bir sonuç çıkarsa ve bu çok uzun sürmezse şaşırmam."

Hikayenin en sıra dışı kısmı,
şeytanla doktor arasındaki bu diyaloğun, Robespierre'in Tallien ve Carriere tarafından ulusal kongreye cumhuriyetçi davaya karşı komplocu olarak ihbar edilmesinden sadece birkaç saat önce gerçekleşmiş olmasıdır.
Muhafız tarafından tutuklanmaktan kendini
savunurken, kendini
vurmaya çalıştı, ancak top ıskaladı, canavarın sadece çene kemiğini kırdı ve
konuşmasını neredeyse engelledi.

Garip bir şekilde, yardım etmesi ve
yaralarını sarması için çağrılan kişi bu doktordu. Robespierre, doktorun gözlemlerine gülerek ve şu dille cevap verdi:

"Ah, zavallı şeytanlar! Kendi çıkarlarını bilmiyorlar. Ama
kötülüğü yok etme planım yakında onlara ders verecek. Bu, ulusun iyiliği için tek şey; çünkü, bin Fransız'ı ıslah etmeden önce,
önce bu serserilerden yarım milyonunu kesmelisiniz ve eğer Tanrı hayatımı bağışlarsa, birkaç ay içinde iç karışıklıklara yol açacak ve Avrupa'nın genel huzurunu bozacak daha az serseri olacak.

[Bonaparte, ömür boyu Konsüllük için planlar yaparken ve İrlanda usulüyle, İtalya Cumhuriyeti'ni Paris'te kendisine bir heyet göndererek İtalya Konsüllüğü teklif etmeye zorlarken, ben de oradaydım. Milletvekillerinin yanı sıra birçok İtalyan da bu vesileyle gitti ve bunların arasında, mineralojik araştırmalarda dünyanın dörtte üçünü
dolaşmış, birinci sınıf yeteneklere sahip bir beyefendi olan ünlü doğa bilimci Abbe Fortis ile tanışma şansına eriştik. Abbe bir gün, eski bir tanıdığı olan kocamla birlikte oldu ve orada, kendileri gibi ülkelerinin gerçek aşıkları olan birçok
parçalanmış milletvekili, ülkenin bozulmuş durumuna öfkelerini dile getirmekten ve Bonaparte'ı Avrupa ve dünya önünde bu kadar
gülünç hale getirdiği için kınamaktan kendilerini alamadılar. Abbe Fords, bir Stentor'un sesiyle ve altı fitten uzun olan devasa vücudunu
yayarak haykırdı: "Adil ve bilge adam Robespierre biraz daha uzun yaşasaydı durum böyle olmazdı."

Herkes bu gözlem karşısında dehşete kapıldı. Sözlerinin etkisini fark eden Rahip devam etti:

"İnsan kafalarının o kanlı tekelcisine karşı herhangi bir taraflılık gösterdiğimde sizi korkutacağımı gayet iyi biliyordum. Ama siz Fransız ulusunun
hainliğini benim kadar iyi bilmiyorsunuz. Uzun yıllar onların arasında yaşadım.
Fransa insan aldatmacasının bataklığıdır. Bir Fransız babasını, karısını ve çocuğunu aldatır; çünkü aldatma onun öğesidir. Robespierre bunu biliyordu ve duyacağınız gibi buna göre hareket etti."

Rahip daha sonra yukarıda ayrıntılı olarak anlattığım hikayeyi bize kelimesi kelimesine anlattı, çünkü
bunu Esculapius'un oğlundan duymuştu ve kendisi de daha sonra Rahip ile bizim huzurumuzda yaptığı bir konuşmada
doğrulamıştı.

Anekdotunu tamamladıktan sonra, "Peki," dedi Rahip, "bu büyük filozof ve kötülüklerin habercisi hakkındaki fikrimde haklı değil miydim, birkaç ay daha yaşasaydı, dünyada huzurunu bozacak çok daha az şey olacağını fark ettiğimde?"]

Aynı doktor, o canavarın kanlı saltanatı sırasındaki muazzam sayıdaki idamdan dolayı, Greve Meydanı'nın o kadar büyük bir insan kanı bataklığına dönüştüğünü, ölüm aracının iskelesini bile zor tutabildiğini ve bunun sonucunda sürekli olarak meydanın bir tarafından diğerine taşınmak zorunda kaldığını gözlemledi.
Bu korkunç idamlara katılmak zorunda kalan askerlerin ve subayların çoğunun yarım botları ve çorapları sürekli olarak zavallı acı çekenlerin kanıyla dolduruluyordu; ve ne zaman bir ulusal festival verilecek olsa, genellikle bu katliamların en kanlılarından birinin ardından gelirdi, kamusal alanlar, özellikle tiyatrolar, hepsi salonlarda ve lobilerde kan izleri taşırdı.

Daha da iğrenç işvereni Robespierre'in iğrenç ajanı olan kötü şöhretli Taşıyıcı, daha sonra Tallien'e, sadece kendini kurtarmak için ona karşı bir komploda katılmak üzere bırakıldı; ancak korkunç suçlarından veya ihanetinden uzun süre sağ çıkamadı.

Bu yamyamın emriyle, gecenin bir vakti, her rütbeden ve her türden kişiye karşı işlenen özel suikastların sayısını hesaplamak imkansızdır.

Görevim artık sona erdi. Geriye, bu üzücü ve şok edici anıların tüm zihinlerde, özellikle de benim
zihnimde uyandırmayı başaramadığı düşüncelerden başka bir şey kalmadı. Bu kadar rafine, barbar yüzyılların ortak lekeleri olan muazzam ve çirkin suçlardan bu kadar uzak ve liberal görüşlerle özellikle aydınlanmış bir çağda, herkes tarafından Hıristiyan döneminden beri en cilalı olarak kabul edilen Fransız ulusunun, dünyaya böylesine küstah, vahşi ve kaba bir ahlaksızlığın örneğini, tamamen hayal ürünü bahanelerle ve benzeri görülmemiş bir kan dökülmesi ve dehşetten sonra başladığı noktada sona erdirmesi şaşırtıcı değil mi!

Farklı biçimler altında az çok kanlı bir şekilde uygulanan organize yağma ve anarşi sistemi, Fransız ulusunun çok yönlülüğünün ve karakterinin cılız esnekliğinin, ulusal kölelikten kalıcı kurtuluş umudu olmadan onu o enerjik girişim için tamamen etkisiz hale getirdiğinin tartışılmaz bir kanıtının ötesinde kalıcı bir sonuç üretmedi. Fransızların
bağımsız ve özgür bir Anayasa'nın tadını nasıl çıkaracaklarını asla bilemeyeceklerine dair değişmez inancımdır.

Özgürlük ağacı, kaçınılmaz olarak tüm uluslarda
insan kanıyla serpilmiştir; ancak masum kurbanlar tarafından yıkandığında, çirkin ot gibi
bitki gibi
çıksa da, daha bebekken çürür ve iğrenç ve
bulaşıcı hale gelir. Fransa'da durum böyle olmuştur; ve sonuç
İtalyan hicvini haklı çıkarır:

"Un albero senza fruta
Baretta senza testa
Governo che non resta. "

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Bir yalancının iyi bir hafızası olmalı
Kaba insanları aldatmak için hesaplanmış bir bilim havası
Ve neredeyse hiç kadın; çünkü cevaplarınız çok kısa
Başkalarının önünde çok uygunsuz konuşma kötü alışkanlığı
Beaumarchais Amerikalılara silah gönderdi
Şişman olduğu için donuk ve ağır olduğu düşünülüyor
Bir Düşesi dilenci yapabilir, ama bir dilenciyi Düşes yapamaz
D'Orleans'ı kurmak için çoğunluk arayışı
Din adamları ulusal gelirlerin üçte birinden yararlanıyordu
Bulutlar--onlarda ne isterseniz görebilirsiniz
Yönetimi soylulara emanet etmenin tehlikesi
Bana söylemeye cesaret etti, öyle yazıyor
Ölü her zaman kusurludur ve çok erken gözden kaybolamaz
Orleans Dükü'nü anayasal kral ilan ediyor
Onu hoş anlarında geri çevirmeyin
Çocuklarını bu konularda sessizler olarak eğitin din
Fransız Prenseslerinin Embonpoint'i
Bilinçli dürüstlüğün ölümcül hatası
Başkalarına gösterilen iyilikten dolayı kendilerini incinmiş hissederler
Prensesler dışında çok az kişi gösteriş ve tanıtımla ilgilenir
Aptalca önemsiz meselelerle meşgul olurlar
Hırslıların içindeki zayıflık, kurnazların hareket edebilmesini sağlar
Fransız halkı işleri yarı yarıya yapmaz
Cizvitlerin entrikalarının taze kanıtı
Sahayı terk eden kaybeder
Dürüstlüğe dehadan önce güvenilmelidir
İyilik yapmak ne kadar zordur
O ipe dokunmaya cesaret edemedim
Ortak kaderi paylaşmasına sonsuz şaşkınlık
Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır
İnsanları tuttukları arkadaşlığa göre yargılar
Anlayamadığı niteliklere güler
Külotlar--onlara ne ad veriyorsunuz?' 'Küçük giysiler'
Dinleyiciler kendilerinden hiçbir zaman iyi bir şey duymazlar
Madam Siena Antlaşması'nı yaptı
Birçok sızlayan kalp bir arabada seyahat eder
İnsan kayıplarına karşı iyi depolanmış zihin
Para evrensel kaldıraçtır ve siz ona muhtaçsınız
İnsanların alışkanlıklarına saldırmak dinlerinden daha tehlikelidir
Küçük İngiliz himayesi
Bir asırlık deneyimden sonra hiçbir cümle atasözü haline gelmez
Size sefaletlerimin gösterisini sunarım
Sadece başka bir ırka yer açmak için emekli olun
Aşırı ihtiyat, dikkatsizliğe neredeyse eşit kötülükler üretebilir
Büyük Edmund Burke'ün Marie Antoinette'e övgüsü
Emeklilik, şiirlerinin asla basılmaması koşuluyla verilir
Bağımsızlıktaki insanlar sadece demagogların kuklalarıdır
Az masrafla büyük gürültü yapmanın zevki
Hükümdarlarda politika, diğerlerinden daha önemlidir
Fısıltılar ve karalamalarla sessiz yıkım çalışması
Görünüşlere bakılmaksızın
Devrim, Amerikalılar, şikayetler üzerine kurulmuş
Alay, bundan daha sahte veya ölümcül bir silah yoktur
Salik Yasaları
Yeryüzü ölçmek için Meksika ve Peru'ya gökbilimciler göndermek
Duygular daha hızlı ve bana korku veriyor
Her zaman doğru yerde doğru şeyi söyler
Hızlı araba kullanır ve yolda kesinlikle devrilir
Bütün gereksiz dini kurumların bastırılması
Hayatı boyunca senden başka hiçbir şey düşünmediğine yemin etti
Tanrıya şükür, dizginsizim
Kral sanki felçli ve sersemlemiş gibi kaldı
Bu kodları açıklayanlar -veya karıştıranlar-
Suçlanmak anında ölüme yol açmaktı
Parayı hor görmek, mutluluğu, özgürlüğü hor görmektir...
İftiracıların asla sahip olmadığı erdemleri karalamak
Taklit edemediği şeyi küçümsemek
Size bir kedi veya köpek gibi bakıyoruz ve konuşmaya devam ediyoruz
"Anlatılamazlar" diyoruz
Bir Kralın tek güvenliği onun birlikler
Kırbaç mantıkçıdır
Mantığı istekleriyle karıştıranlar
Sanatın doğayı gölgede bırakmasını isteyenler
Bana kötü haber verdin: Toparlanıp gittiğim için gitmeyi tercih ederdim

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Louis XV./XVI,
Tamamlandı, Madame du Hausset, "Bilinmeyen İngiliz Kızı" ve Prenses Lamballe tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOUIS XV. AND XVI. ***

***** This file should be named 3883.txt or 3883.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/8/3883/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
