*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales From the 'Phantasus', etc. of Ludwig Tieck (Ludwig Tieck'in 'Phantasus'tan Hikayeler vb.)
Yazar: Ludwig Tieck
Yayın Tarihi: February 11, 2012 [EBook #38838]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38838
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales From the 'Phantasus', etc. of Ludwig
Tieck, by Ludwig Tieck

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales From the 'Phantasus', etc. of Ludwig Tieck

Author: Ludwig Tieck

Release Date: February 11, 2012 [EBook #38838]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM THE 'PHANTASUS' ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Clive Pickton, Matthew Wheaton
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

LUDWIG TIECK'İN SEÇİLMİŞ ESERLERİ.

Tales from the "Phantasus", Vb.

LONDRA:

ROBSON, LEVEY VE FRANKLYN TARAFINDAN BASILMIŞTIR,

Great New Street, Fetter Lane.

[İllüstrasyon: Ludwig Tieck.]

Tales From the "Phantasus", Vb.

Ludwig Tieck'in.

Londra James Burns

mdcccxlv.

İÇERİK.

I. ÖNSÖZ.
II. UZLAŞMA.
III. ARKADAŞLAR.
IV. ELFLER.
V. BEYAZ EGBERT.
VI. SADIK ECKART.
VII. TANNENHAeUSER.
VIII. RUNENBERG.
IX. GİZEMLİ KUP.
X. AŞK BÜYÜSÜ.
XI. KARDEŞLER.

ÖNSÖZ.

Goethe, gerçek bir sanat eserini ilk gördüğünde
her zaman hoşnutsuz olduğunu söyler. Kendi zihniyle
düşündüğü nesne arasında hiçbir uyum yoktu.
Uymazdı -
rahatsız edici
olurdu. Kendisinde bir eksikliğin farkına varırdı; ve
sonuç, bunun sebebine karşı bir rahatsızlık ve öfke hissiydi.
Yine de bu nefreti yenebilir ve sonunda karşılığını alacağına inanarak
onu anlamak için çalışmaya koyulabilirse,
en hoş keşifleri yapmaktan asla geri kalmazdı; kendisinde yeni güçler
gelişirdi ve nesnede güzellik üstüne güzellik ortaya
çıkardı.

Ludwig Tieck'in eserlerinin İngiltere'de bugüne kadar elde ettiği nispeten küçük başarıyı buna bağlıyoruz -sadece gerçek oldukları için; ve insanların aynı çabayı göstermeleri halinde çabalarının yukarıda belirtilenle benzer bir sonuçla sonuçlanacağını, biraz güvenle iddia ediyoruz. Bütün bunlarda garip bir şey yok: Tieck'te derin, kasvetli bir samimiyet, insanları rahatsız eden, nedenini tam olarak bilmedikleri bir katılık var. Onun düşünce tarzını anlayamıyorlar. Derin ve güçlü olduğunu hissediyorlar; ancak ona bir öğretmen olarak güvenmedikleri için, bu sadece onları kendi boyutlarının acı bir şekilde farkına varmalarına ve güçlü adamın onlarla neler yapabileceğinden korkmalarına neden oluyor. Bildikleri kadarıyla, o bir zorba olabilir, güçlerini sadece yıkım için kullanıyor olabilir; içeri girip
tüm güzel bahçelerini mahvederek ve onlara sadece
küller, koparılmış yapraklar ve solan çiçekler bırakarak.

Az çok, tamamen etik bir
yazarda her zaman korkunç bir şey vardır. Tieck'in eserleri dini yazılar olduklarını iddia etmez. O,
tamamen insanın doğasıyla,
ahlaki yasaların işleyişiyle, evrenin sistemindeki erdem ve ahlaksızlığın doğal eğilimleriyle ilgilenir; ve bu şekilde, eserleri belirgin bir şekilde dini karaktere sahip olan Fouque gibi yazarlarla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturur. Tüm hikayelerinde
soluk alan vahşi doğaüstü ruh, yalnızca itaatkar bir rol oynar. O, yalnızca ahlaki doğamızın asılı olduğu unsurları temsil eder; ve aslında, hepimizin içinde yaşadığı, yalnızca onu
görebilmemiz için belirli bir ışıkta tutulan unsurdan başka bir şey değildir. Diğer dünyanın gerçek etkilerini vahiy yoluyla bize bildirdiği şekilde neden tanıtmıyor, kendimize sormamız gereken bir soru değil; bunun onun amacı olmaması yeterlidir.

Ama belki de zihninin genel tonuna dair ipucunu Almanya'daki durumda ve yetiştirildiği dönemdeki Avrupa'nın genel hislerinde bulabiliriz.

Zihni, Avrupa temellerinden sarsılırken ve Tanrı'ya olan tüm inanç ölürken, on sekizinci yüzyılın fırtınalı sonunda bilincini yitirdi. İnsanın Tanrılığına diz çökmeyen yedi bin kişi korku ve titreme içinde asılı kalmış ve dünyanın sonunu bekliyordu. Fransa'da, yaşlı Voltaire bir tanrı olarak tapınıyordu. Almanya'da, üniversitelerdeki öğrenciler birahanelerin kapılarında ayin kurbanını karikatürize ediyorlardı ve biri de Kurtarıcı'nın (Goethe, _Wahrheit und Dichtung_) duygularını denemek için eşek sırtında Göttingen sokaklarında geziyordu. Jean Paul'un "Şimdi gecenin on ikinci saati; ve gecenin iğrenç kuşları çığlık atıyor ve hayaletler dans ediyor; ölüler dışarıda dolaşıyor, yaşayan rüya." dediği bir zamandı.

Tieck Roma Katolik Kilisesi'nde doğdu; ancak hiçbir dini öğreti olmadan yetiştirildi; ve Kilise'nin kendisi o karanlık saatlerde, kendisini onun rehberliğine tamamen güvenerek güvende hissetmesini sağlayabilecek dışsal kutsallık işaretlerinden çok azına veya hiçbirine sahip değildi: sadakatsizliğin zehri tam kalbindeydi; en kaba putperestlikle
utançlandırılmış, düşmanları dışarıdan ona
öfkeyle saldırıyor ve görünüşe göre onlara karşı koymak için çaresiz. Şimdi öyle değil:
o da o zamandan beri yeryüzünü saran
baharın ılık nefesini hissetmiş ve onu yeni bir hayata ve enerjiye uyandırıyor;
ancak, eğer şimdi bile geçen yaz Treves'teki gibi sahneler
kültürlü dünyanın duyularını
şok edebiliyorsa, o zaman ne olmalıydı?
Çalındığında çalmayan çatlak bir çan gibiydi.

O halde, güvenebileceği bir dinin olmadığı bir ülkede, -kâfir bir felsefe dışında- hiçbir felsefenin olmadığı; dışarıdan gelecek bir rehberlikten
umutsuzluğa kapılan Tieck, tüm bu sistemlerin neyden yapıldığını kendi başına denemeye, kendi başına aşağı inmeye ve bunların
dayandığı temelleri araştırmaya; bu doğasının gerçekte ne olduğunu bulmaya
cesaret etti. Dünyanın önünde cesurca durmaya, yüzüne bakmaya ve ona ne olduğunu sormaya cesaret etti. Ve daha da korkunç sorular kendi kalbine sordu: Ben neyim? Buraya nasıl geldim? Buradaki işim ne? Bu ateşli bir sınav; ve başarısız olana yazıklar olsun! Daha iyisi
hiç doğmamış olmasın! Cevaplaması gereken bir sfenks: Eğer bilmecenin çözümünü
bulamazsa, canavar onu yutacak. Ve çok az
kalp titreyecek, çok az yanağı solacak ve çok az kafa
dönecek, şüpheciliğin o dipsiz uçurumları etrafında
açılırken. Ama bu, Aziz Patrick'in arafına dair Katolik efsanesine benziyor. İçeri girenlerin çok azı hikayeyi anlatmak için geri döndü;
ama geri dönenler sonsuza dek güvendeydi. Bir adam, onu
ararken bu kadar bedel ödediğinde, gerçeğin değerini çok iyi bilir,
onu tekrar kaybetme riskini göze alamaz. Tieck'in yayınladığı herhangi bir öneme sahip ilk iki kitap olan "Abdallah" ve "William Lovell", onu korkutucu mücadelenin merkezinde, o iki ilk cevapsız soruyla boğuşurken gösteriyor. Ve sonunda onları bırakmaktan memnundu. Son soruya kendi varlığının derinliklerinden bir cevap çıkardı; şimdi bize sunmak için geliyor - sert olsa da gerçek bir öğretmen: ve sözlerini dinlemekte fayda var; çünkü yazdığı her satırda nefes alan ciddi samimiyet, hayatın gizemini ne kadar derin okuduğunu gösteriyor. Mevcut ciltteki hikayeler, daha sakin ve daha net bir ışığa kavuştuktan sonraki ilk dönemde yazıldı; ve bu Önsözün geri kalanında kendimizi bunlarla sınırlayacağız. Dışsal olarak kendilerine özgü karakterlerini açıklamak için yeterince şey söyledik; ve daha sonraki yazılarının değerlendirilmesi
başka bir fırsata bırakılmalıydı: şimdi bunlardan bahsetmek
amaçsız bir eleştiri olurdu; çok geçmeden bazıları
kamuoyunun önüne çıkarılacak ve söylenecek olan o zaman söylenecek.
O zamandan beri Almanya'da büyük şeyler oldu: derinlik, zenginlik ve özgünlük açısından
neredeyse eşi benzeri olmayan bir edebiyat
türedi; ve şiir ve felsefe okulları Atina'dakiler gibi
çeşitliydi. Tieck bir okulu, Goethe bir başka okulu yönetti; ve eğer resmi
takipçiler onları rekabete itmeye çalışsalardı, her biri kendi yerini
böyle doğal olmayan bir kan davasının sürmesi için çok iyi biliyordu. O halde, bu hikayelerdeki tüm karakterlerdeki ilk şaşırtıcı özellik, korkunç gerçeklikleridir. Vahşi ve harikulade tüm koşullarda, doğaüstü görünür bir şekilde çalışır ve dünyanın işlerinin iyi ve kötü yönlerinin yönetimi ve kontrolüne müdahale eder; doğal olarak bekleyebileceğimiz gibi aynı fantastik karakterdeki kişileri, çalıştıkları unsurlarla daha iyi uyum içinde bulmak yerine; mucizeler yaratma gücüne sahip azizler veya şövalyelik çağının ideal kahramanları yerine, kendimizin olduğu ve her gün etrafımızda gördüğümüz erkekler ve kadınlar var. Belki Goethe hariç, hiç kimse kendi çağını Tieck'ten daha iyi bilmiyordu: o kelimenin her anlamıyla modern bir şair; ve bu yüzden ona bu kadar yüksek bir yer talep ediyoruz.

Herhangi bir zamanın gerçek şairi, o zamanı şeffaf kılabilen kişidir; okuyucularını kendi ruhlarının ve içinde yaşadıkları toplumun perdesinin arkasına alabilir ve onlara ne yaptıklarını, ne umduklarını, nelerden korktuklarını gösterebilir; bulanık algılarını temizleyebilir ve eğer yapabilselerdi kendileri için ne söyleyeceklerini söyleyebilir. Tieck'in yaptığı tam olarak budur. Emilius'ları, Egbert'leri, Ludwig'leri, hepsi nedir ki, her gün sokağa çıktığında binlercesini gördüğü adamlardan başka? Onları çalışırken resmettiği koşullar ne olursa olsun, adamları gerçek adamlardır, fantastik değiller; ve talep etme hakkımız olan tek şey budur.

Yine de, göründükleri bu harikulade koşullar hakkında bir şeyler söyleyebilirim; çünkü belki de göründükleri kadar gerçek dışı değillerdir.

Bu dünya ve içinde yaşayan varlıklar bize harikulade görünmediği için, sadece onlara alışmışızdır. Bizi soyut bir şekilde çevreleyen fenomenlerde, sabit kurallarla çalışan herhangi bir diğer kümeden daha makul hiçbir şey yoktur. Aslında bir sınıfı deneyimliyoruz, ama hepsi bu. İnsanların varsaydığı gibi, birinin harika, diğerinin basit olması söz konusu değil. İçinde yaşadığımız bu dünya, gerçekten de, harikalarla dolu. Şairin önünde bir büyüteç tutması yeterli ve hemen binlerce yeni güzellik biçimi gözlerimizin önünde beliriyor; ve daha önce en güzel görünen şey bir canavara dönüşüyor. Gerçekten de, böyle bir büyütme olmadan en yüksek etkiyi yaratabilen şairler var; ve zihinlerinde yansıtılan dünya, biçimi ve oranları aynı şekilde devam ederek, değişmiş görünüyor. Yine de, bu gezegenimizde beliren bu tür ruhların sayısını parmaklarımızla sayabiliriz ve onları okuyup anlamaya uygun olanların oranı aynıdır. Hatta Shakspere bile zaman zaman doğaüstü olanın yardımını küçümsemez; ve Tieck'in sunduğu doğa fikri, en
vahşi ve en fantastik haliyle bile, çoğu insanın onu
olarak gördüğü sıkıcı, sıradan, cansız şeyden çok daha derin ve gerçeğe daha yakındır. Ancak, bu soru, insanların kendi kendilerine cevaplamaları için en iyi şekilde nitelendireceği bir sorudur.

Mevcut ciltteki hikayelerin çoğu "Phantasus"a aittir.
Bir grup insan, sanat ve edebiyatın çeşitli
konuları üzerine sohbet etmek için bir araya gelir ve bu hikayeler, çeşitli diğer dramlarla birlikte, toplumun farklı üyeleri tarafından
yüksek sesle okunur. Bunlar şu önsöz diyaloğuyla tanıtılır:--

"Her an, her zaman ona dönmeyi seçmiyoruz,"
dedi Antonius, "Doğa sırlarını bize açacak; ya da daha doğrusu, her zaman onun kutsallığını hissetme havasında değiliz.
Çevremizdeki şeyleri uyumlu bulmak istiyorsak, önce kendimizde bir uyum olmalı; aksi takdirde,
gerçek bir güzellik zevkine varamadan, boş ifadelerle kendimizi kandırmış oluruz. Belki de,
beklenmedik bir şekilde,
Cennetten kalplerimize bazı kutsanmış etkiler iner ve ilham kapısını açar;
ama buna hiçbir şey ekleyemeyiz. Onu arama hakkımız,
arama aracımız yok; bu, içimizde nasıl olduğunu bilmediğimiz bir vahiydir. Şu kesindir ki, bir insanın hayatında iki kereden fazla veya en fazla üç kere, gerçek anlamda bir
gündoğumunu görme şansına sahip olması mümkün değildir. Bunu gördüğümüzde, zihnimizin önündeki bir yaz bulutu gibi
geçip gitmez; aksine, hayatımızdaki en büyük dönemlerden birini
oluşturur. Aldığımız bu tür coşkulu duygulardan sonra, iyileşmemiz uzun ve uzun sürer; bu yüce anların yanında yıllar
hiçliğe doğru azalır. Ancak bu yüce armağanlar ancak yalnızlığın
sakinliğinde üzerimize inebilir. Bir dağın tepesindeki bir manzara olarak görmek için toplanan bir parti, sadece bir tiyatrodaki bir serginin önünde duruyormuş gibi duruyor ve bundan sadece aynı türden boş zevk ve aptalca eleştiriler getirebiliyor." 

"Daha da tuhafı," dedi Ernest, "insanların büyük çoğunluğunun, Doğanın bazı zihinleri sıklıkla doldurduğu o dehşet ve hayrete, o korkutucu şaşkınlığa karşı bu kadar ölü olması. Eğer hissedebiliyorlarsa, bu sadece ne olduğunu bilmedikleri belirsiz bir şaşkınlık hissi." 

"Doğanın korkunçluğunu sadece St. Gothard'ın kasvetli zirvelerinde hissedemeyiz. Bazen en güzel sahneler bile kalplerimizde çığlıklar atarak uçan hayaletlerle doludur. Böyle garip gölgeli biçimler, böyle vahşi önseziler,
sık sık hayal gücümüzün yukarısında aşağısında avlanır, böylece korku içinde onlardan kaçıp,
dünyanın sefahatlerine
dalarak hayalet binicimizden kurtulmak isteriz. Bu tür etkiler altındayken vahşi şiirler ve hikayeler, içimizde sık sık kasvetli ıssızlık kaosunu canlandırır ve onu sanat eserleriyle süsler; ve bu biçimler ve figürler,
içinde doğdukları zihnin tonunun ve mizacının bilinçsiz ihanetçileri olacaktır. Bu tür hikayelerde güzel olan
korkunç olanla, yüce olan çocuksu olanla karışır,
hayal gücümüzü bir tür şiirsel deliliğe sürükler ve sonra onu
ruhlarımızın tüm dokusunda istediği gibi dolaştırabilir."

"Bize okuyacağın hikayeler bu türden mi?" diye sordu Clara.

"Belki de," diye yanıtladı Ernest.

"Ve alegorik değil mi?"

"Onlara nasıl adlandırmak isterseniz öyle. Hiçbir sanat eseri yoktur ve olamaz ki,
altında bir tür alegori olmasın, ne kadar az görünürse görünsün. İyi ve kötünün iki biçimi her şiirde görünür; her köşede, insanın ürettiği her şeyde, sonsuz bir biçimler çokluğundaki tek ebedi bilmece gibi, çözmek için sonsuza dek çabaladığı. Günlük yaşamın en sıradan olaylarının bile bir mit gibi göründüğü belirli yönler olduğu gibi, kendinizi en çılgın harikaların ortasında, sıradan yaşam olaylarıyla aynı derecede yakın bir bağlantıda, aynı derecede evinizde hissetmeniz mümkündür. Kişi, en sıradan, en basit, en hoş şeylerin ve en harikulade olanların ancak gerçek olduğu söylenebilir, zihinlerimiz üzerinde ancak bir etki yaratabilirler, çünkü temelleri olarak bir miktar alegori içerirler, onları evrenin sistemiyle bağlayan bağ olarak. Dante'nin alegorilerinin bize bu kadar yakın gelmesinin nedeni budur, çünkü gerçekliğin tam kalbine ve merkezine nüfuz ederler. Novalis, masal olabilecek şeyler dışında gerçek bir tarih olmadığını söyler. Elbette, bu türden, hayal gücünü de yanlarına almadan sadece yorgun bir şekilde ahlaki olana sürüklenen birçok zayıf ve hastalıklı şiir vardır; ve bu farklı türden eğitim veya eğlencelerin en yorucu olanları. Ama artık hikayelerimize geçme zamanı."

* * * * *

Ve burada bu konuyu memnuniyetle bırakabilir ve hikayelerin kendi hikayelerini anlatmasına
izin verebiliriz. Bir bütün olarak fikirleri ne olursa olsun, yeterince açık bir şekilde konuşurlar; ve bu, etkilerini yok etmek ve bu tür kurguların tüm teorisini yanlış anlamak, bunları bir dizi ahlaki düşünceye çevirmek ve bunlara Ezop'un masallarından birine benzer şekilde didaktik bir duygu eklemek olurdu. Ve yine de İngiliz okuyucular
alegori önerisiyle yetinmeyecekler; anlamlar soracaklar ve tüm meselenin önlerine siyah ve beyazın adil, sade karakterleriyle serilmesini talep edecekler; böylece
genel olarak istenmeyenliğin ve böyle bir işlemin felsefi olmayan doğasının tam bilincinde olmama rağmen, bu hikayelerden üç veya dördü için açıklama niteliğinde birkaç genel yorum sunacağım, bu da insanları yalnızca bu hikayelerin değil, genel olarak önlerine getirilebilecek herhangi birinin gerçek anlamını bulmaları için yola koyacaktır. Bu nedenle, bir önsözün her zaman yazıldığı gibi, bir kitaptaki son şey olarak okunması gerektiği düşüncesiyle kendimi avutarak
ve bu durumda açıklamamın kimseye zarar veremeyeceğini ve hiçbir şeyi kendileri görememiş olanlara bir miktar fayda sağlayabileceğini düşünerek devam ediyorum.

"Egbert", "Eckhart" ve "Runenberg" doğal olarak birlikte bir grup oluştururlar. Çok benzer fikirlerin farklı sergileridir ve birini açıklamak için yeterli olacaktır. Ancak insanlara üçünü birlikte düz bir şekilde okumalarını ve sonra zihinlerinde kalan izlenimi kendileri analiz etmeye çalışmalarını tavsiye etmeliyim. Belki de buna benzer bir şey olabilir: pişman olunmayan ve kefareti ödenmeyen tek bir günah bir kadere dönüşür; ne kadar küçük ve önemsiz görünürse görünsün, bir suç ve kötülük hayatının doğal olarak, belki de kaçınılmaz olarak filizlendiği bir tohum. Sebep ve sonuç, sonuç ve sebep, birbirini üretmeye ve çoğaltmaya devam eder, her ardışık adım bataklığa daha da derin ve daha da derine götürür, geri döner ve sonunda imkansız hale gelir. "Runenberg"deki Christian'a bakın. O, sakin ve dingin bir huzur ve barış hayatına doğmuştur; şefkatli ebeveynler - doğanın en seçkin
mesleklerinin en nazik ve en güzelinin basit bir rutini - tüm ayartmalardan uzak - her tehlikeden güvenli - ona her şeyi ve hepsinden daha fazlasını, zevk ve memnuniyet vermesi gereken bir ev - kimin hayatı onunkinden daha mutlu bir hayat vaat edebilir? Yine de onun
sevgisi, kalbi, hissi yok. Görev duygusu onu işe koymaya yetecek kadar
güçlü değil; bunu sıkıcı ve ilgisiz buluyor; heyecan, yeni bir şey için can atıyor. _Düz_ hayat, onun yüce özlemlerine uyacak kadar
büyük değil: dağlara, iniş çıkışlara ve dünyanın engebeli ve engebeli yollarına gitmeli, orada tırmanabilir, avlanabilir ve daha geniş bir aktivite ve eğlence yelpazesi arayabilir; izin istemeyi düşünmez - gider;
evden ayrıldığına asla pişman olmaz; ve ilk başta her şeyi parlak, neşeli ve hoş bir güneş ışığıyla bulur. Mutlu, mutlu avlanma zamanı; ve bunda Hıristiyan kadar mutlu olan kim var? Ama kısa sürede sönükleşiyor--doyurmuyor.
Kadeh zehirli, tatlının bıraktığı tatta bir safra ve pelin otu var; ve yine evini düşünüyor. Eski şarkısını söylüyor; ama
sözcükler yorgun ve isteksizce geliyor--artık avlanmaya yüreği yok. Tekrar evinde olmak istiyor; ama hiçbir çaba göstermiyor.
Eski hayatıyla sempati duyan gizemli mandrake uyanıyor ve onunla konuşuyor. Bu, vicdanın uyarıcı sesi; ama o rüya görmeye devam ediyor.
Ayartıcı geliyor ve o geri dönülmez bir şekilde kayboluyor.
Dönüş anı sunuluyor--şimdi ya da asla! ve o reddediyor. Dağlarda kalmıyor; ötesindeki ovalara uçup gidiyor; o gecenin karanlık, gizemli olaylarını, vahşi ve dinsiz bir rüya olarak, sevgiyle inandığı gibi fırlatıp atıyor; Kendisinin eskisi gibi olduğunu düşünüyor;
tekrar ovalara, eski işine gidiyor ve mutlu,
çalışkan, bundan memnun. Her şey tekrar pürüzsüz,
parlak ve güzel görünüyor; ama o _geri dönmedi_ ve şimdi de dönmeyebilir.
Barışı için olması gereken şey, şimdi ona her şeyin yolunda olduğunu düşündürmek için
sadece bir tuzak. Gerçekten de babasını aramaya koyuluyor, ama yorgun ve isteksizce. Yolu onu
dağların üzerinden geri götürecekti; ama oraya gitmesine izin verilmiyor. Yolculuğunun nesnesi onunla buluşmaya gelir; birlikte geri dönerler; o
gittikçe daha da müreffeh olur ve ölümcül yanılgısına daha da derinden batar. Yine de ölümcül tablet kalbindedir, kötülüğe bağlı olduğu bağdır; düğün gecesinde bile vereni unutamaz. Sonunda uzun süredir bastırılmış zehir tüm öfkesiyle
patlar ve çiçekler artık kalbine dokunmaz. Onlara ve doğaya lanet okur;
uyarıcı mandrake, vicdanın sesi yerine, kötülüğün gücünün bir ifşasıdır. Ona sadece umutsuzluğa kapılmamayı ve
dostlarını başka yerde aramayı öğretmiştir; ve sonsuza dek kaybolur.

Bu korkunç hikayedeki daha korkunç kişiden bahsetmeyeceğim; ancak
en sıradan hayata bakabilen ve bunun sayısız örneğini görmeyen Christian'ın kaderinin taslağı için? Diğer iki hikayenin yükü çok benzerdir: bunları anlamanın yolu, bütünün zihnimizde bıraktığı duyguları analiz etmeye çalışmak ve hayali bir anlam varsayarak kendimizi oyalamamak ve her parçayı teorimize uydurmak için ayrıntılarla spekülasyon yapmamaktır. Küçük köpeğin ne olduğunu, kuşun ve yaşlı kadının ne anlama geldiğini bulmak için kendimizi şaşırtmayalım. Bunların birçok anlamı olabilir; ancak bunları asla o sondan başlayarak bulamayız. Parçalar ancak bütünün ışığında anlaşılır hale gelir. "Aşk Büyüsü" farklı bir yapıttır; Tieck'in tüm yazılarının en dikkat çekicilerinden biridir ve bildiğimiz kadarıyla modern sanat eserleri arasında tek başına durmaktadır. Popüler bir Alman batıl inancının yardımıyla, günlük yaşamın sıradan olaylarından bir trajedi ördü, ruhu modern düşüncenin Yunan dramasının kaderciliğine yaklaşabileceği kadar yakın. Ahlaki veya dışsal bir kader, trajedi için olmazsa olmazdır. İnsan eylemine uygulandığında "korkunç" derken, insanın özgür iradesinin, karşı koyma yeteneğinin çok az veya hiç olmadığı, onu bir dizi eylem ve olayla acele ettiren, eğer özdenetiminin tamamına sahip olsaydı dehşet içinde kaçacağı bir dış gücün etkisi altında olmasıdır. Böylece, sıradan yaşamda insanların aşk veya intikam gibi daha yüce tutkuların etkisi altında işledikleri suçlar, veya kıtlık veya umutsuzluk tarafından kışkırtıldıklarında, veya insanların cehalet içinde işledikleri suçlar, cehalet kısmen ama tamamen değil, kendi hataları olabilir, korkunç ve bu nedenle trajiktir. Birey, başına gelen her şeyi hak etmek için değil, feda edilmiş gibi görünür; kaderi, hayatın şaşırtıcı gizemlerinden biri haline gelir. Suçun işlendiği tutku ne kadar aşağılık veya bencil olursa veya eylem ne kadar soğuk ve kasıtlı olursa, yaptığı şey trajik karakterini o kadar kaybeder ve sadece iğrenç hale gelir. Acıma, terörle birlikte gelir ve bu gibi durumlarda acıma olamaz. Shakspere'in trajedilerindeki kader ahlaki bir kaderdir; kısıtlayan dışsal bir güç değil, zorlayan içsel bir güçtür; iradeye karşı değil, iradenin içinde ve aracılığıyla çalışır. Babasının ruhunun Hamlet, Hekate ve Cadıların Macbeth, Iago'nun zekasının Othello ve diğerlerinin üzerindeki etkisi böyleydi. Yunan kaderi, bizim düşünce tarzımıza göre daha az insani olsa da, Shakspere'inkinden bile daha korkunçtur. Babaların çocuklarına yüklediği günahlar, nesilden nesile devam eden lanetler ve kurbanın çaresiz mücadelesi onu sadece daha karanlık bir sona sürükler - bu düşünce biçiminde katı bir ihtişam vardır; bireyin feda edildiğini görmek ve gizemli bir şekilde bütünün refahının bununla daha da ilerlediğine inanmak, "sakin bir şekilde teslimiyetle, katilin elinin bir kardeşin boğazında olduğunu duymak, yine de yukarı dönük, yılmayan gözlerle sonsuz İlahi Takdir'in önünde durmak, bizimkinden daha geniş bir felsefenin özelliğidir. "Bu bizimkinden o kadar farklı bir düşünce şeması ki, onu fark etmekte zorlanıyoruz, bizim için o kadar canavar gibi. Yine de bu Aşk büyüsü bunu yapma girişimidir; ve büyü sadece tek bir kişi üzerinde olsa da ve İlahi Takdirin geniş bir şemasının bir bölümünü oluşturmasa da; sahnede yürüyen kralların ve kahramanların görkemli biçimleri için sadece on sekizinci yüzyılın balo yapan hanımefendileri ve beyefendileri ve Delphi kahini veya görünür biçimde görünen tanrılar için sadece yaşlı bir cadımız olsa da; çok az kişi bunu okuduktan sonra bu hayatın, sonuçta, hayal etme alışkanlığında olduklarından daha garip bir şey olduğunu hissetmeden ayağa kalkabilir.

Emilius'un karakteri son derece trajiktir. Kaderine şaşırmamıza neden olacak o ahlaki veya dini güç olmadan, bizi ilgilendirebilecek her özelliğe sahiptir. Yunanlılar, iyi ve kutsal insanların çok kötü insanlardan daha uygun bir trajedi konusu olmadığını düşünüyorlardı birler.
İyi bir adamın cehalet içinde bile suça düşmesine izin verilebileceği fikrinde iğrenç bir şey vardır ([Yunanca: miarhon]).
İlahi Takdirin gizemli yolları ne olursa olsun;
insanlığın kaderi üzerinde çalışan ve onları etkileyen
her ne kadar korkutucu bir güç varsa;
havanın gücünün prensinin anlamı nedir, veya
şans diye bir unsur gerçekten var mıdır; en azından buna inanmalıyız ki, iyi adam En Yüce'nin elindedir ve
doğanın yasaları onun ellerinden düşmesinden daha erken tersine döner. Fakat Emilius, gücü spekülasyonda tükenen ve hiçbir zaman dürtüyle hareket etmeyen bir hayalperesttir: kararlılık olmadan, eylemlerine bir tasarım ve tutarlılık kazandırma isteği olmadan, bu karakter --kendisi için bir yasa olmayan, genel olarak amaçları ne kadar saf olursa olsun, veya özlemleri ne kadar yüce olursa olsun, kendine hükmetmeyen-- tam olarak başka bir gücün büyüsüne kapılmaya en açık olanıdır. Her insanın hayatı, başından sonuna kadar geriye dönüp bakıldığında, bir yasa veya ilkenin sergisini sunar; ne olursa olsun, sonunda oldukça tekdüze ve tutarlı olduğu görülür: ilkesi, irade ve vicdanın içsel bir ilkesi olabilir; eğer bu değilse, eğer kendi kendine hükmetmekten kaynaklanmıyorsa, kesinlikle daha ölümcül derecede tehlikeli bir ilkedir.

Emilius baştan sona hayranlık verici bir şekilde işlenmiştir. İlk kısa şiirde görülen insan ve doğa, yaşam ve aşka karşı hislerini ve birkaç saat sonra sadece balodan kaynaklanan heyecan ve rahatsızlıktan dolayı dönüştüğü şeyleri karşılaştırın. Köy evliliği sahnesi, genç adamın sıcaklığı ve asaleti ve olağanüstü hassasiyeti, kaderine olan acımızı artırmak için tanıtılır; buna karşın, hayalperest bir ruh hali içinde, isteksizce, asi bir arkadaşın kaprisine boyun eğerek ve gerçek bir ihtiyaç bulma ve acıyı hafifletme isteğinden değil, bu eylemin değerini bir tutkunun tatminine indirger ve böylece sempatimizi derinleştirirken, saygımıza hiçbir şey katmaz. Son sahne o kadar muhteşemdir ki, herhangi bir eleştiri sunarak etkisini bozma riskini göze alamayız; ve bu birkaç kelimeyle "Aşk büyüsünü" bırakıyoruz. "Eckhart" ve "Runenberg"de, insanların hayata ilk adım attıklarında karşılaştıkları ahlaki denemelerden bazılarını gördük. "Friends"te daha hafif bir spekülatif tür var. Çok az bir felsefe, gözlerimizin önünden geçen her şeyin ne kadar gerçek dışı olduğunu bize öğretmeye yarar; her şeyin ruhlarımızdan nasıl bir renk aldığını; aynı şeyin farklı insanlara veya farklı ruh hallerindeki aynı kişiye neredeyse çelişkili göründüğünü; şeyleri kendilerini değil, onlara atılan kendi görüntümüzü gördüğümüzü. Buna göre, insanlar daha gerçek bir içgörü için can atmaya başlar; zihinlerini duygunun puslu
filminden arındırmaya ve şeyleri oldukları gibi görmeye çalışırlar. Genç, tembel bir hayalperest olan Ludwig, duygusallıktan kurtulmak için bu tür duygusal özlemlerle dolu, hasta bir arkadaşını ziyarete gidiyor. Günün sıcağında, arkadaşının hüzünlü mektubunu biraz olsun
üzerinde düşünerek zevke dalmak için bir ağacın altına oturuyor ve
hissizce uykuya dalıyor ve rüya görüyor. Bir anda
dünyanın tüm zorluklarının kendisi için çözüldüğünü, en yüksek
hedeflerinin tatmin edildiğini görüyor. Duygu ve ruh dünyalarını ayıran uçurum
kapanıyor; zihni gerçek nesneleriyle buluşuyor.
Nefret ettiği dünyadan artık kurtulmuş durumda; doğanın aldatmacaları kayboluyor;
şeyleri oldukları gibi görüyor; gerçek ve güzel dünyasında; artık hiçbir şey öznel değil; gerçek, hakiki bir
nesnellik soluyor; tüm ölümlü zayıflıklar ve onlarla birlikte sevgi buraya giremez; Çocukluğunun hayaletleri tekrar önünden uçup gidiyor, ama artık eskisi gibi değiller; Yunan tanrıçalarının soğuk yüceliğine dönüşüyorlar. Ne yazık ki! Hiç de tatmin olmamış; coşkunun ilk birkaç gününden sonra, tekrar yeryüzünde olmaktan mutluluk duyacak. Tanrılar gibi olmak istiyordu; dileği kabul oluyor ve tanrılar arasında yaşayamıyor. Bu soğuk dünya çok görkemli bir yer olabilir, ama onun gibiler için değil. Lessing'in Anka Kuşu gibi, ilk bakışta buradaki sakinler her türlü anlayışın ötesinde güzel görünüyor; ikinci bakışta, bir insan onlar gibi olmak istiyorsa, ırkının tek kişisi olmaya razı olması gerektiğini, onu sevecek kimsenin ve kendisinin sevebileceği kimsenin olmaması gerektiğini gösteriyor. "O, kavrayabildiği ruhlar gibidir, onlar gibi değil." Aradığı gerçeği geride bıraktığını görüyor; eski dünya onun gerçek yurdu; ve insanlar, ne isterlerse istesinler, kardeşleridir. Arkadaşı onunla buluşmaya gelir;
ama onu tekrar tanımaz, çünkü burada ilk kez onu olduğu gibi görür, oysa daha önce onda yalnızca kendisinin
imgesini görmüştür. Eğer bu doğruysa, bundan bıkmıştır; aldatmaca için tekrar iç çeker, eğer aldatmaca bu kadar hoş olmuşsa; arkadaşının kucaklamasının tatlı gerçekliğinde vizyonunun yalnızca bir rüya olduğunu bulmak için uyanır.

Dikkat edeceğimiz son hikaye olan "Elfler" çok daha ciddi bir karaktere sahiptir; tüm güzelliğiyle birlikte hüzünlü bir ağıt tonuna sahiptir.
Diğerlerinden on dört yıl sonra yazılmış olan bu hikaye artık gerçek şairin dünyanın gerçek iyiliğine karşı sert duyarsızlığı üzerine ağıtıdır. Ruh dünyası, yeryüzü çocuklarının gözleri altında uzanmıştır; görünmez görünür; ama yeryüzünden ve dünyevi algılara, donuk, kasvetli, çekici olmayan. Yoğun pratik iş adamına, ihtiyatlı ekonomiste, anlayışlı adama, içindeki işçiler sadece aylak, değersiz serseriler gibi görünür; bu tembel, işe yaramazlar, toprağı bile zar zor sürerler, kilisede asla görülmezler ve saygınlık belirtisi göstermezler; neden dünyayı meşgul ederler? onlar için kafes ve teşhirden ibarettir; hiçbir çocukları kutsal olmayan bölgelere yaklaşamaz. Kaza, genç bir kızı sınırın ötesine götürür ve sonra her şey nasıl da değişir! Sıkıcı sahne, Aladin'in bahçelerinden daha parlak hale gelmiştir; gözlerinden pullar düşer; şimdi karanlık ve kasvetli olan eski dünyadır. Doğanın pınarlarının gizemleri arasında, artık onu, insan emeğinin terine gönülsüzce bir sadaka olarak değil, _lanetli_ olarak görür. O büyülü topraklarda yaşayanların
sözleriyle, en seçkin meyvelerini ve çiçeklerini
bol miktarda döker. Elementlerin ruhları orada
görünür şekilde çalışır ve ölümlü onları görür ve artık insanlığın
gerçek hayırseverlerinin kim olduğunu bilir. Zaman ve mekan bu saf
varlıklar için mevcut değildir. Yedi yıl bir gecede geçer ve dar köknar kümesi
Aden bahçesini içerir.

Ölümlü yeryüzüne geri döner: gördüklerini anlatamayabilir. Şairin bu ezoterik sırları, dik duramayan, gözlerini göğe çeviremeyen ve sadece
kendi gölgesinin görüntüsünden güneşi tanıyan sürünen hayvan için değildir: ama onlardan biriyle evlenir; ve bu ikisinin çocuğu--ah, o çocuktan ne umabiliriz ki! Ne yazık ki, boşuna! Boşuna, bu güzel yaratıkların gizli emeklerinden, dereler taze ve dolu akar ve tarlalar
bollukla
dolup taşar. İnsanlar görmeyecek; bolluklarının ortasında, bunun yaratıcısına
lanet okurlar. Kötü bir zayıflık anında, inisiye olan kişi sırrı ele verir ve sonra her şey yok olur. Köknar kümesinin kasveti kaybolur; diğerleri gibi olur. Çingene ayaktakımı
gitmiştir; tüm insanların nefret ettiği şeylerden kurtulmuşlardır; ama bununla birlikte, değer verdikleri her şeyin kaybı da gelir--mısırları, şarapları ve
meyveli ağaçları. Kıtlık gelir, kuraklık ve salgın; elf çocuğu ölür ve her şey yıkım ve felaket olur. Onların işaretlerini görmezler.
Bir peygamber daha yoktur. Bütün bunların içinden ne derin bir felsefe geçer!

Peygamberlerimizi duyduk mu? Geçtiğimiz yüzyılın sonunda biri şöyle demişti:--

"Evet, yeryüzünde başka bir çağ çoktan doğuyor, ışık olacak, insan yüksek ve yüce düşlerden uyanacak; ve bu düşlerin gerçekleştiğini görecek ve uykudan başka hiçbir şey kaybetmemiş olacak.

"Günah ve Kader gibi iki örtülü figürün, Deucalion ve Pyrrha gibi, arkalarından gerçek peygamberlerine fırlattıkları kayalar ve taşlar yükselecek ve yeni insanlar olacaklar.

"Ve bu çağın günbatımı kapısında, 'Bilgeliğe ve erdeme giden yol buradadır' yazılıdır; tıpkı Chersonesos'un batı kapısında, 'Bizans'a giden yol buradadır' diyen gururlu yazı gibi.

"Ebedi İlahi Takdir, sen bunun aydınlık olmasını istiyorsun!"

Bu kehanetin gerçekleşip gerçekleşmeyeceği ve Almanya'nın bunu başarmak için henüz bir şey yapıp yapmadığı zaman gösterecek. Çok şey açık ki, sadece burada İngiltere'de değil, tüm Avrupa'da ileriye doğru bir hareket var - daha derin ve daha gerçek bir şey için açlık ve susuzluk çığlığı; ve bu harekete Ludwig Tieck'ten daha fazla katkıda bulunan başka bir canlı yok. O, asil Alman şairler topluluğunun sonuncusu ve tek hayatta kalanı; ve Avrupa'nın ondan daha fazla
gurur duyduğu bir adamı yok.

Hayatının sabahı fırtına ve kasırgayla koptu. Tıpkı ana dağlarındaki karlı beşiğinden yeni doğan,
köpüren ve dar yatağından aşağı doğru hızla akan, kayadan kayaya sıçrayan,
ve havayı yükselen güneş ışınlarını yakalayan ve onları binlerce parlak şeye dönüştüren buharla tozlaştıran bir bebek nehir gibi renkler,--güçlü
zihni, beslendiği hata, inançsızlık ve dondurucu şüphecilik bulutlarından şiddetle ve coşkuyla koptu; ilk başta,
kaderin yüksek sesle soruşturulmasıyla, sıkıntılı ve karanlık, yine de, tüm
düşüşleriyle, en çılgın bollukta ışınları ve
zarif güzelliğin parıltılarıyla kendi etrafında savruldu. Dağlarından aşağı yuvarlanıyor;
şimdi her kayayı ve sığlığı süpürdü ve sakin, dingin,
derin ve berrak bir şekilde akıyor, gülümseyen tarlalar, ormanlar, köyler ve mutlu erkekler ve kadınlar arasından, geniş göğsünde, kar veya eğlence için kendisine güvenen herkesi taşıyor, genç âşığın küçük zevk teknesinden, her iklimin en seçkin meyveleri ve ürünleriyle
yüklü, gururla ilerleyen uzun gemiye kadar. Gökler okyanustan suyu çekip bulutlarını da onunla birlikte yükleyip, onu devasa kıtaların merkezine taşıyıp, onunla birlikte hayata yeni pınarlar akıtırken, bunlar yine tüm topraklarda damarlar gibi kıvrılarak, giderken bereketleri dağıtarak, sonunda ana denizlerine geri akarlar; böylece her çağda, yüce ruhlara giren saf bilgelik, onları nesilleri boyunca aşağı gönderir, geçerken üzerinde derin kanallar açar: hayat ve ışık akışı, geldiği kaynağa doğru tekrar yoluna devam eder; ancak bu ölümlü hayatla birlikte akmayı bırakmaz: alıcıları dünyanın damarları olur ve dünya var olduğu sürece, insanların içip yaşadığı hakikat kanalları olarak yaşarlar. Ve bunlardan biri TIECK.

J. A. F.

UZLAŞMA.

Alacakaranlık çökmeye başlamıştı, genç bir şövalye atına binmiş, ıssız bir vadide dörtnala gidiyordu: bulutlar giderek daha koyulaşıyordu ve akşamın parıltısı daha soluktu: küçük bir dere hafifçe mırıldanıyordu,
üzerindeki dağ çalıları tarafından gizlenmişti.

Şövalye iç çekti ve kendini düşüncelere bıraktı; dizgin atın boynunda gevşek bir şekilde asılıydı; at artık binicinin mahmuzunu hissetmiyordu ve şimdi sarp kayanın etrafından dolanan dar patikada yavaşça yürüyordu.

Küçük derenin gürültüsü daha da yükseldi; toynakların şakırtısı yalnızlığın
içinde yankılandı; akşamın gölgeleri daha da derinleşti ve eski bir kalenin kalıntıları karşı dağın uçurumunda harikulade bir şekilde duruyordu. Şövalye giderek daha fazla düşünceye daldı; Karanlığa sabit ve boş bir şekilde baktı,
kendisini çevreleyen nesneleri zar zor fark etti.

Şimdi ay arkasından yükseldi: ihtişamı ağacı ve çalıyı altınla
başlattı: vadi hızla daraldı ve şövalyenin gölgesi karşı tepeye ulaştı: dere, kırık kayaların üzerinden köpürerek, gümüş gibi aktı ve bir bülbül büyüleyici şarkısına başladı, ta ki ormandan daha net duyulana kadar. Şövalye şimdi önünde, derenin üzerine düşen, suyun ağlayan dallarından aktığı eğri büğrü bir söğüt gördü. Daha yakın bir mesafede, karanlık hatları daha belirgin bir şekil aldı ve şimdi derenin üzerine eğilmiş bir keşişin figürünü açıkça seçebildi. Hafif dalgalanmanın elinin çukurundan akmasına izin verdi, alçak ve hüzünlü bir ses ise haykırdı, "Gelmiyor, gelmiyor! Ah, bir sonsuzlukta
yüzüp geçmeyecek!"

At ürktü: aniden biniciyi bir korku sardı: iki mahmuzunu da atının yanlarına vurdu ve yüksek sesle kişneyerek at onunla birlikte dörtnala uzaklaştı.

Dar yol şimdi daha da genişledi ve yoğun bir meşe ormanına doğru uzanıyordu,
sık dokunmuş dalları arasından ay ancak ışınlarını zar zor
atabiliyordu. Şövalye kısa süre sonra küçük bir ateşin onu davet ettiği bir mağaranın önünde durdu: atından indi, atını bir
ağaca bağladı ve çukura girdi.

Tahta bir haçın önünde yaşlı bir keşiş derin bir bağlılıkla diz çöktü; şövalyenin
girdiğinin farkında değildi, ama yine de hararetli bir
duayla devam etti. Uzun beyaz bir sakal göğsüne doğru akıyordu: Yıllar
alnında derin çizgiler açmıştı: Gözleri donuktu: Bir azize
benziyordu. Şövalye ondan biraz uzakta durdu, ellerini göğsünde kavuşturdu ve birkaç Ave-Marias tekrarladı.
Sonra yaşlı adam ayağa kalktı, gözündeki bir gözyaşını sildi ve
yabancıyı evinde gözlemledi.

"Hoş geldin!" diye bağırdı ve yaşlılıktan titreyen
yabancıya elini uzattı.

Şövalye elini sıcak bir şekilde sıktı; ruhunun ona doğru özlem duyduğunu hissetti ve
saygısı sevgiye dönüştü.

"Buraya girmekle doğru yaptın," diye devam etti münzevi, "çünkü
birçok fersah boyunca bir köy veya han bulamayacaksın. Ama neden bu kadar sessizsin?
Ateşe yaklaş ve dinlen, ben de
bu mağaramın en iyi şekilde sağlayabileceği kadar küçük bir yemek sunacağım."

Şövalye miğferini başından çıkardı: kahverengi bukleleri boynuna düştü: yaşlı adam ona araştırıcı bir bakışla baktı.

"Gözlerin neden bu kadar çekingen ve sabitsiz bir şekilde geziniyor?" diye devam etti,
dostça bir tonda.

Şövalye düşüncelerini topluyor gibiydi. "O vadiden geçtiğimden beri garip bir
huşu hissi kapladı içimi," diye cevapladı, ".
Eğer yapabilirsen, orada gördüğüm tekil olguyu bana açıkla: ya da belki de bir ruh değil, buraların bir sakini: ve yine de bu imkansız; onun yükselen ayın parıltısında sisli buhar gibi bir o yana bir bu yana el salladığını gördüm; ve soğuk bir korku
tisi beni bu yöne sürükledi. Bana bilmeceyi ve çalıların fısıltıları arasında duyduğum kelimeleri açıkla. "

"Hayaleti gördün mü?" dedi münzevi, olaya karşı sıcak bir ilgi
gösteren bir tonla, sorgulayıcı bir şekilde; "tamam, ateşin başına otur,
ve sana mutsuz hikayeyi anlatacağım."

İkisi de yerlerini aldılar. Yaşlı adam düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Şövalye tüm dikkatini vermişti; ve kısa bir sessizlikten sonra münzevi başladı:

"Senin şimdi yaptığın gibi maceralar ve mücadeleler peşinde ülkeyi dolaştığım otuz yıl oldu; saçlarım seninkiler gibi omuzlarımdan aşağı akıyordu ve bakışlarım aynı cesaretle tehlikeyle yüzleşiyordu. Keder beni zamanımdan önce yaşlı ve bitkin bir adam yaptı; o zamanlar şövalyeliğin saygısını ve güzel kızların kalbini
kazanan şehvetli savaşçıdan hiçbir iz bulamıyorsun. Şimdi her şey benim için bir rüya ve sevinçlerim ve üzüntülerim alacakaranlıkta gizleniyor. Elveda, mutlu günler! Şimdi senden gelen hafif bir ışık
soğuk, yıpranmış kalbime ulaşamıyor.

"Benden sadece iki yaş büyük bir erkek kardeşim vardı. Biçim ve duygu olarak birbirimize benziyorduk, sadece o daha aceleci
ve fırtınalıydı ve özellikle tutkulu olmaya daha meyilliydi. Birbirimizi
seviyorduk; birbirimizden ayrı hiçbir zevki paylaşmıyorduk; her çatışmada
benim yanımda savaşıyordu; sanki sadece birbirimiz için yaşıyorduk.

"Bir hanımla tanıştı, onun aşkı onu kısa sürede
başarılı bir adama dönüştürdü. Onun şefkati onun coşkulu ruhunu yumuşattı; ona
arkadaşının gözünde sevimli görünecek her erkek için
elzem olan o nezaketi öğretti. Clara karısı oldu; ve
bir yıl sonra, bir erkek çocuğunun annesi oldu. Artık hiçbir şey onun
mutluluğundan yoksun görünmüyordu.

"Bu sıralarda haç işareti kâfirlere karşı tekrar yükseltildi. Kutsal bir şevkle kılıcını kuşandı, pelerinine Kurtarıcı'nın işaretini aldı ve coşkulu kalabalıkla birlikte tehlikeye ve şöhrete doğru yürüdü. Benim yalvarışlarım ve karısının gözyaşları onu alıkoymak için çok zayıftı; coşkusunun ateşi onu kollarımızdan kopardı. Ah, Tanrım! O zamanlar hala onu bir kez daha görmenin zevkini yaşayacağımızı umuyordum: Onun için tehlikeler olacağını önceden biliyordum, ama hayatımı her türlü neşeden mahrum eden o üzücü olaylar değil.

"Şimdi boşuna haber arıyorduk: endişeli sabırsızlığımız bize binlerce talihsizlik önerdi ve bizi tekrar artan bir umutla besledi. Haftalarca, aylarca beklentilerimiz en ufak bir şekilde tatmin olmadan geçti. Elbette, Kutsal Topraklara yürüyüşlerinde haçlıların başına bin türlü rahatsızlık geldiğini duyduk; vahşi ordular tarafından saldırıya uğradıklarını,
sefalet ve yoksulluğa terk edildiklerini; çoğunun
ormanlara dağıldığını, orada açlığa veya
vahşi hayvanlara av olmak üzere olduğunu. Ama kardeşim hakkında özel bir haberimiz yoktu ve
kendimizi onun da o talihsizlerin
çoğuna ait olduğu düşüncesine alıştırmak zorundaydık. Perişan dul eşi her gün onun için ağlıyordu ve acı çeken bir kardeşin
üzgün yüreğinden çıkan zayıf teselli gerekçelerine pek kulak vermiyordu.

"Beş uzun, kederli yıl böylece ağıt ve gözyaşlarıyla geçti,
bir turnuvada Orlaburg'lu William'ın kızını gördüğümde. Ah,
şövalye bey, hayatımın bu parlak dönemi üzerinde bir an durup
ruhumu güzel geçmişle tazeleyeyim. Ah, coşkulu bir
bahar üzerime geldi, ama kış kalbime daha da soğuk döndü:
tüm o güneşli günlerden bana bir çiçek kalmadı; kinci bir
kasırga hepsini
silip süpürdü. Orlaburg'lu Ida kendi cinsinin en
çekici yaratığıydı: zarif ve görkemli, yüce
figürü herkesin saygısını
kazandı ve yardımsever mizacı her
kalbi kazandı. Kadının güzelliğini erkeksi gücün asaletiyle birleştirdi.

"Babasının verdiği bir turnuvada Clara'yı gördü; ruhu,
yalnız karısının yüz hatlarında dile gelen derin üzüntüyle
ilgilendi. Talihsizlik zamanlarında dostluklar en çabuk ve en kalıcı şekilde kurulur. Birbirlerini çok sık görüyorlardı; birbirlerini iki kız kardeş gibi seviyorlardı, birlikte büyümüş ve birbirlerinin her düşüncesini paylaşmışlardı; ve Ida'nın babasının ölümü üzerine Clara'nın şatosunda sürekli bir misafiri olan arkadaşı vardı. Ağlamaktan donuklaşmış gözlerinden yaşları sonunda silen; ona güneşin doğuşunda tekrar gülümsemeyi öğreten ve onu sık sık gördüğüm gibi, sonunda kalbimi ve huzurumu çalan Ida'ydı.

"Aşkın tüm işkencelerini ve tüm coşkularını yaşadım;
gecelerim uykusuz, günlerim dinlenmeden geçti; dünya önümde daha güzel uzanıyordu; ayak izlerimin altında her yerde bir çekicilik ve bir güzellik belirdi; coşkulu bir özlem beni ona doğru acele ettirdi;
ve yine de onun huzurunda kalbim daha da çılgınca atıyordu.

"Sana deliliğimden bu kadar dağınık bir şekilde bahsetmek için çocuk değil miyim? Birkaç ay içinde ona aşkımı açıkladım; melek sesiyle bana bağlılığını temin etti; nişanlanmıştık ve--ah, kim benim mutluluk hissime
katılabilirdi!--iki ay içinde evlenecektik. Her günü ve her saati nasıl da hesapladım! Zamanın akışı
beni rahatsız edici bir şekilde
yavaşça geçti; ayaklarımın dibinde köpüren bir
sel gibi akıp gitmesini görmek istiyordum.

"Sonunda bir haberci bize kardeşimin haberini getirdi.
Afrika'da onu görmüş olan İspanya'dan bir şövalyeydi. Korsanlar,
gemiyi ele geçirmiş ve onu Tunus'ta köle olarak satmışlardı.
Özgürlüğüne çok
yüksek bir bedel biçilmişti.

"Bu habere üzülmekten çok sevindik, çünkü
ölümünü kesin olarak kabul etmiştik. Clara şimdi gözyaşlarını sildi ve
kendini sevincine teslim etti. Mümkün olan en kısa sürede gereken miktarı topladı ve kocasına doğru yola çıkmak için hazırlıklara başladı.

"Yabancı şövalye aslında İspanya'ya dönüyordu ve Clara
onun eşliğinde yola çıkmayı teklif etti; arkadaşından ayrılmayı
imkansız bulan Ida ise şövalye kostümüyle ona eşlik etmeye karar verdi.

"En acil itirazlarım boşunaydı ve sonunda
birleşik yakarışlarına boyun eğmek zorunda kaldım. Kardeşimin küçük oğlu bir manastırın korumasına
gönderildi. Ayrıldılar ve
önsezilerle dolu, ağlayan gözlerim onları takip etti.

"Onlara eşlik etme arzusuyla nasıl da yanıyordum! Ama bir kan davasına
karışmıştım, bir arkadaşıma yardımımı vaat etmiştim ve yeminli sözüm beni
Almanya'ya bağlamıştı. Ah! talihsiz bir saatte ayrıldılar; onları hiç bu kadar
görmemiştim.

"O andan itibaren hayatımın karanlık dönemi başladı. Kan davasında
başarılıydım. Ah, bir düşmanın kılıcının altına düşseydim, uzun yıllar süren işkenceden ve ilk önce -ah, beni affet! gözyaşlarımı sık sık akıttığım
Ida ve kardeşimin anısına: yaş sempatimizi o kadar köreltemez ki
acı bazen yeni bir güçle göğsümüze geri dönmeyebilir.

"Yolculukları sırasında Ida, hepsi tekrar memleketlerine ulaşana kadar
kendini kardeşime gösterememe
mutsuzluğuna kapıldı, böylece o zaman onu
gelinim olarak daha da neşeyle şaşırtabilirdi. İspanya'ya vardılar ve gerekli parayı Tunus'a gönderdiler. Mahkum serbest bırakıldı; şefkatin
kanatlarıyla denizi aştı ve Clara'nın koynunda, bir coşku anında, yıllarca katlandığı acıları unuttu.

"Ida kısa süre sonra ona bir arkadaş olarak tanıtıldı; onu nazikçe karşıladı
ve eşinin arkadaşlığında birkaç gün boyunca o uzun zamandır mahrum kaldığı mutluluğun tadını çıkardı. Fakat gözleri kısa süre sonra Ida'ya dikildi: onunla karısı arasında var olan şefkatli bağı gözlemledi ve ruhunda şüphe uyandı. 'Bana karşı sadakatsiz,' diye haykırdı yalnızken; 'kalbini benimle bu nefret dolu
yabancı arasında bölüyor!'

"Şimdi ikisini de eskisinden daha yakından izliyordu ve kısa süre sonra şüphelerinin haklı olduğunu düşündü; ikisinin de gizlemek için çaba sarf etmediği bir şefkati
keşfedebileceğini düşündü. Yavaş yavaş
karısına karşı daha soğuk oldu, açtığı yarayı saklıyordu; oysa
o, hiçbir kısıtlama olmadan ve korkunun gölgesi olmadan,
şefkatini eşi ve arkadaşıyla paylaşıyordu.

"Kardeşimin göğsünde kıskançlık kabarıyordu; Clara'dan ve arkadaşından nefret etmeye başladı; her bakışa ve her harekete bir anlam yüklüyordu;
içindeki kin onu uykularından etti veya şüphe
onu korkunç rüyalarda dehşete düşürdü.

"'Denizleri bunun için aştım,' dedi kendi kendine; 'bunlar
karşılaşmanın sevinçleri; bunlar, o zaman, aşkımın zevkleri.
Ben
acı verici bir işkencenin avı olmaya geldim. Evimi tekrar sadakatsiz bir eşin yanında buldum ve o da benimle sadece
daha önce bana küstahlığını ve bozduğu yeminleri ilan etmek için buluşuyor.'

"Yaşlı bir uşağı üzüntüsünün sırdaşı yaptı: ikisi de şimdi iki arkadaşı yorulmak bilmez bir dikkatle izliyordu; sözde sadakatsizliğin binlerce kanıtını gördüler, ama işlerin gerçek durumunu en ufak bir şekilde tahmin edemediler; kardeşimin öfkesi giderek
arttı ve sonunda göğsünde karanlık bir kararlılık olgunlaşmaya başladı.

"Bir gün onlarla birlikteydi ve küçük bir
teknede sadık bir hizmetçiydi. Ay yükselmişti ve şalopa yavaşça nazik
dereden aşağı doğru sürükleniyordu; elini eline koymuş olan Clara'nın yanında soğuk bir bilinçsizlikle oturuyordu. Dikkatli bir bakışla onunla göz göze geldi; kocası ona
tuhaf göründü ve utanarak başını eğdi. Ida diğer elini
tutmuştu.

"'Hain!' diye bağırdı aniden; 'sahtekâr! Bir adamın huzuruyla, hakikatle ve hakikatin en iyi yeminleriyle
oynayan!' Ah! O anda
iyi dehası onu terk etti!--dişlerini gıcırdatarak
hançerini Clara'nın göğsüne sapladı: Ida cansız bir şekilde arkadaşının yanına
gömüldü; kanlı hançeri kavradı, pis kokulu bıçağı kaldırdı ve
benim Ida'mı kalbine sapladı.

"Ölmekte olan Clara ona hatasını gösterdi. Kanı
dereden aşağı doğru aktı. Gözünde film birikti. Uzun bir süre
büyülenmiş gibi durdu; sonra nehre atladı, bilinçsizce
karaya yüzdü ve sağır ve dilsiz, hissiz ve kederli sözcükler olmadan
Almanya'ya dönüşüne doğru yola koyuldu.

"Böylece, o zaman, talihsiz bir şaka her umudumun ve sevincimin enkazıydı. Bu arada, şatonun bir penceresinde durup, sevdiklerimin dönüşünü endişeyle bekledim. Sık sık, düşünceli ruh halimden atların nal sesleri ile uyanırdım: Gözlerim boş boş tarla ve tepelerde gezinirken, bir kadın figürünün
görülmesiyle içimden neşeli bir heyecan geçti.

"Sonunda siyah bir at üzerinde koşan bir şövalye geldi: Kardeşimdi. Ama ah, sevincim boştu; yüzü bitkindi, gözleri
çılgınca yuvarlanıyordu, kalbi hızla çarpıyordu.

"'Ida ve Clara nerede?' diye bağırdım.

"Cevap bir gözyaşıydı; boynumda konuşamadan asılı kaldı.

"'Mezarda,' dedi sonunda, şiddetle hıçkırarak.

"Aman Tanrım! O zamanlar korkunç saatler geçirdim! Yumruğum titredi, kalbim şiddetle zonkladı; alçak bir ses kulağıma cinayet ve intikam fısıldadı: ama kardeşimin sefaletini gördüm - onu affettim; ve bunu iyi ki kendim için yaptım.

"Ah, keşke kendini affedebilseydi! Ama sefaleti ve suçu
gece gündüz ruhundaydı. Clara rüyalarında ona geri döndü ve kalbinin sıcak kanıyla
kokan hançeri ona gösterdi.
O saatten sonra bir daha asla gülümsemedi.

"'En korkunç sefalete mahkûmum,' diye bağırdı, elimi tutarken; 'mezarın diğer tarafında da huzur bulamayacağım; ruhum Clara'yı aramaya devam edecek ve onu
hiç bulamayacak: korkunç bir gelecek yavaş yavaş önümde uzanıyor.
Ah, kardeşim! Ölümde bile benim için artık umut yok.'

"Kalbim kırılmıştı; ama hayatım şimdi onu teselli edebilmem için bana verilmiş gibiydi. Kaleden ayrıldık ve şövalye kıyafetlerimizi bir kenara bıraktık; kendimizi kutsal otlarla
örttük ve böylece karanlık ormanlardan ve çöl ovalarından geçerek yolumuza devam ettik, ta ki bu mağara sonunda bizi
kabul edene kadar. "Kardeşim sık sık o derenin yanında uzun, uzun günler boyunca durur,
sulara boş boş bakardı; bazen geceleri bile
orada olurdu; ve sonra kayanın kopmuş bir parçasının üzerine otururdu,
gözyaşları dereye akardı. Onu teselli etme çabalarım
tamamen boşunaydı.

"Sonunda bana Clara'nın bir rüyasında ona göründüğünü söyledi;
ama kanı o küçük dereden aşağı akana kadar asla uzlaşamazdı; ve bu nedenle kıyıda oturdu,
dalgaları sayarak ve izleyerek, o ölümcül saatte kalbinden fışkıran
damlaları tekrar bulmanın hevesli umuduyla.

"Kardeşimin deliliğini görünce ağladım; onu bu düşünceden
kurtarmaya çalıştım, ama imkansızdı. 'Ah!' diye haykırdı, 've uzak İspanya'da kanı döküldü; dereden aşağı denize aktı: ne kadar zaman sonra buraya, kaynaklara geri dönecek?'

"Artık dereden neredeyse hiç ayrılmadı - üzüntüsü ve hayal kırıklığı
her geçen gün arttı: sonunda kırık bir kalpten öldü. Onu
mağaramın yanına gömdüm.

"O zamandan beri hayaletini sık sık derenin kenarında otururken gördüm: her
zaman geçen dalgayı izliyordu ve yumuşakça iç çekiyordu, 'O
gelmiyor--o gelmiyor.' Her seferinde içimden bir korku dalgası geçiyor ve
gece yarısına kadar ruhunun huzuru için dua ediyorum."

* * * * *

Münzevi bitirdi; gözlerini indirdi ve sessizce
boncuklarını saydı. Şövalye hikayeyi endişeli bir ilgiyle dinlemişti ve
birkaç dakika sonra sordu--
"Peki kardeşinin oğlu nerede kaldı?"

"Onu manastırda aradık," diye cevapladı yaşlı adam, "ama o
gizlice keşişlerden kaçmıştı."

"Adınız?"

"Bakışını neden bu kadar dikmişsin bana?--Waldburg'lu Ulfo."

"Ah amcam!" diye bağırdı şövalye ve şaşkın münzevinin
koynuna atladı kendini. "Hiç şüphem yok," diye bağırdı; "ah! Dere kenarındaki o talihsiz gölge
babamın ruhudur."

"Baban! Adı"--

"Waldburg'lu Charles'dı. Keşişlerden kaçtım çünkü onların yalnız manastırları bana bir hapishane gibi görünüyordu. Bir şövalyenin yanında hizmet aldım; ve
şimdi birkaç yıldır seni ve babamı arıyorum."

"Ah oğlum!" diye bağırdı yaşlı adam ve onu daha da hararetle kollarına
kilitledi; "evet, sen osun: Seni o ışıltılı gözünden tanıyorum; bunlar
babanın yüz hatları ve kestane rengi bukleleri."

"Ah, zavallı babam!" diye iç çekti genç; "Keşke
onun gezgin ruhuna huzur
sağlayabilseydim! Keşke dualarım
Cennet ve annemin gölgesini uzlaştırabilseydi!"

Ellerini kavuşturmuş bir şekilde düşünceli bir ruh hali içinde duruyordu: "Amca," diye haykırdı,
"ya, eğer rüyanın anlamını doğru okuduysam? ya, eğer
annemin ruhu zavallı adamı bana yönlendirmek isteseydi? Ah, hadi
hadi!"

Mağaradan çıktılar. Bulutlar ayı örttü; kutsal bir durgunluk
örtüsünü dünyanın üzerine yaydı; ıssız ormana
bir tapınağa girer gibi girdiler. Charles babasının mezarının üzerine diz çöktü.

"Babamın ruhu," dedi hararetli bir duayla, "ah, oğlunu duy!
Oğlunu dinle, ey ​​annem! Ve ey merhametli Tanrım, sana boşuna yalvarmayayım! Mutsuz olana huzur ver ve korkunç
hacının mezarda bir barınak bulmasına izin ver. Ah, babamın ruhu, kehanetin anlamını doğru anlayıp anlamadığımı senden duyayım!
Ah, bana annemin hayaletiyle uzlaştığına dair bir işaret ver!"

Bir flütün yumuşak yankısı gibi, ağaç tepelerinden bir nefes sesi geldi:
iki parlak görüntü sıkıca sarılmış bir kucaklaşmayla aşağı doğru süzüldü.
Daha da yaklaştılar. "Uzlaştık," diye fısıldadı dünyevi olmayan bir ses. Diz çökmüş olanın üzerine iki el uzandı; ve hafif bir zefir gibi, "Şövalyeliğe sadık ol!" sözleri üzerinden geçti.

Ayın önünden bir bulut kaydı; ve hayaletler
onun gümüş ışıltısında eridi. İki ölümlü sevinçli bir şaşkınlıkla uzun süre
ve uzun süre onların ardından baktılar.

ARKADAŞLAR. Lewis Wandel, evinden birkaç mil uzaktaki bir köyde hasta bir arkadaşını ziyaret etmek için dışarı çıktığında güzel bir bahar sabahıydı. Bu arkadaş ona tehlikeli bir şekilde hasta yattığını ve onu görmekten ve onunla bir kez daha konuşmaktan mutluluk duyacağını söyleyen bir mektup yazmıştı.

Neşeli güneş ışığı şimdi parlak yeşil çalılarda parıldıyordu; kuşlar cıvıldıyor ve dallarda ileri geri zıplıyorlardı; tarla kuşları ince, geçici bulutların üzerinde neşeyle şarkı söylüyorlardı; taze çayırlardan tatlı kokular yükseliyordu ve bahçedeki meyve ağaçları beyaz ve neşeliydi.

Lewis'in gözleri etrafında sarhoş bir şekilde geziniyordu; ruhu genişliyor gibiydi;
ama sakat arkadaşını düşündü ve sessizce öne eğildi. Doğa kendini boşuna süslemişti, öylesine dingin ve parlaktı ki; hayal gücü ona sadece hasta yatağını ve acı çeken kardeşini
gözünde canlandırabiliyordu.

"Her daldan nasıl da şarkı duyuluyor!" diye haykırdı; "Kuşların notaları
yaprakların fısıltısıyla tatlı bir uyum içinde karışıyor; ve yine de
uzakta, konserin tüm cazibesi arasında,
hastanın iç çekişleri geliyor."

Böylece sohbet ederken, köyden neşeli giyimli bir köylü kız grubu çıktı; hepsi ona dostça bir selam verdi ve
bir düğüne doğru neşeli bir şekilde yola çıktıklarını; o gün için işin bittiğini ve
şenliğe yer açmak zorunda olduklarını söylediler. Onların
hikayesini dinledi ve hâlâ neşeleri kulağında uzakta çınlıyordu; hâlâ
şarkılarının sesini duyuyordu ve giderek daha fazla
üzüntülendi. Ormanda sökülmüş bir ağacın üzerine oturdu, cebinden sık
okuduğu mektubu çıkardı ve bir kez daha okudu:--

"Çok sevgili dostum,--Neden beni bu kadar tamamen unuttuğunu, senden hiçbir haber alamadığımı anlayamıyorum. İnsanların beni terk etmesine şaşırmıyorum; ama senin de benimle ilgili hiçbir şey
umursamadığını düşünmek içimi acıtıyor. Tehlikeli derecede hastayım; bir ateş gücümü emiyor: Eğer beni daha fazla ziyaret etmeyi
ertelersen, beni tekrar
göreceğine dair söz veremem. Bütün doğa canlanıyor ve taze ve güçlü hissediyor; sadece ben
uyuşukluk içinde daha da dibe batıyorum; geri dönen sıcaklık beni canlandıramıyor; yeşil tarlaları görmüyorum, penceremin önünde hışırdayan ve düşüncelerime ölüm şarkıları
söyleyen ağaçtan başka bir şey görmüyorum; göğsüm sıkışmış, nefes almam zor; ve sık sık odamın duvarlarının birbirine daha da
yaklaşacağını ve beni ezeceğini düşünüyorum. Dünyadaki geri kalanınız Hayatın en güzel festivalini
yaparken, ben hastalık meskeninde çürümek zorundayım. Bahardan memnuniyetle vazgeçerdim, eğer bir kez daha sevgili
yüzünü görebilseydim: ama sağlıklı olan sizler, hasta olmanın gerçekte ne olduğunu ve o zaman, çaresizliğimizde, bir dostun ziyaretinin bizim için ne kadar değerli olduğunu asla ciddiyetle düşünmezsiniz: o değerli teselli dakikalarını nasıl değerlendireceğinizi
bilmiyorsunuz, çünkü tüm dünya sizi dostluğunun sıcaklığı ve coşkusuyla karşılıyor. Ah! Eğer
benim gibi, ölümün ne kadar korkunç olduğunu ve hasta olmanın daha da
korkunç olduğunu bilseydiniz,--Ey Lewis, o zaman
şimdiye kadar dostunuz olarak adlandırdığınız ve yakında acımasızca parçalanacak olan bu zayıf formu bir kez daha görmeye nasıl acele ederdiniz! Eğer
iyi olsaydım, sizinle
acele ederdim veya belki de şu anda hasta olduğunuzu
düşünürdüm. Seni bir daha asla göremezsem - elveda."

Bu mektupta tasvir edilen acı, Lewis'in kalbinde, Doğanın canlılığı ortasında, onun önünde
parlak bir şekilde yatarken ne kadar da acı verici bir izlenim bırakmıştı! Gözyaşlarına boğuldu ve başını
elinin üzerine koydu. --"Şimdi Carol, ormancılar," diye düşündü; "çünkü siz
yas tutmayı bilmiyorsunuz; neşeli bir şiirsel yaşam sürüyorsunuz ve bunun için
size verilen o hızlı kanatlar; ah, ne kadar da mutlusunuz ki
yas tutmanıza gerek kalmıyor: sıcak yaz sizi çağırıyor ve siz daha fazlasını
istemiyorsunuz; ona doğru
danıyorsunuz ve kış yaklaştığında, gidiyorsunuz! Ey
hafif kanatlı neşeli orman hayatı, sana nasıl da gıpta ediyorum! Neden bu kadar çok
ağır dert zavallı adamın yüreğine yükleniyor? Neden
ağlayarak sevgisini satın almadan - mutsuzlukla mutluluğunu satın almadan sevemez? Hayat
ayaklarının altında akan bir dere gibi
şırı akar ve onun susuzluğunu, ateşli özlemini
gidermez."

Giderek daha fazla düşüncelere daldı ve sonunda ayağa kalktı ve
sık ormanın içinden yolunu takip etti. "Keşke ona yardım edebilseydim," diye haykırdı; "Doğa bana onu kurtarmam için bir yol sağlayabilseydi;
ama şu anki haliyle, sadece kendi acizliğimi ve arkadaşımı kaybetmenin acısını hissediyorum. Çocukluğumda büyüye ve onun doğaüstü yardımlarına inanırdım; şimdi onlara o zamanki kadar mutlu bir şekilde
umut besleyebilirdim!"

Adımlarını hızlandırdı; ve istemsizce çocukluğunun en erken yıllarına ait tüm anılar
üzerine yığıldı: o güzellik biçimlerini
takip etti ve kısa süre sonra etrafını saran nesneleri fark etmeyecek kadar
bir labirentin içine
dolaştı. Bahar olduğunu unutmuştu -- arkadaşının hasta olduğunu: kulağına uzak kıyılardan geliyormuş gibi gelen
harika melodileri dinledi: en garip olan her şey en
sıradan olanla birleşti: tüm ruhu değişti. Hafızanın uzak manzarasından, geçmişin uçurumundan, onu büyüleyen veya işkence eden tüm o biçimler çağrıldı; etrafımızda biçimsizce çırpınan ve baş döndürücü bir uğultu halinde başlarımızın etrafında toplanan tüm o şüpheli hayaletler uyandırıldı. Çocukluğun oyuncakları olan kuklalar ve hayaletler önünde dans etti ve yeşil çimenlerin üzerine öyle bir örtü örttüler ki ayaklarının dibinde tek bir çiçek bile göremedi. İlk aşk onu alacakaranlık sabahının parıltısıyla çevreledi ve ışıltılı gökkuşağını çayırın üzerine bıraktı: en eski üzüntüleri gözden geçirerek yanından geçti ve hac yolculuğunun sonunda aynı kılıkta onu karşılamakla tehdit etti. Lewis tüm bu değişken duyguları durdurmaya ve zevkin büyüsü arasında bir öz bilincini korumaya çalıştı, ama boşuna. Tıpkı
bir anlığına açılan ve
bir anda kapanan, gizemli
bir şekilde neşeli figürlerle dolu, gizemli kitaplar gibi, hepsi dengesiz ve geçici bir şekilde
ruhunun önünde yüzüyordu.

Orman açıldı ve bir taraftaki açık arazide, gözetleme kuleleri ve surlarla çevrili bazı eski
harabeler vardı. Lewis
rüyalarının arasında bu kadar hızlı ilerleyebildiği için
şaşkındı.
Melankolisinden, ormanın gölgelerinden çıktığı gibi çıktı; çünkü
çoğu zaman
içimizdeki resimler yalnızca dış nesnelerin yansımasıdır. Şimdi
sabah güneşi gibi, ilk şiirsel zevklerinin, birçok insan kulağının asla içine çekemediği o muhteşem
uyumu ilk takdirlerinin anısı üzerine doğdu.

"O zamanlar," dedi, "bu şeyler ne kadar anlaşılmaz bir şekilde birbirine karışmıştı,
bana bu kadar büyük uçurumlarla sonsuza dek ayrılmış gibi görünen; en belirsiz önsezilerim bir biçim ve taslak aldı ve
o zamana kadar hiç fark etmediğim
binlerce alt hayaletin şekliyle üzerimde parladı! Böylece uzun zamandır bahsetmek istediğim şeyler için bana isimler bulundu:
Yeryüzündeki en güzel hazinelerin alıcısı oldum,
ki özlem dolu kalbim onları uzun zamandır boşuna aramıştı: ve o zamandan beri sana ne kadar teşekkür etmeliyim, hayal gücünün ve şiirin ilahi gücü! Bana hayat yolunu nasıl da düzleştirdin, ki o zamanlar
çok engebeli ve karmaşık görünüyordu! Bana her zaman yeni zevk ve mutluluk kaynakları gösterdin, böylece
şimdi bana kurak bir çöl sunulmuyor: her tatlı şehvetli ilham akışı
yolunu dolaştı yeryüzünde doğmuş kalp: Mutlulukla sarhoş oldum ve cennetteki varlıklarla iletişim kurdum. "

Güneş ufkun altına battı ve Lewis akşamın çoktan
olmasına şaşırdı. Yorgunluğun farkında değildi ve
gece olmadan önce ulaşmak istediği
noktadan hâlâ çok uzaktaydı:
Akşamın kızılının bulutları nasıl bu kadar erken örtebildiğini; her şeyin gölgelerinin nasıl bu kadar
uzun olduğunu, bülbülün çalılıkta feryat şarkısını nasıl söylediğini anlayamadan öylece durdu.
Etrafına baktı: Eski harabeler arka planda, kızaran ihtişamla örtülü bir şekilde uzanıyordu; ve doğrudan ve iyi bilinen
yoldan
uzaklaştığından şüphe etti.

Şimdi erken çocukluğundan, o ana kadar hiç aklına gelmeyen bir fanteziyi hatırladı: Yalnız tarlaların üzerinden önünden süzülen, dişi bir hayranlık biçimiydi: Hiç etrafına bakmadı, yine de
istemesine karşı, onu takip etmeye ve bilinmeyen sahnelere çekilmeye zorlandı, en azından
kendisini onun gücünden kurtarabilmek. Hafif bir korku ürpertisi onu ele geçirdi ve yine de
o figürün daha belirgin bir anısını elde etmeyi veya zihnini bu görüntünün
ilk kez kendisine
göründüğü çerçeveye geri döndürmeyi imkansız buldu. Tüm bu tekil hisleri bireyselleştirmeye çalıştı, oysa şans eseri etrafına baktığında,
kendini
daha önce hiç görmediği
bir noktada buldu.

"Büyülenmiş miyim?" diye haykırdı; "yoksa hayallerim ve fantezilerim beni
çıldırmış
mıydı? Beni kendim için
tanınmaz hale getiren
yalnızlığın harikulade etkisi mi; yoksa ruhlar ve cinler etrafımda mı dolaşıyor ve
duyularımı esir mi alıyor? Gerçekten, eğer kendimi kendimden
kurtaramazsam, çocukluğumda her yalnız yerde
önümde yüzen o kadın hayaletini bekleyeceğim."

Kendini her türlü hayalden kurtarmaya çalıştı, böylece doğru yola tekrar girebildi; ama anıları giderek daha da karmaşıklaştı; ayaklarının dibindeki çiçekler büyüdü, akşamın kırmızı parıltısı daha da parladı ve harikulade biçimli bulutlar, yakında kendini
açacak olan gizemli bir sahnenin perdeleri gibi,
yeryüzünde sarkıyordu. Yüksek otlardan çınlayan bir mırıltı yükseldi ve
yaprakçıklar sanki dostça bir sohbetteymiş gibi birbirlerine doğru eğildiler; hafif, ılık bir bahar yağmuru, sanki ormandaki, çalıdaki ve çiçekteki her
uykulu uyumu uyandırmak istercesine, aralarına pıtırdayarak düştü. Şimdi her yer şarkı ve sesle doluydu; binlerce tatlı ses, gelişigüzel bir şekilde sohbet ediyordu;
şarkı, şarkıya ve tona dolanıyordu; akşamın azalan kızıllığında, dalgalı kanatlarından parlayan ışıltısıyla sayısız mavi kelebek sallanıyordu. Lewis, yoğun koyu kırmızı bulutlar aniden tekrar yükseldiğinde ve uçsuz bucaksız bir mesafede önünde engin bir manzara belirdiğinde kendini bir
rüyada hayal etti. Güneş ışığında, yemyeşil ormanlar ve çiyli çalılıklarla ışıldayan muhteşem bir ova uzanıyordu.
Ortasında, sanki dalgalanan gökkuşağı, altın ve mücevherlerden oluşmuş gibi, binbir renkten oluşan bir saray parıldıyordu: geçen bir dere çeşitli
parıltılarını yansıtıyordu ve yumuşak kızıl bir eter bu büyülü salonu
çevreliyordu: daha önce hiç görmediği garip kuşlar, kırmızı ve yeşil kanatlarıyla
birbirlerini spor yaparcasına çırparak uçuyordu: daha büyük
bülbüller yankılanan manzaraya net notalarını şakıyordu: yeşil çimenlerin arasından parlayan alevler geçiyor, oradan oraya titriyor ve sonra malikanenin etrafında sarmallar halinde fırlıyordu. Lewis yaklaştı
ve büyüleyici seslerin şu sözleri söylediğini duydu:--

Aşağıdaki dünyadan gelen yolcu,
Daha uzağa gitme,
Salonumuzun büyülü parıltısında
Daha ziyade bizimle kal.
Özlemle taradın mı
Sevincin uzak yarınını,
Üzüntüyü at,
Ve arzulanan diyara gir.

Daha fazla tereddüt etmeden, Lewis parlayan eşiğe adım attı ve
Ayağını cilalı taşa basmadan önce bir an duraksayıp
içeri girdi. Kapılar arkasından kapandı.

"Buraya! Buraya!" diye haykırdı görünmez dudaklar, sanki sarayın en derin
kuyruklarından geliyormuş gibi; ve yüksek sesle atan kalbiyle
sesleri takip etti. Tüm kaygıları, tüm eski anıları bir kenara atılmıştı:
en derin göğsü onu dışarıdan saran şarkılarla çınlıyordu:
her pişmanlığı dinmişti: her bilinçli ve bilinçsiz isteği
yerine getirilmişti. Çağıran sesler o kadar yüksekti ki,
tüm bina onları tekrar yankıladı ve o hala bunların kaynağını bulamıyordu,
ancak uzun zamandır sarayın merkez salonunda duruyormuş gibi görünüyordu.

Sonunda, al yanaklı bir çocuk ona doğru yürüdü ve
yabancı konuğu selamladı: onu ihtişam ve melodiyle dolu muhteşem odalardan geçirdi ve sonunda Lewis'in söylediğine göre,
beklendiği bahçeye girdi. Büyülenmiş bir şekilde rehberini takip etti ve bin
çiçekten gelen en güzel koku onu karşılamak için dışarı çıktı.
Geniş gölgeli patikalar onları karşıladı. Lewis'in sersem bakışları, yüksek kadim ağaçların tepelerine zar zor ulaşabiliyordu: parlak renkli kuşlar
dallara tünemişti: çocuklar gölgede gitar çalıyorlardı ve kuşlarla birlikte müziğe şarkı söylüyorlardı. Çeşmeler fışkırıyordu,
sabahın berrak kırmızısı üzerlerine parıldıyordu: çiçekler çalılar kadar yüksekti ve gezgin içlerinden geçerken kendiliğinden
açılıyorlardı. Daha önce hiç içinde o zaman alevlenen kutsal hisleri hissetmemişti; ona hiç bu kadar saf bir
cennetsel zevk
açığa vurulmamıştı: aşırı mutluydu.

Ama ağaçların arasında gümüş çan sesleri yankılanıyordu ve tepeleri eğilmişti: kuşlar ve gitarlı çocuklar susturulmuştu: gül goncaları açılmıştı: ve çocuk şimdi yabancıyı parlak bir topluluğun
ortasına götürüyordu.

Yüksek formlu güzel hanımlar, ciddi bir konferansta güzel çimen parçalarına oturmuşlardı. İnsan ırkının olağan yüksekliğinin üstündeydiler ve dünyevi güzelliklerinin ötesinde aynı zamanda bir hayranlık vardı, bu da kalbin endişeyle geri çekilmesine neden oluyordu. Lewis konuşmalarını bölmeye cesaret edemedi: sanki Homeros'un şarkısının tanrısal biçimleri arasındaydı, ölümlülerin konuşmasını oluşturan her düşüncenin dışlanması gereken bir yerde. Garip küçük ruhlar, hazır hizmetkarlar gibi etrafta duruyor, onları sessiz duruşlarından çağıracak anın göz kırpmasını dikkatle bekliyorlardı: bakışlarını yabancıya diktiler ve sonra birbirlerine alaycı ve anlamlı bir şekilde baktılar. Sonunda güzel kadınlar konuşmayı bıraktılar ve Lewis'e yaklaşmasını işaret ettiler; o hala utangaç bir tavırla duruyordu ve titreyerek onlara yaklaştı.

"Endişelenmeyin," dedi hepsinin en güzeli; "bize hoş geldin
burada, ve seni uzun zamandır bekliyorduk: uzun zamandır
bizim meskenimizde olmayı istiyordun,--şimdi tatmin oldun mu?"

"Ah, ne kadar tarifsiz mutluyum!" diye haykırdı Lewis; "en değerli
hayallerim gerçekleşti, en cüretkar
isteklerim şimdi tatmin oldu: evet, öyleyim, onların arasında yaşıyorum. Nasıl oldu da böyle oldu,
anlayamıyorum: benim için yeterli, öyle olması.
Eski ağıtlarım henüz
son bulmadan, bu bilmece için neden yeni bir ağıt
yükselteyim?"

"Bu hayat," diye sordu hanım, "eskisinden çok mu farklı?"

"Eski hayatımı," dedi Lewis, "neredeyse hiç hatırlayamıyorum. Peki, o zaman,
bu altın varoluş hali benim payıma mı düştü? Bu güzel hal,
her duyum ve önsezimin bu kadar hararetle arzuladığı;
her dileğin dolaştığı, hayalimde tasarlayabildiğim veya
en derin düşüncelerimde gerçekleştirebildiğim; sisle örtülü görüntüsü içimde her zaman
tuhaf görünse de - ve o zaman, sonunda benim mi oldu? Öyleyse, bu yeni varoluşa ulaştım mı ve beni kucaklıyor mu? Ah, beni affedin,
kendimden geçen coşkuyla ne söylediğimi bilmiyorum ve böyle bir toplulukta
sözlerimi daha dikkatli tartabilirim."

Hanımefendi imzaladı; ve bir anda her bakan harekete geçti:
Ağaçlar arasında bir kıpırdanma oldu, her yerde bir ileri bir geri koşuşma oldu ve
hızla Lewis'in önüne güzel meyvelerden ve hoş kokulu
şaraplardan oluşan bir ziyafet konuldu. Tekrar oturdu ve havada yeniden müzik yükseldi. Sıra sıra
güzel oğlanlar ve kızlar dansta birbirine dolanmış bir şekilde etrafında hızla dolaşırken,
kaba küçük 
koballar sahneye hayat veriyor ve gülünç sıçramalarıyla yüksek sesle kahkahalar
çekiyordu. Lewis her sesi ve her hareketi not etti: Bu neşeli varoluşa başladığından beri yeni doğmuş gibiydi. "Neden," diye düşündü, "bizim o umutlarımız ve hayallerimiz
bu kadar sık ​​alay konusu oluyor ki, hiç
beklenmedik
bir zamanda gerçekleşmeye
başlıyor? Öyleyse, ölümlülerin her zaman böyle bir cüretkarlıkla kurmaya hazır oldukları gerçek ve yanlış arasındaki sınır çizgisi
nerede? Ah, eski hayatımda daha sık yoldan sapmalıydım ve o zaman
belki de bu mutlu dönüşüm için daha erken olgunlaşırdım."

Dans sona erdi; güneş dinlenmek için battı; görkemli hanımlar ayağa kalktı;
Lewis de yerinden kalktı ve onlara sessiz bahçedeki yürüyüşlerinde eşlik etti. Bülbüller yumuşamış bir
tonla şikayet ediyorlardı ve ufukta harikulade bir ay yükseliyordu. Çiçekler gümüş parlaklığına
açıldı ve her yaprak onun parıltısında tutuştu; geniş
caddeler bir parıltıya dönüştü, tek bir yeşilin gölgelerini düşürdü; kırmızı
bulutlar tarlaların yeşil çimenleri üzerinde uyukladı; çeşmeler
altına döndü ve cennetin berrak havasında yükseklerde oynadı.

"Şimdi uyumak isteyeceksin," dedi hanımların en güzeli ve
kendinden geçmiş gezgine yumuşak çimenlerle ve yumuşak yastıklarla
dolu gölgeli bir çardak gösterdi. Sonra onu bıraktılar ve o yalnız kaldı.

Oturdu ve sık dokunmuş yaprakların arasından parlayan büyülü alacakaranlığı izledi. "Bu ne kadar garip!" dedi kendi kendine:
"Belki de şimdi sadece uyuyorumdur ve ikinci kez uyuduğumu düşleyebilirim ve düşümde bir düş görebilirim; ve bu sonsuza kadar
sürebilir ve hiçbir insan gücü beni uyandıramaz. Hayır! İnanmıyorum
benim olduğum! Beni şimdi canlandıran güzel bir gerçeklik ve eski halim belki de sadece kasvetli bir rüyaydı." Yattı ve hafif esintiler etrafında uçuştu. Havada parfümler uçuşuyordu ve küçük
kuşlar ninniler söylüyorlardı. Düşlerinde etrafındaki bahçenin
değiştiğini hayal etti: uzun ağaçlar soldu; altın ay gökyüzünden düştü ve arkasında kasvetli bir boşluk bıraktı; çeşmelerden gelen
su fışkırması yerine, havada her birinin üzerinde
karakol gibi uçan ve en tuhaf tavırları takınan küçük cinler fışkırdı. Keder notaları şarkının tatlılığını bastırdı ve o mutlu meskenden kalan her iz
yok oldu. Lewis korku izlenimleri arasında uyandı ve
dünyanın sakinlerinin, tüm alınan imgeleri kaba bir düzensizlikle karıştırıp,
bir rüyada bu kıyafetle tekrar sunmalarının
sapkın tarzıyla hayalini beslemeye devam ettiği için kendini azarladı. Sahnenin üzerinde güzel bir sabah
başladı ve hanımlar onu tekrar selamladılar. Onlarla
daha cesurca konuştu ve bugün daha neşeli olmaya meyilliydi, çünkü
çevresindeki dünyanın onu şaşırtma gücü daha azdı.
Bahçeyi ve sarayı tefekkür etti ve orada karşılaştığı ihtişam ve harikalarla beslendi. Böylece, mutluluğunun artamayacağına inanarak
birçok gün mutlu yaşadı.

Ancak bazen civarda bir horozun ötüşü duyulurdu;
ve sonra tüm yapı titrer ve arkadaşları
solgunlaşırdı: bu genellikle akşamları olurdu ve kısa bir süre sonra dinlenmek için çekilirlerdi. Sonra sık sık Lewis'in ruhuna toprak düşüncesi gelirdi; sonra sık sık bu geçici anıları durdurmak ve sabitlemek ve ana yola tekrar bir göz atmak için parıldayan sarayın pencerelerinden dışarı eğilirdi, ki onun düşündüğü gibi, o yoldan geçmek zorundaydı. Bu tür bir ruh halinde, bir öğleden sonra yalnızdı,
o zamanlar dünyanın belirgin bir anısını hatırlamasının, eskiden bu şiirsel ikamet yerinin bir habercisi hissetmek kadar imkansız olmasının nedenini kendi kendine düşünüyordu, - birdenbire bir posta borusu sesi uzaktan duyuldu ve araba tekerleklerinin takırtıları duyuldu. "Ne kadar da garip," dedi kendi kendine, "hafif bir parıltı, yeryüzünün hafif bir anısı, zevkimi bölüyor - beni melankolik ve kederli kılıyor! Öyleyse, burada bir eksiğim mi var? Mutluluğum hala eksik mi?"

Güzel kadınlar geri döndüler. "Ne istiyorsun?" dediler, endişeli bir tonla; "üzgün görünüyorsun."

"Güleceksin," diye cevapladı Lewis; "ama bana bir iyilik daha ver. O diğer hayatta, şimdi ancak belli belirsiz hatırladığım bir arkadaşım vardı: hasta, sanırım; onu becerinle iyileştir."

"İsteğin zaten yerine getirildi," dediler.

"Ama," dedi Lewis, "bana iki soru bahşet."

"Konuş!"

"Bu harikulade dünyaya hiçbir aşk parıltısı düşmüyor mu? Hiçbir dostluk
bu çardaklarda dolaşmıyor mu? Bahar aşkının sabah kızarıklığının burada sonsuz olacağını düşünmüştüm, ki o diğer hayatta sönmeye çok meyillidir ve sonradan insanlar bundan bir masal gibi bahseder. Sana gerçeği itiraf etmek gerekirse, o hislere karşı tarifsiz bir özlem
duyuyorum."

"O zaman yine dünyayı mı özlüyorsun?"

"Ah, asla!" diye haykırdı Lewis; "çünkü o soğuk dünyada dostluk ve aşk için iç çekerdim ve onlar bana yaklaşmazdı. O hislere duyulan özlem, o hislerin yerini doldurmalıydı;
ve bu nedenle özlemlerimi buraya çevirdim ve burada her şeyi en güzel uyum içinde bulmayı
umdum."

"Aptal!" dedi saygıdeğer kadın: "bu yüzden yeryüzünde yeryüzü için iç çektin,
ve burada olmayı isterken ne yaptığını bilmedin; arzularını
aştın ve fanilerin hisleri yerine fantezileri koydun."

"O zaman siz kimsiniz?" diye haykırdı Lewis, şaşkınlıkla.

"Biz eski perileriz," dedi, "uzun zaman önce duymuş olmalısın. Eğer dünyayı hararetle özlersen,
tekrar oraya döneceksin. Krallığımız ölümlüler geceye büründüğünde gelişir; ama onların gündüzü _bizim_ gecemizdir. Egemenliğimiz kadim bir tarihe dayanır ve
uzun süre devam edecektir. İnsanlar arasında görünmez bir şekilde kalır - sadece senin gözüne
açığa çıkmıştır."

Kadın arkasını döndü ve Lewis, gençliğinde onu karşı konulmaz bir şekilde peşinden sürükleyen ve gizli bir korku duyduğu aynı form olduğunu hatırladı. O da şimdi onu takip etti, "Hayır, dünyaya geri dönmeyeceğim! Burada kalacağım!" diye bağırarak. "Öyleyse," dedi kendi kendine, "bu yüce varlığı çocukluğumda bile keşfettim! Ve böylece araştırmak için fazla tembel olduğumuz birçok bilmecenin çözümü
kendi içimizde olabilir."

Her zamankinden çok daha ileri gitti, ta ki peri bahçesi çok geçmeden
geride kalana kadar. Sarmaşıkların vahşi örgüler halinde kayalara tırmandığı romantik bir sıradağda duruyordu; uçurumlar uçurum üstüne
yüklenmişti ve huşu ve ihtişam evrensel bir şekilde hüküm sürüyor gibiydi. Sonra ona doğru yürüyen bir yabancı geldi, nazikçe yaklaştı ve şöyle dedi:--"Sonuçta seni tekrar gördüğüme sevindim."

"Seni tanımıyorum," dedi Lewis.

"Öyle olabilir," diye cevapladı diğeri; "ama bir zamanlar beni iyi tanıdığını
düşünüyordun. Ben senin merhum hasta arkadaşınım."

"İmkansız! Sen benim için tamamen yabancısın!"

"Sadece," dedi yabancı, "çünkü bugün beni ilk
kez gerçek formumla görüyorsun: şimdiye kadar bende sadece kendinin bir yansımasını
buldun. Burada kalmakta da haklısın; çünkü aşk yok, dostluk yok - yani tüm illüzyonların yok olduğu burada yok."

Lewis oturdu ve ağladı.

"Neyin var senin?" dedi yabancı.

"Sensin - gençliğimin dostu olan sen: bu yeterince
kederli değil mi? Ah, benimle sevgili, sevgili dünyamıza geri dön, orada
birbirimizi bir kez daha aldatıcı formlar altında tanıyacağız - orada
dostluk batıl inancı var! Burada ne yapıyorum?"

"Bu ne işe yarayacak?" diye cevapladı yabancı. "Tekrar
geri dönmek isteyeceksin; dünya senin için yeterince parlak değil: çiçekler senin için
çok küçük, şarkı çok bastırılmış. Oradaki renkler, gölgeden
bu kadar parlak bir şekilde ortaya çıkamaz; oradaki çiçekler pek rahat değil ve solmaya
çok meyilli; küçük kuşlar ölümlerini düşünüyor ve mütevazı bir kısıtlamayla
şarkı söylüyor: ama burada her şey bir ihtişam ölçeğinde. "

"Ah, memnun olacağım!" diye haykırdı Lewis, gözlerinden yaşlar
bolca akarken. "Sadece benimle geri dön ve bir kez daha dostum ol;
bu çölü, bu ışıltılı sefaleti terk edelim!"

Böyle söyleyerek gözlerini açtı, çünkü biri onu sertçe sarsıyordu.
Üzerine bir zamanlar hasta olan dostunun dost canlısı ama solgun yüzü eğilmişti.
"Ama sen öldün mü?" diye haykırdı Lewis.

"İyileştim, kötü uyuyan," diye cevapladı. "Hasta dostunu böyle mi ziyaret ediyorsun? Benimle gel; arabam orada bekliyor,
ve bir fırtına çıkıyor."

Lewis ayağa kalktı: uykusunda ağacın gövdesinden kaymıştı; dostunun
mektubu yanında açık duruyordu. "Yani gerçekten
tekrar yeryüzünde miyim?" diye haykırdı sevinçle; "gerçekten mi? ve bu yeni bir rüya değil mi?"

"Dünyadan kaçamayacaksın," diye cevapladı arkadaşı gülümseyerek;
ve ikisi de içten kucaklaşmalara kilitlendiler.

"Ne kadar mutluyum," dedi Lewis, "seni tekrar bulduğum için, eskiden
hissettiğim gibi hissettiğim için ve sen tekrar iyi olduğun için!"

"Birdenbire," diye cevapladı arkadaşı, "kendimi hasta hissettim; ve aynı şekilde aniden
iyileştim. Bu yüzden sana gitmek ve mektubumun
seni uyandırmış olabileceği endişesini ortadan kaldırmak istedim; ve burada, yarı yolda, seni
uykuda buluyorum."

"Sevgini hiç hak etmiyorum," dedi Lewis.

"Neden?"

"Çünkü az önce arkadaşlığından şüphe ettim."

"Ama sadece uyurken."

"Gerçekten periler diye bir şey varsa," dedi Lewis, "yeterince garip olurdu."

"Kesinlikle varlar," diye cevapladı diğeri; "ama hepsi bir masal, onların tüm zevki insanları mutlu etmektir. Bizim bilmediğimiz
o istekleri, o aşırı
abartılı iddiaları, o insanüstü
insanüstü armağanlara olan açgözlülüğü, onlar göğümüze
ekiyorlar; böylece umutsuz hezeyanımızda daha sonra tüm görkemli
depolarıyla güzel dünyayı hor görüyoruz."

Lewis elini sıkarak cevap verdi.

ELFLER.

"Çocuğumuz Maria nerede?" diye sordu baba.

"Yeşillikte oynuyor," diye cevapladı anne, "komşumuzun oğluyla."

"Kaçmalarına izin vermeyin," dedi baba endişeyle; "çok
düşüncesizler."

Anne küçüklerin ihtiyaçlarıyla ilgilendi ve onlara
akşam yemeğini verdi.

"Hava sıcak, anne," dedi çocuk; ve küçük kız
çok fazla kırmızı kiraz yemek istedi.

"Dikkatli ol, çocuk," dedi anne; "evden çok uzağa veya ormana doğru koşma; baban ve ben tarlaya gidiyoruz."

"Ah, bu konuda endişelenme," genç Andrew'un hemen cevabıydı, "çünkü hepimiz ormandan korkuyoruz; burada kalacağız
evde oturacağız, erkeklere yakın olduğumuz yerde."

Anne içeri girdi ve kısa süre sonra babayla geri döndü. Kulübelerini kapattılar ve köylülere bakmak ve çayırlardaki saman hasadını görmek için tarlalara doğru döndüler.

Evleri, meyve ve çiçek bahçesini çevreleyen süs çalılarıyla çevrili küçük bir yeşil tepede bulunuyordu;
kasaba biraz daha aşağıdaydı; ve daha da ileride baronluk kalesinin kuleleri yükseliyordu. Martin, lordun, mülk sahibinin büyük bir çiftliğini kiraladı ve karısı ve tek çocuğuyla mutlu bir memnuniyet içinde yaşadı, çünkü her yıl, gelecek için bir şeyler biriktirebiliyordu, bir gün kendisi de mülk sahibi olma umuduyla; çünkü emeği ve çalışkanlığı sayesinde
toprak verimliydi ve Kont ona gereksiz
zorlamalar yapmıyordu.

Karısıyla tarlalara doğru yürürken, neşeyle
etrafta dolaşıp, "Nasıl oluyor da, Bridget, buradaki ülke
eskiden yaşadığımızdan bu kadar farklı? Burada çok yeşil ve yemyeşil; tüm kasaba sık dikilmiş
meyve ağaçlarıyla güzelleştirilmiş; toprak zengin bitki örtüsü ve çalılarla dolu; tüm
evler neşeli ve temiz--sakinler refah içinde; aslında, bana
buradaki ormanların daha görkemli ve gökyüzünün daha
mavi olduğu görünüyor; ve göz alabildiğine, bereketli
toprağı seyretmekten zevk alıyoruz. "

"Ama," dedi Brigitta, "nehrin diğer tarafına geçmek bambaşka bir bölgeye göç etmek demektir, oradaki her şey çok
kasvetli ve solgun bir görünüme sahiptir; ama bizim köyümüze gelince, her gezgin
bunun tüm bölgedeki en güzel yer olduğunu itiraf eder."

"O zaman, köknar plantasyonuna gel," diye cevapladı kocası; "geriye
bak ve o noktanın uzakta, böylesine neşeli ve canlı bir manzaranın ortasında ne kadar karanlık ve kasvetli göründüğünü gör; karanlık köknarların arkasındaki loş kulübeler; harabe yığınlarına düşmüş o müstakil binalar; ve hatta akan dere bile o kadar hüzünlü ve yavaş akıyor."

"Bu doğru," dedi ikisi de durup manzaraya bakarken. "Bu noktaya yaklaştığınızda, insan hüzünlenir ve kederlenir, nedenini bilmez."

"İnsanlar gerçekte kim olabilir? ve neden kendilerini tüm çevreden bu kadar uzakta tutuyorlar, sanki karanlık işlerin içten içe farkındaymış gibi bizimle herhangi bir ilişkiden kaçınıyorlar?"

"Onlar fakir insanlar," dedi genç çiftçi; "görünüşe göre bir çingene kabilesinden, uzaktan soygun ve hırsızlık yapıyorlar ve burayı belki de karargahları yapıyorlar: Baronun onların kalmasına izin vermesine şaşırıyorum."

"Muhtemelen," dedi kadın şefkatle ve merhametle, "yoksulluklarından utanan fakir insanlar; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, onlara herhangi bir suç veya önemsiz bir zarar yükleyemeyiz; yine de kiliseye hiç gitmemeleri dikkat çekici; ve nasıl geçindiklerini anlamak yeterince gariptir, çünkü kendi başına mükemmel bir vahşi doğa olan küçük bahçeleri onları besleyemez ve otlakları yoktur."

"Yalnızca Tanrı bilir," diye devam etti Martin, yollarına devam ederken--"Yalnızca Tanrı bilir ne yaptıklarını; en azından şu kesindir ki,
hiçbir ilişkileri yoktur; hiçbir yabancı onlardan gelmez veya onlara gitmez; çünkü
yaşadıkları yer büyülenmiş ve yasaklanmıştır, bu yüzden
en cesur genç kasabalılar bile oraya girmeye cesaret edemez."

Bu konuşma tarlalara doğru yürüyüşleri boyunca devam etti.

Bahsettikleri o karanlık bölge, kasabanın ötesinde, her tarafı köknarlarla çevrili bir çukurda uzanıyordu; bir kulübe ve birkaç ev binası hızla çürümeye yüz tutmuş gibi görünüyordu. Dumanın
köşesinden kıvrıldığı nadiren görülüyordu, daha da az sıklıkla insanlar
görülüyordu; bazen merakla biraz daha yaklaşmaya yönlendirilen bazı kişiler, kulübenin önündeki yükselen zeminde, kaba paçavralar giymiş, kucaklarında aynı derecede korkutucu ve kirli çocuklarla
oynayan korkunç yaşlı kadınlar görmüşlerdi; siyah köpekler sürekli olarak derenin önünde dolaşıyordu; ve akşam, kimsenin tanımadığı canavar gibi bir adam köprüden geçti ve kulübeye doğru kayboldu; sonra, karanlıkta birkaç figür, loş gölgeler gibi, uçuştu, ve
toprağın üzerine yığılmış bir ateşin etrafında dans ettiler: bu
kasvetli spor, karanlık köknarlar ve harap kulübeler, neşeli yeşil manzaraya, kasabanın berrak beyaz evlerine ve muhteşem yeni kaleye
benzersiz bir tezat oluşturuyordu.

İki çocuk tüm meyvelerini yemişti ve sonra koşmaya başladılar; ve küçük neşeli Maria her seferinde geciken Andrew'dan daha hızlı koşuyordu.

"Bu senin yeteneğinin kanıtı değil," diye bağırdı; "gel, daha uzun bir mesafeyi deneyelim, sonra kimin galip geleceğini göreceğiz."

"Nasıl istersen," dedi küçük Maria; "sadece dereye doğru koşmamalıyız."

"Hayır," dedi Andrew; "ama o tepenin zirvesinde, yaklaşık çeyrek mil ötede büyük bir
armut ağacı var. Ben köknar plantasyonunun yanından sola doğru koşacağım ve sen tarlaların arasından sağa doğru gidebilirsin;
ve karşılaşana kadar hangimizin daha hızlı
koşucu olduğunu bilemeyeceğiz."

"İyi," dedi Maria, hemen yola koyularak; "aynı yoldan giderek birbirimizi engellemeyeceğiz ve babamız tepenin zirvesine kadar olan mesafenin aynı olduğunu söylüyor, ister bu taraftan gidelim, ister
çingene kulübelerinin yanından."

Andrew çoktan yola koyulmuş ve sağa doğru koşan Maria, onu bir daha
görmedi. "Ne kadar da aptal!" dedi kendi kendine; "çünkü eğer kulübenin yanındaki köprüden koşacak kadar cesaret toplayıp sonra da
tekrar bahçeye çıkabilseydim, kesinlikle ondan çok daha erken
varırdım." Zaten dereye ve köknar tepesine doğru bakıyordu. "Öyle mi? Hayır, çok korkunç." Küçük beyaz bir köpek diğer tarafta duruyordu, yüksek sesle ve sürekli havlayarak ona doğru ilerliyordu. Korkusundan küçük hayvan tam bir canavar gibi görünüyordu ve titreyerek
geri sıçradı. "Aman Tanrım," dedi, "Andrew bu zamana kadar benden çok
uzun bir mesafe kat etti, bense burada durup düşünüyorum." Küçük köpek hala havlıyordu; ve ona daha dikkatli baktığında, artık ona o kadar korkunç gelmiyordu, aksine, oldukça büyülenmişti. Kırmızı bir tasması vardı, üzerine minik, parıldayan bir
zil takılmıştı; ve başını kaldırıp havlarken salladığı her seferinde çıkardığı şıngırtı sesi onun kulağına en müzikal gelen sesti. "Ah, cesaret edeceğim," diye haykırdı küçük Maria; "Koşacağım
olabildiğince hızlı ve yakında diğer tarafta olacağım; beni
tamamen yiyemezler." Bunun üzerine genç cesur çocuk köprüye
atladı ve hemen havlamayı
bırakıp ona yalakalık yapmak için küçük köpeğin yanından geçti. Ve şimdi o korkunç
noktada duruyordu; ve sık bir şekilde bir araya toplanmış olan kara köknarlar, babasının evini ve güzel manzaranın geri kalanını
görüşünden gizliyordu. Ama önündeki manzara karşısında ne kadar da şaşırmıştı!

Etrafında, birbirleriyle
iç içe geçmiş güller, zambaklar ve lalelerin, Doğanın parlak
yaratıklarını giydirmeyi sevdiği tüm o muhteşem renklerle parladığı, en parlak çiçek bahçesi vardı; mavi ve altın kelebekler çiçekten çiçeğe uçuşuyordu, güneş ışınları peri kıyafetleri üzerinde dans ederken parıldıyordu; tüyleri gökkuşağının renklerini ödünç alan ve her nota bir öncekinden daha lezzetli bir şekilde yükseldiğinde minik boğazları tekrar titreyen kuşlar kafeslere ve parıldayan tüneklere asılmıştı; kısa beyaz giysili, altın saçları gür bukleler halinde sarkan ve berrak mavi gözlü çocuklar etrafta dolaşıyordu, bazıları küçük evcil kuzuları yönlendiriyordu, diğerleri kuşları besliyordu; bazıları hoş kokulu çiçekleri ayıklıyor ve birbirlerine çelenkler örüyordu; diğerleri lezzetli meyveleri tadıyordu - armutlar, büyük üzüm salkımları ve kırmızı kayısılar: kulübe görünmüyordu, ancak pirinç kapıları ve mükemmel işçilikle yapılmış ahşaptan yapılmış büyük ve güzel bir malikane bu cennetin ortasında yüksekte yükseliyordu. Maria oraya
perçinlenmişti; Gerçekten de, bahçenin güzelliği ve malikanenin ihtişamı onun hayal gücünü öyle sıkı bir şekilde ele geçirmişti ki, şaşkınlığını kısmen de olsa toparlaması birkaç dakika sürdü. Fakat, anne babasının onu sakin gösterebilmesi için her zaman yaptığı gibi,
ona ne tür bir yenilik gelirse gelsin, korkusuzca en yakındaki çocuğa yaklaştı ve elini uzatarak ona iyi günler diledi.

"Demek sonunda bizi görmeye geldin," dedi küçük kız; "Seni dışarıda dans ederken ve spor yaparken sık sık gördüm, ama küçük köpeğimizden korkuyordun."

"O zaman Andrew'un dediği gibi çingeneler ve gezginciler değilsin. Ah,
gerçekten, o çok aptal ve çok fazla konuşuyor."

"Sadece burada bizimle kal," dedi yeni arkadaşı; "çok
mutlu olacaksın."

"Ama biz bir bahse giriyoruz ve--"

"Ah, çok yakında ona geri döneceksin; meyvelerimizden biraz al." Maria
tadı ve damak tadına o kadar hoş geldi ki
daha önce hiç buna benzer bir şey yemediğini söyledi; ve o andan itibaren Andrew,
ırk ve ebeveynlerinin yasağı tamamen
unutuldu. Sonra, elbisesi Maria'nın şimdiye kadar gördüğü her şeyden daha güzel olan daha yaşlı bir kadın öne çıktı ve
yabancı çocuk hakkında soru sordu.

"Çok güzel bir hanımefendi," dedi Maria, "Buraya tesadüfen girdim ve şimdi
beni burada tutmak istiyorlar. "

"Biliyorsun, Zerina," dedi güzel kadın, "ona sadece kısa bir süre
verildi; ayrıca, her şeyden önce benim iznimi almalıydın."

"Köprüyü geçmesine izin verildiği için," dedi çocuk, "onu yanımda tutabileceğimi düşündüm; onu sık sık tarlalarda koşarken gördük ve sen de onun neşeli ve canlı havasından
memnun kaldın; ve yakında bizi terk etmek zorunda kalacak."

"Hayır, burada kalacağım," dedi Maria, "burası çok şirin; ve burada
oynanacak en iyi şeylerin çilek ve armut olduğunu düşünüyorum; dışarısı
o kadar güzel değil."

Altın elbiseli hanım şimdi gülümseyerek emekli oldu; ve çocukların çoğu Maria'nın etrafında şakacı bir şekilde dolandılar - gülüyor ve onu danslarına katılmaya davet ediyorlardı. Bazıları ona bir evcil kuzu veya harika oyuncaklar getirdi, diğerleri
yeni enstrümanlar getirdi ve ona çalıp şarkı söyledi; ama o
küçük oyun arkadaşını, ilk arkadaşını tercih etti, çünkü o hepsinden
daha nazik ve iyi huyluydu. Küçük Maria sürekli olarak "Ben her zaman burada duracağım ve sen benim kız kardeşlerim olacaksın" diye bağırıyordu; bunun üzerine
tüm çocuklar gülümseyip ona sarıldılar.

"Şimdi," dedi Zerina, "güzel bir oyun oynayacağız;" ve
hızla saraya koşarak, içinde çok ince, parıldayan tohumlar olan küçük, altın bir sepetle geri döndü. Narin parmaklarına biraz aldı ve taneleri yeşil çimenlerin üzerine serpti; ve
hemen çimenlerin dalgalar halinde
kabardığını ve yüzdüğünü gördüler; ve birkaç dakika sonra, güzel gül ağaçları yerden
çıktı, hızla büyüdü ve aniden tüm güzellikleriyle
patladı, etraflarında havada uçuşan en tatlı kokuları
yaydı. Maria tohumlardan birazını alıp dağıttı; ve
hemen ayaklarının dibinde her renkten beyaz zambaklar ve karanfiller
bitti. Zerina'nın bir hareketiyle, bu çiçeklerin hepsi kayboldu ve
onların yerine daha da güzelleri
bitti.

"Şimdi," dedi Zerina şaşkın çocuğa, "daha da büyük bir şeye
hazırlan." Sonra yere iki çam kozalağı koydu ve ayaklarıyla
şiddetli bir şekilde üzerlerine bastı: anında önlerinde iki
yeşil çalı belirdi. "Beni sıkıca tut," dedi; ve Maria kollarını narin beline doladı ve havaya
yükseldiğini hissetti; çünkü ağaçlar altlarında şaşırtıcı bir
hızla
büyüdü. Uzun çamlar esintinin isteğine göre ileri geri sallanıyordu ve birbirlerinin kollarına kenetlenmiş iki çocuk akşamın kırmızı bulutlarında geriye doğru süzülürken birbirlerini öpüyorlardı. Diğer küçükler esnek adımlarla ağaçların gövdelerine tırmanıp iniyorlardı ve eğer biri diğerinin ilerlemesini engellediyse,
tüm grup yüksek sesle kahkaha atıyordu. Maria sonunda dehşete kapıldı; ve küçük olanın söylediği gizemli sözlerle ağaçlar tekrar yavaşça toprağa gömüldü ve onları
kaldırdıkları yere bıraktı. Sonra sarayın tunç kapısından geçtiler; burada, bazıları genç, bazıları yaşlı, hepsi de hiçbir kalemin tasvir edemeyeceği kadar güzel olan birçok kadın dairesel bir salonun etrafında oturmuş, en lezzetli meyvelerin tadını çıkarıyor ve en hoş ve görünmez uyumun konserini dinliyordu. Altın ve mücevherlerle süslenmiş, yıldızlı küreyi temsil eden salonun tavanı, çocukların en zarif gruplar halinde tırmanıp spor yaptığı palmiyeler, bitkiler ve çalılarla çevriliydi. Figürler, müziğin tonlarına göre değişiyor ve daha yakıcı renklerle parlıyordu. Bir zamanlar, berrak ışık ışınları gibi parıldayan yeşil ve mavi hakimdi. Sonra renkler soldu ve mor ve altın ortaya çıktı: sonra çıplak çocuklar, farklı çiçeklerin ördüğü hayali kümelerin arasında hayat dolu gibi görünüyordu ve yakut kırmızısı dudaklarıyla nefes alıp veriyorlardı, böylece güzel beyaz dişleri görünürdü ve berrak mavi gözlerinin parlak bakışları koyu saçaklarının altından görülebiliyordu. Salondan, mermer ve jasperden yapılmış birkaç basamak büyük bir yeraltı odasına açılıyordu. Bu odanın zemini geniş altın ve gümüş yığınlarıyla kaplıydı; elmaslar, inciler ve her renkten mücevherler gözleri kamaştırıyordu; duvarların etrafında büyük derin kaplar duruyordu, hepsi değerli taşlarla doluydu ve altın, hiçbir zanaatkarın, ne kadar becerikli olursa olsun, oluşturamayacağı bir ustalıkla, merak uyandırıcı tasarımlara ve mistik karakterlere işlenmişti. Birçok küçük cüce, değerli yığınları ayırmakla ve kapları zenginliklerle doldurmakla meşguldü; eğri bacaklı ve uzun kırmızı burunlu diğerleri, değirmenciler tahıllarını taşırken ağır çuvallarda sürükleniyor ve öne eğilerek tahılları toprağa döküyorlardı: sonra sağa sola atlayıp, yuvarlanırken hazineleri ele geçiriyorlardı; ve sık sık, onları geri almak için gösterdikleri şevk ve heves yüzünden, birbirlerine çarparak yere düşüyorlardı. Maria onların grotesk tavırlarına ve iğrenç çirkinliklerine güldüğünde, korkunç suratlar
yapıyorlardı. Arkasında, yaşlılıktan kırışmış küçük yaşlı bir adam oturuyordu, Maria onu çok saygıyla selamladı, ama o sadece onun saygılı selamına karşılık başını eğdi: sağ elinde bir asa ve alnını çevreleyen bir taç vardı; diğer tüm cüceler ona şefleri ve üstünleri olarak bakıyor gibiydiler; emri anında itaat edildi, ancak emirleri işaretler ve hareketlerle verildi.

"Şimdi sorun ne?" dedi asık bir tonda, çocuklar ona yaklaşırken. Korkak Maria sessizliğini korudu, ama küçük oyun arkadaşı sadece odayı görmeye geldiklerini söyledi.

"Ne," dedi yaşlı adam huysuzca, "bu çocuksu ucubeler her zaman olacak mı? Bu aylaklığın sonu asla gelmeyecek mi?" Sonra dikkatini tekrar işine verdi ve altın parçalarının tartılıp bir araya getirilmesini emretti. Cücelerden bazılarını farklı yönlere gönderdi; birçoğunu da içtenlikle azarladı.

Sonunda Maria'nın merakı korkusuna galip geldi ve hevesli bir şekilde küçük arkadaşına "O yaşlı adam kim?" diye sordu.

"Metal prensimiz," dedi küçük olan, odadan ayrılırken.

Kendilerini kısa süre sonra açık havada, büyük bir gölün kıyısında buldular; henüz güneş doğmamıştı ve üstlerinde gökyüzünü göremiyorlardı. Burada küçük bir tekne onları karşıladı ve Zerina dümeni aldı ve rotalarını çok ustaca yönlendirdi. Gölde hızla ilerlediler ve yaklaşık olarak ortalarına vardıklarında Maria, bu minyatür denizden her yöne doğru uzanan binlerce kanal, dere ve akarsu olduğunu gördü.

"Bu sular," dedi parlak ışık saçan çocuk, "tam bahçenizin altından akıyor, etrafındaki toprağı suluyor; ve bu yüzden çiçekleriniz diğerlerinden daha güzel ve daha hoş kokulu açıyor ve meyveleriniz lezzet olarak çok daha üstün; bu dereden büyük kanala
açıyoruz." Birdenbire bu mavi suların her dalından sayısız güzel çocuk yüzeye çıktı, taklit dalgaların arasında yüzüyor ve aşağı yukarı dalıyordu; birçoğu bayraklardan ve nilüferlerden oluşan zarif taçlar takmıştı,
sanki sıçrayan su damlalarından gelen mücevherlerle parlıyordu; diğerleri kırmızı ve beyaz mercan dalları sallıyordu; diğerleri yine mavi kurdelelerle zevkli bir şekilde süslenmiş ilginç boynuzlar taşıyordu; sonra birkaç güzel kadın yüzeye çıktı, genç naiad grubunun arasında yüzdü ve zaman zaman çocukların kadınların boynuna asılıp onları öpücüklerle örttüğü görülebilirdi. Hepsi yabancı grubu selamladı; ve
bu gruplanmış topluluğun ortasından küçük tekne
ana akıntıdan giderek daha küçük bir dereye doğru yüzdü, bu dere giderek daha da daraldı ve aynı zamanda suyun derinliği
küçük tekne kıyıya oturana kadar azaldı. Burada, küçük gemilerine eşlik eden naiad grubu onlardan ayrıldı;
ve Zerina, onları kabul etmek için hemen muhteşem bir kapı gibi açılan kayaya vurdu ve parlayan kırmızı renkli bir kadın figürü, onların inmesine yardımcı oldu.

"Her şey neşeyle mi gidiyor?" diye sordu Zerina.

"Evet, gerçekten neşeyle," diye yanıtladı diğeri; "sen her zaman uçuyorsun; hiçbir
üzüntü bulutu alnını karartmaz, ama mutluluk güneşi her zaman o yüz hatlarını aydınlatır, o dudağını bir sevinç gülümsemesiyle kıvırır."

Dönen bir merdivene çıktılar ve Maria kendini aniden
çok ışıltılı bir salonda buldu, öyle ki içeri girdiğinde gözleri, tüm ihtişamıyla üzerine
patlayan parlak ışıklarla kamaştı. Koyu kırmızı goblen duvarları parlak bir ışıltıyla kapladı; ve gözü tüm odayı kaplayan
olağandışı haleye aşina olur olmaz, goblenin içinde zarifçe yukarı aşağı hareket eden figürleri algıladı, o kadar zarif bir güzellik ve hassas bir biçim simetrisi vardı ki,
hayal gücü bundan daha güzel bir şey çizemezdi.
Vücutları kırmızımsı bir renk tonunda kristalden oluşmuş gibiydi ve o kadar
saydamdı ki, damarlarında dolaşan yaşam kanını görebilirdiniz. Yabancı çocuğa gülümsediler ve nazikçe eğildiler: ama
küçük Maria daha da yaklaşmak istediğinde, Zerina onu zorla geri çekti ve haykırdı, "Kendini yakacaksın, küçük Maria; baktığın
şey tamamen ateş."

Maria sıcaklığı algıladı ve Zerina'ya, "Bu sevimli yaratıklar neden dışarı çıkıp bizimle oynamıyorlar?" diye sordu.

"İmkansız," diye cevapladı Zerina; "siz havada yaşadığınız gibi onlar da
ateşte yaşarlar; eğer siz kendi özel elementinizden çıkarılsaydınız,
çürüyüp bitkin düşerdiniz; aynı şekilde, eğer onları kendi elementinize
taşısaydınız, onlar da yok olurdu."

"Sadece bakın," dedi Maria, "ne kadar mutlu ve neşeli görünüyorlar; nasıl
bağırıp şarkı
söylediklerini dinleyin."

"Aşağıda," dedi küçük arkadaşı, "ateş akımları tüm yeryüzünde her yöne yayılarak bitki örtüsüne ısı veriyor ve tohumları olgunlaştırıyor, ta ki yukarı doğru meyveli bir bitkiye dönüşene kadar: böylece çiçekleriniz ve meyveleriniz oluyor. Bu ateş akımları su akımlarıyla yan yana gidiyor; ve onların karşılıklı etkileşimine otlaklarınızın tüm otlarını, çiçek bahçenizin tüm güzelliklerini, meyve bahçelerinizin tüm lezzetli ürünlerini borçlusunuz: onlar sizin büyük hayırseverlerinizdir: onlar olmadan şu anki meyveli topraklarınız ıssız bir çöl olurdu; çiçek bahçeleriniz zararlı otlarla
dolmuş ve meyve bahçenizdeki ağaçlar solmuş ve ölmüş olurdu. Onlardan kaynaklanan bu tür faydalar sonucunda, onlar her zaman aktif, her zaman mutludurlar. Ancak bu sıcaklık bir hava çocuğu için çok fazla; gelin, bahçeye geri dönelim."

Atmosferde büyük bir değişiklik olmuştu; Ay ışığı tüm çiçeklerin
üzerindeydi, kuşlar susmuştu ve çocuklar
yeşil çimenlikte uyuyorlardı.

"Mutlu, kutsal dinginlik," diye düşündü Maria; "Barış kesinlikle bu güzel bölgelerdeki sığınağını
seçti; Memnuniyet onunla bağlantılıdır; ve
el ele dolaştıkları her yerde, her şey neşedir, her şey huzurdur."

Peki Maria uyuyor muydu? Hayır; o ve küçük arkadaşı hiç yorgunluk hissetmiyorlardı; uzun yaz gecesinde korular ve ormanlık yollar arasında dolaştılar, önlerindeki harikulade manzaralar hakkında gençliğin belagatiyle gevezelik ettiler. Şafakta kendilerini
meyve ve sütle tazelediler; ve Maria küçük arkadaşına, "Şuradaki köknar ağaçlarına gidelim; bizim için bir değişiklik olacak," dedi.

"Bütün kalbimle," dedi Zerina; "o zaman nöbetçilerimizi aynı anda
görebilirsiniz ve sizi memnun edeceklerinden emin olabilirsiniz. Ağaçların arasındaki surda
dururlar."

Bülbüllerle dolu güzel çalılıkların arasından, çiçek bahçesinden geçerek yürüdüler; sonra asma tepelerine tırmandılar ve
kıvrımlı kanalında berrak bir kristal derenin yolunu izleyerek
ilçenin sınırını oluşturan köknarlara ve yüksek araziye
vardılar. "Nasıl oluyor da," dedi Maria, "dışarıdaki devre bu kadar küçükken, buradaki köknarlara ulaşmak için bu kadar uzun bir yürüyüş yaptık?"

"Nasıl olduğunu söyleyemem," dedi diğeri; "ama öyle."

Tepeye, karanlık köknarlara doğru tırmandılar ve soğuk esinti dışarıdan üzerlerine esti. Ufukta çok uzaklara uzanan karanlık bir bulut,
tüm bölgenin üzerinde asılı kalmış gibiydi; ve üstlerinde beyaz baykuşun iğrenç başlarına benzeyen, beyaz yüzlü, kaba ve tüylü yünden katlanan pelerinlere bürünmüş, zaman zaman yarasa kanatlarıyla yelpazelenen harikulade şekiller duruyordu.

"Gülmeyi ne kadar da özlüyorum!" dedi Maria; "ama yine de korkuyorum."

"Onlar," dedi Zerina, "dikkatli bekçilerimizdir; buraya
yaklaşmaya cesaret edenlere korku ve dehşet
vermek ve meraklı kişilerin bölgelerimize
bir bakış atmasını engellemek için burada duruyorlar. Görüyorsunuz, sıkıca sarılmışlar ve havadan
korunmuşlar; bunun nedeni dışarıda yağmur ve dondurucu soğuk olmasıdır; ancak
ne kar, ne rüzgar, ne de dolu içeriye nüfuz edebilir: burada
ebedi bahar vardır - burada yazın parlak giysisi asla solmaz. Nöbetçilerimiz bize çok bağlıdır; bu yüzden, nadiren
görevlerinden alınmalarına rağmen, yine de gönüllü olarak nöbetlerini tutarlar."

"Peki siz kimsiniz?" diye sordu Maria sonunda; "sizi çağırabileceğimiz herhangi bir adınız var mı?"

"Bizim adımız Elfler," dedi küçük arkadaşı; "anladığım kadarıyla dünyada onlar da bizden iyi bahsediyor."

Çiçek bahçesine doğru geri döndüklerinde, çayırlarda, yaklaştıkça daha da yükselen büyük bir haykırış duydular.

"Büyük ve güzel bir kuş geldi," diye bağırdı çocuklar, görkemli yaratığın havada süzülürken uçuşunu takip ederken: hepsi aceleyle onun izini takip etti ve Maria ile genç arkadaşı, genç ve yaşlı herkesin aceleci adımlarla o noktaya doğru ilerlediğini görebiliyordu: her taraftan sevinç şarkıları duyuluyordu ve içeriden gelen tatlı bir zafer müziği havayı
onlara doğru süzülüyordu. Salona girdiler ve tüm çevrenin elf kabilesiyle dolduğunu gördüler, hepsi güzel tüylü, binanın kubbesi etrafında yavaşça birçok dönüş tarif eden geniş bir kuşa bakıyorlardı. Müzik her zamankinden daha neşeli bir şekilde yükseldi ve tavandaki renkler ve ışıklar daha hızlı döndü ve daha parlak renkler ve daha fantastik gruplar halinde tekrar ortaya çıktı. Sonunda müzik
yumuşakça kesildi ve görkemli kuş, tavanın ortasında asılı duran görkemli bir tahtın üzerine, daireyi yukarıdan aydınlatan
pencerenin altına uçtu. Tüyleri mor ve yeşilin bir karışımıydı, içinden en parlak altın çizgiler görülebiliyordu; başında, değerli taşlarla süslenmiş gibi parıldayan, parlak, tüylerden oluşan bir taç vardı;
gagası koyu kırmızı renkteydi ve bacakları parlak maviydi. Tekrar havaya
yükseldiğinde, tüm renkler o kadar benzersiz bir şekilde birbirine karışmıştı ki, göz, sunduğu muhteşem ihtişam galaksisine tamamen hayran kalmıştı. Ama kısa süre sonra parlak gagasını açtı ve bülbülünkinden daha lezzetli tatlı bir melodi şakıdı: şarkısı yükseldi ve daha güçlü hale geldi, güzel ışık ışınları gibi fışkırdı, ta ki tüm topluluk sevinç gözyaşları dökene kadar.

Şarkısını bitirdiğinde, orada bulunan herkes önünde eğildi; tekrar
kubbenin etrafında daireler çizerek uçtu ve hızla girişten geçerek
mavi gökyüzüne doğru tekrar yükseldi, orada kısa süre sonra
gözden kayboldu, bir süre ufukta parlak bir nokta gibi göründü.

"Hepiniz neden bu kadar mutlusunuz?" diye sordu Maria, bir önceki günden daha küçük görünen güzel çocuğa doğru eğilerek.

"Kral geliyor," diye cevapladı çocuk; "çoğumuz onu daha önce hiç görmedik; ve nereye giderse gitsin, oraya mutluluk ve refah
onu takip eder. Bir süredir onun varlığını özlemle bekliyorduk ve hava çocuklarının sıkıcı bir kıştan sonra baharı ve bahar çiçeklerini sabırsızlıkla beklediği gibi onun gelişini sabırsızlıkla bekliyorduk. Ve şimdi o, o güzel ve zeki haberci, Anka Kuşu aracılığıyla bize yaklaştığını duyurdu. O, Arabistan'ın
uzaklarında yaşıyor ve dünyada aynı anda sadece bir tür beliriyor: yaşlandığında, kendine bir balsam ve tütsü yuvası yapıyor ve onu ateşe verip yanarak ölüyor, aynı anda bugün duyduğunuz kadar güzel şarkı söylüyor; sonra o güzel kokulu küllerden yeniden yükseliyor ve taze bir canlılık ve güzellikle
yükseliyor. Ama şimdi, sevgili küçük Maria, sen
gitmelisin; Bizimle kalış süreniz doldu: Kral geldiğinde, hiçbir yabancı bizimle kalmamalı, hatta onu bir kez bile görmemeli."

"Ama yakında seni tekrar terk edecek," dedi Maria sevgiyle, "ve sonra ben
sana geri döneceğim ve seni asla terk etmeyeceğim."

"Olamaz," diye cevapladı arkadaşı; "Kral burada yirmi yıl, hatta daha uzun kalacak; ama senin için her şeyi daha iyiye doğru değiştirecek: Ekinlerine zarar verecek fırtınalar, meyve ağaçlarının erken çiçeklerini
yok edecek dolu, otlaklarını
taşkın
etmeyecek."

Burada altın elbiseli kadın Maria'ya yaklaştı.

"Kesinlikle gitmelisin," dedi; "ama ziyaretinin
zamanının geçmesine hepimiz üzülmeliyiz. Bu yüzüğü al ve elf arkadaşlarının anısına her zaman tak; ama unutmayın, bu
noktadan ayrılırken, yaşadığınız yerden hiçbir canlıya bahsetmeyin - burada görmenize izin verilen
harikalardan hiçbirini asla ifşa etmeyin. Eğer bu büyük sırrı ifşa etmeye kalkışırsanız, bunun sonucunda ortaya çıkacak kötü sonuçlara dikkat edin - bunlar hem sizin hem de bizim üzerimize ağır bir şekilde düşecektir: bu
noktayı sonsuza dek terk etmek zorunda kalacağız ve sizin bereketli tarlalarınız ıssız bir vahşi doğaya dönüşecek. Gelin, küçük oyun arkadaşınızı bir kez daha öpün ve
sonra da elveda. Son uyarımı hatırla."

Maria onlara hüzünlü bir veda etti ve kendi
evine doğru geri döndü. Köprüyü geçerken, küçük beyaz köpek ona ilk yaklaştığında yaptığı gibi tekrar havladı ve küçük
çıngırağını salladı. Karşıya geçti ve ilk kez
anne ve babasını ve itaatsizliği yüzünden terk ettiği mutlu
yuvayı düşünmeye başladı. Sevgi dolu bir annenin acısını, babasının sessiz ama derin üzüntüsünü, kaybolduğu haberi duyulur duyulmaz tüm
mezranın telaşını hayal etti.
Sonra Andrew'un zafer direğine ulaştığında duyduğu sevinci ve hevesli gözlerinin kendisinin gelmeyi kabul ettiği yöne doğru nasıl döndüğünü, onun üzgün bakışlarını görmeyi beklediğini düşündü.
Sonra, kötü sonuçlardan korktuğu için iletişimi duyurmaması yönünde aldığı uyarıyı hatırladı: "Ancak," dedi, "eğer onlara söylersem ve gerçeği "Benim ifadem, hikayemi destekleyecek kimseyi bulamam." Düşüncelerine dalmışken, iki adam yanından geçti ve ona selam verdi.

"Ne kadar güzel bir kız!" dediler, "böyle güzel bir yaratık
nereden gelmiş olabilir?"

Hızını artırdı; ama etrafına bakınca
şaşkınlığa kapıldı: dün bıraktığı çok güzel ve hoş kokulu çiçekler ölmüştü ve tatlı kokuları gitmişti; dün çok yemyeşil olan ağaçlar
şimdi yapraksız ve solmuştu; etrafında yeni binalar
bitmişti -aslında sanki orada mistik bir güç iş başındaydı--büyüleyici ruh
bölgeyi geçmiş ve gerçekten bir değişim yaratmıştı.

"O zaman hepsi bir rüya olmalı," dedi Maria, gözlerini ovuşturarak, sanki derin bir uykudan uyanıyormuş gibi; "hepsi bir rüya olmalı; ve gördüğüm
tuhaf ve harika manzaralar hayal ürünü olmalı.--Hayır, kesinlikle gerçek ve dün evimizin bulunduğu köprünün
yanında duruyorum. "

Bir günün yarattığı değişiklik karşısında tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde evine doğru ilerledi; ve tasvir edilenden daha doğal olarak
tasarlanabilecek bir utanç duygusuyla kapıyı açtı ve
babasının bir masanın arkasında oturduğunu gördü; masada bir hanım ve bir genç oturuyordu; Maria ikisini de daha önce hiç görmediğini düşünüyordu.

"Baba, sevgili baba," diye bağırdı Maria, etrafına derin bir şaşkınlıkla bakarak, "söyle, annem nerede?"

Hanımefendi hemen yerinden kalktı ve ona doğru koşarak,
kendisi bile büyük sırrı, yani onun annesinden başkası olmadığını söyleyecek bir hisle ona ciddi bir şekilde baktı ve
"Evet, öylesin,--hayır;" diye haykırdı; sonra bir anlığına hatırlama güçlerine güvenmiyormuş gibi göründü,--"evet, sen bizim sevgili, kayıp
Maria'mızsın;" ve anne ile kızı hemen birbirlerinin kollarında kenetlenmişlerdi.

Maria hâlâ duyularına inanamıyor gibiydi.--"Nasıl," dedi kendi kendine, "tek bir gün bu değişimi nasıl yaratmış olabilir?--sadece binalar ve ülkenin genel görünümü değişmekle kalmıyor, aynı zamanda
annem de daha yaşlı bir görünüme bürünüyor: bu tek bir küçük günün etkisi olabilir mi?"

"Peki, o genç adam kim?" diye sordu annesine, artık kızının kimliğinden tamamen emindi.

"O," diye cevapladı Martin, "eski oyun arkadaşın Andrew; onu kesinlikle
tamamen unutmamışsındır; ancak yedi yıllık bir boşluk hepimizde biraz değişiklik yaratmış olmalı. Sen aniden ortadan kaybolduğundan beri yedi yıl geçti; ve bu kadar çok
sürekli üzüntü ve endişe yılları, inanıyorum ki, herhangi bir ölümlünün
payına nadiren düşer. Bu kadar uzun süre neredeydin? Neden senden haber alamadık?--çünkü, hepimiz seni tekrar
kabul ettiğimiz için çok sevinsek de, yine de kayboluşunun nedenini ve bizden
ayrılışında başına gelenleri anlatarak bizi tatmin etmelisin."

"Yedi yıl!" diye haykırdı Maria; "yedi yıl mı geçti diyorsun?"

"Evet," dedi Andrew, "gerçekten öyle. Armut ağacına ilk ben geldim ve bu yedi yıl önceydi; ve sen ancak bu anda geri döndüğün için, sanırım ödülü kazanan olarak ben talep edebilirim."

"Hatırlıyorsun," dedi babası, "hasat tarlasına giderken seni Andrew'la bıraktığımızı: dönüşümüzde sen yoktun. Andrew bize yarışın hikayesini anlattı ve başlangıçtan sonra seni bir daha görmediğini söyledi. Seni gayretle aradık ve köydeki herkes seni bulmak için yardım teklif etti. Ama çabalarımız sonuçsuz kaldı ve kalbimiz kırık bir şekilde evimize döndük, dünyadaki değer verdiğimiz her şeyi, tek çocuğumuzu kaybetmiştik. Ama söyle bize, kendini kaybetmeyi nasıl başardın? - tüm bölgeyi o kadar iyi tanıdığını düşündük ki, bunu imkansız hale getirdin. Nerelerdeydin? nasıl yaşıyorsun?"

Bu sorular zavallı Maria'yı hiç de azımsanmayacak derecede utandırdı: çünkü
harika elflerden -sevgili küçük oyun arkadaşı Zerina'dan- altın ve değerli taşlardan, güzel meyvelerden,
rengarenk çiçek tarhlarından, yumuşak su akıntılarından, derelerde oynayan çocuklardan nasıl bahsedebilirdi? Kristal ateş varlıklarını -güzel tüylü anka kuşunu, elf kralının sarayını, pirinçten işlenmiş kapılarını ve son derece süslü
tavanlarını nasıl tarif edebilirdi? Metal prensin
iğrenç formunu ve surdaki nöbetçilerin garip figürlerini onların hayal gücüne nasıl bağlayabilirdi? Ama tanık olduğu tüm manzaraları uygun renkleriyle
tablolayabilseydi bile, böylesine garip bir hikaye
inanılır veya hatta makul görünür müydü? Ama altın hanımın
son veda öğüdünü unutmamıştı -hayır, hala
kulaklarında çınlıyordu--"gördüğün veya duyduğun şeylerden hiçbir şey söyleme; sana ve bize kötü sonuçlar olacak:" ve sonra küçük elf dostunun gülümseyen yüz hatları zihninin gözüne çarptı--ve bu kadar değerli bir başa zarar verebilir miydi? Hayır,
kendisine tehlike çekmese bile, kimseye zarar vermek onun
mizacında değildi.

"Nerelerdeydin?" diye tekrar sordu Martin.

"Yarışta başlar başlamaz," dedi Maria, "kapılıp
uzaklara götürüldüm. Ülkeyi bilmiyordum," diye devam etti, "ve size hiçbir haber ulaştıramadım: Kaçmak için
ilk fırsatı değerlendirdim ve bir kez daha size ulaştım."

Bu ne kadar garip ve inanılmaz görünmüş olursa olsun, ki kesinlikle
ebeveynlerine öyleydi, yine de kayıp çocuklarını kabul etmekten ve uzun
yokluğunda kendilerine karşı böyle sevgi ve şefkat duyguları beslediği için ona dua etmekten o kadar mutluydular ki,
babalarının çatısı altında tekrar kavuşmanın verdiği sevinçte, onun ifadesini saran gizemi unuttular.
Bir ebeveynin uzun zamandır kayıp olan çocuğunu göğsüne nasıl sarıldığını takdir edebilen kişi,
ayrılığının sebebine ilişkin görünürdeki kayıtsızlığı kolayca affedebilir. Andrew bütün akşam kaldı ve onların mütevazı akşam yemeğini paylaştı. Ama zavallı Maria'daki değişim ne kadar da büyüktü! Altın ve mücevherlerle parıldayan odalar neredeydi? Pahalı
duvar halıları neredeydi? Tatlı havada uçuşan kokular? dün her esintiyle kulaklarına ulaşan ilahi uyumun tınıları? artık yoktular - sadece
anısında yaşıyorlardı. Ve babasının meskeninin bayağılığına hoşnutsuz bir şekilde baktı; ve sarayın parlaklığından sonra ne kadar kasvetli olduğunu düşündü; ve hayalini
yaşatarak, Zerina'yı ve küçük elfleri
rüyasında gördü ve geceyi geçirmek için odasını arama fırsatını memnuniyetle değerlendirdi, orada görünüşte bir günün - gerçekte yedi yılın - garip olayları üzerinde durabilirdi.

Andrew ertesi sabah geri döndü, görünüşe göre ilk oyun arkadaşı Maria'nın
toplumunda olabildiğince fazla zaman geçirmek istiyordu. Onun dönüş haberi köyde hızla yayıldı ve
genç başına bol bol içten tebrikler yağdı, dualarla
karıştırıldı. Sonunda, onu çağıran şatonun asil sahibinin kulağına ulaştı ve onun ifadesini büyük bir şaşkınlık ve hayretle dinledi: onun mütevazı bir alçakgönüllülükle yumuşatılmış canlı ruhu ve sade, süslenmemiş hikayesi onları çok etkiledi; şimdiye kadar kendi koynunda hikayesine şüphe düşürebilecek her türlü duyguyu o kadar iyi gizlemişti ki, sahip olduğu korkunç sırrı gün ışığına çıkarmıştı. Şubat ayıydı; ama tüm ülke, daha olgun bir yılın
verimli mevsiminin
verimlendirdiği o zengin görünüme sahipti: ağaçlar parlak yeşil üniformalarına bürünmüştü; bülbülün
sesleri ormanda çoktan duyuluyordu; ve daha önce hiç bu kadar erken veya bu kadar güzel bir bahar
en yaşlı köylünün
anlayışında toprağı neşelendirmemişti. Tepeler
büyümüş gibiydi; üzerlerine dikilen asmalar daha çok sayıda
sarmaşık çıkardı ve bol bir hasat vaat eden kalın salkımlar
yaprakların arasından çoktan belirmeye başlamıştı; meyve ağaçları
çiçeklerle kaplıydı ve tomurcuktaki ürünü ezecek bir dolu, çiftçinin daha ileri bir mevsimdeki umutlarını yok edecek bir hastalık olmamıştı. Ertesi yıl da aynı mutlu görünüme sahipti; hasat eskisinden daha boldu ve emeklerinin sonunda Maria, ailesinin isteklerini kabul etti ve Andrew'un gelini olarak onların sevincini taçlandırdı. Yine de, sessiz ve ciddi ama her geçen gün daha da güzelleşene kadar, köknar ağaçlarının ardında geçen mutlu günlere sık sık kafa yorardı. Andrew çingenelerden ve serserilerden bahsettiğinde ve Baron'un bir gün mülkünü bu değersiz karakterlerden arındırması için dua ettiğinde bu durum ona da acı veriyordu. Bu gibi durumlarda, hayırseverlerini savunma cazibesi gerçekten büyüktü; ama Andrew konuyu açtığında, böyle bir iletişimin sonucunu bildiği için, eskisinden daha sessizdi. Böylece işler bir yıl boyunca istikrarlı bir şekilde devam etti, bu sürenin sonunda Maria'nın Elfrida adını verdiği bir kızları oldu. Bu isim, şüphesiz bir zamanlar evini paylaştığı ve o zamanlar gerçekleşen büyük değişikliklerde gizli ajanlar olan o nazik varlıklara atıfta bulunuyordu.

Elfrida, doğduğu andan itibaren çok zeki bir çocuktu ve
başından bir yıl geçmeden tek başına koşup gevezelik ediyordu.
Büyüdükçe, eşsiz güzelliği herkesin dikkatini çekiyordu ve
hızlı algısı onları şaşırtıyordu: diğer çocuklarla görüşmüyordu, ancak onların sporlarından kaçınıyor ve onların arkadaşlığından kaçınıyor,
sık sık bir çardağa veya gizli bir yere çekiliyor ve saatlerini okuyarak veya çalışarak geçiriyor ve yalnızlık sevgisine kapılıyordu.
Yaşlı Martin, torununun yanağındaki sağlığın çiçek açmasını ve zekasının hızla gelişmesini izlemekten mutluluk duyuyordu; fakat
Brigitta sürekli olarak, "Bu çocuk çok fazla
yıl görmeyecek - dünya için çok iyi, çok güzel; bir süre burada bize gülümseyecek, fakat yakında ona verebileceğimizden
daha mutlu bir eve götürülecek." diyordu. Çocuğun hiçbir zaman yardıma ihtiyacı olmadı - tarla kuşuyla birlikte ayağa kalktı ve hemen seçtiği inzivaya çekildi: fakat bir keresinde, şatoya giderken, Maria çocuğunu giydirmekte ısrar etti, fakat çocuk ona dualar ve gözyaşlarıyla
direndi, yalvardı ve annesinin onu
terk etmesini istedi. Maria ısrar etti ve onu soyduğunda, elflerin odalarında gördüğü hazinelere tam olarak uyan, göğsüne ipek bir iplikle tutturulmuş eşsiz bir altın parçası keşfetti.
Bu keşiften dehşete düşen çocuk, nasıl elde ettiğini bilmediğini söyledi, fakat aynı zamanda annesinin onu
almaması ve hazineyi saklamasına izin vermesi için dua etti. Çocuğun
ciddi ricası üzerine Maria onu ipliğiyle değiştirdi ve onu
şatoya götürdü; ama bu onun kalbinde derin bir etki bıraktı ve o andan itibaren düşüncelerle
doldu.

Yaşlı Martin'in evinin yanında, meyve ve mısır için depo olarak inşa edilmiş birkaç müstakil bina vardı; arkalarında, yeni konuttan uzaklığı nedeniyle kimsenin ziyaret etme alışkanlığında olmadığı eski bir çardağın bulunduğu bir çimenlik vardı. Bu, Elfrida'nın en sevdiği inziva yeriydi ve günün büyük kısmını orada yalnız başına
geçirecek olmasına rağmen, kimse onu rahatsız etmiyordu. Bir öğleden sonra Maria,
kaybettiği bir eşyayı bulmak için çardağa gitti ve duvardaki bir çatlaktan gelen parlak bir ışık huzmesi gördü: aceleyle birkaç gevşek
taşı çıkardı ve içeriye baktığında, Elfrida'nın küçük bir rustik bankta oturduğunu ve
yanında Zerina'nın onunla
oynadığını gördü. Elf çocuğu kucakladı ve dedi ki, "Ah, benim sevgili küçük şeyim, bir zamanlar annenle de oynamıştım, tıpkı seni ziyarete geldiğinde oynadığım gibi: çok hızlı büyüyorsun ve
çok mantıklı oluyorsun--çok üzücü."

"Keşke," dedi Elfrida, "keşke hayatım boyunca çocuk kalabilseydim, seni memnun edebilseydim!"

"Ah," dedi Zerina, "seninle ağaçların çiçekleriyle aynı:
çiçek ne kadar güzel! ama daha tomurcuğu hayranlıkla izlemeye vakit bulamadan, sıcak güneş üzerine
vuruyor, çiçek açıyor ve
tam olgunluğuna ulaşıyor."

"Keşke seni evinde görebilseydim, sadece bir kez olsa!" dedi çocuk.

"Bu imkansız," dedi Zerina; "Kralımız geldiğinden beri, yeryüzünün hiçbir çocuğu bizi ziyaret edemez: ama ben sık sık sana gelebilirim - kimse bunu bilmez,
ne burada ne de orada; bir kuş gibi oradan oraya uçuyorum; böylece yaşadığımız sürece birbirimizle
mutlu olabiliriz."

"Seni memnun etmek için ne yapabilirim, sevgili Zerina?" dedi çocuk.

"Tekrar bir taç yapalım," diye cevapladı Zerina, koynundan altın bir kutu çıkararak. İki taneyi yere salladı ve orada iki kırmızı gülün olduğu yeşilimsi bir çalı belirdi, birbirlerine doğru eğildiler ve
öpüşüyormuş gibi görünüyorlardı. İki gülü kopardılar ve çalı tekrar
toprağa gömüldü.

"Keşke gülüm bu kadar erken ölmeseydi," dedi çocuk.

"Bana ver," dedi elf; ve üzerine nefes vererek üç kez öptü ve çocuğa geri verdi ve "şimdi kışa kadar yaşayacak," dedi.

"Ne kadar tatlı!" dedi Elfrida; "Onu odamda bir resim gibi dikeceğim ve
sabah ve akşam öpeceğim."

"Şimdi, sevgili Elfrida, senden ayrılmalıyım," dedi Zerina; "güneş batıyor ve benim zamanım geçti;" ve çardaktan kayboldu,
ve kısa süre sonra peri evine geri döndü.

Maria o andan itibaren çocuğuna belli bir hayranlık ve saygıyla baktı ve daha önce yaptığından daha fazla istediği gibi dolaşmasına izin verdi - kocasını küçük kaçağı aramaya gitmek istediğinde sakinleştirdi ve yatıştırdı. Maria sık sık deliğe
sürüklendi ve her zaman oradaki elf'i çocukla oynarken veya gevezelik ederken buldu.

"Uçabilmek ister misin?" diye sordu elf bir gün küçük arkadaşına.

"İsteyerek," diye cevapladı Elfrida.

Zerina onu kucakladı ve birlikte yerden
çardağın tepesine kadar süzüldüler. Anne, sevgili
çocuğu için endişelenerek, saklandığı yerden öne doğru eğilip onları aradı, Zerina onu fark ettiğinde, parmağını tehditkar bir şekilde kaldırarak ona tatlı bir şekilde gülümsedi ve çocuğu tekrar yere indirdi ve kayboldu.

Maria, köknar plantasyonlarının arkasındaki bölgenin sakinleriyle ilgili anlaşmazlıklarında kocasına nazikçe başını sallama alışkanlığındaydı: bir keresinde, "Onlar hakkındaki düşüncelerin adil değil" demişti; ancak kocası tarafından bir açıklama için zorlandığında, sessiz kalmıştı. Aynı konu hakkında aralarında ciddi bir konuşma olmadan neredeyse hiçbir gün geçmezdi; ve başka bir seferinde Andrew, onlara karşı her zamankinden daha fazla öfkelendi ve, "Baron onları kovmalı; köye zarar veriyorlar" dedi. "Susun!" diye bağırdı Maria, "onlar hayırseverler ve serseri değiller!" ve, ona, bahsetmek üzere olduğu hiçbir şeyi asla ifşa etmeyeceğine dair bir söz vererek, ona gençliğinin hikayesini, elf bölgelerinin tüm ayrıntılarıyla birlikte anlattı. Adam inanmaz bir şekilde devam ederken, onu çardağa götürdü ve orada elf'in çocuğunu okşadığını gördü. Yaklaştığında Zerina solgunlaştı ve aşırı titredi ve Maria'ya doğru tehditkar bir şekilde parmağını kaldırdı, artık eskisi gibi gülümsemiyordu. "Bu senin suçun değil," dedi çocuğa, "ama seni sonsuza dek terk etmeliyim;" ve Elfrida'yı kucaklayarak, bir kuzgun şeklinde uçtu,
en uyumsuz çığlıklarla, köknar plantasyonuna doğru.

Küçük çocuk sessizce gülünü öptü ve durmadan ağladı;
Andrew çok az konuştu. Sonunda gece geldi: ağaçlar fırtına
geçerken inledi, baykuşlar kederle
uyurdu, gök gürültüsü
gökyüzünde yankılandı ve yer şiddetle sallandı. Maria ve Andrew korkudan titreyerek yatıyorlardı ve fırtınanın tüm öfkesini ve gök gürültüsünün kükremesini düşüncelerinden uzak tutmaya çalışıyorlardı. Sabahı ne kadar da hevesle
özlüyorlardı! Sonunda gün ağardı ve güneş tekrar
parladı. Andrew aceleyle giyindi ve kapısını açarak,
etrafındaki manzaraya baktı. Ne büyük bir değişiklikti!--olasılık bile tanınmıyordu; Ormanın yemyeşil tazeliği gitmişti, tepe yere gömülmüştü, dere yavaşça kıvrılıyordu, kanalını örtecek kadar su derinliği yoktu; gökyüzü gri, kasvetli bir renk almıştı ve her zaman alışılmadık şekilde karanlık olan köknar ağaçları, bitki örtüsünün geri kalanıyla aynı görünüme sahipti. Maria, elfin hediyesi olan yüzüğüne baktı ve taşın garip, soluk bir renkte olduğunu, tüm ateşini ve parlaklığını kaybettiğini gördü. Köylüler, farklı gruplar halinde, o gecenin olaylarını tartışıyorlardı; bazıları sabahın erken saatlerinde çingene kulübelerinin yanındaki fundalıktan geçmişti ve canlı bir yaratığa dair hiçbir iz bulamamışlardı. Kulübeler kesinlikle hala ayaktaydı, ancak kiracıları yoktu; ve tüm yer o kadar tamamen değişmişti ki, kendilerinin yaşadığı köyden ayırt edecek hiçbir özellik yoktu. Gün boyunca Elfrida annesiyle bir görüşme aradı ve şöyle dedi, "Dün gece çok huzursuzdum, canım annem, gözlerimi kapatamadım; ve fırtınadan korktuğum için, sabahın
şafağına kadar kalan karanlık saatler boyunca güvenlik için hararetle dua ettim; ve dualarımın
ortasında kapı aniden açıldı ve küçük oyun arkadaşım
beni uğurlamak için içeri girdi. Uzun bir yolculuk için donatılmıştı ve bir hacı asası vardı. Kızgındı, canım annem, sana çok
kızmıştı; çünkü senin yüzünden ağır ve acı verici cezalara katlandı, üstelik seni çok sevdiği için: ve hatta
tüm bu sıkıntıların ortasında, senin yüzünden ilçeyi terk ettiği için üzgün olduğunu söylüyor." Maria ondan tüm meseleyi babasından gizlemesini ve köylülerden hiç kimseye bundan bahsetmemesini rica etti.

Bu arada, bahçelerinin bulunduğu derede yolculuk eden kayıkçı, yüzünde dehşet ifadesiyle, gördüğü ve duyduğu garip şeyleri anlatmak için geldi. "Alacakaranlıkta," dedi, "bu sabah gün doğumuna kadar feribotu kiralamak için devasa yapılı bir adam geldi, tek bir şartla, kendimi içeride tutmaya ve neler yapıldığını görmek için dışarıya bakmaya cesaret etmemeye söz vermem şartıyla. Bir oyun oynanacağından korkuyordum; ve dinlenmek için emekli olsam da, garip pazarlık hakkında düşünmekten uyuyamadım. Sessizce pencereye doğru süründüm ve dışarı baktım; karanlık, karanlık bulutlar gökyüzünün genişliğinde huzursuzca birbirini kovaladı; uzaktaki ormanlar ağır bir şekilde inledi, havada garip sesler uçuştu ve kulübe temellerinden sarsıldı. Aniden, binlerce titrek yıldız gibi, sürekli ve ara sıra parlayan beyaz bir ışık akışı gördüm; köknarların yönünden süzüldü, tarlaların üzerinden ileri geri sallandı ve dereye doğru yayıldı. Ayak sesleri ve giderek daha belirginleşen vızıltılı, hışırtılı bir ses duydum: sonra binlerce parıldayan figür gördüm - erkekler, kadınlar ve çocuklar - feribota binip bindiler ve devasa adam onları karşıya geçirdi; birçok güzel yaratık teknenin yanından geçti ve başlarının üzerinde beyaz ve mavi canlı bulutlar süzüldü; etrafımdaki esinti melankolik bir müzik taşıyordu ve sanki kolonilerin baba topraklarından uzak bir ülkeye doğru ayrılmaları gibi ağıt sesleri: Kürek darbesi kulağıma sertçe çarptı ve sonra yine bir süre sessizlik oldu. Sonra tekne geri döndü ve yeniden yüklendi: birçok iğrenç cüce ağır gemilerde yuvarlanıyordu; ama yeryüzünün iblisleri miydi değiller miydi, bilemiyorum. Sonra parlak ve görkemli bir alay geldi, ortasında
küçük beyaz bir atın üstünde yaşlı bir adam belirdi, atın başı her renkten değerli taşlarla süslenmişti. Yaşlı adamın başı
bir taçla çevriliydi, taç o kadar canlı bir şekilde parlıyordu ki, geçerken
güneşin doğduğunu ve erken günün ışınlarının gece yarısının sislerini deldiğini
sandım. Bu alay bütün gece boyunca devam etti, sonunda yorgunluktan bitkin bir şekilde
derin bir uykuya daldım. Sabahleyin her şey sessiz görünüyordu; ama feribotuma bakmak için kalktığımda, derenin neredeyse kuruduğunu ve
suyun o kadar düşük olduğunu gördüm ki, feribotumu tamamen kaldırmam gerekti."

Bu, bu harikulade manzaraya tanıklık etmiş olan feribotçunun garip anlatımıydı. Aynı yıl, tüm bölgede korkunç bir kıtlık hüküm sürdü; mısırlar
zarar gördü; meyve ağaçları kurudu; ormanların yaprakları
hastalıklı bir sarı renge büründü; pınarlar kurudu; ve kısa süre sonra, yıllardır gezginlerin gözdesi olan o güzel köy,
çıplak ve kısır bir çölden başka bir şey değildi; geniş bir kum alanı, burada ve orada bir tutam çimen ve hatta o bile
renksizleşti ve ölmekte. Eskiden bölgenin gururu olan asmalar artık zengin kümeler sunmuyordu; ve tüm alan o kadar hüzünlü ve kasvetli bir görünüme sahipti ki, Ertesi yıl Kont
ve ailesi bir zamanlar muhteşem olan ve kısa süre sonra harabeye dönen
şatodan taşındı.

Elfrida güle gece gündüz sevgiyle baktı ve onu öptü,
sevgili küçük oyun arkadaşını hayal etti; ve çiçek solup
soldukça, onun küçük başı da düştü; ve baharın ılık esintileri tazelikleriyle geri dönmeden önce, o gitmişti. Maria sık sık
kulübenin kapısının önünde durur, kaybettiği çocuğu için ağlar ve
bir daha asla geri gelmeyecek olan o mutluluğu hayal ederdi.
Eğer elfler veya peri bölgeleri hakkında bir şey
açıklayacak olursa, altın hanımın öngördüğü tüm sefalet onun üzerine düşerdi:
başını okşayarak eğdi ve çocuğu gibi yavaşça kayboldu,
ve onu mezara kadar takip etti. Kırık kalpli ebeveynler, eski mutluluk günlerinin hatırası ve geleceğe yönelik ağır ve kasvetli beklentiler yüzünden artık orada duramazlardı; ve onları sevdikleri her şeye bağlayan bağ kaba bir şekilde koparıldığından, yaşlı Martin, Brigitta ve Andrew
oradan ayrılıp yaşlı adamın ilk mutlu günlerini geçirdiği bir bölgeye çekildiler.

BEYAZ EGBERT.

Hartz Dağları'nın yukarısında, bir şatoda Beyaz Egbert adıyla bilinen bir şövalye yaşıyordu. Yaklaşık kırk yaşındaydı, orta boydan biraz daha kısaydı; ve adını solgun, bitkin yanaklarını kaplayan kısa, düz, beyaz saçlarının miktarından almıştı. Huzurlu bir emekli hayatı yaşadı, komşularıyla asla
bir husumet içinde olmadı; aslında, küçük şatosunun duvarlarının ötesinde nadiren görüldü. Karısı da onun kadar sessizliği severdi; birbirlerine tutkuyla bağlıydılar; ve tek üzüntüleri
Cennet'in çocuk sahibi olmalarını kutsamamış olmasıydı. Şatoda nadiren bir misafir görülürdü; ve eğer böyle bir olay olursa, asla onların normal yaşam tarzlarına müdahale etmesine izin verilmezdi. Kuruluşun yönetildiği tutumluluktan -neredeyse bayağılıktan- hiçbir ilerleme kaydedilmedi; tek fark, Egbert'in böyle zamanlarda hafif ve neşeli bir hava takınmasıydı, oysa yalnızken çekingen ve melankolik olduğu gözlemleniyordu. En sık ziyaret eden kişi Philip Walters'dı; Egbert'in kendisini bağladığı bir adamdı, çünkü onda, genel olarak, düşünce tarzlarında kendisine benzer bir şey olduğunu fark etmişti. Bu kişi Fransa'da doğmuştu ve zamanının çoğunu orada geçirdi; ancak genellikle altı aydan fazla bir süre Egbert'in şatosunun yakınındaki dağlarda ot ve mineraller arıyordu, bunların koleksiyoncusuydu. Kendine ait küçük bir mülkü vardı ve herkesten bağımsızdı. Egbert bu seferlerde ona sık sık eşlik etti ve her yıl aralarında daha yakın bir bağ oluştu.

Her insanın hayatında, arkadaşından sakladığı bir sırrı varsa, aniden onunla uğraşmaya başladığı ve daha önce gizlemek için en büyük çabayı sarf ettiği şeyleri, şimdi içinden atmak için karşı konulamaz bir dürtü hissettiği saatler vardır - kalbinin tüm yükünü açığa çıkarmak, böylece arkadaşını kendisine bağlayacak yeni bir bağ oluşturmak.
Arkadaşlık inişli çıkışlıdır ve tekil etkilere tabidir.
Şiddetli itme anları vardır; her bariyerin çözüldüğü ve ruhların bir araya gelip tek bir ruh haline geldiği anlar da vardır.

Sonbaharın sonlarında karanlık ve bulutlu bir akşam, Egbert arkadaşı ve karısı Bertha ile
şatonun salonundaki ateşin etrafında oturuyordu.
Alev duvarlar boyunca parlak, kızıl bir parıltı yayıyor ve derin meşe çatıda oynuyor ve titriyordu. Gece pencerelerden kasvetli bir şekilde bakıyordu ve dışarıdaki ağaçlar ıslaklık ve soğuktan titriyordu.
Walters evine gitmek için katetmesi gereken mesafeden yakındı ve
Egbert ona kalması ve gecenin yarısını ateşin başında konuşarak geçirmesi ve sonra ertesi sabaha kadar şatoda bir oda kabul etmesi için baskı yaptı. Walters bunu kabul etti; şarap ve akşam yemeği getirildi; ateşe taze odunlar atıldı; ve arkadaşların sohbeti giderek daha kolay ve gizli hale geldi.

Eşyalar götürüldüğünde ve hizmetçiler emekliye ayrıldığında, Egbert
Walters'ın elini tuttu ve "Sevgili dostum, karım
Bertha'nın gençlik yıllarının tarihini anlatmasına izin vermelisin; çok garip bir
tarih ve dinlemeye değer." dedi.

"En büyük zevkle," dedi Walters; ve tekrar sandalyelerini şöminenin etrafına çektiler.

Gece yarısına doğruydu; karanlık bulut kümeleri gökyüzünde süpürüyordu ve ay aradan düzensizce dışarı bakıyordu. "Kendimi sana
zorladığımı düşünme," dedi Bertha. "Kocam bana senin o kadar
asil yürekli bir insan olduğunu söylüyor ki, senden herhangi bir şeyi gizlemek ayıp.
Ne kadar tuhaf gelse de, sana anlatacağım hikaye gerçek.

"Ovadaki bir köyde doğdum. Babam fakir bir çobandı.
Ev işlerimiz en iyilerinden değildi ve annemle babam genellikle
bir lokma ekmeği nereden bulacaklarını bilmiyorlardı.
Benim için en
üzücü olan şey, fakir oldukları için sık sık kavga etmeleri ve her birinin buna sebep olduğu için diğerine karşı en acı şikayetleri getirmesiydi. Benim hakkımda, onlar ve herkes benim aptal, salak küçük bir yaratık olduğumu; en sıradan şeyi bile düzgün yapamadığımı; ve aslında, hiçbir işe yaramayan çaresiz bir çocuk olduğumu söyledi.
Ne yaparsam yapayım, düşürüp kıracağımdan emindim. Ne
dikiş dikebiliyordum, ne iplik eğirebiliyordum, ne örgü örebiliyordum, ne de öğrenebiliyordum.
Evin idaresinde yardımcı olamıyordum; bildiğim tek şey fakir ve sefil olduğumuzdu. Sık sık bir köşede oturup, aniden zengin olursam
annem ve babama nasıl yardım edeceğimi düşünürdüm;
onlara nasıl altın ve gümüş
yağdırırdım ve ne kadar şaşıracaklarını görmek
ne kadar eğlenceli olurdu; ve etrafımda her türlü ruhun dolaştığını ve
bana yer altında gömülü hazineleri gösterdiğini; veya bana
birdenbire değerli taşlara dönüşen
küçük çakıl taşları verdiğini hayal ederdim. Kısacası, en garip
fikirler beni ele geçirirdi; ve evdeki herhangi bir şeye
kalkıp yardım etmem gerektiğinde, bu konuda daha da aptallaşırdım, çünkü beynim
bu tür fikirlerle
çalışırdı.

"Babam, onun için bu kadar boş, işe yaramaz bir yük olduğum için bana sık sık çok kızardı. Bazen bana çok sert konuşurdu ve ondan nadiren nazik bir söz alırdım. Bu şekilde sekiz yaşıma kadar devam etti; ve şimdi işler ciddileşti - bir şeyler yapmayı öğrenmeliydim. Babam bunun bende inatçılık ve inatçılık olduğunu düşünüyordu ve tek istediğim zamanımı eğlenerek geçirmekti. Yeter: Bir gün, hepsi sonuçsuz kalan bir dizi tehditten sonra, bana korkunç bir dayak attı ve kendimi bir amaca yöneltmeyi öğrenene kadar her gün aynı dayağı yiyeceğimi söyledi.

"O gece yatağımda ağlayarak yattım; kendimi o kadar perişan ve perişan hissettim ki ölmek istedim. Gün ışığından korkuyordum çünkü
nereden başlayacağımı bilmiyordum. Her olası başarıyı istiyordum ve neden tanıdığım diğer çocuklardan
daha aptal olduğumu anlayamıyordum. Neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım. Sabah
ortaya çıktığında kalktım; ve ne yaptığımı bilmeden, küçük kulübemizin
kapısını açtım. Açık tarlalara doğru koştum ve
sonra yakınlardaki, o kadar yoğun bir ormana
girdim ki gün ışığı
zorlukla içeri girebiliyordu. Arkama hiç bakmadan
koşmaya devam ettim. En ufak bir yorgunluk hissetmiyordum; tek korktuğum şey
babamın beni yakalayıp kaçtığım için öncekinden daha kötü bir şekilde
beni dövmesiydi.

"Ormanın diğer tarafına vardığımda, güneş bu sırada havada yükselmişti ve arkamda kalın bir sisle kaplı karanlık, ağır bir kütle gördüm. Şu anda birkaç tepeye tırmanmam ve sonra kıvrımlı kayalık bir patikayı takip etmem gerekiyordu; ve şimdi komşu dağlara doğru yolumu bulduğumdan emindim ve korkmaya başladım; ovalarda yaşadığım için daha önce hiç görmemiştim; ve
dağların adları, insanların onlardan bahsettiğini duyduğumda, biraz korkutucu ve uğursuz bir sese sahipti. Yine de geri dönme cesaretini bulamadım; daha kötü korkular beni ileriye doğru itiyordu; sık sık irkiliyor ve
rüzgar köknar ağaçları arasında inlerken veya uzaktaki bir oduncunun baltası tepeler arasında yankılanırken etrafıma bakıyordum; ve sonunda kömürcülerden ve madencilerden bazıları benimle karşılaştığında ve anlamadığım bir dil konuştuklarını duyduğumda, neredeyse aklımı kaçıracaktım. Ancak, kısa
bir süre sonra onlara alıştım ve birkaç köyden geçerek yolumu açtım. İnsanlar bana yiyecek ve içecek için yeterli miktarda verdi ve bana sorulabilecek herhangi bir soru için her zaman hazır bir cevabım vardı. Bu yolda dört gün boyunca yürüdükten sonra dar bir patikaya rastladım; onu takip ettim ve ana yoldan giderek uzaklaştı, tamamen farklı bir araziden geçti, dağların görünümü tamamen değişmiş ve daha vahşi ve garip hale gelmişti - kayalar ve uçurumlar arasında kaba bir şekilde birbirinin üzerine düşmüştü ve ilk rüzgar esintisi hepsini yıkacakmış gibi görünüyordu. Devam edip etmemem gerektiğini bilmiyordum. Yaz ortasıydı, bu yüzden şimdiye kadar geceyi ormanda veya çoban kulübelerinden birinde geçirmiştim; ama burada insan yerleşimine benzer hiçbir şeye dair hiçbir işaret görmedim ve bu kadar vahşi bir yerde herhangi birini bulmayı umamazdım. Uçurumlar giderek daha dik ve sarp hale geldi; sık sık
bakışları bile beni baş döndüren uçurumların kenarından geçmek zorunda kaldım;
sonunda yol aniden sona erdi. Şimdi kendimi
kaybettim; ağladım ve çığlık attım ve tüm cevap
sesimin kayalık vadi boyunca yankılanmasıydı; karanlık çöktü ve uzanabileceğim bir
yosun kümesi aradım. Uyuyamadım, çünkü bütün gece
çevremde garip vahşi sesler duydum, bazen vahşi hayvanların ulumalarına benziyordu; bazen de dağ kuşlarının çığlıklarına veya
kayalar ve uçurumlar arasında esen rüzgarın iniltisine benziyordu.
Tanrı'ya beni koruması için dua ettim; ve sabaha doğru uykuya daldım.

"Uyandığımda gün ağarmıştı. Hemen önümde dik bir tepe vardı, oraya tırmandım, vahşi doğadan bir çıkış yolu bulma umuduyla; ancak zirveye ulaştığımda, etrafımdaki her şey, gözümün alabildiğince, sisle kaplıydı; donuk gri ışıkta kaya, kaya, kayadan başka bir şey göremiyordum, ne bir ağaç, ne bir çimen, ne de bir çalı, sadece orada burada, dağın yamacındaki bir yarıktan veya uçurumdan, hüzünlü ve yalnız bir bakışla uzanan bir funda dalı. Bir insan görmeyi ne kadar özlediğimi anlatamam, sadece ondan korkmak için olsa bile. Aç ve bitkindim, kendimi yere attım ve orada yatıp ölmeye karar verdim. Ancak kısa bir süre sonra, yaşam arzusu bu hissi yendi; kendimi ayağa kaldırdım ve yürümeye devam ettim, o gün boyunca ağlayıp hıçkırdım. Sonunda ne veya nerede olduğumu neredeyse bilmiyordum. idi; o kadar
yorgundum ki neredeyse tüm bilincimi kaybetmiştim; yaşamak
istemiyordum, ama yine de ölmekten korkuyordum.

"Akşama doğru ülkenin daha yumuşak ve daha ılımlı bir görünüme kavuştuğu bir yere yaklaştım; ve kalbim tekrar atmaya başladı ve yaşam arzusu tüm damarlarımda karıncalandı. Uzakta bir değirmen çarkının sesini duyduğumu hayal ettim; hızımı iki katına çıkardım; ve oh! sonunda kendimi kayaların ve dağların sonunda bulduğumda ve bir kez daha ormanları, çayırları ve yumuşak, şişkin, hoş tepeleri önümde gülümserken gördüğümde ne kadar da hafif ve mutlu hissettim! Sanki cehennemden cennete bir anda kaçmışım gibiydi ve artık yalnız ve çaresiz olmayı umursamıyordum. Bulmayı umduğum değirmen yerine, sevincimi epeyce azaltan bir şelaleye rastladım. Ancak, ellerimden biraz su içmek için eğiliyordum ki, aniden birinin benden kısa bir mesafede öksürdüğünü duydum. O andan daha hoş bir sürpriz hiç olmamıştı. sesin geldiği yere doğru
gittim ve bir ormanın köşesini
döndüğümde, yaşlı bir kadının oturduğunu, görünüşe göre dinlendiğini
gördüm. Tamamen siyah giyinmişti, başını ve yüzünün yarısını örten siyah bir şapka vardı; elinde eğri bir sopa vardı.

"Yanına gittim ve bana yardım etmesini istedim.
Yanına oturmamı söyledi ve bana biraz ekmek ve biraz şarap verdi.
Yemek yerken
sert, kaba bir sesle bir tür ilahi söyledi; ve
yemem biter bitmez ayağa kalktı ve onu takip etmemi söyledi.
Yaşlı kadının sesi ve görünüşü ne kadar garip ve tuhaf olsa da, bu davet beni çok sevindirdi;
önümden aksayarak uzaklaştı, bastonuyla kendine yardım etti; ve ben de onu takip ettim, ilk başta her adımda yaptığı garip suratlara gülmemek için kendimi zor tuttum.
Dağları kısa süre sonra geride bıraktık; yumuşak çimenli çayırların üzerinden ve sonra bir ormanlık alan boyunca yürüdük; tekrar açık alana çıktığımızda güneş yeni batıyordu ve o akşamın ihtişamını ve bende yarattığı hissi asla unutamam. Gökyüzü altın ve kızılla kaplıydı; ağaçlar akşam vakti tepeleri kızarmış bir şekilde duruyordu parıltı;
büyüleyici bir güzellik parıltısı tarlalarda uzanıyordu; her yaprak
sessiz ve hareketsizdi; ve saf cennet sanki
gökyüzü perdesi çekilmiş gibi aşağı bakıyordu ve Cennet gözlerimize açıktı;
dere vadi boyunca
kaynıyordu; ve zaman zaman, yumuşak bir hava
ormanın üzerinden geçerken, hışırdayan yapraklar sevinçten soluk soluğa kalmış gibi görünüyordu.
Dünyanın görüntüleri ve tüm garip ve harikulade olaylar,
ürpermiş ruhumun önünde yükseldi. Kendimi ve rehberimi unuttum ve
gözlerim ve kalbim o altın bulutlara bakarken vecde kapılmıştı.

"Kestane ağaçlarıyla dikilmiş hafif bir tepeye çıktık; tepesinden aşağı doğru yeşil bir vadi gördük, ortasında ise kestane ağaçlarıyla çevrili küçük bir kulübe vardı. Hemen neşeli bir havlama sesi bizi karşıladı ve parlak, güzel, küçük bir köpek yaşlı kadına doğru sıçrayıp zıplayarak geldi ve etrafımızda en büyük memnuniyetin her belirtisiyle zıpladı. Sonra bana döndü ve beni baştan aşağı süzdükten sonra oldukça memnun göründü ve tekrar metresine koştu. Tepeden inerken kulübeden geliyormuş gibi görünen ve bir kuş tarafından söylenen garip bir şarkı duydum:

'Orman çardağımda
Bütün gün şarkı söylüyorum,
Saatlerce,
Sonsuza kadar.
Ah, mutluyum
Orman çardağımda!'

Bu birkaç kelime tekrar tekrar tekrarlandı: Sesi
verebileceğim en yakın tarif, suyun üzerinde büyük bir mesafeden birbirlerine cevap veren bir
boru ve bir kornetin etkisine benzemesidir.

"Merakım mümkün olan en büyük heyecan seviyesindeydi; ve
yaşlı kadının iznini beklemeden kulübeye koştum. Alacakaranlık çökmeye başlamıştı; ve, batan ışıkta, temiz, iyi düzenlenmiş küçük bir oda, bir büfede birkaç fincan ve bardak ve bir masada birkaç tuhaf görünümlü kutu buldum.
Penceredeki
çok güzel bir kafeste bir kuş asılıydı; ve gerçekten de duyduğum şarkı ondan geliyordu. Yaşlı kadın öksürüyor ve soluk soluğaydı, nefesini
geri almakta zorluk çekiyordu. Beni neredeyse hiç fark etmedi - hatta orada olduğumu bile
bilmiyordu - ama küçük köpeğini okşadı ve sonra dönüp kuşla konuştu, kuş da sadece aynı şarkıyı söyleyerek cevap verdi. Bütün bu zaman boyunca onun hareketlerini izledim; ve yüzünün nasıl sonsuza kadar hareket ettiğini ve seğirdiğini görmek beni neredeyse korkuttu; başı da sanki yaş omuzlarındaki etkisini
gevşetmiş gibi sallanıyordu; ve genel olarak o kadar
tuhaf ve garip görünüyordu ki, ne yaparsam yapayım, onun yüz hatlarının
nasıl olduğunu anlayamıyordum. "Tekrar nefeslendiğinde bir mum yaktı, küçük bir masanın üzerine bir
örtü
attı ve biraz akşam yemeği hazırladı. Sonunda bana döndü ve bükülmüş kamış sandalyelerden birini alıp oturmamı söyledi. Ben de öyle yaptım ve tam karşısına oturdum, aramızda ışık vardı. Sonra uzun, buruşuk parmaklarını birleştirdi ve uzun bir dua etti, sürekli olarak yüzünü öyle garip şekilde buruşturuyordu ki, yine kahkahalarla gülmeye
yardım edebildim. Ama onu kızdırmaktan korktum ve kendimi tuttum.
Akşam yemeğinden sonra, yine uzun bir dua etti ve sonra bana bitişikteki küçük, dar bir odada bir yatak gösterdi, kendisi de akşam yemeğimizi yediğimiz odada uyuyordu. Yorgun ve yarı sersemlemiştim ve hemen
uyudum. Ancak gece birkaç kez uyandım ve yaşlı kadının öksürdüğünü ve köpeğiyle konuştuğunu duydum ve şimdiki kuş ve
sonra--bir rüya gibi görünen--şarkısının tek kelimelerini ve dizelerini ortaya çıkardı. Kestaneler pencerenin dışında hışırdadı; uzakta
bir bülbül ötüyordu; ve tüm bu sesler bir araya gelince o kadar tuhaf bir
karışım oluşturuyordu ki, kendimi uyanık olduğuma ve
daha da tuhaf bir rüyaya
düşmediğime zor ikna edebiliyordum.

"Sabahleyin yaşlı kadın beni uyandırdı ve hemen
işe
koydu. İplik eğirmem gerekiyordu ve kısa sürede nasıl yapılacağını öğrendim; ve bunun yanı sıra,
köpekle ve kuşla ilgilenmem gerekiyordu. Çok kısa sürede
ev işlerini yönetme ve farklı
nesnelerin kullanımlarını bilme yoluna girdim. İnsan her koşula alışabilir ve ben de bir istisna değildim: Kısa süre sonra yaşlı kadında tuhaf bir şey olduğunu, kulübenin dikkat çekici bir konumda olduğunu ve
orada başka hiçbir insan
görmediğimi veya kuşun çok
olağanüstü bir yaratık olduğunu düşünmeyi bıraktım. Güzelliğinden çok hoşlanmıştım; tüm
tüyleri akla gelebilecek her renkle parlıyordu, en parlak
gök mavisi başının ve gövdesinin üzerinde koyu kırmızıyla dönüşümlüydü; ve
şarkı söylediğinde, o kadar gururla şişiyordu ki, renkler
her zamankinden daha parlak bir şekilde ortaya çıkıyordu.

"Yaşlı kadın sabahları sık sık dışarı çıkar ve akşama kadar geri dönmezdi, ben de küçük köpeğiyle onu karşılamaya giderdim; ve
bana çocuğum, küçük kızı derdi. Çocukluğunuzda
insanlarla çok çabuk kaynaşırsınız ve ben de ona aşırı derecede bağlanırdım.
Akşamları bana okumayı öğretirdi ve ben de öğrenmeye
hızlı ve hazırdım; ve daha sonra, çok yalnız kaldığımda bu benim için sonsuz bir eğlence kaynağı oldu; çünkü kulübede masallarla ve her türlü tuhaf eski hikayeyle dolu bir sürü eski el yazması
kitap vardı.

"O zamanlar yaşadığım yola dair anılarımda çok tuhaf bir şey var. Hiçbir insan yaratığı bize yaklaşmadı; ev aile çevremiz kesinlikle geniş değildi; ve köpek ve kuş, uzun ve iyi bilinen eski dostların anılarının yarattığı izlenimi şimdi de üzerimde bırakıyor; yine de, sık sık tekrarlamış olmama rağmen, ne yaparsam yapayım, küçük köpeğin tekil adını tekrar geri çağıramam.

"Böylece işler dört yıl veya daha fazla sürdü; ve yaşlı kadın beni sonunda daha da güvenine
aldığında ve bana bir sırrı açıkladığında yaklaşık on iki yaşında olmalıyım. Kuş her gün bir
yumurta
yumurtladı; ve her yumurtada bir inci veya başka bir değerli taş vardı. Daha önce kafesle ilgili bazı gizemli işler yaptığını sık sık fark etmiştim; ama bu konuda kendimi hiç rahatsız etmemiştim. Ancak şimdi, o yokken bu yumurtaları almam ve onları tuhaf görünümlü kutulara dikkatlice
yerleştirmem için bana bir görev verdi. Bana yokluğunda yeterli yiyecek bırakarak, bazen haftalarca ve aylarca
uzakta olurdu; ve tekerleğim döndü, küçük köpek havladı, kuş
şarkı söyledi ve etraftaki her şey o kadar sessizdi ki, oradayken tek bir fırtınayı bile hatırlamıyorum. Hiçbir insan ayağı orada sapmadı; hiçbir vahşi hayvan evimize yaklaşmadı; orada her gün çalıştım ve mutluydum. Ah, gerçekten şanslıydım İnsanlar, eğer
mezarlarına kadar böyle bir huzur ve sessizlik içinde hayatlarına devam edebilselerdi,
ne olurdu!

"Okuduğum az şeyden, dünyanın ne olduğu ve insanların ne olduğu hakkında kendime bir dizi fikir oluşturdum; ve çok tuhaflardı; çünkü
hepsi benden ve içinde yaşadığım toplumdan alınmıştı. Eğer
neşeli, zeki, mutlu insanlardan
konuşursak, onları yalnızca
küçük köpek gibi hayal edebilirdim; güzel, görkemli hanımlar kuşa benzemeliydi ve
eski hanımlar da benim yaşlı kadınım gibi. Hikayelerim aşkla ilgili bir şeyler içeriyordu ve kendimi birçok harika maceranın kahramanı yaptım:
Dünyanın gördüğü en güzel şövalyeyi kendim için hayal ettim;
Onu her türlü zarafet ve mükemmellikle süsledim; ve tüm
sıkıntılarıma rağmen, tam olarak nasıl biri olduğunu söyleyemesem de,
sevgime karşılık vermezse en tutkulu umutsuzluğu hissedebilirdim;
ve onun sevgisini kazanmak için sık sık yüksek sesle tekrarlayacağım her türden güzel konuşma yapmam gerekiyordu. Gülümseyin! Ah, neyse, artık hiçbirimiz
genç değiliz!

"Çok en mutlu olduğum zamanlar kendi başıma olduğum zamanlardı; çünkü o zaman kulübede mutlak bir
hanımefendiydim. Köpek bana çok düşkündü ve
istediğim her şeyi yaptı; kuş tüm sorularıma şarkısıyla cevap verdi; tekerleğim
neşeyle döndü; ve bir an bile herhangi bir değişiklik
isteği hissetmedim. Yaşlı kadın uzun gezilerinden döndüğünde,
bu kadar iyi ve dikkatli olduğum için beni överdi.
Ev halkı,
dediğine göre, ben orada olduğumdan beri çok daha iyi bakılıyordu;
benim gelişimimden ve genel olarak görünüşümün sağlıklı olmasından memnundu;
kısacası, benimle konuştu ve bana tam olarak onun
kızıymışım gibi davrandı. 'Gerçekten iyi gidiyorsun, çocuğum,' dedi bir gün,
kaba ve sert bir sesle: 'Eğer bu şekilde devam edersen,
asla bir felakete
uğramayacaksın. Ama, buna güvenebilirsin, doğru yoldan bir kez çıkıldığında asla başarısız olmaz, ama er ya da geç bunun için cezalandırılacağız.' Bunu söylediğinde buna pek dikkat etmemiştim; çünkü yaptığım ve söylediğim her şeyde canlı, düşüncesiz bir çocuktum; ama geceleyin, sözleri aklıma geldi ve
ne demek istediğini kavrayamadım. Bunları tekrar tekrar düşündüm. Zenginlik ve servet hakkında sık sık okumuştum; ve
sonunda o incilerin ve değerli taşların çok değerli olması gerektiği aklıma geldi. Bu kısa sürede benim için daha açık hale geldi; ama doğru yoldan ne kastetmiş olabilirdi? Hiçbir şey çıkaramadım,
istediğimi
yaptım.

"Artık on dört yaşındaydım; ve insanların genellikle sadece anlayışlarını onun ışığında kaybetmeleri talihsiz bir durumdur. Artık yaşlı kadın yokken kuşu ve mücevherleri alıp okuduğum dünyaya gitmemin benim için kolay olacağını yeterince net bir şekilde anladım; ve sonra büyük olasılıkla hala düşüncelerimde olan güzel şövalyemi bulabilirdim.

"İlk başta bu fikir diğerlerinden daha fazlası değildi, sadece zihnimden
geçip gitti ve sonra tekrar gitti; ama kendi başıma direksiyonda oturduğumda, kendime rağmen
geri gelmeye devam etti, ta ki sonunda zihnimi tamamen ele geçirene kadar; ve kendimi çoktan en büyük ihtişamla giyinmiş, şövalyeler ve prensler etrafımda dururken gördüm; ve böylece kendimi hayal kurmaya bıraktım ve sonra kalkıp kendimi küçük, dar bir odada bulduğumda, kendimi üzgün ve hayal kırıklığına uğramış hissettim. Geri kalanı için, bana söyleneni yapmam için, yaşlı kadın aklımdan geçenlerle ilgilenmedi.

"Bir gün yine gitti, bana bu sefer her zamankinden daha uzun süre ortalıkta olmayacağını söyledi; her şeyin yolunda olduğundan emin olmam ve zamanın ellerimde ağırlaşmasını önlemek için elimden geleni yapmam gerekiyordu. Biraz üzüntüyle ayrıldım, çünkü onu bir daha asla göremeyeceğimden korkuyordum; topallayarak uzaklaşırken onu uzun süre izledim, neden bu kadar mutsuz olduğumu neredeyse kendim bile bilmeden. Sanki amacım çoktan aklımdaydı, ama aslında bunun farkında değildim.

"Köpek ve kuşla hiç bu kadar ilgilenmemiştim; kalbime eskisinden daha yakın görünüyorlardı. Yaşlı kadın birkaç gün gitmişti, bir sabah kuşla birlikte kulübeden ayrılmak ve dünya denen şeyi aramaya gitmek için kesin bir amaçla uyandım. Yine de mutsuz ve perişan hissediyordum. Kalmak istiyordum
olduğum yerde, ama bu düşünce beni çok güçlü bir şekilde ele geçirmişti;
ruhumda tek bir mücadele vardı, sanki içimde iki zıt ruh savaşıyordu. Bir an önümde, o
tecrit edilmiş yerin tatlılığı geldi, çok güzel görünüyordu; ve sonra bir sonraki an,
yeni bir dünyanın ve içindeki tüm harika şeylerin büyüleyici fikri.
Kendimle ne yapacağımı neredeyse bilmiyordum. Küçük köpek durmadan
üstüme atlayıp duruyordu. Güneş ışığı yeşil tarlaların üzerine
parıldayarak yayılmıştı ve kestane yaprakları üzerlerine düştüğünde parlıyordu.
Birdenbire güçlü bir dürtünün beni ele geçirdiğini hissettim; küçük köpeği yakaladım ve
kulübeye bağladım, sonra kafesi ve kuşu kolumun altına aldım. Köpek bu alışılmadık muamele karşısında sızlandı ve mücadele etti; bana yalvaran gözlerle baktı, ama onu
yanımda götürmeye cesaret edemedim. Değerli taşlardan oluşan kutulardan birini alıp
kemerime bağladım, geri kalanını yerlerinde bıraktım. Kuş, kapıdan içeri girdiğimde garip bir şekilde
başını uzatıp gerildi; köpek beni takip etmek için zincirine atladı; ama
sıkıca bağlıydı ve kalmak zorundaydı. Dağlara giden
yoldan kaçındım ve vadiye ters yönden indim. Küçük köpek durmadan sızlanıp havlamaya devam etti ve ben de
kalbimden ona acıdım; kuş bir iki kez şarkı söylemeye çalıştı, ama
taşınmaktan hoşlanmadığı ve devam etmediği anlaşılıyordu.

"Uzun bir süre köpeğin havlamasını duydum, ancak uzaklaştıkça daha da zayıflayıp
sönükleşti; sonunda tamamen sustu.
Ağladım ve neredeyse dönüp tekrar geri dönecektim, ama
yeni bir şeye duyduğum özlem beni ileriye doğru itti. Kısa süre sonra tepeyi aştım,
ve akşama doğru kendimi bir köyün yakınında bulana kadar orman ve çayırların arasından yürüdüm.
İlk başta yabancı insanların arasında bir hana girmekten biraz korktum; ama bana
yatak olan bir odayı gösterdiler ve orada çok rahat uyudum, sadece
beni tehdit ediyormuş gibi görünen yaşlı kadını rüyamda gördüm.

"Yolculuğumda çok az çeşitlilik vardı; ama ne kadar ilerlersem,
yaşlı kadın ve küçük köpeğin hatırası beni o kadar rahatsız ediyordu.
Zavallı küçük şey, benim yardım etmem olmadan, açlıktan ölecekti; ve ormanın her köşesinde,
yaşlı kadının beni karşılamaya geldiğini görmeyi bekliyordum.
İç çekerek ve
ağlayarak, yolculuğuma devam ettim: dinlenmek için durduğumda ve
kafesi yere koyduğumda, kuş garip şarkısını söylerdi,
ve sonra sevgili eski kulübem için üzerime acı bir pişmanlık duygusu çökerdi. Doğamız o kadar unutkan ki, ilk yolculuğumun o kadar da sefil olmadığını düşündüm ve bir kez daha
o zamanki gibi olmayı arzuladım.

"Mücevherlerden bazılarını ayırmıştım ve sonunda, uzun bir yürüyüşten sonra, bir gün bir köye geldim. İçeri girdiğimde garip bir duygu hissettim; bir şey beni ele geçirmişti ve nedenini anlayamıyordum. Ancak çok
kısa bir süre sonra kendimi toparladım ve doğduğum köyde olduğumu gördüm. Ne kadar şaşırmıştım! Binlerce anı
üzerime
akın etti ve gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı aktı. Çok
çok değişmişti. Yeni evler türemişti; gittiğimde yeni olan diğerleri
yerle bir oluyordu; ayrıca yanık izleri buldum; ve her şey hayal ettiğimden çok daha küçük ve daha sınırlı görünüyordu. Ancak, uzun bir aradan sonra
babamı ve annemi tekrar görme düşüncesi beni sonsuz derecede mutlu etti. Küçük kulübeyi buldum; iyi bilinen kapıyı; kapının kolu eskiden olduğu gibiydi; sanki dün onu
benim el. Kalbim çarpıyor ve zonkluyordu; kapıyı aceleyle açtım; ama
odadaki tüm yüzler bana yabancıydı; içeri girdiğimde bana bakıyorlardı. Yaşlı çoban Martin'i sordum; ama bana onun ve
karısının üç yıl önce öldüğünü söylediler. Mümkün olduğunca
hızlıca geri çekildim ve ağlayarak köyden çıktım.

"Onları tüm zenginliklerimle şaşırtmanın ne kadar hoş olacağını düşünüyordum; en garip kaza çocukluğumun hayallerini gerçekleştirmişti --onları mutlu edebilirdim--ve şimdi her şey boşunaydı.
Benimle
paylaşamıyorlardı; ve tüm hayatım boyunca en değerli umudum olan şey sonsuza dek kaybolmuştu.

"Küçük bir ev kiraladığım hoş görünümlü bir kasabaya gittim ve bir hizmetçiyi yanıma aldım. Dünyayı
beklediğim kadar harika bir yer bulamadım; ama kısa süre sonra yaşlı kadın ve onunla birlikte yaşadığım kulübe hakkında daha az düşünmeye başladım; ve
böylece toplamda yeterince hoş bir şekilde yaşamaya devam ettim.

"Kuş uzun zamandır şarkı söylemeyi bırakmıştı, bu yüzden bir gece farklı bir şarkıyla tekrar başladığında biraz korkmuştum.

'Orman çardağım,
Sen benden
uzaktasın;
Ah, saat be saat
Senin için üzülüyorum:
Ah, ne zaman
Orman çardağımı göreceğim?'

Bütün gece uyuyamadım. Her şey tekrar düşüncelerime döndü ve her zamankinden daha net bir şekilde yapmamam gerekeni yaptığımı hissettim. Ayağa kalktığımda, kuşun başı bana doğru dönmüştü;
tuhaf bir ifadeyle beni izlemeye devam etti ve beni
suçluyormuş gibi görünüyordu. Artık şarkı söylemeyi hiç bırakmadı; ve şarkısı daha önce hiç olmadığı kadar
yüksek ve derin geldi. Ona ne kadar
baktıysam, beni o kadar rahatsız etti. Sonunda kafesi açtım,
elimi soktum ve boynundan yakaladım. Parmaklarımı
şiddetle birbirine bastırdım; yalvarırcasına yüzüme baktı; onu bıraktım;
ama çoktan ölmüştü: Onu bahçeye gömdüm.

"Bundan sonra uşağımdan korktum; vicdanım
bana ne yaptığımı söyledi ve bir gün
soyacağından veya belki de beni öldüreceğinden korktum. Ancak kısa bir süre sonra, beni fazlasıyla memnun eden genç bir şövalyeyle tanıştım. Ona
elimi verdim; ve işte, Herr Walters, hikayem burada sona erdi."

"Ah, onu o zaman görmeliydin," diye araya girdi Egbert aceleyle; "gençlik tazeliği ve güzelliği; ve emekli eğitiminden ne tarifsiz bir çekicilik kazanmıştı! Bana bir tür
mucizevi varlık olarak geldi ve ona olan sevgime sınır koymadım. Ben de
fakirdim; aslında hiçbir şeyim yoktu; ama onun sevgisi sayesinde
sizin beni bulduğunuz konuma getirildim. Buraya çekildik ve ikimiz de
bir an bile birlikteliğimizden pişman olmadık."

"Ama bakın, konuşmamız ve gevezeliğimizle," diye sözünü kesti Bertha, "zaten gece yarısını geçti; yatağa gitsek iyi olur."

Odasına çekilmek için kalktı; ayrılırken Walters elini
öptü ve ona iyi geceler diledi. "Teşekkürler, asil hanım," dedi, "hikayeniz için. Sanırım sizi garip kuşunuzla ve küçük Strohmian'ı
beslerken görebiliyorum."

Walters da uyumak için çekildi; ama Egbert koridorda
bir aşağı bir yukarı huzursuzca volta atmaya devam etti. "Biz erkekler ne kadar da aptalız!" dedi kendi kendine.
"Karıma hikayesini anlatması için baskı yapan ben değil miydim? Ve şimdi
anlatıldığı için üzgünüm! Bunu kötü bir amaç için kullanmayacak mı? Ağzından laf kaçırıp sırrımızı başkalarına ifşa etmeyecek mi? (Bir erkeğin doğal olarak yapacağı şey budur) birinin mücevherlerine karşı lanet olası bir özlem duyması ve onları ele geçirmek için bir plan yapması çok olası değil mi?"

Walters'ın, böyle bir güven duygusuna kabul edildikten sonra doğal olarak yapacağı kadar içtenlikle ona veda etmediği aklına geldi. Bir erkek bir kez göğsüne bir şüphe
duygusu
kabul ettiğinde, her önemsiz şey bunun bir teyidi haline gelir.
Sonra bir an için asil kalpli arkadaşına karşı böylesine cömert olmayan bir güvensizlikten
utanırdı; ama yine de bunu üzerinden atamazdı; bu duygular bütün gece boyunca göğsünde ileri geri sallanıp durdu.
Çok az uyudu.

Ertesi sabah Bertha hastaydı ve kahvaltıya gelemedi.
Walters bundan pek rahatsız görünmüyordu ve şövalyeden de açıkça kayıtsız bir şekilde ayrıldı. Egbert pek bir şey anlayamıyordu; karısının odasına gitti, şiddetli
ateşi vardı; karısı önceki gece hikayesini anlatmasının onu
aşırı heyecanlandırmış olabileceğini söyledi.

O akşamdan sonra Walters arkadaşının şatosuna nadiren geldi; ve
geldiğinde de hiç kalmadı, hemen hemen hemen birkaç anlamsız sözle
gitti. Egbert bu davranıştan aşırı derecede rahatsız oldu: ne karısına ne de Walters'a bu konuda hiçbir şey söylemedi; ancak ikisi de onu rahatsız eden bir şey olduğunu görmüş olmalılar. Bertha'nın hastalığı da onun için başka bir sıkıntı konusuydu. Doktor telaşlandı; yanaklarındaki renk soldu ve gözleri doğal olmayan bir parlaklık kazandı. Bir sabah kocasını yatağının yanına çağırdı ve hizmetçileri odadan dışarı
gönderdi.

"Sevgili kocam," diye başladı ciddi bir şekilde, "sana
söyleyecek bir şeyim var, sana ne kadar anlamsız ve önemsiz görünse de,
tüm hastalığımın sebebi oldu ve beni neredeyse
aklımdan çıkardı. Biliyorsun ki, çocukluğumdaki olaylardan bahsettiğimde, çektiğim tüm sıkıntılara rağmen,
uzun süre yanımda olan o küçük köpeğin adını hiç düşünemedim. Geçen akşam Walters benden ayrılırken, aniden, 'Sanırım seni küçük Strohmian'ı beslerken görüyorum.' dedi.
İsmi bulması bir tesadüf mü? Yoksa köpeği tanıyor ve bunu bilerek mi söyledi? Bu adam benim kaderimle hangi gizemli şekilde bağlantılı?
Bazen kendimi her şeyin fantezi olduğuna ikna etmeye çalışıyorum; ama hayır, kesinlikle doğru, çok doğru. Bir yabancının anılarımla bu kadar ilgilenmesinin beni nasıl korkuttuğunu anlatamam: Ne diyorsun, Egbert?"

Egbert acı çeken karısına en derin duygularla baktı. Bir süre konuşamadı, kendi düşüncelerine daldı.
Sonunda birkaç teselli sözcüğü mırıldandı ve onu terk etti.
Uzak bir daireye çekildi ve tarif edilemez bir huzursuzlukla aşağı yukarı yürüdü. Walters uzun yıllardır onun tek arkadaşıydı; ve
şimdi bu adam dünyada varlığı ona acı ve keder veren tek kişiydi. Bu tek varlık yolundan çekilebilir miydi,
o zaman her şey yoluna girerdi, diye düşündü.
Hoş olmayan düşüncelerini dağıtmak için tatar yayını aldı ve avlanmak için
dağlara çıktı.

Sert, fırtınalı bir kış günüydü; kar yamaçta derin bir şekilde yatıyordu ve çam ağaçlarının ağır dalları yüklerinin altında eğildi. Hızla ilerledi; alnında ter birikti; ama
hiçbir oyuna
tutunamadı ve bu da onun kötü huyunu artırdı.
Birdenbire kendisinden biraz uzakta hareket eden bir figür gördü:
Walters'dı, ağaç gövdelerinden yosun topluyordu.
Ne yaptığını bilmeden, tatar yayını ona doğrulttu; Walters etrafına
baktı ve tehditkar bir hareketle elini kaldırdı; ama ok
hedefine hızla ulaştı ve yere düştü.

Egbert artık ağır bir yükten kurtulmuş hissediyordu. Yine de bir korku hissi
onu aceleyle şatosuna geri götürdü. Daha gidecek çok yolu vardı; çünkü
ormanların içine doğru çok uzaklara gitmişti. Oraya ulaştığında, Bertha
zaten ölmüştü: ölüm döşeğinde Walters'tan ve yaşlı kadından durmadan bahsetmişti.

Egbert artık uzun bir süre tamamen yalnız yaşıyordu. Her zaman
yeterince karanlık ve kasvetliydi; çünkü karısının garip geçmişi onu rahatsız ediyordu
ve sürekli olarak başlarına korkunç bir felaket geleceğinden korkuyordu. Kendi vicdanı da onu huzursuz ediyordu. Arkadaşının cinayeti
sonsuza dek gözlerinin önündeydi ve hayatı sonsuz bir kendini azarlamaydı.

Duygularına biraz olsun rahatlamak için ara sıra bir sonraki büyük kasabaya gidiyordu, orada toplum bulabiliyor ve kendini ziyafetlerde ve sefahatte unutabiliyordu. Ruhundaki kasvetli uçurumu dolduracak bir arkadaş bulmayı özlüyordu; ve sonra yine Walters'ı düşündüğünde, herhangi bir arkadaşın kendisi için
sadece yeni bir sefalet kaynağı olması gerektiğine ikna olduğu için ondan korkuyla
çekiliyordu. Bertha ile tatlı inzivalarında o kadar uzun yıllar yaşamıştı ki, Walters'ın arkadaşlığı o kadar uzun zamandır onun
en büyük zevki olmuştu; ve şimdi ikisi de aniden ondan
kopup gitmişti. Her şeyin ona garip, vahşi bir aşk gibi göründüğü ve sadece hayatta olduğunu hayal ettiği birçok an vardı.

Genç bir şövalye olan Hugo, sessiz, kasvetli Egbert'e bağlandı ve ona karşı gerçek, derin bir sevgiyle dolu görünüyordu. Egbert
çok şaşırmıştı ve bu yeni arkadaşlık teklifini daha da kolay karşıladı çünkü tamamen beklenmedik bir şeydi. İkisi artık sürekli birlikteydi. Yabancı, Egbert'e mümkün olan her ilgiyi gösteriyordu. Hiçbiri diğeri olmadan dışarı çıkmıyordu; kısacası,
nerede olurlarsa olsunlar, ayrılmaz görünüyorlardı.

Yine de Egbert'in kendisini mutlu hissetmesine ancak çok kısa bir süre izin verdi; çünkü Hugo'nun onu sadece geçmişini bilmediği için sevdiğinden çok emindi. Arkadaşı ona karşı bir yanılgı içindeydi;
ve daha önce olduğu gibi ona açılmak için aynı dürtüyü hissetti, böylece gerçekten arkadaşı olup olmadığından emin olabilirdi. Sonra, yine, ihtiyat onu geri tuttu ve Hugo'nun nefret nesnesi olma korkusu; değersizliğiyle o kadar korkunç bir şekilde ezildiği zamanlar oldu ki, kendisine tamamen yabancı olmayan birinin ona en ufak bir saygı duyabileceğine inanamadı. Ancak, tüm bunlara rağmen, kendini tutamadı; ve bir gün, kendi başlarına yürürken, tüm geçmişini anlattı ve sonra hala bir katili sevip sevemeyeceğini sordu. Hugo duygulandı ve onu rahatlatmaya çalıştı; ve Egbert, kasabaya daha hafif bir kalple geri döndü. Yine de, güven anında bile bir şüphe duygusunun ortaya çıkması onun laneti gibiydi; çünkü odalarına döner dönmez ve mumun parıltısı arkadaşının yüzüne vurduğunda, orada onu rahatsız eden bir şey buldu. Kötü niyetli bir kahkaha attığını hayal etti. Hugo'nun her zamanki gibi onunla konuşmaya pek de hazır görünmediği ve dikkatinin neredeyse tamamen orada bulunan diğer kişilere verildiği de dikkatini çekti. Partide Egbert'in hiç arkadaşı olmamış yaşlı bir şövalye vardı ve karısıyla ilgili nahoş sorular soruyordu ve parasını nereden bulduğunu soruyordu. Hugo bu kişiye bağlandı ve ikisi birlikte uzun, gizemli bir sohbete başladılar, bakışları ara sıra kendisine doğru yöneliyordu. Burada tüm şüphelerinin bir anda doğrulandığını gördü. İhanete uğradığına inanıyordu ve sert ve kasvetli mizacı artık tamamen ona hakim olmuştu. Konuşurken gözleri onlara dikili bir şekilde dururken, aniden Walters'ın yüzünü, tavrını, jestlerini gördü - kendisine çok tanıdık gelen tüm figür. Tekrar baktı; ve
şimdi, yaşlı şövalyeyle konuşanın Walters'tan başkası olmadığına ikna olmuştu.... Anlatılamaz bir dehşet içinde, neredeyse kendinden geçmiş bir halde,
odadan dışarı fırladı ve o gece şehri terk edip
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
şatosuna geri döndü.

Odadan odaya huzursuzca dolaştı; kendisini rahatlatacak tek bir düşünce bile bulamadı; uyku gözlerinden kaçtı ve bir korkunç hayalden
sadece daha da korkunç bir başkasına düşebildi.
Deli olduğunu ve gördüklerinin sadece çılgın bir rüya olduğunu düşündü; ancak Walters'ın yüz hatları çok canlıydı ve her şey yine bir bilmeceydi. Şatodan ayrılmaya ve zihnini tekrar düzene sokmak için seyahatlerine çıkmaya karar verdi: her türlü dostluk düşüncesinden, her türlü toplum arzusundan artık sonsuza dek vazgeçmişti.

Hangi yöne gideceğine karar vermeden yola çıktı;
aslında içinden geçtiği ülkeyi pek düşünmüyordu. Bir
gün
dağlar arasında hızlı bir tempoda bir süre at sürerken, kendini aniden
kayalardan oluşan bir labirentin içinde buldu ve buradan kaçış yolu bulamadı. Sonunda
yaşlı bir köylüyle karşılaştı ve ona bir şelalenin yanından geçen bir yol gösterdi. Yaşlı adama ödül olarak biraz para teklif etti, ancak o
kabul etmeyi reddetti.

"Benim sorunum ne?" dedi Egbert kendi kendine; "Bunun yine Walters olduğunu hayal edebilirdim." Etrafına baktı ve kesinlikle Walters'dı. Egbert atını son hızıyla mahmuzladı;
kayaların üzerinden, ormanların ve çayırların arasından uçup gitti, ta ki sonunda bitkin bir şekilde
yere gömülene kadar. Bunu düşünmek için durmadı, ama yürüyerek aceleyle yoluna devam etti.

Bir tür yarı rüya içinde, küçük bir tepeye tırmandı;
yakınlarında bir yerde bir köpeğin canlı havlamasını duyduğunu hayal etti. Uzun kestaneler
rüzgarda hışırdıyordu ve bir şarkının tuhaf vahşi ezgilerini yakaladı:

"Orman evimde
Yine şarkı söylüyorum,
Acının hayat olmadığı yerde;
Kıskançlık ve çekişme yok.
Ah, mutlu değil miyim
Orman evimde?"

Egbert tamamen sersemlemişti, duyuları allak bullak olmuştu; her şey ona
karanlık, acı dolu bir bilmece gibi görünüyordu. Şimdi rüya mı gördüğünü, yoksa
karısı olarak bir Bertha'yı mı hayal etmediğini anlayamıyordu. Sıradan ve
harika olan çok garip bir şekilde birbirine karışmıştı; etrafındaki dünya
büyülenmişti.... Düşünceleri ve anıları zihninin önünde
karışık bir şekilde yüzüyordu.

Kambur, kambur yaşlı bir kadın, koltuk değneğiyle tepeye doğru soluk soluğa geldi.

"Bana kuşumu mu getirmeye geldin? İncilerimi mi? Köpeğimi mi?" diye bağırdı ona; "Kötülüğün kendi cezalandırıcısı olduğunu gör! Ben senin dostun
Walters'dım - Hugo'ydum."

"Tanrım," diye mırıldandı Egbert kendi kendine, "hangi korkunç yere
gittim? Neredeyim?"

"Ve Bertha senin kız kardeşindi."

Egbert yere düştü.

"Onu benden bu şekilde kaçmaya iten neydi? Deneme süresi
neredeyse bitmişti ve böylece her şey iyi bitmişti. Bir şövalyenin kızıydı; onu yetiştirilmesi için çobana gönderdi. O senin
babanın kızıydı."

"Ah, neden, neden bu korkunç önseziye kapıldım ki?" diye haykırdı Egbert.

"Çünkü gençken bir keresinde babanın bundan bahsettiğini duymuştun.
Karısının yanında kalmasına izin veremezdi, çünkü karısından korkuyordu; o
önceki evliliğinden olan çocuğuydu."

Egbert'in yüreği patladı; can çekişerek yerde yatıyordu; yaşlı kadının konuştuğunu, köpeğin havladığını ve kuşun yorulmak bilmez şarkısını söylediğini giderek daha da zayıf bir şekilde duydu.

SADIK ECKART.

O asil dük, büyük
Burgonya'nın gururlu ülkesinin,
Düşmanlarının nefretini hissetti,
Ve yenilmiş bir şekilde, kumu ısırdı.

Konuştu: "Vuruldum! Kanıyorum!
Yiğitliğim nereye kaçtı?
Arkadaşlar ihtiyacım karşısında beni yüzüstü bıraktı,
Şövalyelerim uçtu ya da öldü;

Savaşı tutamıyorum--
Bayılıyorum! Gücüm, gururum,
Beni burada teslim olmaya bıraktı--
Benim tarafımdan gerçek Eckart.

Eskiden böyle değildi,
Savaş şiddetli ve güçlüyken--
Bunu en son duyan,
Evini çok uzun süre sevdi.

Şimdi, birliklerin geldiğini gör--
Kılıcım uzun süre benim olmayacak:
Kaçış aşağılık uşak için yapıldı--
Soyun öldüğü gibi ben de öleceğim."

Bununla birlikte kılıcını kaldırdı,
Ve göğsünü vuracaktı;
Oysa, sözünden daha doğru,
İyi Eckart ileri atıldı.

Geri çekildi, övünen düşmanı tekmeledi,
Ve kalabalığın içine daldı;
Cesur oğlu da yavaş değildi
Şövalyelerini beraberinde getirmekte.

Cesaretli dük işareti gördü,
Ve haykırdı, "Şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun!
Şimdi titreyin, düşmanlarım,
Sarkık umutlarım yükselsin!"

Tekrar saldırdı ve tezahürat etti,
Gerçek Eckart savaşı kazanır;
"Ama oğlu nerede?" diye duydu;
"Artık ışığı görmüyor."

Düşman kaçtığında,
Dük yüksek sesle konuştu;
"Benimle iyi koştu,
Yine de Eckart'ın başı eğik.

Çok kişiyi öldürmüş olsan da,
Ülke ve hayat için;
Oğlun ovada yatıyor,
Artık kavgaya katılmayacak."

Sonra Eckart'ın gözyaşları hızla aktı,
Savaşçı eğildi;
Kucaklaştı ve son öpücüğünü yaptı,
Ve hüzünle inledi.

"Tatlı Heins, nasıl bu kadar genç öldün,
Daha adam olmadan?
Neden güçlüyüm,
Ve sen bu kadar hareketsiz ve bitkinsin?

Yine de prensini kurtardın
Korkunç düşmanının alayından!
Sen onunsun--kabul et onu, çünkü
O asla geri dönmeyecek!"

Cesur Burgonya o zaman yas tuttu
Bir babanın acısını görmek için;
İçindeki yüreği yandı,
Ama rahatlama getiremedi.

Gözyaşlarını gözyaşlarıyla karıştırdı;
Onu göğsüne bastırdı;
Saygı duyduğu kahraman,
Ve derin sıkıntısını dile getirdi:--

"En sadıktın,
Yanımda olan her şey beni terk ettiğinde;
Bundan sonra görüleceğiz
Kardeşler gibi, yan yana.

Bütün Burgonya'da,
Benim ve benimkilerin efendisi ol;
Ve daha fazla onur olsaydı,
Seninkini özgürce yapardım."

Ülke boyunca yolculuk etti,
Her bir hükümdar onu evine çağırdı;
Her birine emir verdi,
Gerçek Eckart'ı karşılamaları için.

* * * * *

Bu şarkıyı söyleyen yaşlı bir dağcının sesiydi,
kayaların arasında, sadık Eckart'ın bir yamaçta oturup yüksek sesle ağladığı yerde yankılanıyordu. En küçük oğlu babasının yanında durdu ve dedi ki, "Neden bu kadar acı bir şekilde ağlıyorsun, sevgili babam? Neden diğer adamlardan çok daha
iyi ve daha güçlüsün, eğer korkuyorsan - onlardan
korkabilir misin?"

Bu arada, bir av partisinin başında duran dük, ağır ağır
eve doğru ilerliyordu; Burgundy'nin kendisi görkemli,
zengin bir şekilde süslenmiş bir ata binmişti. Prenslik altın ve gümüş koşumları
akşam güneşinde parlıyordu; öyle ki genç Conrad geçerken
güzel alayı yeterince hayranlıkla seyredemedi. Sadık Eckart
gözlerini kaldırdı ve karanlık ve hüzünlü bir şekilde yere baktı;
şefkatli Conrad şarkı söylemeye başlarken, uzaktaki prenslik alayını gözden kaybederken:--

"Eğer
Kılıç ve kalkan
Kullansaydın,
Ve iyi bir at
Gerektiğinde mızrak
Ve tüfek--Ne yapmalısın?
Sinirlerini
Çelik gibi hissetmelisin,
Yüreğinde ve ruhunda güçlü;--
Kanında iyi bir erkeklik
Seni liyakatle
yiğitçe taşıyacak."

Yaşlı savaşçı oğlunu kalbine bastırdı ve onun büyük, berrak
mavi gözlerine içtenlikle baktı. Sonra, "İyi dağcının
şarkısını duydun mu, oğlum?" dedi.

"Ben mi?" diye tekrarladı çocuk: "Elbette yeterince yüksek sesle şarkı söyledi. Peki,
o zaman, hala o sadık Eckart mısın ki, bu kadar övüldüğünü duymaktan mutluluk duydum?"

"Aynı dük şimdi benim düşmanım: ikinci oğlumu sabrediyor, evet, eğer ülke halkının söylediklerine
inanacaksam onu ​​çoktan yere serdi."

"O zaman büyük kılıcını al, baba, ve artık onu taşıma," diye haykırdı
cesur oğlu: "Seni gördüklerinde titreyecekler; iyi insanlar
seni ülkenin dört bir yanında destekleyecek, çünkü senin en büyük
kahramanları olduğunu söylüyorlar."

"Hayır, bunu yapmamalıyım, oğlum; çünkü o zaman düşmanlarımın
en kötü sözlerinin doğru olduğunu kanıtlamış olurum. Yerli prensime sadakatsiz olmamalıyım.
Sadakatimi ve yemin ettiğim ülkenin barışını
bozmayacağım."

"Ama bizimle ne yapmak istiyor?" diye sordu Conrad sabırsızlıkla.

Eckart ayağa kalkmıştı, ama tekrar oturdu ve şöyle dedi, "Sevgili oğlum,
tüm bu hikaye senin genç kulaklarına çok sert ve garip gelecektir. Büyük insanların her zaman en kötü düşmanlarını kendi kalplerinde taşıdıklarını ve gece gündüz korku içinde yaşadıklarını bilmeye yeter. Dük şimdi bana çok fazla güvendiğini ve başından beri sadece
koynunda bir engerek beslediğini düşünüyor. Yine de ülkede bana prensin kılıcı derler - ona hayatını ve toprağını geri kazandıran güçlü kılıç; tüm halk bana Sadık Eckart der ve zavallılar ve ezilenler mahkeme duruşmasında bana yardım için yakarırlar. Dük buna dayanamaz. Kıskançlığı öfkeye dönüşmüştür ve yardım edebilecek olanlar onu bana karşı kışkırtmış ve kalbini sevgiden nefrete çevirmişlerdir."

Yaşlı kahraman daha sonra dükün nasıl kötü sözler söylediğini ve onu sonsuza dek yüzünün önünden kovduğunu anlattı; ve şimdi nasıl
oldukça garip oldular, düşmanlar gibi, çünkü kıskanç adamlar onun
dükün egemenliğini elinden alacağını
söylemişlerdi. Daha da üzücü olanı, elini gözlerinin üzerinden geçirirken, dükün
kendisine ve oğluna nasıl saldırdığını ve onları
toprağını ve hayatını almak istemekle suçladığını anlatmaya devam etti; "Evet, oğlumu ölüme bile mahkûm ettiği söyleniyor."

Genç Conrad ağladığını görünce babasıyla konuşmadı. Sonunda, "Baba, mahkemeye gitmeme izin ver ve dükle konuşayım,
ki seni anlasın ve sana daha iyi davransın. Eğer
kardeşimin saçının bir teline zarar verdiyse, o kadar kötü bir adamdır ki onu cezalandırırsın; yine de senin bütün hizmetlerini
bu kadar çabuk unutması zor olabilir." dedi.

"Ah! Zavallı çocuk, eski atasözünü hatırlamıyor musun?--

'Güçlüler elini istediğinde,
Sana hem hediyeler hem de toprak vaat ederler;
Kötü gün geçtiğinde,
Dostlukları da aynı hızla uçup gider.'

Evet, ve tüm uzun ve acı dolu hayatım boşa gitti. Neden
beni akranlarımın çok üstüne çıkardı, sadece beni en aşağılık
aşağılığa
sürüklemek için? Prenslerin sevgisi, sadece düşmanlarına saklamaları gereken ve sonunda genellikle dikkatsiz sahibinin
mahvoluşuna yol açan ölümcül bir zehir gibidir: her zaman böyle olmuştur."

"Ona acele edeceğim," dedi Conrad; "ona yaptığın ve onun için çektiğin her şeyi açıkça hatırlatacağım; ve o zaman sana daha önce yaptığı gibi
iyi davranacak."

"Unutuyorsun," diye cevapladı Eckart, "bizi hain ilan ettiklerini:
birlikte bir an önce yabancı bir ülkeye sığınsak iyi olur, orada belki de buradan daha
şanlı oluruz."

"Ne, baba, yaşlılığında! - ve bizim tatlı evimize sırtını mı döneceksin? Bunun dışında herhangi bir yolu deneyelim," dedi Conrad. "Burgonya Dükü'nü
göreceğim; onu yatıştıracağım ve bize karşı dostça davranacağım; "Bana ne zarar verebilir ki, senden nefret ediyor ve korkuyor olsa bile?"

"Seni bırakmak istemiyorum," diye cevapladı Eckart; "zihnim beni çok üzüyor; yine de onunla barışmak isterim, çünkü o bir zamanlar benim iyi arkadaşımdı ve senin zavallı kardeşin için, hapiste veya belki de ölü."

Güneş artık son vahşi ışınlarını yeşil toprağa düşürüyordu; ve
Eckart derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu, bir ağacın köküne yaslandı. Uzun bir süre Conrad'a içtenlikle baktı ve sonunda şöyle dedi, "Eğer gideceksen oğlum, o zaman şimdi git, gece çökmeden önce: Gördüğün gibi, dükün
şatosunun pencerelerindeki ışıklar çoktan yandı. Trompetlerin festival için uzaktan çaldığını duyabiliyorum; belki de oğlunun gelini geldi ve bize karşı daha dostça
hissedebilir."

Oğlu hemen yola koyuldu; ancak istemeyerek ayrıldı,
çünkü artık kendi şansına veya dükün minnettarlığına güvenmiyordu.
Genç Conrad cesur ve umutluydu; tek şüphesi
dükün kalbine dokunmasıydı, ki o daha önce onu dizlerinin üzerinde okşamıştı.

"Bana geri döneceğinden emin misin, en tatlı çocuğum?" diye bağırdı yaşlı adam; "çünkü seni kaybedersem, seni son kez görmüş olurum--ırkının sonuncusu." Genç oğlu daha sonra onu öptü ve rahatlattı, çok yakında yanında olacağına söz verdi; ve ayrıldılar.

Conrad kale kapısını çaldı ve içeri alındı. Yaşlı adam Eckart
olduğu yerde, gece rüzgarlarına maruz kalarak, tek başına oturmaya devam etti.
"Ve onu da kaybettim; Onu kaybettiğimden eminim." Yalnızlığında acı bir şekilde haykırdı, "Bu gözler bir daha asla sevgili
yüzüne
bakmayacak." Böyle ağıt yakarken, koltuk değneğine yaslanmış ve büyük bir tehlikeyle dağdan aşağı inmeye çalışan yaşlı bir yolcu gördü. Altında bir uçurum uzanıyordu; ve tehlikenin farkında olan Eckart gidip onu elinden tuttu. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu, kendisinin oturduğu yere
inmesine yardım ederken.

Yaşlı adam oturdu ve gözyaşları kırışık yanaklarından akana kadar ağladı. Eckart onu nazik tavsiyelerle rahatlatmaya çalıştı; ancak diğeri ona dikkat edemeyecek kadar
fazla acı çekiyor gibiydi.

"Seni böyle alt eden korkunç felaket ne olabilir?" diye sordu Eckart. "Sadece konuşmaya çalış."

"Ah, çocuklarım!" diye haykırdı yaşlı adam.

Sonra Eckart tekrar Conrad'ı, Heins'i ve Dietrich'i düşündü ve
kendisi teselli edilemez hale geldi.

"Çocuklarınızın hepsi öldüyse hiçbir şey söylemem," diye ekledi, "çünkü o zaman
üzüntünüz gerçekten de büyüktür."

"Ah, ölümden de beter!" diye haykırdı diğeri. "Hayır, ölmediler,"
daha da acı bir sesle tekrarladı; "ama onlar benim için sonsuza dek
kayboldular! Evet, keşke sadece ölmüş olsalardı!"

İyi yaşlı kahraman bu sözleri duyunca neredeyse çığlık attı ve mutsuz babadan böylesine korkunç bir gizemi açıklamasını rica etti: buna
baba şöyle cevap verdi, "Harika bir dünyada yaşıyoruz; ve bunlar garip
zamanlar. Kesinlikle son korkulan gün çok uzakta olamaz; çünkü
her gün endişe verici işaretler ve alametler dünyayı giderek daha fazla tehdit ediyor. Tüm kötü şeyler kadim sınırlarının ötesine kaçmış gibi görünüyor ve her tarafta öfke ve yıkım yaratıyor. Tanrı korkusu bizi engellemiyor - iyi olan hiçbir şey için bir temel yok; kötü ruhlar gündüz vakti yürüyor ve iyileri bizden korkutup kaçırıyor,
ya da kutsal olmayan inzivalarında gece orjilerini kutluyorlar. Ah sevgili efendim, dünyada saçlarımız ağardı ama bu tür
muazzam şeyler için yeterince yaşlı değiliz. Şüphesiz büyük kuyruklu yıldızı görmüşsünüzdür - gökyüzündeki Cennet'in
muhteşem şimşeği, bize peygamberce
parlıyor. Herkes felaketleri önceden haber veriyor; ama hiçbiri tehdit edilen kötülükten kaçmak için hayatlarını
yeniden düzenlemeyi düşünmüyor. Sanki bu da
yeterli değilmiş gibi, kadim dünya sıkıntısını keşfediyor ve gizemli sırlarını
derinlerden ortaya çıkarıyor, oysa o mühim ışık onları
yukarıdan açığa çıkarıyor. Ve dinleyin! Hiç
çevredeki insanların Venüs-berg dediği garip dağdan haberin oldu mu?"

"Hayır, asla," dedi Eckart, "burada tepelerin etrafında
çok ve geniş bir şekilde seyahat etmiş olmama rağmen."

"Buna çok şaşırıyorum," diye cevapladı yaşlı adam; "çünkü korkunç şey
şimdi gerçek olduğu kadar iyi biliniyor: çünkü o, iyi beyefendi,
şeytanların kutsal Hıristiyan inancı güçlenmeye başladığında ve putperest putlara
sertçe baskı yaptığında
dünyanın merkezine sığınmak için kaçtıkları dağın ta kendisidir. Şimdi orada, diyorlar ki, o ölümcül tanrıça
Venüs, uğursuz orjilerini düzenliyor; dünyevi şehvet ve hırsın cehennem güçleri ve tüm yasak arzular, avları için binlerce
birlikte geliyor; böylece tüm dağ, ezelden beri terk edilmiş ve lanetlenmiş."

"Dağ hangi tarafta?" diye sordu Eckart.

"Sır burada; "Bu bir sır," diye fısıldadı yaşlı adam, "bilenlerin söylemeye cesaret edemediği ve büyük düşmanımızın
gücünde olanlar dışında kimsenin bilmediği; ve aslında sadece kötü kişiler
keşfi asla göze alamaz. Bir zamanlar sadece bir gezgin müzisyen mucize eseri
tekrar belirdi; ama karanlığın güçleri tarafından dünyayı dolaşmak üzere görevlendirildi; ve bir flütten garip notalar çalıyor - önce uzaktan yankılanan, sonra daha yüksek ve daha tatlı sesler. Onun alanına fazla yaklaşanlar garip, açıklanamayan bir
hezeyana kapılırlar; ve dağın peşinde koşarlar, hiçbir engele aldırmadan ve asla yorulmadan - asla tatmin olmadan
ta ki onlar için açılan ve geri dönüşü olmayan ölümcül zirveye ulaşana kadar. Doğaüstü güçleri onları ancak cehennem yurdunda terk eder; kurtuluş için en ufak bir umutları olmadan, kutsanmış hacılar gibi onun kutsal olmayan bölgelerinde dolaşmaya devam ettiklerinde. Uzun zaman önce iki oğlumda teselli bulma umudumu yitirdim: inatçı oldular
ve terk ettiler; ebeveynlerini ve kutsal inancımızı hor gördüler.
Sonra garip müziği duymaya başladılar; ve şimdi çok uzaklara kaçtılar
--meskun dünya onlar için çok dar; ve
aşağıdaki sınırsız bölgelere ulaşana kadar asla durmayacaklar." Ve yaşlı adam ellerini ovuşturdu.

"Peki bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ne yapmalıyım?--tek desteğim olan bu koltuk değneğiyle, onları
ya bulmaya ya da ölmeye kararlı bir şekilde takip etmeye koyuldum."

Bu sözler üzerine kararlı bir çabayla ayağa kalktı ve sanki bir an kaybetmekten korkuyormuş gibi
zayıf adımlarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ilerledi; Eckart ise acıyan bir bakışla arkasından bakarken, henüz gelmemiş
işe yaramayan kaygıları ve üzüntüleri için ağıt yakıyordu.

"Diğer tüm kötülüklerine," diye haykırdı Eckart, "deliliğin kendisi bile
bir rahatlama getirmiş gibi görünmüyor."

Gece geldi ve geçti;--sabah oldu, henüz genç
Conrad'dan hiçbir iz yok. Yaşlı savaşçı tepelerin arasında dolaştı ve gözlerini
hüzünle kaleye doğru çevirdi; hala kimse görünmüyordu. Sonra duydu sanki oradan geliyormuş gibi bir
kargaşa; ve, endişesini dizginleyemeyerek, sonunda yakınlarda otlayan atına bindi ve
hızla kaleye doğru sürdü. Artık kendini gizlemiyordu, fakat
kale kapılarını çevreleyen askerler ve uşakların arasında cesurca mahmuzluyordu, hiçbiri durmaya veya ona el uzatmaya cesaret edemiyordu.
Her şey ona bir yol açtı.

Yaşlı kahraman ilerlerken, "Oğlum Conrad nerede?" diye sordu.

"Hiçbir şey sorma," dedi uşaklardan biri gözlerini indirerek: "bu seni sadece üzer;--geri dönsen iyi olur."

Yaşlı adam, "Ve Dietrich," diye ekledi,--"o nerede?"

"Bir daha adını anma," dedi yaşlı bir şövalye, "dükün öfkesi
ateşlendi ve seni onun aracılığıyla cezalandırmayı düşündü."

Yaşlı kahraman bu sözleri duyduğunda yüzünü sıcak bir alaycılık kapladı;
keder ve öfke onu ele geçirdi ve hızla
kale kapılarından geçti. Her şey ona korku ve saygıyla bir yol açtı; ve kısa süre sonra kendini saray kapılarının önünde atından attı. Titrek adımlarla mermer salonlara çıktı.

"Bir zamanlar dostum olan adamın evinde miyim?" diye bağırdı. Düşüncelerini toparlamaya çalıştı; ama korkunç görüntüler önünde beliriyor gibiydi: ve dükün huzuruna doğru sendeleyerek yürüdü.

Onun gelişinden habersiz olan Burgonya, yaşlı adamla karşılaştığında bir alarm çığlığı attı. "Sen Burgonya Dükü müsün?" diye sordu yaşlı kahraman.

Dük, "Benim." diye cevap verdi.

"Ve oğlum Dietrich'in ölmesine mi sebep oldun?"

Dük, "Evet." diye cevap verdi.

"Ve en küçük oğlum! Conrad'ım! - senin kılıcın için fazla iyi ve güzel değil miydi? - onu da mı öldürdün?"

"Öldürdüm," dedi dük tekrar.

Ve Eckart gözyaşları dökerken cevap verdi, "Ah, bunu söyleme! Bunu söyleme,
Burgonya!--çünkü bu sözlere dayanamıyorum: onları hatırla. En azından,
yaptığın her şeyden pişman olduğunu söyle; ve yine de
teselli bulmaya çalışacağım, kalbimi kırmak için elinden gelenin en kötüsünü yapmış olsan bile."

Dük cevap verdi, "Defol! Sen sadakatsiz hain! Buradan gözümün önünden!
Sen yeryüzündeki en acımasız düşmanımsın."

Eckart kararlı bir şekilde durdu ve şöyle dedi, "Daha önce bana en iyi dostun dedin; ama iyi düşünceler artık sana yabancı geliyor. Hiçbir zaman senin şerefine aykırı bir şey yapmadım: hayır, seni gerçek prensim olarak saygı duydum ve sevdim, Tanrı yardımcım olsun! Yoksa burada, iyi kılıcımın üzerindeki bu elimle, tüm haksızlıklarım için hızlı ve acı bir intikam alabilirdim. Ama hayır; kendimi sonsuza dek huzurundan kovacağım ve az sayıdaki kötü günümü yalnızlık ve kederle sonlandıracağım." Bu üzücü sözleri söyledikten sonra Eckart arkasını döndü; Burgonya ise nefret dolu tutkularla çalkalanarak, yaşlı kahramanı çevreleyen ve mızraklarının uçlarıyla onu dükün sarayından takip eden uşaklarını ve mızrakçılarını yüksek sesle çağırdı; hiçbiri, efendilerinin emriyle de olsa, onu öldürmeye cesaret edemedi.

Hızla mahmuzladı,
Eckart o en asil şövalye;
Ve konuştu, "Artık umursamıyorum
Dünya, ne yanlış, ne de doğru.

Oğullarım gitti ve ben
Yalnız yas tutmaya bırakıldım;
Prensim ölmemi istiyor;
Ve hiç arkadaşım yok."

Sonra ormana gitti,
Ve tüm kalbiyle çabaladı
Kasvetli ruh hallerine katlanmak için --
Kederlerine katlanmak ve yaşamak için.

"İnsanın nefret dolu yüzünü uçuruyorum!
Ey dağlar, göller ve ağaçlar,
Şimdi dinlenme yerim olun,
Ve gözyaşlarınızı bunlara katın.

Hiçbir çocuk acımı kandıramaz;
Hayatları yeminle sona erdi;
Günleri çok kısaydı --
Sonuncumu öldürdüler!"

Eckart böyle çılgınca ağladı,
Ta ki aklı ve duyuları gidene kadar;
Sonra çılgınca dik yokuştan aşağı
Gerçek atını mahmuzladı.

Sıçradı, sıçradı ve düştü,
Yine de Eckart aldırmadı;
Ama bunun doğru olduğunu söyledi,
Ne yazık ki kanıyordu.

Sonra atını çözdü,
Ve yere uzandı;
Ve daha kötüsünün olmasını diledi--
Mezarını bulsaydı.

Dükün köylülerinden hiçbiri sadık Eckart'ın nereye
kaçtığını söyleyemedi; çünkü vahşi dağ ormanlarına kaçmıştı ve hiçbir insan tarafından
görülmemişti. Dük onun büyük cesaretinden ve ihtiyatlılığından korkuyordu ve onu güvenceye almadığı için pişman oldu, kaçmasına izin verdikleri için
uşaklarını suçladı. Yine de, zihnini daha rahat ettirmek için, sanki avlanmaya gidiyormuş gibi büyük bir trenin başında ilerledi;
Eckart'ın saklandığı yeri bulana ve orada onu öldürene kadar
etraftaki tüm tepelerden ve ormanlardan geçmeye kararlıydı.

Takipçileri her tarafa yayıldılar ve
prensi memnun etmek ve kötü işlerinin ödülünü almak umuduyla birbirleriyle yarıştılar; ancak gün geçti ve güneş battı,
aradıkları hiçbir izini bulamadan.

Şimdi bir fırtına toplanıyordu ve büyük bulutlar ormanların ve tepelerin üzerine
karanlık bir şekilde geldi; gök gürültüsü gökyüzünde çınlamaya başladı;
şimşekler göklere doğru çaktı ve en büyük meşeleri vurdu; Yağmur sellerinin
başlarına düştüğü sırada. Dük ve takipçileri
kayalar ve mağaralar arasında sığınmak için koştular; ancak dükün atı dizginlerini
parçaladı ve baş aşağı tepelerden aşağı koştu; efendisinin sesi fırtınanın
gürültüsünde kaybolurken ve tüm takipçilerinden
ayrılırken,
boşuna yardım için bağırdı.

Ormanın hayvanları kadar vahşi, zavallı Eckart,
şimdi üzüntülerinin veya nereye gittiğinin bilincinde olmadan dolaşmıştı. Kökler ve meyveler,
dağ pınarının suyuyla birlikte, onun tek ferahlığını oluşturuyordu:
eski tanıdıklarından hiçbirini artık tanıyamayacaktı; umutsuzluğunun
günü sonunda geçmiş gibiydi. Ama hayır! Fırtına
artarken, aniden zekasının bir kısmını
toparlamış ve etrafındaki nesnelerin farkına varmış gibiydi. Sonra
yüksek bir korku çığlığı attı, saçlarını yoldu ve yaşlı göğsünü dövdü,
çocuklarını düşündü. "Kalbimin can damarı kadar değerli," diye haykırdı, "nereye gittiniz, tatlı oğullarım, hepiniz? Ah, henüz intikamını almamış olan korkak ruhum ne kadar da kötü! Neden kalbimi delip geçen
zavallı yok edicinizi, binlerce hançerden daha
kötü bir şekilde vurmadım? Deli bir herifim ben! Hepsini hak ediyorum--hepsini; çünkü kendi çocuklarımın katiline karşı koymadığımda, zalim katiliniz beni hor görebilir. Ah, keşke bir kere kolumun erişebileceği bir yere gelebilseydi!--şimdi, çok geç olduğunda,
intikamın tatlılığını tatmayı özlüyorum."

Böylece geceyi dolaşarak ve yürürken ağlayarak geçirdi. Sonunda uzaktan birinin yardım için ağladığını duydu. Adımlarını sesin geldiği yöne doğru çevirdi; ve sonunda
karanlığın gözünden sakladığı bir adama yaklaştı, ancak sesini
yakınından duydu. Bu ses ona acıklı bir şekilde
yabancı birini doğru yola
götürmesi için yalvarıyordu. Eckart, tekrar kulağına
düştüğünde çığlık attı -bunu biliyordu; ve kılıcını kavradı.
Çocuklarının katilini
kesmeye hazırlandı -yeni bir güç hissetti- ve tam bir intikam umuduyla
yaklaştı; aniden sadakat yemini ve
dükün dostu olduğu zamanki tüm eski vaatleri aklına geldi.
Onu kalbine saplamak yerine, dükün elini tuttu ve onu doğru yola
götüreceğine söz verdi. Birlikte
sohbet ederek geçtiler, ancak dük korku ve soğuktan titriyordu. Kısa süre sonra biriyle karşılaştılar. Uzun zamandır efendisini arayan dükün uşağı Wolfram'dı. Hala karanlık bir geceydi - tek bir yıldız bile kalın kara bulutların arasından zayıf ışınlarını
göstermiyordu. Dük
kendini çok zayıf hissetti ve bir meskene ulaşmak, kendini
canlandırmak ve dinlenmek için iç çekti; ayrıca, henüz tanımadığı
tuhaf sahte sesini
çıkaran öfkeli Eckart'la karşılaşmaktan korkuyordu. Sabaha kadar hayatta kalamayacağından korkuyordu ve
ağaçları sallayan her taze rüzgar esintisinde veya başlarının üzerinde daha korkunç bir şekilde
yuvarlanan gök gürültüsünde titriyordu. "Sevgili Wolfram," diye haykırdı dük,
"bu yüksek köknara tırman ve etrafına keskin bir bakış at,
bir ışık bul -ister evden ister kulübeden olsun, böylece ancak ona ulaşabiliriz. "

Sayfa, fırtına devasa ağacın en güçlü dallarını hassas bir kamışmış gibi bükerken hayatını riske atarak itaat etti. En üstteki dalları bazen neredeyse yere değiyordu; çocuk ise ağacın bir dalında büyüyen bir meşe palamudundan biraz daha büyük görünüyordu. Sonunda haykırdı, "Aşağımızdaki ovada bir parıltı görüyorum - gitmemiz gereken yolu görebiliyorum." Aynı anda dikkatlice aşağı indi ve öne geçti. Kısa bir süre sonra dostça ışık üçünün de gözlerini selamladı - bu ışık dükün düşmüş ruhunu büyük ölçüde iyileştirdi.

Kendine dalmış olan Eckart tek kelime etmedi. Göğsünde yükselen acı duygularla mücadele ederek, dükün elinden tutarak yürüdü.

Sonunda uşak kulübenin kapısını çaldı; ve hasta yaşlı bir kadın belirdi. İçeri girdiklerinde, Eckart Dük'ün elini,
kendisi onu yanına almıştı; ve ikincisi titreyerek dizlerinin üzerine çöktü,
o korkunç gecenin tehlikelerinden kurtuluşu için Cennet'e şükranlarını sunmak üzere.

Eckart karanlık bir köşeye çekildi; orada, uykuda uzanmış halde,
kısa bir süre önce oğullarıyla ilgili talihsiz kaderini
ağıtlayan aynı yaşlı adamı buldu, o zamanlar onları arıyordu.

Dük duasını bitirdikten sonra şöyle konuştu:--"Bu gerçekten de
bana mucizevi bir gece gibi göründü. Tanrı'nın iyiliğini ve kudretli
gücünü daha önce hiç olmadığı kadar hissediyorum. Yine de kalbim
içimde başarısız oldu ve yakında ölmem gerektiğini hissediyorum; sadece
gitmeden önce, Yüce Tanrı'ya karşı işlediğim çok sayıda günah ve suç için af dilemek için zaman istiyorum; ama gitmeden önce, sadık yoldaşlarım olan ikinizi de
mükafatlandırmaya özen göstereceğim ve bunu
olabildiğince cömertçe yapacağım. Sana, sadık uşağım, buradaki bir sonraki dağın yakınında bulunan iki kaleyi miras bırakıyorum, şu şartla ki,
bu müthiş geceyi anmak için,
bunlara bundan sonra
Tannenhaeuser veya Çam Evleri diyeceksin.--Ve sen kimsin, iyi adam, yorgun uzuvlarını
köşeye koyan? Çık, seni
mükafatlandırayım hızlı bir şekilde, bu müthiş gecede bana gösterdiğin büyük hizmetlerine ve birçok nazik görevine göre."

Sonra Eckart, loş ay ışığından çıkan bir şey gibi
ayağa kalktı;
Kırışık yanağı, birçok kederli günün ve gecenin
acısını ele veriyor.

Burgonya'nın ruhu, bu yaşlı yüze tanıklık etmek için
acıyla iç çekti;
Kan, damarlarından vazgeçti - saçlarını
kopardı ve korkunç bir utanç için bayıldı.

Onu alçak, soğuk zeminden kaldırdılar,
Uzuvları ve şakakları sıcak bir şekilde tahriş oldu:
"O zaman, ey Tanrım, sonunda buldu,"
diye haykırdı; "gerçekten Eckart burada - güvende.

Ah, nereye uçacağım bakışınla?
Beni ormandan sen mi getirdin?
Ve ben mi senin sevgili bebeklerini vurdum -
Bana bu kadar iyi davranan sen miydin?"

Ve Burgonya, böyle derken,
Kalbinin kırıldığını hissetti;
Başını Eckart'ın göğsüne koydu,
Ve orada son nefesini vereceğini düşündü.

Duyuları kaçtı! Sonra Eckart konuştu:
"Ben, efendim, onların kaderini hesaba katmıyorum--
Böylece dünya görsün, kırık olsa da,
Gerçek Eckart'ın kalbi yine de gerçek ve büyük."

Gece böyle geçti. Sabahleyin dükün takipçileri
geldiler ve onu çok hasta buldular. Onu katırlarına bindirdiler
ve kalesine geri götürdüler. Eckart yanından kıpırdamadı;
ve sık sık dük elini tuttu ve göğsüne bastırarak
yalvarırcasına ona baktı; Eckart onu kucakladığında ve tekrar sakinleşene kadar
yumuşak teselli sözleri söyledi. Dük daha sonra konseyini topladı ve sadık Eckart'a, tüm topraklarının en cesur ve asil olanına duyduğu güvenin o kadar büyük olduğunu, onu oğullarının valisi olarak bırakacağını ilan etti. Bunu söyledikten sonra öldü.

Eckart daha sonra hükümetin dizginlerini kendi eline aldı ve kendisine duyulan güveni o kadar insani ve ihtiyatlı bir şekilde yerine getirdi ki tüm ülkenin hayranlığını uyandırdı. Kısa bir süre sonra,
Venüs-berg'den gelen garip müzisyenin gelişiyle ilgili haber her tarafa giderek daha fazla yayıldı; bu müzisyen,
kurbanlarını ses tonlarının garip tatlılığıyla baştan çıkarıyordu; böylece
hiçbir iz bırakmadan
kayboldular. Birçoğu bu habere itibar etti - diğerleri etmedi;
Eckart yine dağda çok üzgün ve çılgına dönmüş gördüğü mutsuz yaşlı adamı düşündü.

"Artık sizi çocuklarım olarak kabul ettim," dedi genç prenslere,
bir gün onlarla birlikte şatonun önündeki kulübede otururken; "Sizin
mutluluğunuz artık benim mirasım oldu;
ayrılışımdan sonra, sizin refahınız ve iyi davranışlarınız sayesinde yaşamaya devam edeceğim."

Hepsi tepenin yamacına uzandılar, oradan
uzaktaki güzel manzaraya bakabiliyorlardı; ve Eckart daha sonra
kendi çocukları için duyduğu pişmanlıkları bastırmaya çalışırdı, onlar
onun önündeki dağın üzerinden geçiyormuş gibi görünseler de,
uzakta lezzetli müziğin hafif yankısını duyduğunu sanırdı
yavaş yavaş yükselirken.

Dinle! Rüyalar gibi gelmiyor
Sabah ışınlarından önce?
Uzaktaki yeşil ağaçlıklardan,
Gece kuşunun döktüğü gibi,
Çok tatlı ve onun son düşüşü gibi?--
Büyülü şarkının hatırladığı o tonlar;
Ve Eckart her prensin yanağını
Kurbanlarının aradığı sevinçlerle kızarmış olarak görür;
Çılgın istekler her genç göğsü ele geçirir
Uzaklarda bilinmeyen bir dinlenme kaynağı için.

"Dağlara doğru!" diye haykırdılar; "derin ormanlar
Ağaçların, rüzgarların ve suların tanrılar için müzik yaptığı yer:
Tatlı, tuhaf, gizli sesler şimdi orada şarkı söylüyor,
Ve bizi aşağıdaki kutsanmış Cennetlerini aramaya davet ediyor."

Garip bir kıyafetle göründü sonra
Kutsanmış büyücü ve yeniden
Çılgına çeviren gençlere ilham verdi, ta ki parlak
Ve daha da parlak parlayana kadar Güneşli ışık.
Ağaçlar, dereler ve çiçekler ışınlarda dans etti;
Toprak, hava, gökler boyunca şarkılar duyuldu;
Çimenler, tarlalar, ormanlar titreyerek birleşti
O büyülü kargaşa vahşi ve kör.
Bir gölge kadar hızlı bir şekilde bağları soluyor
Ruhu toprağa bağlayan ve yükselen
Dünya dışı sahneler için yumuşak özlemler;
Ve garip bir karmaşa araya giriyor
Görünen ve görünmeyen dünya arasında,
Akıl yerinden fırlayana kadar,
Ve ruh çılgınca patlıyor
Cehennem kavgasına karışmak için.

Sadık Eckart hissetti bunu,
Ama nedenini bilmiyordu;
Kalbindeki müzik eridi,
Bunun ne olduğunu merak etti.

Dünya yeni ve daha güzel görünüyor,
Hepsi gül gibi çiçek açıyor;
Eckart bu tür coşkulara ortak olabilir mi?

"Ha! Bu tonlar geri mi getiriyor
Karımı ve asil oğullarımı?--
Tüm o pişman olduğum şeyleri--
Kaybettiğim sevdiklerimi?"

Yine de kısa sürede duyuları toplandı,
Göğsünde şüpheler oluştu:
Bu büyülü sanatlar keşfedildi,
Sahip olduğu bir dehşet.

Çocukları havada kayboldu--
Cehennem kudretinin alayları;
Genç arkadaşları kayboldu--
Kaçışlarını kontrol edemedi.

Evet, bunlar onun prenslik güveni,
Geç teslim oldu gücüne,
Şimdi onları terk etmeli,
Ya da onların kötü saatlerini paylaşmalı.

Prensine olan sadakat, görev,
Hala onun burada parolası;
Hala onu düşünüyor,
Son hüzünlü bakışından ve gözyaşından beri.

Şimdi öyle cesurca yapıyor ki
Ayağını uzatıyor ve duruyor,
Elindeki kötü güçleri devirmek için silahlanmış.

Vahşi müzisyen geliyor;
Eckart kılıcını aldı;
Ama ah! o büyülü melodiler
Ölümlü gücü zincirleniyor!

Dağın yamacından
Binlerce cüce şekli geliyor,
Tehdit eden ve alay eden,
Ve maymunlar gibi sıçrayıp sırıtan.

Güzel prensler gitti,
Ve sürüye karıştı;
Gerçek Eckart yalnız,
Ve yiğit kolu zayıflıyor. Şenlikçilerin bozgunu büyüyor,
Doğudan batıya toplanıyor,
Ve ona hiç huzur vermiyor--
Çevrede--önde--yan yana.

Gerçek Eckart gürültünün ortasında,
Kudretini kaybetti ve gitti;
Cehennem güçleri kazanmalı--
Kölelerinden biri olmalı.

Şimdi tepeye ulaşıyorlar
Bu vahşi notaların duyulduğu yer;
Cüce şeytanlar kıpırdamadan duruyor,
Tepeler dikleşti,
Ve muazzam bir boşluk yarattılar,
Buradan daha vahşi cinler sertçe baktı.
"Şimdi başımıza ne gelecek?" diye bağırdı:--hiç kimse ona cevap vermedi.

Tekrar kılıcını kavradı;
Doğru olduğunu kanıtlaması gerektiğini söyledi:
Eckart sözü söyledi,
Ve mürettebatın arasına daldı.

Sevgili prensleri kurtardı;
Kaçtılar ve ovaya ulaştılar;
Ama bak, şeytan yakın--
Cinleri kötülüklerini kusuyor.

Eckart'ın gücü tükenmiş olsa da,
Çocukları güvende görüyor;
Ve haykırdı, "Tek başıma savaşıyorum--
Şimdi onların kötülüğü canını yaksın!"

Savaştı--düştü--öldü
O iyi savaşılmış alanda;
Eski kahramanca gururu
İkisi de kaçmayı veya teslim olmayı küçümsedi.

"Babasına ve oğluna sadık,
Tahtlarının siperi,
Eckart gururlu işler yaptı;
Bir şövalye yok, tek bir şövalye bile,

Tüm sarayımdan ve ülkemden,"
Genç dük yüksek sesle haykırdı,
"Böyle cesur bir duruş sergileyecek.
Onurumuzu koruyacak.

Hayatımız, toprağımız ve her şeyimiz için,
Eckart'a gerçekten borçluyuz;
Ruhlarımızı esaretten kurtardı,
Bütün yaptıkları ona acı çektirdi."

Ve kısa süre sonra hikaye Burgonya'nın geniş topraklarından geçti,
Bu kadar cesur olan
Tehlikeli duruşunu
Alabilir
O dağ yamacında,
O zorlu mücadelede
Gerçek Eckart'ın savaştığı ve öldüğü yerde,
Gölgesinin nöbet tuttuğunu,
Gezginleri geri çağırmak için,
Cehennem çukurunu arayan,
Ve onları oraya götüren
yoldan
kovmak için.

TANNEHHAEUSER.

Sadık Eckart'ın ölümünden bu yana yaklaşık dört yüzyıl geçmişti, o zamanlar imparatorluk sarayında danışman olarak yüksek itibara sahip bir Orman Lordu yaşıyordu. Aynı lordun bir oğlu vardı, tüm ülkedeki en yakışıklı şövalyelerden biriydi,
arkadaşları ve yurttaşları tarafından çok saygı görüyordu ve seviliyordu. Ancak aniden,
gitmesinden önce meydana gelen çok tuhaf koşullar altında
kayboldu; ve kimse onun hakkında hiçbir haber alamadı. Ancak Sadık Eckart'ın zamanından itibaren, Venüs-berg'e saygı duyan bir gelenek halk arasında çok yaygınlaşmıştı ve birçok kişi onun oraya gitmiş olması gerektiğini ve orada ebedi yıkıma adanmış olduğunu ileri sürmüştü.

Genç şövalyenin kaybına üzülen tüm arkadaşları ve akrabaları arasında, Frederick of Wolfsburg kadar üzülen kimse yoktu. Onlar erken arkadaş olmuşlardı ve aralarındaki bağ yıllar geçtikçe artmıştı, öyle ki sonraki bağları bir tercihten ziyade zorunluluktan kaynaklanıyordu. Bu arada Orman Lordu, oğlundan haber alamadan öldü ve birkaç yıl içinde arkadaşı Frederick evlendi. Etrafında çoktan şakacı bir genç çevre oluşmuştu. Yıllar geçti ve arkadaşının kaderi hakkında hâlâ hiçbir haber gelmedi, sonunda onu ölüler arasına
katmak zorunda kaldı.

Bir akşam, kalesinin kulesinin altında dururken, kale
kapılarına doğru, biraz uzaktan yaklaşan bir hacı gördü. Yabancı çok tuhaf giyinmişti; tüm
görünüşü ve özellikle yürüyüşü, genç şövalyeye
tuhaf ve anlaşılmaz bir şey gibi geldi. Hacı yaklaşınca, onunla buluşmaya gitti; ve yüz hatlarını incelediğinde, onları
tanıyabileceğini düşündü. Tekrar baktı ve tüm gerçek yüzüne çarptı: Gerçekten de o, uzun zamandır kayıp olan arkadaşından başkası değildi - genç Fir-woods Lordu'nun kendisiydi. Yine de ürperdi ve zamanın en asil yüz ve biçimde yarattığı tahribatı düşündüğünde bir şaşkınlık ünlemi çıkardı - eski hayranlarının teması - ki bunların sadece kalıntıları izlenebiliyordu; hayır, artık aynı varlık gibi görünmüyordu.

İki arkadaş kucaklaştılar, birbirlerine hala tamamen yabancı ama yeni tanışmış gibi bakıyorlardı. Aralarında çok sayıda karışık soru ve cevap geçti; ve Frederick sık sık arkadaşının garip, vahşi bakışlarından titriyordu: gözlerinde ateş parlıyor gibiydi. Ancak onunla birlikte kalmayı kabul etti; ancak birkaç gün kaldıktan sonra Frederick'e Roma'ya hacca gitmek üzere olduğunu bildirdi.

Kısa bir süre sonra tanışıklıkları daha da samimileşti ve eski mutlu ve gizli tonuna geri döndü. İlk yıllarının karşılıklı maceralarını ve planlarını hatırladılar, ancak Ormanın Efendisi evden kaybolmasından bu yana meydana gelen herhangi bir olaya değinmekten kaçınıyor gibiydi. Bu, Frederick'in merakını daha da artırdı; bilgilendirilmesi için yalvardı ve eski saygı ve güvenlerinin arttığını gördükçe daha da içtenlikle. Yine de yabancı, en dostça ricalar ve uyarılarla uzun süre mazur görülmeyi bekledi; ta ki sonunda, yeni bir rica üzerine, "Şimdi, öyle olsun! Dileğin tamamen yerine getirilecek; ancak bundan sonra tarihim, üzüntü ve dehşet duyguları uyandırırsa, beni asla suçlama." dedi. Frederick onu en dostça şekilde kolundan tuttu ve açık havaya götürdü. Hoş bir koruya döndüler ve yosunlu bir kıyıya oturdular; yabancı daha sonra elini arkadaşına uzattı, başını yumuşak yapraklar ve çimenlerin arasından çevirdi ve,
birçok acı iç çekiş ve hıçkırık arasında, hatıranın ilham ettiği gibi görünen
üzgün duygulara teslim oldu. Arkadaşı, elini sıkarak,
onu teselli etmek için her yolu denedi; Bunun üzerine yabancı, tekrar başını kaldırarak, daha sakin bir sesle hikayesine başladı ve şu anlama geliyordu:--

"Eski bir gelenek vardır, birkaç yüz yıl önce Sadık Eckart adıyla bilinen bir şövalye yaşarmış. Daha da ileri
olarak
o sıralarda, muhteşem dağlardan birinden gizemli bir müzisyenin
ortaya çıktığına, bu müzisyenin doğaüstü müziğiyle dinleyicilerinin
kalbinde öyle tuhaf bir zevk ve vahşi istekler
uyandırdığına
inanılır ki,
onlar karşı konulamaz bir şekilde onu takip eder ve aynı
dağdaki labirentlerde kaybolurlarmış. O dönemde, cehennemin oradaki kapılarını açık tuttuğu, böylece mutsuz ölümlüleri böyle tatlı karşı konulamaz havalarla
kendi uçurumuna çekmek için olduğu varsayılır. Çocukken sık sık aynı hikayeyi duydum ve bazen beni
ürpertirdi. Kısa bir süre sonra sanki tüm doğa, her ton ve her çiçek, kendime rağmen, bana aynı eski
korkunç bir söz. Ah, size ne tür bir kederli düşüncenin, ne tür garip, tarifsiz bir özlemin bir zamanlar aniden beni yakaladığını, bağladığını ve sanki zincirlerle sürüklediğini anlatmam imkansız; ve
özellikle yüzen bulutlara ve aralarında görülen hafif, eterik mavi çizgilere baktığımda; ve ormanlar ve çayırlar ruhumda ne garip anılar
canlandırdı. Sık sık doğanın tüm sevgisini ve şefkatini en derin ruhumda hissettim; sık sık kollarımı uzattım ve daha da güzel bir şeyin kucaklamasına kanatlar uçurmak için özlem duydum; kendimi doğanın ruhu gibi vadi ve dağlara dökmek için; çimenlerle, çiçeklerle, ağaçlarla tamamen mevcut olmak için; ve kudretli
denizin doluluğunu solumak için. Gün boyunca bazı güzel beklentiler beni sevindirdiğinde, aynı gece karanlık ve tehdit edici imgelerle rahatsız edileceğimden emindim,
hepsi de hayatın kapılarını bana kapatmakla meşgul gibiydi. Özellikle bir rüya,
zihnimde silinmez bir etki bıraktı,
ancak bireysel özelliklerini hafızamda net bir şekilde hatırlayamadım. "Sokaklarda muazzam bir insan kalabalığı gördüğümü düşündüm, anlaşılmaz kelimeler ve diller duydum ve
başka tarafa dönüp karanlık gecede anne ve babamın evine gittim, orada sadece hasta olan babamı buldum. Ertesi sabah kollarımı iki anne ve babamın boynuna doladım, sanki kötü bir gücün bizi sonsuza dek ayıracağını hissediyormuşum gibi şefkatle sarıldım. 'Ah, seni
kaybedersem,' dedim sevgili babama, 'sensiz bu dünyada ne kadar yalnız ve mutsuz hissederdim!' Beni şefkatle öptüler ve teselli ettiler, ancak o karanlık önseziyi hayal gücümden
söküp atmayı başaramadılar.

"Büyüdükçe, kendi yaşıtım diğer çocukların sporlarına karışmadım. Tarlalarda yalnız dolaştım; ve bir keresinde yolumu kaybettim ve karanlık bir ormana girdim,
orada dolaşıp yardım istedim. Bir süre boşuna yolumu aradıktan sonra, kendimi birdenbire bir bahçeye açılan bir kafesin önünde buldum. Burada hoş gölgeli yürüyüş yolları, meyve ağaçları ve çiçekler gördüm, aralarında çok sayıda gül vardı, güneş ışınlarında güzelce parlıyorlardı. Onlara daha fazla yaklaşmak için kontrol edilemez bir istek
beni ele geçirdi; ve hevesle kafesin arasından
yolumu zorladım ve kendimi o güzel bahçede buldum. Eğildim
ve bitkileri ve çiçekleri kucakladım, gülleri tekrar tekrar öptüm
ve gözyaşları döktüm. Bu garip duyguya, yarı üzüntü, yarı sevinç içinde kaybolurken, yürüyüş boyunca iki genç kız yanıma geldi, biri daha yaşlıydı
ve diğeri benim yaşlarımdaydı. Transtan uyandım, ancak
kendimi yeni bir şaşkınlığa teslim ettim. Gözüm genç olana kaydı
ve o anda sanki tüm acılarımdan sonra aniden mutluluğa kavuşmuşum gibi hissettim. Beni eve davet ettiler; gençlerin
ebeveynleri adımı sordular ve babama
güvende olduğumu haber verecek kadar naziktiler; ve akşam
kendisi beni eve getirmeye geldi.

"Bu günden itibaren hayatımın belirsiz ve boş zamanı sabit bir hedef edindi; düşüncelerim durmadan güzel kızlara ve bahçeye döndü; umutlarım ve tüm isteklerim her gün oraya uçtu. Oyun arkadaşlarımı ve tüm olağan eğlencelerimi terk ettim ve bahçeyi, şatoyu ve sevimli genç sakinini tekrar ziyaret etmekten kendimi alamadım. Kısa sürede evcilleşmiş gibi göründüm ve yokluğum artık sürpriz yaratmıyordu; en sevdiğim Emma ise her saat daha da
sevgili oluyordu. Sevgim sıcaklık ve şefkatle artmaya devam etti, ancak bunun farkında değildim. Artık mutluydum! Geri dönmek ve buluşma saatini tekrar dört gözle beklemek dışında tatmin etmek istediğim bir şey yoktu.

"Bu sıralarda aileye genç bir şövalye tanıtıldı; o da
annem ve babamla tanışıyordu ve benim güzel genç Emma'ya yaptığım gibi o da kendini bağlamış gibi görünüyordu. Bunu
gözlemlediğim andan itibaren, ondan en ölümcül düşmanım olarak nefret etmeye başladım. Fakat
Emma'nın onun toplumunu benimkinden daha çok tercih ettiğini gördüğümde, duygularım tarif edilemeyecek kadar daha acıydı. O andan itibaren,
şimdiye kadar bana eşlik eden müziğin, göğsümde aniden
öldüğünü hissettim. Düşüncelerim durmadan nefret ve ölüm üzerinde duruyordu; garip
duygular göğsümde yanıyordu, özellikle Emma'nın lavtayla bilinen şarkıyı söylediğini duyduğumda. Düşmanlığımı
gizlemeye bile çalışmadım; ve ailem davranışlarım yüzünden beni kınadığında,
inatçı ve inatçı bir tavırla onlardan uzaklaştım.
Saatlerce birlikte ormanda ve kayaların arasında dolaştım,
çoğunlukla kendime yönelik kötü düşüncelere kapıldım;--Rakibimin ölümüne çoktan karar vermiştim.

"Genç şövalye birkaç ay içinde isteklerini Emma'nın
ebeveynlerine bildirdi ve onlar da memnuniyetle karşılandı. Doğada
en tatlı ve harikulade olan her şey, beni etkileyen ve
memnun eden her şey, Emma fikrimde birleşmiş gibiydi. Biliyordum, kabul ediyordum ve başka hiçbir mutluluk istemiyordum -hiçbir şey- daha fazlası- sadece ondan başka. Hatta onu kaybetmenin ve kendi yıkımımın aynı gün gerçekleşmesini bile isteyerek önceden belirlemiştim; hiçbiri diğerini bir an bile yaşayamamalıydı.

"Annem ve babam vahşiliğimi ve kabalığımı gördükleri için çok üzüldüler; annem hastalandı ama bu beni etkilemedi; onun hakkında pek az şey sordum ve onu çok nadir gördüm. Rakibimin düğün günü yaklaşıyordu ve acım da buna orantılı olarak arttı: beni ormanda ve dağlarda acele ettirdi, sanki gece gündüz bir boz hayalet tarafından takip ediliyormuşum gibi. Hem Emma'ya hem de kendime en korkunç lanetleri yağdırdım. Tavsiyede bulunabileceğim tek bir arkadaşım yoktu - kimse beni kabul etmek istemiyordu - çünkü herkes beni kaybetmiş gibi görünüyordu. Evet! Çünkü düğün gününün iğrenç, korkutucu arifesi yaklaşıyordu: Kayaların ve uçurumların arasına sığınmıştım; kükreyen şelaleyi dinliyordum; köpüren sulara baktım ve kendime dehşetle geri döndüm. Sabah yaklaşırken, nefret ettiğim rakibimi gördüm tepeden biraz
uzaktan inerken; yaklaştım--onu acı ve alaycı sözlerle kışkırttım; ve
kılıcını çektiğinde, yıldırım gibi üzerine uçtum,
askımla muhafızlarını indirdim ve--tozu ısırdı.

"Oradan hızla uzaklaştım--ona hiç bakmadım; ama
rehberi cesedi alıp götürdü. Aynı gece, Emma'mın şimdi yaşadığı
şatonun civarında dolaştım. Birkaç gün sonra, yakınlardaki
manastırın önünden geçerken, çanların çaldığını, rahibelerin
cenaze ilahileri söylediğini ve kutsal alanda ölüm ışıklarının yandığını duydum.
Nedenini sordum ve genç bayan Emma'nın
sevgilisinin öldürüldüğünü duyduğunda yaşadığı şoktan öldüğünü öğrendim.

"Ne düşüneceğimi ve nerede kalacağımı bilemiyordum;
var olup olmadığımı; her şeyin doğru olup olmadığını merak ediyordum. Ailemi görmeye karar verdim; ve
ertesi gece yaşadıkları yere ulaştım. Her şeyi
hareketli buldum; sokak atlar ve arabalarla doluydu;
uşakların ve askerlerin hepsi birbirine karışmıştı ve garip, kesik kesik kelimelerle konuşuyorlardı; sanki imparator düşmanlarına karşı bir sefere çıkmanın arifesindeydi. Babamın evinde tek bir ışık loş bir şekilde yanıyordu; göğsümde garip bir his, boğulma gibi
hissettim. Kapıyı çaldığımda, babam yavaş, yumuşak adımlarla
kapıya geldi; ve tam o sırada çocukluğumda gördüğüm garip bir rüyayı hatırladım ve korkunç bir gerçekle,
o an yaşadığım sahnenin aynısı olduğunu hissettim. Oldukça
şaşkın bir şekilde, 'Bu gece neden bu kadar geç kalktın, baba?' diye sordum.
Beni içeri götürdü; içeri girerken, 'Annen daha yeni son nefesini vermişken,
ben uyanık ve nöbet tutuyor olabilirim.' dedi.

"Bu sözler ruhumda şimşek gibi çaktı. Babam düşünceli bir şekilde oturdu; ben de yanına oturdum; ceset bir yatağın üzerinde yatıyordu ve korkunç bir şekilde beyaz filetolar ve
peçetelerle örtülmüştü. Kalbim çırpınıyordu ama patlayamıyordu. 'Ben kendim nöbet tutuyorum,' dedi yaşlı adam, 'çünkü zavallı karım her zaman yanımda oturuyor.' Burada
duyularım beni yarı yolda bıraktı. Gözlerimi bir köşeye doğru kaldırdım ve orada
bir sis gibi yükselen bir şey gördüm; döndü ve hareket etti ve
kısa süre sonra annemin iyi bilinen çizgilerini aldı, annem bana sabit ve ciddi bir tavırla bakıyor gibiydi. Kaçmaya çalıştım ama başaramadım; çünkü figür ona işaret etti ve babam beni kollarında sıkıca tutarken, bana yumuşakça fısıldadı, 'Oğlum, senin için kederden öldü.' Onu en müthiş, ruhu kesen duyguyla kucakladım. Zayıf bir çocuk gibi korunmak için ona sarıldım, - göğsümden
yakıcı gözyaşları aktı; ama hiç ses çıkarmadım. Babam beni öptü ve dudaklarını hissettiğimde titredim, çünkü ölümcül derecede soğuktular - sanki ölüler tarafından öpülmüşüm gibi soğuk. 'Nasılsın canım baba?' diye titreyen bir acıyla mırıldandım; ama o sanki
kendi içine
batıp toparlanıyor gibiydi ve tek kelime bile etmedi. Onu kollarımda hissettim,
giderek soğuyordu. Kalbini hissettim, ama oldukça
hareketsizdi; yine de, acımın acısı içinde,
kucaklamamda sıkıca kavradığım bedenini tuttum.

"Sabahın ilk ışıklarına benzeyen, karanlık odadan geçen ani bir parıltıyla, babamın ruhunun anneminkine yakın olduğunu gördüm; ve ikisi de bana şefkatli bir
ifadeyle baktılar, sevgili merhumla kollarımda dururken. O andan itibaren
bir daha ne gördüm ne de duydum, bilincimi kaybetmiş bir şekilde yatıyordum; ve hizmetçiler tarafından
sonraki sabah,
hezeyanlı ve yine de bir bebek kadar güçsüz bir şekilde bulundum.

"O saatin hatırası hala zihnimde korkutucu bir şekilde yer ediyor ve
nasıl bu kadar şanssız olduğumu tahmin etmekte
kayıp durumdayım. Çünkü şimdi, gerçekten de, bir zamanlar güzel olan bu dünya, yaşamla ve yaşamın sunabileceği her şeyle birlikte, benim için ölüden daha kötü oldu ve yok oldu; tüm yumuşak havaları, tatlı çiçekleri, saf akarsuları ve mavi yıldızlı gökyüzüyle ıssız bir çoraklık ve vahşi doğa oldu. Ben, aniden ezici bir enkazın sonuncusu gibi, sadece onun yeryüzünde en sevdiği her şeyle birlikte yok olmamasına pişmanlık duymak için
kaldım. Gün be gün nasıl yaşadığımı bilmiyorum; ta ki sonunda,
beni yakalayan pişmanlık şeytanlarıyla daha fazla mücadele edemeyecek duruma gelene kadar,
kurtulmak için topluma uçtum. Benim gibi, en sefahat zevklerinde aptallıklarının ve kötülüklerinin duygusunu
kaybetmeye çalışan bir dizi sefih karaktere katıldım. Evet, içimdeki kötü ruhu, onun en kötü emirlerine itaat ederek yatıştırmaya çalıştım. Eski vahşiliğim ve sabırsızlığım yeniden canlandı ve artık
isteklerimin üzerinde hiçbir kısıtlama koymuyordum.

"Rudolf adında terk edilmiş bir sefilin eline düştüm,
sadece ağıtlarıma ve pişmanlığıma gülüyordu. Böylece bir yıldan fazla
geçti; endişem ve dehşetim, onları kontrol etmek için gösterdiğim tüm çabalara
rağmen, her gün üzerimde daha da güçleniyordu, ta ki tam bir umutsuzluğa kapılana kadar. Böyle bir hastalığın bu aşamasını deneyimleyen herkes gibi, ben de hiçbir amaç olmadan dolaşmaya başladım.
Uzak ve bilinmeyen yerlere ulaştım - diğer ayakların uğramadığı noktalara; ve çoğu zaman kendimi havadar bir yükseklikten aşağıdaki yeşil, güneşli çayırlara ve vadilere
atabilirdim veya ruhumun ateşli ve doymak bilmez susuzluğunu gidermek için serin derelere koşabilirdim; yine de hiçbir korkum olmasa da, açıklanamayan bir şey
beni her zaman engelliyordu. Günün sonuna doğru birçok girişimde bulundum; çünkü yok olmayı özlüyordum: ama sabah geri döndüğünde,
altın ışınlarıyla, taze çiğleriyle ve hoş kokulu çiçekler,
hiçbir şeyi yok edemeyeceğimi hissettim; ve umut ve yaşam sevgisi göğsümde yeniden canlandı. Sonra bir kanaat beni ele geçirdi, tüm cehennemin
benim mutlak yıkımımı işlemek için birlikte komplo kurduğuna; hem zevklerimin hem de acılarımın aynı şeytani kaynaktan kaynaklandığına; ve kötü niyetli bir ruhun
zihnimin tüm güçlerini ve etkilerini
yavaş yavaş o tek amaca yönlendirdiğine. Kendimi ona teslim ettim, bu dönüşümlü coşkuları ve ızdırapları dağıtmak için. Karanlık ve fırtınalı bir gecede
dağlara gittim; en yüksek ve en baş döndürücü zirvelerinden birine tırmandım,
insanın daha önce hiç ayak basmadığı yere; ve orada, tüm kalbimin ve ruhumun gücüyle, Tanrı ve insanın düşmanını ortaya çıkmaya çağırdım. Ona itaat etmesi gerektiğini hissettiğim bir dille seslendim. Sözlerim
güçlüydü - şeytan yanımda duruyordu ve hiçbir endişe hissetmedim. Onunla
sohbet ederken, içimdeki her perili ve
harikalar yaratan dağa olan inancımın güçlendiğini hissedebiliyordum; ve en alttaki
bana labirentlerine giden doğru yolu gösterecek kadar güçlü bir şarkı öğretti. Garip
dağ'a böyle yaklaştım: gece karanlık ve fırtınalıydı; ay,
karanlık, soluk bulutların arasından parlıyordu; yine de o şarkıyı
cesaretle ve yüksek sesle söyledim. Dev bir şekil ayağa kalktı ve asasıyla bana geri dönmemi işaret etti. Daha da yaklaştım. 'Ben sadık Eckart'ım,' diye haykırdı doğaüstü form; 've, kutsanmış Tanrı'nın iyiliğine şükürler olsun, burada nöbet tutmama izin verildi, mutsuzları aşağılık şeytanın gücüne
dalga geçmekten caydırmak için.' Devam ettim. Geçerken yolumu dağdaki yeraltı geçitlerinden buldum. Yol o kadar dardı ki, beni yolumu zorla açmaya zorladı: Gizli suların fışkırmasını ve mağaralarında çelik, altın ve gümüş dövmekle meşgul ruhların gürültüsünü duydum, insanın
baştan çıkarılması ve mahvolması için. Ayrıca, tüm dünyevi müziğimizi sağlayan basit ve gizli güçlerindeki derin çınlayan tonları ve notaları da duydum; ve ne kadar aşağı inersem, gözlerimin önünden bir perde gibi o kadar çok düşüyordu.

"Kısa süre sonra, sonuncusuna tamamen zıt karakterde başka bir müzik duydum;
ve içimdeki ruh, sanki daha yakına uçup notaları yakalamak için can atıyormuş gibi mücadele etti. Daha açık bir alana geldim; ve her tarafta garip,
net, parlayan renkler gözümde parladı. Hissettiğim şey buydu;
uzun zamandır iç çektiğim şeydi;--kalbimin derinliklerinde, uzun zamandır aradığım bir şeyin varlığını memnuniyetle karşıladım--derinlerde kök salmış ana tutku,
sonra da göğsümde tüm gücüyle
oynayan büyüleyici güçlerini hissettim.
Başlarında tanrıça Venüs olan çılgın putperest tanrıların bir sürüsü beni selamlamak için öne doğru koştu;--hepsi de o kadimlerin isimlerini alan ve Yüce Tanrı tarafından oraya sürgün edilen, kariyerleri yeryüzünde tamamen devam eden iblislerdi; yine de
gizlice çalışmaya devam ediyorlar.

"Dünyaya çok aşina olan tüm zevkleri orada buldum ve en yoğun ve en keskin coşkularıyla
tadını çıkardım. İştahım, zevkin
sürekliliği kadar doymak bilmezdi. Antik dünyanın uzun zamandır ünlenen güzellikleri
hepsi oradaydı - en ateşli isteklerimin gerektirdiği her şey benimdi; ve
her gün o dünya daha da aydınlanıyor ve daha
çekici renklerle diziliyordu. En pahalı şaraplar susuzluğumuzu gideriyordu; en
güzel ve lezzetli biçimler havada oynuyor ve şımarıyordu; bir
sevgililer kalabalığı
davetkar bir şekilde etrafımda dolanıyor, başımın üzerine kokular saçıyordu;
ve müzik sesleri doğanın en derin kalbinden fışkırıyordu ve
dalgalanan tazelikleriyle arzularımızın şevkini geri getiriyordu,
yumuşak sisler ve çiyler çiçekli tarlaların üzerinden geçerek
büyüleyici kokularına yeni bir öz veriyordu.

"Böylece kaç yıl geçti, bunu söyleyemem, çünkü burada
zaman ve bölünme yoktu; bakire güzelliğin tatlı cazibesi
çiçeklerde yanıyordu ve kızların biçimlerinde çiçeklerin hoş kokulu cazibesi
açıyordu; renkleri kendine özgü bir dilin tadını çıkarıyor gibiydi;
tonlar yeni kelimeler söylüyordu; duyular dünyası,
sanki,
o lüks çiçeklerin parlayan çiçeklerinin içine hapsedilmişti--içlerindeki yerleşik ruhlar her zaman muzaffer
hazlarını kutlamakla meşguldü.

"Bunun nasıl başarıldığını ne açıklayabilirim ne de kavrayabilirim; ama
kısa süre sonra, tüm bu günah ve yasadışı zevk şatafatı ortasında,
dinlenmek için, terk ettiğim eski masum dünya için, tüm erdemli, toplumsal sevgileriyle iç çekmeye başladım; ve arzum, daha önce olduğu gibi, orada elde ettiğim şey için onu terk etme arzusu kadar şiddetli hale geldi. Diğer ölümlülerle aynı hayatı, karışık acıları ve zevkleriyle
sürdürmek istiyordum. Görkem ve aşırılıkla doymuştum ve
haz dolu düşüncelerle memleketime doğru döndüm. Yüce Tanrı'nın açıklanamayan bir merhameti
bana geri dönme ayrıcalığını bahşetti. Kendimi
bir kez daha bu dünyada buldum ve hala tövbe ve kurtuluşa
erişebiliyordum; ve şimdi sadece Yüce Baba'nın ayak basamağında günahlarımın bağışlanmasını
düşünüyorum, bu amaçla
Roma'ya doğru yoldayım; böylece tekrar diğer yaşayan insanların
sırasında sayılabilirim."

Burada üzgün hacı sessizleşti; ve Frederick bir süre
araştırıcı bir bakışla gözlerini ona dikti. Sonunda zavallı arkadaşının elini tuttu ve şöyle dedi: "Henüz şaşkınlığımdan
kurtulmamış olsam da ve hiçbir şekilde anlattıklarını kavrayamasam da; yine de
bu kadar korkunç bir şekilde
rahatsız edildiğiniz her şeyin zihnin güçlü bir sanrısından başka bir şey olamayacağını düşünüyorum. Çünkü
Emma hala hayatta, o benim karım; ikimiz de hayatımız boyunca
hiçbir zaman
farklılaşmadık, hele ki silahlarımızla meşgul olmadık. Hayır, senin düşündüğün gibi birbirimizden asla nefret etmedik,
ama evliliğimden hemen önce evden kaybolmuştun. Ayrıca,
o zamanlar, bana Emma'mı sevdiğine dair tek bir ipucu bile vermedin."

Sonra şaşkın arkadaşını tekrar elinden tuttu ve onu birkaç günlük bir ziyaretten yeni dönmüş olan karısının yanına, başka bir daireye götürdü.

Hacı, hanımın şeklini ve hatlarını incelerken, onun huzurunda sessiz ve düşünceli bir şekilde durdu. Sonra başını tekrar tekrar sallayarak, alçak sesle, "Aman Tanrım! Bu, tüm zamanların en
harika olayı!" dedi.

Frederick şimdi ona, ayrıldıklarından beri aklına gelen her şeyi anlattı ve geçmiş yıllarda nasıl geçici bir
hezeyan altında kalmış olabileceğini açıklamaya çalıştı.

"Ah! Çok iyi biliyorum," diye cevapladı hacı, "nasıl olduğunu. Şimdi büyülendim ve delirdim; ve cehennem, Roma'ya gidip günahlarımın affını isteyememem için
önüme bu hokkabazlık gösterisini koydu."

Emma, ​​çocukluğundan sahnelere ve olaylara geri dönerek onun dikkatini konudan uzaklaştırmaya çalıştı; ancak hacı aldatılmamalıydı. Bir gün aniden ayağa fırladı, hemen yola çıkması gerektiğini söyledi ve veda bile etmeden yola koyuldu.

Frederick ve Emma'sı sık sık bu garip, mutsuz hacıdan bahsediyorlardı. Birkaç ay geçmişti ki, solgun ve yıpranmış, yırtık pırtık giysiler ve yalınayak, zavallı arkadaşı Frederick'in dairesine girdi, o hala uyuyordu. Dudaklarını dudaklarına bastırdı ve aceleyle haykırdı, "Kutsal baba beni affedemez ve affetmeyecek. Uzaklaşmalıyım ve eski meskenimi aramalıyım." Ve bununla aceleyle uzaklaştı.

Frederick kendine geldi ve karısının odasına girerken, dehşet ve korku içinde onu bulmak için koşan kadınlarıyla karşılaştı. Tannenhaeuser oradaydı: sabahın erken saatlerinde gelmişti ve "Kariyerimde beni durduramayacak!" diyerek onu oraya göndermişti.

Frederick henüz düşüncelerini hatırlayamamışken, garip bir korku hissi onu ele geçirdi. Rahatlayamıyordu; Açık havaya
koştu ve onu geri getirmek istediklerinde, "hacının
dudaklarını öptüğünü ve öpücüğün
tekrar onunla karşılaşana kadar onu yaktığını" haykırdı.

Sonra Tannenhaeuser'i ve gizemli dağı aramak için çeşitli yönlere hızla koştu; ve daha sonra kendisinden hiç haber alınamadı. Halk tarafından, o dağın sakinlerinden birinden bir öpücük alan kişinin, onu büyülü bir güçle yeraltı derinliklerine
çeken büyüye karşı koyamadığı bildirilmektedir.

RUNENBERG.

Genç bir avcı, dağ sıralarının ortasında oturmuş,
avlanma zemininin yanında düşüncelere dalıyordu; bu arada suların ve ormanların
hızı yalnızlığın içinden yankılanıyordu. Kaderini düşünüyordu; nasıl
çok genç olduğunu ve babasını, annesini, aşina olduğu
evini ve memleketinin tüm tanıdıklarını terk edip,
kendisi için yeni bir ülke aradığını, tekrarlayan alışkanlıkların çemberinden kaçtığını;
ve şimdi kendini bu vadide ve bu işte bulduğuna bir tür hayretle baktı. Büyük bulutlar
göklerin üzerinden geçiyor ve tepelerin arkasına batıyordu; kuşlar çalılardan
şarkı söylüyordu ve bir yankı onlara cevap veriyordu. Yavaşça tepenin eteğine indi ve engebeli taşların üzerinden köpüklü bir
mırıltıyla akan bir derenin yanına oturdu. Suyun değişken melodisini dinledi; ve sanki dalgalar ona, anlaşılmaz kelimelerle, neredeyse onu ilgilendiren binlerce şey anlatıyordu ve
onların konuşmalarını anlayamadığı için içten içe rahatsız olmaktan kendini alamadı. Sonra tekrar etrafına baktı ve
neşeli ve mutlu olduğunu düşündü; bu yüzden taze bir cesaret aldı ve yüksek sesle şu av şarkısını söyledi:

Yüksekliğin ortasında neşeli ve neşeli
Avcı avlanmaya gidiyor;
Ganimetinin görünürde olması gerek
Parlak yeşil çalılıklarda, ama geceye kadar
Boynuzsuzca yolunu izliyor.

Ve orada sadık köpekleri bağırıyor
Yalnızlığın yüceliği boyunca;
Ormanın içinden boynuzlar söylüyor,
Ve cesaretle şişen tüm kalpler,
Ey sen mutlu av zamanı!

Yuvası yarıklar ve mağaralar arasında,
Ağaçların hepsi onu iyi karşılıyor:
Güz havası etrafında güçlü bir şekilde esiyor;
Ve avını bulduğunda, şarkısı
Her vadiden yankılanır.

Kara adamını emeğine,
Denizciyi denize bırak;
Hiç kimse Aurora'nın iyiliğini bu kadar görmez,
Hiç kimse sabahın tadını bu kadar tatmaz,
Çiy ağır bir şekilde düştüğünde,

Ormanı ve avı takip eden kadar,
Diana'nın gülümsemesi belli ederken,
Bir güzel şekil
Kalbini, en sevdiğini adlandırabildiği kadar,
Mutlu avcı adamsın!

O böyle şarkı söylerken, güneş daha da derine batmıştı ve geniş gölgeler
dar vadiye düştü. Dünya üzerinde serin bir alacakaranlık çöktü;
sadece ağaçların tepeleri ve dağların yuvarlak zirveleri akşam parıltısıyla yaldızlanırken. Christian'ın kalbi
daha da hüzünlendi: kümes hayvanlarının avlandığı yere geri dönmek istemiyordu, ama yine de
kalamazdı; kendine çok yalnız görünüyordu ve
topluluk özlemi çekiyordu. Şimdi babasının evinde bir zamanlar gördüğü ve babasının onu sık sık
okumasına
rağmen asla okumayacağı o eski kitapları istiyordu; çocukluğunun sahneleri, köyün gençleriyle yaptığı oyunlar, çocuklar arasındaki tanıdıkları, onu sık sık üzen okul gözlerinin önünde belirdi; kendini
bilinçli bir şekilde terk ettiği o sahnelerin ortasında,
bilinmeyen bölgelerde, dağlarda, yabancı insanlar arasında, yeni bir işte servetini aramak için tekrar geri istiyordu. Hava karardıkça, dere daha da gürültülü aktıkça ve gece kuşları düzensiz kanatlarıyla
dolambaçlı
dolaşmalarına başladıkça, hâlâ üzgün ve tesellisiz bir şekilde oturuyordu ve ne yapacağını veya ne amaçlayacağını
kararsızca kararsızdı. Düşüncesizce,
topraktan
bir kök çıkardı; aniden yerin altından, kendini aşağıya doğru
sararak ilerleyen ve ancak
uzakta kederli bir şekilde
ölen içi boş bir inleme duydu. Ses en derindeki kalbine
işledi; sanki doğanın ölmekte olan bedeninin acı içinde can verdiği yarayı bilinçsizce karıştırmış gibi onu yakaladı. Ayağa kalktı ve kaçıp gitmek istedi; çünkü daha önce, koparıldığında öyle yürek parçalayıcı inlemeler çıkaran
mandrake kökünden bahsedildiğini duymuştu ki, bunu yapan kişi onun inlemelerinden
çıldırıp kaçmaya
meyi tercih ederdi. Ayrılmak üzereyken, arkasında bir yabancı durdu ve ona dostça bir tavırla nereye gittiğini sordu. Christian
toplumda olmayı dilemişti, ama yine de bu dostça
varlıktan yeniden korkmuştu.

"Bu kadar aceleyle nereye?" diye sordu yabancı tekrar.

Genç avcı düşüncelerini toparlamaya çalıştı ve
yalnızlığın kendisi için aniden nasıl bu kadar korkutucu hale geldiğini, ondan
kaçmak istediğini anlattı; akşam o kadar karanlıktı ki, ormanın yeşil tonları o kadar
kasvetliydi ki, dere yüksek sesle ağıtlar yakıyordu,
gökleri aşan bulutlar, onun özlemini dağların diğer tarafına çekti.

"Sen daha gençsin," dedi yabancı, "ve yalnızlığın
sertliğine pek dayanamıyorsun. Sana eşlik edeceğim; çünkü bu mesafeden bir
fer uzaklıkta hiçbir ev veya köyle karşılaşmayacaksın. Yolda birlikte konuşabiliriz ve birbirimize hikayeler anlatabiliriz; böylece senin sıkıntılı düşüncelerin
seni terk edecek. Bir saat içinde ay dağların arkasından çıkacak; ışığı da zihnindeki karanlığı dağıtacak."

Yürüdüler ve yabancı genç adama neredeyse eski bir tanıdık gibi geldi.

"Bu dağlara nasıl geldin?" diye sordu genç; "konuşmandan, burada evinde olmadığını anlıyorum."

"Ah!" diye cevapladı genç, "bu konu hakkında çok şey söylenebilir; ama yine de konuşmaya değmez, anlatmaya değmez. Ailemden ve akrabalarımdan gelen tek bir dürtüyle zorla uzaklaştırıldım; ruhum kendi kendine hakim değildi; ağa yakalanan ve boşuna çırpınan bir kuş gibi, ruhum da garip hayallere ve isteklere kapılmıştı.
Buradan çok uzakta, etrafınızda hiçbir tepenin, neredeyse bir yüksekliğin olmadığı bir ovada yaşıyorduk: yeşil düzlüğü süsleyen birkaç ağaç vardı; ancak çayırlar, bereketli mısır tarlaları ve bahçeler göz alabildiğine uzanıyordu; ve geniş bir nehir yanlarından güçlü bir ruh gibi akıp geçiyordu. Babam şatonun bahçıvanıydı ve beni de aynı işe
götürmek istiyordu. Bitkileri ve çiçekleri her şeyden çok severdi ve
bütün gününü onları izlemeye ve onlara bakmaya
adayabilirdi. Hatta onlarla neredeyse sohbet edebileceğini iddia edecek kadar ileri gitti; büyümelerinden ve gelişmelerinden, ayrıca yapraklarının çeşitli şekil ve renklerinden öğrendiğini söyledi. Ancak ben
bahçıvanlık mesleğine karşıydım; ve babam beni buna ikna etmeye
çalıştıkça ve hatta beni zorlamak için tehditler savurdukça daha da karşı çıktım. Balıkçı olmak istiyordum ve denedim; ama sularda bir hayat da bana uymuyordu: O zamanlar kasabadaki bir esnafın yanında çıraklık yaptım;
ama kısa süre sonra ondan da eve döndüm. Bir zamanlar babam, gençliğinde
üzerinden geçtiği dağlardan; yeraltı madenlerinden ve işçilerinden bahsediyordu; avcılar ve onların uğraşları;
ve aniden içimde en belirleyici dürtü uyandı,
artık kaderimdeki yaşam biçimini bulduğum hissi. Gece gündüz bunun üzerinde düşündüm ve önümde yüksek dağlar, mağaralar ve çam ormanları hayal ettim: hayal gücüm kendisi için devasa kayalar yarattı; düşüncede,
avın gürültüsünü, boynuzları, tazıların ve avın çığlıklarını duydum; tüm düşlerim bunlarla doluydu ve bu yüzden artık
ne dinlencem ne de huzurum vardı. Ovalar, kale, babamın küçük, daracık bahçesi, ilkel çiçek tarhları; sınırlı
mesken; her tarafa yayılan geniş gökyüzü çok kasvetliydi ve
hiçbir yükseklik, hiçbir yüce dağ yoktu,--her şey giderek daha fazla melankolik
ve iğrenç hale geldi benim için. Bana öyle geliyordu ki etrafımdaki tüm insanlar acınası bir cehalet içinde yaşıyorlardı ve bir kez ruhlarında sefalet hissi uyansa, hepsi benim gibi hissedecek ve düşüneceklerdi. Böylece kendimi taciz ettim: ta ki bir sabah annemin ve babamın evini sonsuza dek terk etme kararı alana kadar. Bir kitapta en yakın dağların bazı tasvirlerini, komşu bölgelerin resimleriyle
bulmuştum ve ondan sonra yolumu belirledim. İlkbaharın başlarındaydım ve kendimi oldukça hafif ve neşeli hissediyordum. Ovadan
ayrılmak için tüm hızımla koştum; ve bir akşam, uzakta önümde uzanan dağ sıralarının belirsiz hatlarını gördüm. Hanımda zar zor uyuyabiliyordum, evim olarak gördüğüm bölgede yürümek için o kadar sabırsızdım ki: en erken şafak vakti uyandım ve tekrar yolculuğuma başladım. Öğleden sonra kendimi çok sevdiğim tepelerin altında buldum; ve bir sarhoş olarak devam ettim, sonra
bir süre durdum, geriye baktım ve garip ama tanıdık nesnelerle
sarhoş olmuş gibi hissettim. Kısa süre sonra arkamdaki ova görüş alanımdan
çıktı; orman dereleri bana doğru akıyordu; kayın ağaçları ve
meşeler, sallanan dallarıyla dik uçurumlardan bana doğru çınlıyordu; yolum beni baş döndürücü uçurumların yanından geçirdi; ve mavi tepeler uzakta yüksek ve
ciddi duruyordu. Bana yeni bir dünya açıldı. Yorgun değildim. Böylece, dağların büyük bir bölümünü aştıktan sonra, birkaç gün sonra, benim samimi isteğim üzerine, beni avcılık sanatlarında eğitmek için
götüren yaşlı bir ormancının yanına geldim. Şimdi üç aydır hizmetindeydim.
Meskenimin olacağı bölgeyi, bir krallık gibi ele geçirdim.
Dağların her
kayalığını ve yarığını tanıdım; mesleğimde, şafak vakti
ormana gittiğimizde, veya ormanda ağaç kestiğimizde, veya gözümü ve av tüfeğimi çalıştırdığımızda veya sadık dostlarımız olan
köpekleri göreve alıştırdığımızda, tamamen mutluydum. Fakat şimdi, dağların en ıssız yerinde,
tavşanlık zeminimde sekiz gündür oturuyorum; ve bu akşam zihnim hayatımda hiç olmadığı kadar hüzünlendi; çok kaybolmuş, çok mutsuz görünüyordum; ve şimdi bile
o melankolik mizahtan kurtulamıyorum."

Yabancı, ikisi de ormanın karanlık bir
sokağında dolaşırken dikkatle dinliyordu. Şimdi açık araziye geldiler; ve tepelerinde boynuzlarıyla dağın tepesinin üzerinde duran
ay ışığı onları dostça karşıladı. Ayırt edilemeyen biçimlerde ve soluk parıltının tekrar aldatıcı bir şekilde
birleştirdiği birçok parçalanmış kütle halinde, yarık dağ sırası önlerinde uzanıyordu; arka planda, üzerinde eski bir hava şartlarından yıpranmış harabenin beyaz ışıkta korkunç bir şekilde
göründüğü dik bir tepe vardı. "Yolumuz burada ayrılıyor," dedi yabancı;
"Bu çukura iniyorum; orada, o eski maden ocağının yanında,
meskenim var: metal cevherleri komşularım; dağ dereleri bana gece mevsiminde
harika şeyler anlatıyor; ancak, oraya
beni takip edemezsin. Ama bak, orada, engebeli duvarlarıyla Runenberg,
eski taş işçiliği bize ne kadar güzel ve baştan çıkarıcı görünüyor! Sen
hiç orada olmasaydın?"

"Asla," diye cevapladı genç Christian. "Bir zamanlar yaşlı ormancımın
bu dağla ilgili tuhaf şeyler anlattığını duydum, ki aptalca bir şekilde
unuttum; ama o akşam zihnimin dehşete kapıldığını hatırlıyorum. Bir ara
yüksekliğe tırmanmak isterdim; çünkü oradaki ışıklar
çok güzel; oradaki çimenler çok yeşil olmalı,
etraftaki dünya çok
tuhaf; ve belki de orada eski zamanların birçok harikasını bulabilirsiniz."

"Başarısız olamazsın," diye cevapladı diğeri; "sadece nasıl aranacağını
anlayan, kalbi içten içe buna doğru hareket eden kişi, orada eski dostları ve en çok arzuladığı her şeyi bulacaktır." Bu sözlerle yabancı, arkadaşına veda etmeden
hızla tepeden indi; kısa süre sonra çalılıkta kayboldu ve kısa bir süre sonra ayak seslerinin sesi de kayboldu. Genç avcı
şaşırmadı, sadece adımlarını Runenberg'e doğru hızlandırdı,
oraya her şey onu çağırıyordu: yıldızlar orada parlıyor gibiydi,
ay harabelere doğru parlak bir yol gösteriyordu; o yönde hafif bulutlar
yükseldi; ve derinliklerden sular ve
hızla akan ormanlar onu ikna etti ve ona yeni bir cesaret verdi. Adımları
sanki kanatlıydı; kalbi çarpıyordu; içinde o kadar büyük bir sevinç hissediyordu ki,
neredeyse ızdırap. Daha önce hiç görmediği yerlere geldi, kayalar daha dik hale geldi, yapraklar kayboldu ve
çıplak duvarlar öfkeli seslerle ona seslenirken,
yalnız inleyen bir rüzgar onu sürükledi. Böylece durmadan
hızla ilerledi ve gece yarısından sonra geç vakit, bir uçurumun kenarında uzanan dar bir patikaya geldi.
Altında açılan ve onu
yutmakla tehdit eden uçuruma aldırmadı, vahşi hayaller ve anlaşılmaz arzular tarafından o kadar
zorlanmıştı. Şimdi tehlikeli yolu
bulutların içinde kaybolmuş gibi görünen yüksek bir duvara yaklaşıyordu;
yol her adımda daha da daralıyordu, böylece genç
aşağıdaki uçuruma düşmemek için
çıkıntılı taşlara sıkıca tutunmak zorundaydı.

En sonunda daha fazla ilerleyemedi; yol bir pencerenin altında sona erdi;
durmak zorunda kaldı ve dönüp dönmemesi
gerektiğini bilmiyordu. Aniden, eski duvarın arkasında hareket ediyormuş gibi görünen bir ışık gördü. Parıltıya baktı ve çeşitli değerli taşlar ve kristallerle garip bir şekilde süslenmiş, çok çeşitli ihtişamla parıldayan ve gizemli bir şekilde dolaşan ışıktan birbirlerini yansıtan antika geniş bir salona bakabildiğini keşfetti. Bu ışık, uzun boylu bir kadın bedeninin elinde taşınıyordu ve kadın düşünceli bir ruh haliyle dairede aşağı yukarı yürüyordu. Ölümlülere ait değilmiş gibi görünüyordu, uzuvları o kadar büyük, o kadar güçlüydü, yüzü o kadar sertti; ancak büyülenmiş genç daha önce hiç böyle bir
güzellik görmediğini veya hayal etmediğini düşündü. Titriyordu, ancak gizlice onun pencereye gelip onu görmesini
diledi. Sonunda durdu, ışığı bir kristal masanın üzerine koydu ve heyecan verici bir sesle şarkı söyledi:

Eskiler nerede saklanabilir ki,
Görünmezler mi? Elmas sütunlardan ağlar
Kristaller, birçok gözyaşı,
Dolu bir çeşmede etrafa düşer;
Ve hüzünlü tonlar yankılanır.
Çok berrak ve parlak dalgalarda,
Ve ışık kadar şeffaf,
Güzel bakış oluşmuştur,
Coşkulu ruhu büyüleyen,
Ve kalbi parıldayan bir dansla harekete geçiren.
Gelin, tüm ruhlar,
Altın salona;
Karanlığın derinliklerinden kaldırın,
Parıldayan başlar; hemen gelin,
Harika güce sahip olanlar,
Şimdi kalplerin efendileri olun,
Tutkuyla parlayan parlak gözyaşlarının olduğu yerde;
Saatin yöneticileri olun.

Bitirir bitirmez soyunmaya başladı, giysilerini bir kenara
koyarak muhteşem bir gardıroba koydu. Önce, başından altın bir
duvak çıkardı ve uzun siyah saçları beline kadar kabarık bukleler halinde aktı; sonra göğüs elbisesini çözdü ve genç adam
kendini ve dünyayı unuttu
dünyaüstü güzelliğe bakarken. Bir süre sonra, başka bir altın dolaba gitti,
kakma taşlar, yakutlar, elmaslar ve her türlü mücevherle
parıldayan bir tablet çıkardı ve dikkatle bakarak onu inceledi. Tablet,
birkaç çizgisi ve rengiyle garip, anlaşılmaz bir şekil oluşturuyormuş gibi görünüyordu; bir ara, parlaklığı ona doğru bakarken,
acı verici bir şekilde kamaştı; sonra, yine, üzerinde oynayan yumuşak bir yeşil ve mavi,
gözünü tazeledi; ama o, bakışlarıyla nesneleri yutarak durdu ve
aynı zamanda derin düşüncelere daldı. En derindeki yüreğinde,
bir biçimler ve uyum, özlem ve arzu uçurumu açıldı; Kanatlı tonlardan ve hüzünlü ve neşeli melodilerden oluşan birlikler
ruhunun içinden geçti, ta temeline kadar hareket etti: kendi içinde
bir acı ve umut dünyasının yükseldiğini gördü, güven ve cüretkar güvenin güçlü harikulade kayaları, melankoli gibi derin seller akıyordu. Artık kendini tanımıyordu; ve güzel olan
pencereyi açıp ona sihirli tableti uzatarak
ona şu birkaç kelimeyi söylediğinde dehşete kapıldı: "Bunu beni anmak için al!" Tableti kavradı ve figürü hissetti; içindeki görünmez şey hemen
yok oldu ve ışık, güçlü güzellik ve garip
salon kaybolmuştu. Sanki, bulut perdeleriyle karanlık bir gece
en derin ruhuna düştü; eski duygularını,
o ilhamı ve anlaşılmaz aşkı aradı; batan ayın soluk ve
mavimsi bir şekilde yansıtıldığı pahalı tablete baktı.

Sabah olduğunda tableti hâlâ ellerinde sıkıca tutuyordu; ve bitkin, sersem ve yarı uykulu bir şekilde
dik dağ yamacından aşağı baş aşağı düştü.

Güneş, sersemlemiş uyuyanın yüzüne parlıyordu; uyandığında
kendini tekrar hoş bir tepede buldu. Etrafına baktı ve
uzaklarda, ufukta zar zor seçilebilen
Runenberg'in kalıntılarını gördü; tableti aradı ve hiçbir yerde
bulamadı. Şaşkın ve şaşkın bir şekilde, düşüncelerini toplamaya ve anılarını birleştirmeye çalıştı; ancak hafızası sanki şekilsiz ve bilinmeyen formların birbirleriyle çılgınca
çatıştığı karmaşık bir sisle
dolmuştu. Tüm eski hayatı arkasında, sanki
uzaktaydı; en garip ve en tanıdık olanlar o kadar birbirine karışmıştı ki, onları ayırmanın imkansız olduğunu gördü. Kendisiyle uzun
bir mücadeleden sonra, sonunda o gece bir rüya veya ani
bir delilik yaşadığını düşündü; ancak yine de
bu kadar uzak ve garip bir bölgeye nasıl geldiğini anlayamıyordu.

Yine de, neredeyse uykuya yenik düşmüş bir şekilde, tepeden indi ve
dağlardan aşağı, açık araziye doğru onu götüren
dövülmüş bir patikaya geldi. Her şey ona garip geliyordu; ilk başta
anayurdunu bulacağını düşündü, ama önünde bambaşka bir bölge gördü ve sonunda baharda kuzeyden
ayak bastığı dağların güney tarafında olması gerektiğini tahmin etti. Öğlene doğru, evlerinden huzurlu bir dumanın
yükseldiği bir köyün üzerinde durdu; şenlikli kıyafetler giymiş çocuklar
yeşillikte oynuyorlardı ve küçük kiliseden org sesi ve cemaatin ilahileri geliyordu. Hepsi onu tatlı, tarif edilemez bir
hüzünle sardı; hepsi kalbini öylesine harekete geçirdi ki, ağlamak zorunda kaldı. Dar bahçeler, dumanı tüten bacalarıyla küçük evler, düzgünce ayrılmış mısır tarlaları, ona zavallı insan doğasının ihtiyaçlarını, yardımseverliğine güvenmek zorunda olduğu dost canlısı toprağa olan bağımlılığını hatırlattı; Şarkılar ve orgun sesleri
kalbini daha önce hiç hissetmediği bir dindarlıkla doldururken. Önceki geceki hisleri ve istekleri ona pervasız ve kötü görünüyordu; çocuksu, bağımlı ve mütevazı bir ruhla,
kendisini kardeşleri olarak insanlarla birleştirmeyi ve
tanrısız amaçlarından ve fikirlerinden
çekilmeyi diledi. Bahçeler ve çayırlar arasında çeşitli kıvrımlar
yapan küçük nehriyle ova, ona büyüleyici ve baştan çıkarıcı geldi;
ıssız kayaların arasındaki
yalnız dağlardaki meskenini korkuyla düşündü; bu huzurlu köyde
yaşamayı özledi; ve bu hislerle
kalabalık kiliseye girdi.

Şarkılar yeni bitmişti ve rahip, Tanrı'nın hasattaki nezaketi, iyiliğinin herkesi nasıl beslediği,
ve her canlıyı nasıl tatmin ettiği, tahılda insan ırkının geçimi için ne kadar harika şeyler sağladığı üzerine vaazına başlamıştı; Tanrı sevgisinin ekmekle nasıl aralıksız olarak kendini ilettiği; ve bu nedenle dindar
Hristiyanların şükranla sürekli olarak kutsal bir akşam yemeği kutlayabileceği.
Cemaat aydınlanmıştı. Genç avcının bakışları dindar vaize sabitlenmişti ve kürsünün yakınında, diğerlerinin ötesinde, bağlılığa ve ilgiye teslim olmuş gibi görünen genç bir kız gördü.
Zayıf ve açık tenliydi, mavi gözleri en delici
yumuşaklıkla parlıyordu, yüzü sanki şeffaftı ve en yumuşak renklerle
açıyordu. Yabancı genç kendini ve kalbini daha önce hiç bu kadar hissetmemişti; bu kadar sevgi dolu ve bu kadar sakin, en
dingin ve en canlandırıcı duygulara bu kadar teslim olmuş. Rahip sonunda duayı ettiğinde gözyaşları içinde eğildi; kutsal sözlerin, görünmez bir
güç tarafından
işlendiğini hissetti; ve gecenin gölgeli görüntüsü, bir hayalet gibi, en derin
uzaklara doğru onun arkasında battı. Kiliseden ayrıldı, uzun bir ıhlamur ağacının altında bir süre durdu ve Tanrı'ya hararetli bir duayla şükretti, çünkü hak etmediği halde
onu kötü ruhun tuzaklarından kurtarmıştı. Köy o gün hasat bayramını kutluyordu ve tüm insanlar
neşeli olmaya kararlıydı; neşeli giyinmiş çocuklar kekler ve danslarla eğleniyorlardı;
genç adamlar genç ağaçlarla çevrili köy meydanında festival için her şeyi hazırlıyorlardı, müzisyenler de orada oturuyor ve enstrümanlarını deniyorlardı. Christian, düşüncelerini toplamak ve tefekkürlerini
düzenlemek için tekrar tarlalara gitti ve sonra köye geri döndü, şimdi herkes
şenliğin neşesi ve kutlamasıyla birleşmişti. Fuar
Elizabeth de ailesiyle birlikte oradaydı; ve yabancı da neşeli kalabalığa katıldı. Elizabeth dans ediyordu; ve bu arada, bir çiftçi ve köyün en zengin adamlarından biri olan babayla sohbete başlamıştı. Yabancının gençliği ve konuşması onu memnun etmiş gibiydi ve bu yüzden kısa bir süre sonra Christian'ın bahçıvan olarak onunla kalması kararlaştırıldı. Bunu
üstlenebildi; çünkü evde çok hor gördüğü bilgi ve
mesleklerin artık ona iyi geleceğini umuyordu.

Bu andan itibaren onun için yeni bir hayat başladı. Çiftçiyle yaşamaya gitti ve ailesiyle hesaplaştı. Ayrıca,
durumuyla birlikte
giysisini değiştirdi. O kadar iyi, o kadar yardımsever ve her zaman nazikti;
işinde o kadar çalışkandı ki, kısa sürede evdeki herkes, özellikle de kızı, ona karşı arkadaş canlısı oldu. Pazar günleri onu kiliseye giderken gördüğünde, ona hazır bir şekilde güzel bir buket çiçek tutuyordu,
ki kız da bunu utangaç bir minnetle ondan aldı:
Gün boyunca onu görmeden geçtiğinde onu özlüyordu; ve sonra akşamları ona efsaneler ve hoş hikayeler anlatıyordu. Birbirlerine giderek daha fazla ihtiyaç duymaya başladılar; ve bunu gözlemleyen yaşlılar,
buna karşı hiçbir şey hissetmiyor gibiydi; çünkü Christian köyün en yakışıklı ve en çalışkan genciydi. Kendileri,
ilk andan itibaren, ona karşı bir sevgi ve dostluk kısıtlaması
hissetmişlerdi. Yarım yıl sonra Elizabeth onun karısı oldu. Tekrar
bahar gelmişti; kırlangıçlar ve şarkı kuşları ülkeye gelmişti;
bahçe en neşeli kıyafetleriyle duruyordu; evlilik tüm neşeyle
kutlanıyordu; Gelin ve damat mutluluklarından sarhoş olmuş gibi görünüyorlardı. Akşamın geç saatlerinde odalarına gittiklerinde, genç koca sevgilisine şöyle dedi: "Hayır, sen
bir zamanlar rüyamda beni büyüleyen ve asla unutamadığım o form değilsin;
yine de senin huzurunda mutluyum ve kucaklamanda kutsanmış durumdayım."

Bir yıl sonra, Leonora adında küçük bir kızları olduğunda aile ne kadar da neşeliydi. Christian'ın çocuğu düşünürken zaman zaman biraz daha ciddi olduğu doğruydu; ancak yine de
gençlik canlılığı her zaman ona geri döndü. Eski yaşam tarzını neredeyse hiç düşünmedi, çünkü kendini tamamen evinde ve memnun hissediyordu. Ancak birkaç ay sonra, anne ve babasının düşüncesi aklına geldi ve özellikle babasının huzurlu kaderine, bahçıvan ve çiftçi olarak durumuna nasıl sevineceğini düşündü; bu kadar uzun bir süre babasını ve annesini unutabilmiş olması ona acı verdi; kendi çocuğu ona çocukların ebeveynler için ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu hatırlattı; ve sonunda kendini yolculuğa çıkarmaya ve memleketini yeniden ziyaret etmeye karar verdi.

İstemeyerek de olsa karısını terk etti; herkes ona mutluluklar diledi; ve yılın güzel mevsiminde, yürüyerek yoluna devam etti. Birkaç mil sonra, ayrılığın ne kadar acı verici olduğunu hissetti; hayatında ilk kez ayrılığın acısını hissetti; etrafındaki garip nesneler ona neredeyse vahşi geldi; düşmanca bir yalnızlıkta kaybolmuş gibi hissetti. Sonra gençliğinin bittiği düşüncesi geldi aklına;
ait olduğu, kalbinin kök saldığı bir yuva bulmuştu; eski yılların kaybolan hafifliğine neredeyse ağıt yakabilirdi;
ve bir köyde geceyi geçirmek için hana girdiğinde ruhunda en büyük çöküntüyü hissetti. Neden şefkatli karısını ve edindiği ebeveynlerini terk ettiğini anlayamıyordu; ve huysuz ve hoşnutsuz bir şekilde, ertesi sabah yolculuğuna devam etmek üzere yola koyuldu. Dağ sırasına yaklaştıkça ızdırabı arttı; uzaktaki kalıntılar çoktan görünür hale gelmişti ve giderek daha belirgin hale geldiler; sayısız tepe tepesi mavi sisin arasından yükselip belirginleşirken. Korkakça devam etti; sık sık durup
kendisiyle birlikte korkuya, dehşete, her adımda onu daha da fazla ezen şeye hayret ediyordu. "Delilik!" diye haykırdı, "Seni ve tehlikeli cazibeni iyi tanıyorum; ama sana karşı erkekçe direneceğim. Elizabeth boş bir rüya değil; şimdi beni düşündüğünü, beni beklediğini ve sevgiyle dolu bir şekilde yokluğumun saatlerini saydığını biliyorum. Önümde ormanları siyah saçlar olarak görmüyor muyum? Aydınlanan gözler dereden bana doğru bakmıyor mu? Devasa biçimler, dağlardan bana doğru gelmiyor mu?" Bu sözlerle, bir ağacın altına uzanıp dinlenmek üzereyken, ağacın gölgesinde oturan yaşlı bir adam gördü. Adam, büyük bir dikkatle bir çiçeği seyrediyordu, bazen onu güneşe doğru tutuyor, sonra tekrar eliyle gölgelendiriyor, yapraklarını sayıyor ve onu hafızasına kazımak için her yolu deniyordu. Yaklaştıkça, şekil ona tanıdık geldi ve kısa süre sonra, şüphesiz, çiçekli yaşlı adamın babası olduğu ortaya çıktı. En şiddetli sevinç ifadesiyle kollarına
atıldı; diğeri, onunla bu kadar aniden karşılaşmaktan memnundu ama şaşırmamıştı.

"Sen beni karşılamaya mı geldin, oğlum?" dedi yaşlı adam; "Seni yakında bulacağımı biliyordum, ama bugün böyle bir sevincin başıma geleceğini
düşünmemiştim."

"Baba, benimle karşılaşacağını nasıl bildin?"

"Bu çiçek sayesinde," diye cevapladı yaşlı bahçıvan; "Hayatım boyunca
bir kez olsun onu bulabilmeyi diledim, ama hiç şansım olmadı; çünkü
çok nadirdir ve sadece dağlarda yetişir. Seni aramaya çıktım, çünkü annen öldü ve evdeki yalnızlık bana çok
baskıcı ve sıkıntı verici geldi. Yolumu nereye çevireceğimi bilmiyordum.
Sonunda dağlarda dolaştım, yolculuk bana ne kadar sıkıcı gelse de.
Bu arada, bu çiçeği aradım ama
hiçbir yerde bulamadım; ve şimdi, hiç beklemediğim bir şekilde, onu burada, güzel ovanın önümde uzandığı yerde buldum; böylece seni
yakında bulacağımı biliyordum; ve bak! Sevgili çiçek ne kadar da doğru kehanetlerde bulundu!"

Tekrar birbirlerine sarıldılar ve Christian annesi için ağladı; ama
yaşlı adam elini tuttu ve şöyle dedi: "Hadi gidelim, dağ gölgelerini
yakında gözden kaybedelim.
Yüreğim her zaman dik vahşi şekiller, korkunç uçurumlar, çağlayan şelaleler karşısında hüzünlüdür.
Yine nazik, zararsız düz ülkeyi ziyaret edelim."

Geri döndüler; ve Christian daha neşeli oldu.
Babasına yeni servetinden, çocuğundan ve evinden bahsetti: konuşması
onu sarhoş
etmiş gibi hissettirdi; ve konuşurken, şimdi ilk kez
mutluluğuna hiçbir şeyin eksik olmadığını gerçekten hissetti. Böylece, neşeli ve hüzünlü
hikayeler arasında köye vardılar.
Hepsi yolculuğun
hızla sona ermesine sevinmişti; en çok da Elizabeth. Yaşlı adam onlarla birlikte mesken tuttu, küçük servetini mülklerine kattı ve birlikte, insanlar arasında en memnun ve
birleşmiş çemberi oluşturdular. Tarla büyüdü; sığırlar çoğaldı;
Christian'ın evi birkaç yıl içinde köyün en önemli evlerinden biri oldu; ve kısa süre sonra kendini birkaç çocuğun babası olarak gördü.

Beş yıl böyle geçmişti ki, yolculuğu sırasında bir yabancı gelip Christian'ın evinde ikamet etmeye başladı; köyün en saygın evi olarak. Yolculuğuyla ilgili birçok şeyi anlatan, çocuklarla oynayan ve onlara hediyeler veren, kısacası herkese karşı nazik olan, arkadaş canlısı, iletişimci bir adamdı. Mahalleden o kadar memnundu ki, orada birkaç gün geçirmeye karar verdi; ama günler haftalara, en sonunda da aylara dönüştü. Onun bu ikameti kimseyi şaşırtmadı, çünkü herkes onu zaten aileden biri olarak görmeye alışmıştı. Sadece Christian sık sık oturup düşüncelere dalardı; çünkü gezgini daha önceden tanıdığını fark etti ve yine de onu
görebileceği zamanı hatırlayamadı.

Sonunda, üç ay sonra, yabancı veda etti ve şöyle dedi,
"Sevgili dostlarım, harika bir kader ve garip beklentiler
beni en yakın dağlara doğru itiyor; karşı koyamadığım büyülü bir biçim beni cezbediyor. Şimdi sizden ayrılıyorum ve size geri dönüp dönmeyeceğimi bilmiyorum. Yanımda bir miktar param var, sizin elinizde benimkinden daha güvenli ve bu yüzden sizden onu sahiplenmenizi rica ediyorum:
Bir yıl sonra geri dönmezsem, onu saklayın ve bana gösterdiğiniz nezaket için bir
şükran hediyesi olarak alın."

Böylece yabancı ayrıldı; ve Christian parayı kendi korumasına aldı. Dikkatlice kilitledi; ve bazen, aşırı endişeyle, ona baktı, eksik olup olmadığını görmek için saydı ve
kendisini onunla çok uğraştırdı.

Bir keresinde babasına, "Bu miktar bizi çok mutlu ederdi," demişti,
"yabancı geri dönmese; o zaman biz ve çocuklarımız sonsuza dek
sağlıklı olurduk."

"Altını bir yana bırakalım," dedi yaşlı adam; "bunda hiçbir bereket yok:
şimdiye kadar, Tanrı'ya şükür, hiçbir şeye ihtiyacımız olmadı ve bu düşünceyi
senden uzak tut."

Christian, hizmetçileri işlerine uyandırmak ve her şeyle ilgilenmek için sık sık geceleri kalkardı.
Baba, aşırı titizlik yüzünden gençliğine ve
sağlığına zarar vermekten endişe ediyordu; bu nedenle, bir gece, onu bu konuda uyarmak için kalktı ve
şaşkınlıkla, onu bir masada oturmuş ve
büyük bir hevesle altını sayarken gördü.

"Oğlum," dedi yaşlı adam üzüntüyle, "seninle işler bu noktaya mı gelecek? Bu lanetli metal çatının altına sadece bizim mutsuzluğumuz için mi getirildi? Düşün oğlum, yoksa o kötü iblis kanını ve hayatını tüketecek."

"Evet," dedi Christian, "artık kendimi anlayamıyorum; ne gece ne de gündüz dinlenemiyorum; şimdi bana nasıl baktığını gör, ta ki kızıl parıltı kalbimin derinliklerine işleyene kadar. Nasıl şıngırdadığını dinle, bu altın kan; uyurken beni çağırıyor; müzik çaldığında, rüzgar estiğinde, insanlar sokakta konuşurken onu duyuyorum. Güneş parladığında, sadece bana göz kırptığı ve kulağıma gizlice bir sevgi sözcüğü fısıldamak istediği bu sarı gözleri görüyorum: bu yüzden her gece kalkmak zorundayım, sadece onun güçlü arzusunu tatmin etmek için olsa da, ve sonra onun içten coştuğunu ve sevindiğini hissediyorum; parmaklarımla ona dokunduğumda, neşesinde daha da kızıllaşıyor ve daha görkemli hale geliyor. Şimdi sadece onun coşkusunun parıltısına bakın!"

Gri saçlı adam titreyerek ve ağlayarak oğlunu kollarına aldı, dua etti ve sonra şöyle dedi, "Christel, Tanrı'nın sözüne tekrar dönmelisin; kiliseye daha gayretli ve dindar bir şekilde gitmelisin: aksi takdirde
çürüyüp en üzücü sefalet içinde kendini çürüteceksin."

Para tekrar kilitlendi. Christian kendini başka tebaaya vermeye söz verdi; ve yaşlı adam sakinleşti. Bir yıl ve daha fazla zaman geçmişti ve yabancıdan haber alınamamıştı: yaşlı adam sonunda oğlunun ricalarına boyun eğdi; ve vazgeçilen para
topraklara ve diğer yollara harcandı. Genç çiftçinin serveti köyde kısa sürede konuşulmaya başlandı; ve Christian son derece memnun ve neşeli görünüyordu, öyle ki babası onu bu kadar iyi ve neşeli gördüğü için mutlu olduğunu düşündü; ruhundaki tüm korku artık kaybolmuştu. Öyleyse, bir akşam Elizabeth onu bir kenara çekip gözyaşlarıyla kocasını artık anlayamadığını söylediğinde şaşkınlığı ne kadar büyük olmalıydı; özellikle geceleri çok çılgınca konuşuyordu; şaşırtıcı rüyalar görüyordu; genellikle uykusunda uzun süre odada dolaşıp, bilmeden onu ürperten harika şeylerden bahsediyordu. Ama onun için en korkutucu olan gündüzleri neşelenmesiydi; kahkahası vahşi ve coşkulu, bakışları tuhaf ve dalgındı. Baba dehşet içinde durdu; ve
sıkıntılı karısı devam etti: "Her zaman yabancıdan bahsediyor ve
onu uzun zamandır tanıdığını, çünkü bu
yabancı adamın aslında harikulade güzellikte bir kadından başkası olmadığını; ayrıca
artık tarlaya çıkmayacağını, bahçede çalışmayacağını, çünkü
sadece bir kökünü söktüğünde yeraltında korkunç bir inleme duyduğunu söylüyor; irkiliyor ve bitki ve otlardan, sanki hayaletlermiş gibi, dehşete kapılıyor."

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı baba, "içindeki korkunç açlık o kadar hızlı mı büyüdü ki bu noktaya geldi? O zaman büyülü kalbi artık insan değil, soğuk metaldendir; çiçekleri sevmeyen kişi, Tanrı'ya olan tüm sevgisini ve korkusunu kaybetmiştir."

Ertesi gün baba oğluyla yürüyüşe çıktı ve
Elizabeth'ten duyduklarının çoğunu ona tekrarladı; onu
dindarlığa ve ruhunu kutsal tefekkürlere adamaya teşvik etti.

Christian, "İsteyerek, babam; ve çoğu zaman kendimi oldukça
mutlu hissediyorum ve her şey benim için iyi gidiyor: uzun bir süre, yıllarca, içsel varlığımın gerçek biçimini unutabiliyorum ve sanki neşeyle garip bir hayat sürebiliyorum: ama sonra aniden, yeni bir ay gibi, kendim olan yönetici yıldız kalbimde yükseliyor ve
yabancı etkiyi alt ediyor. Oldukça mutlu olabilirdim, ama o
bir zamanlar, olağanüstü bir gecede, gizemli bir işaret
elimden ruhumun derinliklerine kazındı; çoğu zaman sihirli figür uyuyor
ve dinleniyor; geçtiğini düşünüyorum, sonra aniden bir zehir olarak
tekrar ortaya çıkıyor ve her yöne doğru yol alıyor. Sonra başka hiçbir şey düşünemiyorum ve hissedemiyorum; etrafımdaki her şey değişiyor, ya da daha doğrusu,
bu biçim tarafından yutuluyor. Deli adam suda titrerken ve
içine aşılanmış zehir daha da zehirli hale gelirken, bana da her köşeye sıkışmış figürde, her çizgide, her ışın; o zaman
herkes
içimde yaşayan formu çözecek ve onun doğumunu destekleyecek; ve
bedenim ve ruhum acıyı hissedecek; ruhum onu ​​dışarıdan bir hisle
aldığı gibi, o da acı dolu
acılarla, onu tekrar işlemek ve ondan özgürleşip
dinlenmek için dışsal bir hisle arzuluyor."

"Seni bizden uzaklaştıran talihsiz bir yıldızdı," dedi yaşlı adam, ". Sen hareketsiz bir yaşam için doğdun; zihnin sükunete ve
bitkilere meyletti; sonra sabırsızlığın seni vahşi
taşların topluluğuna götürdü; kayalar, engebeli şekilleriyle
yırtık uçurumlar ruhunu
altüst etti ve içine metale karşı
yıkıcı bir açlık
ekti. Her zaman tetikte olmalı ve dağlardan görüşünü korumalıydın. Bu yüzden seni yukarı çıkarmayı düşündüm; ama öyle olmadı. Alçakgönüllülüğün, sakinliğin, çocuksu duyguların
inatçılık, vahşilik ve baskıcı tavırlar tarafından altüst edildi."

"Hayır," dedi oğul; "Bütün dünyanın sefaletini bana ilk bildiren şeyin bir bitki olduğunu çok net hatırlıyorum; ancak o zaman
her yerde, tüm doğada algılanabilen iç çekişleri ve ağıtları anladım, eğer biri dinlerse. Bitkilerde, otlarda,
çiçeklerde ve ağaçlarda, sadece tek bir genel yara acıyla hareket eder ve kıpırdar; onlar, eski görkemli kaya dünyalarının cesedidir,
gözümüze en korkunç çürümeyi sunarlar. Şimdi çok iyi anlıyorum ki
derin inlemeleriyle o kök bana bunu söylemek istiyordu; acı içinde kendini unuttu ve bana her şeyi anlattı.
Bu yüzden bütün yeşil bitkiler bana çok öfkeli ve hayatımı bekliyorlar;
kalbimdeki sevilen figürü yok etmek istiyorlar; ve her
bahar, çarpık ölümcül bakışlarıyla, ruhumu kazanmak için.
İzinsiz ve kötü niyetli bir
sanatla seni kandırdılar, ihtiyar; çünkü
ruhunun tamamını ele geçirdiler. Sadece kayalara sor,
onların konuştuğunu duyduğunda hayrete düşeceksin."

Baba ona uzun süre baktı, ama daha fazla cevap veremedi. Sessizce eve geri döndüler ve yaşlı adam da oğlunun neşesinden dehşete düşmüştü; çünkü bu ona oldukça yabancıydı ve sanki bir makineden çıkmış gibi başka bir varlık onun içinde
eğlence ve beceriksizce
çalışıyordu.

Hasat ziyafeti tekrar kutlanacaktı; insanlar kiliseye gittiler ve Elizabeth çocuklarıyla birlikte ayine katılmak için yola çıktı; kocası da onlara eşlik etmeye hazırdı; ama kilise kapısında bir yana döndü ve derin düşüncelere dalarak
köyden dışarı çıktı. Yüksekliğe oturdu ve altındaki dumanlı kulübelere baktı; kiliseden gelen şarkıları ve org seslerini duydu; ve köy meydanında neşeyle giyinmiş çocukların dans ettiğini ve eğlendiğini gördü. "Bir rüya yüzünden hayatımı nasıl kaybettim!" dedi kendi kendine: "Çocukların arasında bu tepeden aşağı indiğimden beri yıllar geçti; o zamanlar
oynayanlar bugün kilisede ciddi; ben de kutsal binaya girdim; ama Elizabeth artık
çiçek açan çocuksu bir kız değil; gençliği geçti; o zamanın özlemiyle onun gözlerinin bakışını arayamam: böylece
sadece geçici ve geçici olan
birini kazanmak için yüksek ve ebedi bir mutluluğu ihmal ettim."

Garip arzularla dolu bir şekilde komşu ormana yürüdü ve
kendini ormanın en yoğun gölgelerine gömdü. Titrek bir sessizlik
onu sardı; yaprakların arasında hiçbir esinti kıpırdamadı. Bu sırada uzaktan kendisine yaklaşan bir adam gördü, onun yabancı olduğunu düşündü; dehşete kapıldı ve ilk düşüncesi,
parasını geri isteyeceğiydi. Ama şekil yaklaştıkça
ne kadar büyük bir
yanılma yaşadığını gördü; çünkü hayal ettiği özellikler birbirine karışmış gibi 
eridi ve son derece çirkin yaşlı bir kadın ona doğru geldi. Kirli paçavralara bürünmüştü; yırtık bir
bez birkaç gri saçı birbirine bağlamıştı; ve bir koltuk değneğiyle topallıyordu. Korkutucu bir sesle Christian'la konuştu ve adını ve mevkiini sordu. Christian ona dakik bir şekilde cevap verdi ve ekledi, "Peki sen kimsin?"

"Bana Orman Kadını derler," dedi; "ve her çocuk beni anlatabilir. Beni hiç tanımadın mı?" Son sözleriyle birlikte döndü ve Christian ağaçların arasında altın örtüyü, yüksek yürüyüşü, görkemli dalları tekrar tanıdığını düşündü. Onun peşinden
hızla gitmek istedi ama artık onu göremiyordu.

Bu sırada parıldayan bir şey onun gözünü çimenlere doğru çekti. Eline aldı ve renkli değerli
taşları ve dikkat çekici şekliyle sihirli tableti tekrar gördü, yıllar önce kaybetmişti.
Şekil ve çeşitli ışığı tüm duyularını ani bir güçle bastırdı.
Elinde bir kez daha olduğundan emin olmak için sıkıca kavradı ve sonra onunla birlikte köye geri döndü.
Babası onu karşıladı.

"Bak," diye haykırdı ona, "sana sık sık anlattığım ve
sadece bir rüyamda gördüğümü sandığım şey, artık gerçekten ve kesinlikle
benim."

Yaşlı adam tableti uzun süre düşündü ve şöyle dedi: "Oğlum,
bu taşların görünümüne baktığımda kalbim titriyor ve
bu yazının anlamını önceden tahmin ediyorum. Bakın, ne kadar soğuk
parıldıyorlar, ne kadar zalim bakışlar atıyorlar, kana susamış, kaplanın kırmızı gözü gibi! Seni soğuk
ve zalim yapan, kalbini taşa çevirecek bu yazıyı at gitsin.

Nazik çiçeklerin parıldadığını gör,
Kendilerinden uyanmış gibi;
Çocuklar rüyalarından uyanmış gibi,
Gülümseyen güzellikle alınıyorlar.

Şakacı bir mutluluk içinde çeşitli renkleri
Hepsi altın güneşe dönüyor;
Ve onun yakıcı öpücüğünü hissettiklerinde,
İşte o zaman mutlulukları kazanılmış oluyor.

Ve onun öpücüklerinde öylece solup gidiyorlar,
Aşk ve melankoli içinde özlüyorlar;
Sonra en sevgili acılarıyla gülümsüyorlar,
Yakında yumuşak bir dinginlikte kayboluyorlar.

Bu onlar için en büyük sevinç,
Sevdikleri sevgi dolu zevk beslemek;
Kendilerini ölümde yüceltmek için,
Sevgililerinin bakışları altında yok olmak için. Sonra etraflarındaki parfümlü hazineleri

Onlar coşkulu bir sükunetle bolca akarlar;
Ta ki hava zevkle sarhoş olana kadar,
Kokulu merhemle canlanana kadar.

Aşk tüm insan kalplerine onaylayarak gelir,
Her akorda dokunarak tepki verir;
Bilinçli ruh iyi yazabilir,
'Şimdi hak ettiğim ödülü biliyorum,
Sevginin sevinci, hüznü, acısı.'"

"Harika, hesaplanamaz hazineler," diye cevapladı oğul, "hala
yeryüzünün derinliklerinde olmalı! Biri onları araştırsa,
kaldırsa ve kendine kapsasa!
Yeri sevgili bir gelin gibi koynuna öyle bir bastırsa ki, acı ve sevgiyle
ona en değerli olanını gönüllü olarak bahşetse! Oduncu Kadın
beni çağırdı; onu aramaya gidiyorum. Yakınlarda eski, harap bir kuyu var,
yüzyıllar önce bir madencinin kazdığı; belki
onu orada bulurum."

İlerlemeye başladı. Yaşlı adam boşuna onu alıkoymaya çalıştı; kısa
süre sonra gözden kayboldu. Birkaç saat sonra, baba çok
zorlanarak eski kuyuya ulaştı: girişteki kumda ayak izleri gördü; ve gözyaşları içinde geri döndü, oğlunun deliliğinde içeri girdiğine ve eski toplanmış
suların derinliklerinde
boğulduğuna ikna olmuştu.

O zamandan sonra her zaman melankolik ve gözyaşları içindeydi. Tüm köy genç çiftçi için yas tuttu. Elizabeth teselli edilemezdi;
çocuklar yüksek sesle ağıt yaktılar. Yaşlı baba öldükten yarım yıl sonra;
Elizabeth'in ebeveynleri kısa süre sonra onu takip etti ve Elizabeth büyük arazinin tek başına yönetimini üstlenmek zorunda kaldı. Birçok uğraşı onu üzüntüsünden biraz uzaklaştırdı; çocuklarının eğitimi,
mallarının denetimi, ona endişe ve keder için zaman bırakmadı.
Böylece iki Yıllar sonra yeni bir evliliğe karar verdi ve elini gençliğinden beri onu seven
genç ve canlı bir adama verdi. Fakat kısa süre sonra
evdeki her şey başka bir biçime büründü. Sığırlar öldü; erkekler ve
hizmetçiler sadakatsizdi; tahılla dolu ambarlar
yangında yandı; kasabadaki çeşitli meblağlarda borcu olan insanlar
parayla
kaçtı. Ev sahibi kısa süre sonra kendini
bazı tarlaları ve çayırları satmak zorunda buldu; fakat mahsuldeki başarısızlık ve bir yıl
kıtlık onu sadece yeni sıkıntılara soktu. Sanki
bu kadar harikulade bir şekilde elde edilen altın her şekilde
hızlı bir kaçış arıyormuş gibi görünüyordu.

Bu arada aile büyüdü; ve Elizabeth, kocası gibi
umutsuzluktan dikkatsiz ve ağırkanlı hale geldi. Kaygılarını, onu sinirli ve tutkulu hale getiren çok fazla sarhoş edici şarap içerek bastırmaya çalıştı, öyle ki Elizabeth sık sık acı gözyaşlarıyla sefaletini ağıtlarla sızladı.

Servetleri azaldığında, köydeki arkadaşları mesafeli durdu; böylece birkaç yıl içinde kendilerini tamamen terk edilmiş buldular ve
en büyük zorluklarla haftadan haftaya mücadele edebildiler.

Geriye sadece birkaç koyun ve bir inek kalmıştı; Elizabeth
çocuklarıyla birlikte sık sık onlara bakıyordu. Bir keresinde, Leonora yanında ve bir çocuk göğsünde, çimlerde işiyle böyle oturuyordu,
uzaktan kendilerine doğru gelen garip bir şekil gördüler. Bu,
üzeri yırtık pırtık bir palto giymiş, çıplak ayaklı, yüzü güneş yanığı
koyu kahverengiye dönmüş ve uzun, sert bir sakalla daha da çirkinleşmiş bir adamdı; Başında bir örtü yoktu, ama saçlarının arasından yeşil yapraklardan bir çelenk geçmişti, bu da vahşi görünümünü daha da
garip ve anlaşılmaz hale getiriyordu. Sırtında sıkıca bağlanmış bir
çuvalda ağır bir yük taşıyordu; yürürken genç bir
köknar ağacına dayanıyordu.

Yaklaştığında yükünü yere bıraktı ve ağır ağır nefes aldı. Hanıma iyi günler diledi; hanım onun varlığından dehşete düşmüştü, çocuk annesine sıkıca sarıldı. Bir süre dinlendikten sonra şöyle dedi: "Dünyanın en engebeli
dağları arasında çok yorucu bir yolculuktan yeni geldim; ama sonunda hayal gücünün
düşünebileceği veya kalbin
isteyebileceği en değerli hazineleri yanımda getirmeyi başardım. Buraya bak ve hayret et!" Bunun üzerine
çantası açtı ve boşalttı; çakıl taşlarıyla doluydu, büyük çakmaktaşı parçaları ve diğer taşlarla karışıktı. "Sadece," diye devam etti, "bu mücevherler henüz öğütülmemiş ve cilalanmamış olduğu için, göze çarpmıyorlar. Dıştaki ateş, parlaklığıyla, henüz en içteki kalplerinde çok derine gömülü; ama kişi sadece onu çıkarıp,
hiçbir ikiyüzlülüğün artık onlara hizmet etmeyeceğini hissettirmeli, o zaman
onların hangi ruhun yavruları olduğunu göreceksin." Bu sözlerle,
sert taşlardan birini alıp şiddetle diğerine vurdu, böylece aralarında kırmızı kıvılcımlar fışkırdı, "Bakışları
gördün mü?" diye bağırdı. "Böylece hepsi ateş ve ışıktır; Onlar
kahkahalarıyla karanlığı aydınlatırlar, ama henüz bunu
isteyerek yapmıyorlar." Böyle dedikten sonra, tekrar dikkatlice her şeyi çuvalına
sıkıca bağladı. "Seni çok iyi tanıyorum," dedi sonra
üzgün bir şekilde; "Sen Elizabeth'sin." Elizabeth dehşetle irkildi.

"Adımı bilmek için ne kadar isteklisin?" diye sordu, korku dolu bir
ürpertiyle.

"Ah, Tanrım!" dedi talihsiz; "Ben gerçekten de bir zamanlar sana avcı olarak gelen
Hristiyanım. Öyleyse, beni artık tanımıyor musun?"

Korku ve en derin şefkatinden ne diyeceğini bilemedi.
Boynuna
atıldı ve onu öptü. Elizabeth haykırdı, "Aman Tanrım!
Kocam geliyor!"

"Sakin ol," dedi; "Sana göre ben neredeyse ölü sayılırım. Orada,
ormanda güzelim beni bekliyor; güçlü olan, altın peçeyle
süslenmiş olan. Bu benim en sevgili çocuğum Leonora. Gel buraya,
sevgili, sevgili kalbim; bana da bir öpücük ver,--sadece bir tane,--ki
bir kez daha
dudaklarımda ağzını hissedebileyim, sonra seni terk edeceğim."

Leonora ağladı; hıçkırıklar ve gözyaşları içinde annesine sıkıca sarıldı,
yarı yarıya gezgine doğru çevirdi onu; yarı yarıya onu kendine çekti,
kollarına aldı ve göğsüne bastırdı. Sonra
sessizce uzaklaştı ve ormanda onu
korkunç Orman Kadını ile konuşurken gördüler.

"Sorun ne?" diye sordu koca, annesi ve
kızını solgun ve gözyaşlarına boğulmuş halde bulduğunda. İkisi de ona cevap vermedi.

Ama o mutsuz kadın o günden sonra bir daha hiç görülmedi.

GİZEMLİ KUP.

Öğleden önce büyük katedralden çanlar çalıyordu. Açık alanda, erkekler ve kadınlar çeşitli yönlere doğru hareket ediyorlardı,
arabalar geçiyordu ve rahipler kiliselerine gidiyordu. Ferdinand
merdivenlerde durup kalabalığa bakıyor ve tefekkür ediyordu yüksek ayine katılmak için yukarı çıkanlar. Güneş ışığı beyaz taşların üzerinde parıldıyordu; herkes sıcağa karşı sığınak arıyordu; o sadece uzun süre meditasyonda durmuş, yanan kirişlerin altında bir sütuna yaslanmıştı, onları hissetmeden; çünkü düşünceliliğinde
yükselen anılar arasında kaybolmuştu.
Eski hayatını
düşündü ve kendisine, varlığına
işleyen ve diğer tüm isteklerini
söndüren duyguyu ilham etti.

Bir önceki yılda aynı saatte, hizmete giden kadınları ve kızları görmek için burada durmuştu; isteksiz bir kalp ve gülümseyen gözlerle çeşitli biçimleri
incelemişti. Sonra meydanın karşısında siyahlar içinde genç bir biçim belirdi, uzun boylu ve asil, gözleri mütevazı bir şekilde
yere bakıyordu; utanmadan merdivenleri
güzel bir zarafetle çıktı; ipek elbisesi en güzel biçimin etrafında uzanıyordu ve hareket eden uzuvlar etrafında müzik gibi titriyordu. En yüksek basamağa çıkmak üzereyken, farkında olmadan gözünü kaldırdı ve
masmavi ışığı onun bakışıyla buluştu. Sanki bir şimşek çakmış gibi delindi. Kadın
tökezledi ve adam hızla öne atılırken, bir anlığına en çekici duruşuyla
ayaklarının dibinde diz çökmesini engelleyemedi. Adam onu ​​kaldırdı; kadın ona bakmadı, ama kıpkırmızıydı,
yaralı olup olmadığı sorusuna da cevap vermedi. Adam onu ​​kiliseye kadar takip etti ve sadece önünde diz çökmüş olan görüntüyü ve
ona doğru eğilmiş en güzel göğüsleri gördü. Ertesi gün tapınağın eşiğini tekrar ziyaret etti; burası onun için
kutsanmış oldu. Ayrılmayı planlamıştı, arkadaşları onu evde sabırsızlıkla bekliyorlardı; ama artık bundan sonra burası onun
baba yurduydu; kalbi tersine dönmüştü.

Onu sık sık görüyordu -onu dışlamıyordu- ama sadece ayrı ve çalınmış anlar için; çünkü zengin ailesi onu yeterince izliyordu, daha da
güçlü ve kıskanç bir damat. Birbirlerine
aşklarını itiraf ettiler, ama durumlarında ne öğütleyeceklerini bilmiyorlardı; çünkü o bir
yabancıydı ve sevgilisine hak ettiği kadar büyük bir servet sunamazdı. Şimdi yoksulluğunu hissediyordu; ama eski yaşam tarzını düşündüğünde, kendine aşırı derecede
zengin görünüyordu, çünkü varlığı kutsaldı, kalbi sonsuza dek en güzel duyguyla
yüzüyordu. Doğa artık ona dosttu ve güzelliği
düşüncelerine yansıdığında, kendini artık bağlılığa ve dine yabancı hissetmiyordu; ve şimdi bu eşiği, tapınağın gizemli loşluğunu, o hafiflik günlerinden çok daha farklı duygularla yürüyordu. Eski tanıdıklarından uzaklaştı ve sadece
sevgiyle yaşadı. Ne zaman onun sokağından geçse ve onu sadece
pencerede görse, o gün onun için mutlu bir gündü. Akşamın alacakaranlığında, bahçesi bir arkadaşının bahçesine bitişik olduğu için, onunla sık sık konuşmuştu; ancak arkadaşı sırrını bilmiyordu. Böylece bir yıl
geçmişti.

Yeni varoluşunun tüm bu sahneleri tekrar
hatırlamasından geçti. Gözlerini kaldırdı; o asil form o zaman bile meydanda
kayıyordu--karışık kalabalığın arasından ona bir güneş gibi
aydınlandı. Özlem dolu yüreğine güzel bir şarkı çınladı; ve yaklaşırken kiliseye geri adım attı. Kutsal
suyu ona doğru tuttu; beyaz parmakları onunkilere dokunurken titriyordu;
o nazikçe eğildi. Adam onu ​​takip etti ve yanına diz çöktü.
Bütün
kalbi melankoli ve aşkla eridi; sanki ona, özlemin
yaralarından, varlığı ateşli dualarla
kanıyormuş gibi geldi; rahibin her kelimesi onu heyecanlandırdı,
müziğin her tonu
göğsüne bağlılığı fışkırdı; güzel kadın tespihinin haçını yakut ağzına bastırırken dudakları titredi.
Bu inancı ve bu aşkı daha önce nasıl kavrayamamıştı?

Rahip ekmeği kaldırdı ve çan çaldı. Kadın daha alçakgönüllülükle eğildi ve
göğsünü çaprazladı. Şimşek gibi
tüm güçlerini ve hislerini
çarptı; ve sunak resmi canlandı--pencerelerin renkli loşluğu Cennetin ışığı gibiydi. Gözlerinden bolca yaşlar
akıyordu ve yüreğinin içten yanmasını yatıştırıyordu.
İlahi ayin sona ermişti. Tekrar ona kutsal yazı tipini sundu; birkaç kelime
söylediler ve o geri çekildi. O, dikkat çekmemek için geride kaldı; giysisinin eteği köşeden kaybolana kadar ona baktı.
Sonra, yoğun ormanda alçalan güneşin son parıltısını gören yorgun, şaşkın bir gezgin gibi hissetti kendini.

Kuru, solgun bir el omzuna çarptığında ve biri onu ismiyle çağırdığında rüyasından uyandı.
Geri çekildi ve
insanlardan ayrı yaşayan ve yalnız evi sadece genç Ferdinand'a açık olan asık suratlı arkadaşı Albert'i tanıdı. "Nişanımızı
hatırlıyor musun?" diye sordu boğuk ses.

"Ah, evet," dedi Ferdinand; "ve bugün sözünü tutacak mısın?"

"Bu saatte," diye cevapladı diğeri, "eğer beni takip edersen."

Şehrin içinden uzak bir sokağa doğru yürüdüler ve orada büyük bir
binayla karşılaştılar.

"Bugün," dedi yaşlı adam, "benimle birlikte evin arka tarafına, en tenha odama
gitme zahmetine girmelisin, böylece hiç rahatsız edilmeyebiliriz. "

Birçok odadan geçtiler, sonra birkaç merdivenden yukarı çıktılar ve birkaç
geçit boyunca gittiler; ve evi iyi tanıdığını düşünen Ferdinand,
şimdi dairelerin sayısına ve geniş binanın tuhaf düzenlemesine şaşırmaktan kendini alamadı; ama hepsinden önemlisi, evli olmayan ve ailesi olmayan yaşlı adamın,
sadece tek bir hizmetçiyle birlikte
tek başına oturması ve
fazla odanın hiçbir bölümünü yabancılara asla vermemesi. Sonunda Albert
bir kapıyı açtı ve "Şimdi oraya geldik," dedi.
Kırmızı damask ile kaplı, altın şeritlerle
çerçevelenmiş, geniş ve yüksek bir odaya girdiler; koltuklar aynı kumaştandı; ve
aşağı indirilmiş ağır kırmızı ipek perdelerin arasından mor bir
ışık parlıyordu.

"Bir dakika," dedi yaşlı adam, başka bir odaya girerken.

Bu arada Ferdinand, garip, anlaşılmaz karakterler, daireler ve çizgilerle birlikte
birçok ilginç levha buldu; ve okuyabildiği kadarıyla, bunlar ona simya üzerine çalışmalar gibi göründü: ayrıca, yaşlı adamın bir
altıncı olarak ünlendiğini biliyordu. Masanın üzerinde, sedef ve renkli ahşapla kaplı, kuşları ve çiçekleri muhteşem biçimlerde temsil eden bir lavta vardı. Ortadaki yıldız,
bir Gotik kilisenin penceresinin merkezi gibi,
birçok kesişen daireye en ustaca işlenmiş büyük bir sedef parçasıydı.

"Enstrümana bakıyorsun," dedi şimdi geri dönen Albert:
"iki yüz yaşında; İspanya'ya yaptığım yolculuğun anısına
yanımda getirdim. Ama şimdi bütün bunları bırak ve otur."

Masaya oturdular, masa da aynı şekilde kırmızı bir bezle örtülüydü;
ve yaşlı adam üzerine dikkatlice sarılmış bir şey koydu.

"Gençliğinize acıyarak," diye başladı, "geçtiğimiz günlerde size mutlu olup olamayacağınızı önceden bildireceğime söz verdim; ve bu sözü şu anda yerine getirmeye hazırım, ancak siz yakın zamanda konuyu bir şaka olarak ele almak
istediniz. Kendinizi telaşlandırmanıza gerek yok, çünkü tasarladığım şey tehlikesizce gerçekleşebilir. Korkunç büyüler yapmayacağım,
ve hiçbir korkunç görüntü sizi korkutmayacak.
Çabalayacağım şey iki şekilde başarısız olabilir; ya beni inandırmak istediğiniz kadar içten sevmezseniz, çünkü o zaman emeğim boşuna olur ve
hiçbir şey kendini göstermeyecektir; ya da kehaneti rahatsız edip,
ya da gereksiz bir soruyla veya aceleyle yerinizden kalkarak onu yok ederseniz, şekil parçalara ayrılır. Bu yüzden kendinizi
oldukça hareketsiz tutmalısınız."

Ferdinand söz verdi; ve yaşlı adam beraberinde getirdiği
şeyi bezlerden açtı. Çok pahalı
ve güzel işçilikle yapılmış altın bir kadehti: Geniş ayağının etrafında mersinler ve çeşitli diğer yaprak ve meyvelerle
örülmüş, soluk ve parlak altınla
kaplanmış bir çiçek çelengi vardı. Benzer bir yüzük, sadece daha
zengin, çocuk figürleriyle ve onlarla oynayan veya önlerinde uçan
yabani küçük hayvanlarla süslenmiş, kadehin
ortasına dolanmıştı. Kadeh güzelce çevrilmişti; yukarıda, dudaklara doğru
eğilmişti; ve içeride, altın kırmızımsı bir
parıltıyla
parlıyordu. Yaşlı adam kadehi kendisi ve genç arasına koydu ve onu daha yakına çağırdı.

"Gözlerin bu ihtişamda kaybolduğunda bir şey hissetmiyor musun?" dedi.

"Evet," dedi Ferdinand; "bu parlaklık en derinlerime yansıyor, diyebilirim ki, özlem dolu göğsümde bir öpücük gibi hissediyorum."

"Doğru," dedi yaşlı adam. "Şimdi gözlerini
bir daha etrafta dolaştırma, ama onları bu altının bakışına sabitle ve
sevgilin hakkında olabildiğince ciddi düşün."

İkisi de bir süre hareketsiz oturdular ve tefekküre dalmış bir şekilde,
parıldayan kadehi gördüler. Ama kısa süre sonra yaşlı adam, önce yavaşça,
sonra daha hızlı ve en sonunda hızlı hareketlerle, uzatılmış parmağıyla kadehin parıltısının etrafında düzenli daireler çizmeye devam etti. Sonra durakladı ve daireleri ters yönden aldı. Bir süre böyle devam ettikten sonra Ferdinand müzik duyduğunu sandı,
ama sanki uzak bir sokaktan geliyormuş gibi geliyordu. Ancak kısa süre sonra sesler daha da yaklaştı; kulağına giderek daha yüksek sesle vuruyorlardı ve
havada daha belirgin bir şekilde titreşiyorlardı; böylece sonunda kadehin içinden çıktıklarından şüphe duymadı. Müzik
daha da güçlendi ve öylesine nüfuz edici bir güce sahipti ki, genç adamın
kalbi titredi ve gözlerine yaşlar doldu. Yaşlı adamın elini kadehin ağzında çeşitli yönlerde telaşla hareket ettirdi;
ve sanki parmaklarından çıkan kıvılcımlar altına
çarpıp yankılanıyormuş gibi göründü. Kısa süre sonra parlayan noktalar arttı ve
tıpkı bir iplikteymiş gibi parmağının hareketini takip etti;
çeşitli renklerde parladılar ve sürekli çizgiler halinde bir araya gelene kadar birbirlerine daha da yakınlaştılar. Şimdi sanki kızıl alacakaranlıktaki yaşlı adam, parlayan altının üzerine harikulade bir ağ
döşüyordu, çünkü istediği zaman kirişleri oradan oraya çekiyor ve onlarla kadehin ağzını örüyordu: ona itaat ettiler ve bir örtü gibi yatarak, ileri geri sallanarak ve birbirleriyle oynayarak kaldılar. Böylece bağlandıklarında, tekrar
çerçevenin etrafındaki daireleri tarif etti; müzik azaldı ve artık algılanamayacak hale gelene kadar
daha da yumuşadı; ve parlak ağ sanki acı çekiyormuş gibi titredi. Artan bir heyecanla
patladı ve kirişler kadehe damlalar yağdırdı; ancak düşen damlalardan kırmızımsı bir bulut yükseldi, bu bulut kendisini çok sayıda daire şeklinde oluşturdu ve
kasenin ağzının üzerinde köpük gibi yüzdü. Bulutlu dairelerin arasından en büyük hızla parlak bir nokta fırladı. Orada görüntü duruyordu; ve aniden, sanki, sisin içinden bir göz
baktı; yukarıda, altın bukleler bukleler halinde akıyordu;
şu anda titreyen gölgede yumuşak bir allık yukarı aşağı gitti; ve
Ferdinand sevgilisinin gülümseyen yüzünü tanıdı - mavi
gözler, narin yanaklar, güzel kırmızı ağız. Baş ileri geri sallandı, ince beyaz boynun üzerinde daha belirgin ve görünür bir şekilde yükseldi ve büyülenmiş gence doğru eğildi. Yaşlı adam kadehin etrafındaki dairelerini tarif etmeye devam etti ve oradan bakan omuzlar çıktı; ve sonunda güzel görüntünün tamamı altın yataktan dışarı çıktı ve zarifçe ileri geri sallandı.

Ferdinand, sevgilinin ona doğru eğildiğini ve neredeyse yanan dudaklarıyla ona dokunduğunu hissettiğini düşündü. Hayranlık içinde artık kendine hakim olamadı, ama
dudağına bir öpücük kondurdu ve güzel kolu kavramaya ve
güzel bedeni altın hapishanesinden çıkarmaya çalıştı. Sonra aniden şiddetli bir titreme geldi, sanki binlerce parça halinde baş ve gövde birbirine
parçalandı; ve kadehin dibinde bir gül duruyordu, onun kızarıklığında hala tatlı bir gülümseme vardı.
Ferdinand tutkuyla onu yakaladı ve ağzına bastırdı.
Ateşli özlemiyle, gül soldu ve havada eridi.

"Sözünü kötü tuttun," dedi yaşlı adam öfkeyle: "sadece
kendine suç atabilirsin."

Tekrar kadehini sardı, perdeleri açtı ve bir
pencere açtı. Berrak gün ışığı içeri girdi; ve Ferdinand, melankolik bir ruh hali içinde ve birçok özür dileyerek, mırıldanan yaşlı adamdan ayrıldı. Şehrin sokaklarında duyguyla acele etti ve
kapının dışındaki ağaçların altına oturdu. Sabahleyin ona
o gece bazı akrabalarıyla birlikte kırsala gideceğini söylemişti.

Aşkla sarhoş olmuş bir şekilde, şimdi oturuyor, şimdi ormanda geziniyordu. Yine de
parıldayan altından yükselen güzel şekli gördü:
güzelliğinin ihtişamıyla dışarı adım atmasını bekliyordu,
o en güzel şekil gözlerinin önünde parçalandığında; ve
huzursuz arzusu ve duyularının şaşkınlığıyla
görüntüyü ve belki de
kendi mutluluğunu mahvettiği için kendine kızdı.

Öğle vaktinden sonra, patika kalabalıklaşmaya başladığında,
çalılığın içine daha da çekildi, ama yine de gözünü dikkatli bir şekilde ana yola dikti ve kapıdan çıkan her arabayı merakla inceledi.
Akşam yaklaşıyordu, batan güneş tarafından kırmızı bir parıltı
yaratıldı; zengin yaldızlı araba kapıdan fırlayıp
akşamın parıltısı arasında parlak bir şekilde parladığında. Hızla ona doğru yürüdü.
Zaten gözleri onunkini aramıştı. Nazikçe gülümseyerek,
güzel göğsünü pencereden eğdi. Onun sevgi dolu bakışını ve selamını yakaladı. Şimdi arabanın yanında duruyordu, kızın bakışları ona doğru
düştü; ve aceleyle geri çekilirken, göğsünü
süsleyen gül uçup ayaklarının dibine düştü. Aceleyle onu alıp öptü; ve ona sanki bir daha sevgilisini
göremeyeceğinin kehanetiymiş gibi geldi, mutluluğunun sonsuza dek yok olduğunu.

* * * * *

İnsanlar merdivenlerden yukarı ve aşağı iniyorlardı; bütün ev kargaşa içindeydi; herkes
yarının büyük festivali hakkında gürültü ve telaş yapıyordu.
En hareketli olan
anne aynı zamanda en neşeli olandı. Gelin hiçbir şeye aldırış etmiyordu, ama kaderini düşünerek kendi odasına çekildi.
Hala oğullarını, kaptanı ve karısını ve kocalarıyla birlikte iki büyük kızını bekliyorlardı. Bu arada, küçük bir oğul olan Leopold, gürültüyü ve kargaşayı
artırmakla, her şeyi
karıştırmakla meşguldü, bunu daha da ilerletiyormuş gibi yaparken. Agatha, henüz evlenmemiş kız kardeşi, onu makul kılmaya ve hiçbir şeye karışmaması ve diğerlerini rahat bırakması için ikna etmeye çalıştı.
Ama annesi şöyle dedi: "Onu bu çılgınlığında rahatsız etme; çünkü bugün daha fazlası veya daha azı bir şey ifade etmiyor. Bu yüzden sizden tek ricam,
zaten düşünecek çok şeyim olduğu için,
kesinlikle gerekli olmayan hiçbir şey için beni rahatsız etmemeniz. Eğer çini kırılırsa,
ya da gümüş kaşıklardan birkaçı kaybolursa veya yabancıların hizmetçileri
pencereleri kırarsa,--böyle önemsiz şeylerle beni tekrar tekrar anlatarak rahatsız etmeyin.
Bu huzursuzluk günleri sona erdiğinde, o zaman hesaplaşacağız."

"Haklısın, anne," dedi Leopold; "Bunlar bir valinin
değerinde duygular. Ayrıca, hizmetçilerden bazıları boyunlarını kırarsa -veya
aşçı sarhoş olup bacayı ateşe verirse- uşak, sevinçten
malmsey'i çalıştırır veya sarhoş olur--bu tür çocukça
hiçbir şey duymazsınız. Ama bir deprem
evi devirirse--sevgili annem, bunu saklamak imkansız olur."

"Ne zaman daha akıllanacak?" dedi anne. "Kız kardeşlerin seni iki yıl önce terk ettikleri kadar aptal bulduklarında ne düşünecekler?"

"Karakterime adalet yapmalılar," diye cevapladı canlı genç,
"ben onlar veya kocaları kadar değişken değilim, onlar birkaç yıl içinde çok değiştiler ve bu onların lehine olmadı."

Damat içeri girdi ve gelini sordu. Hizmetçisi onu çağırmak için gönderildi.

"Sevgili annem," dedi, "Leopold sana isteğimi bildirdi mi?"

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı; "çünkü, evdeki şu karışıklığın ortasında, insan mantıklı bir düşünceyi bile aklında tutamaz."

Gelin içeri girdi ve gençler sevinçle birbirlerini selamladılar.

"Benim demek istediğim," diye devam etti damat, "evinize bir misafir daha getirirsem, ki aslında, bu günlerde zaten fazlasıyla dolu, bunu kötü karşılamayacağınız."

"Kendin de biliyorsun," dedi anne, "ev ne kadar geniş olsa da,
başka bir oda bulmakta zorluk çektim. "

"Yine de," diye haykırdı Leopold, "Bunu kısmen sağladım,
evin arkasındaki büyük odayı düzene sokarak."

"Neden, bu yeterince geniş değil," diye yanıtladı anne; "uzun
yıllardır sadece bir kereste odası olarak kullanılıyordu."

"Muhteşem bir şekilde restore edilmiş," dedi Leopold; "ve tasarlandığı arkadaş bu tür konulara aldırış etmiyor--sadece bizim
aşkımız için endişeleniyor. Ayrıca, karısı yok ve yalnız kalmayı tercih ediyor; bu yüzden
burası onun için oldukça uygun bir yer olacak. Onu ikna etmek ve onu diğer yaratıkların arasına geri getirmek için yeterince uğraştık."

"Kesinlikle, suratsız altın yapımcınız ve sihirbazınız değil mi?" diye sordu Agatha.

"Başkası değil," diye cevapladı damat, "eğer ona öyle derseniz."

"O zaman, sevgili annem, ona izin vermeyin," diye devam etti kız kardeş; "böyle bir adam bizim evimizde ne yapsın? Bazen onu Leopold ile birlikte sokaktan geçerken gördüm; suratından korktum.
Yaşlı günahkar da neredeyse hiç kiliseye gitmez; ne Tanrı'yı ​​ne de insanları sever; ve böylesine ciddi bir durumda çatı altında böylesine kâfirlerin bulunması hiçbir bereket getirmez. Bundan ne çıkacağını kim bilebilir?"

"Şimdi nasıl konuşuyorsun!" dedi Leopold öfkeyle: "çünkü onu tanımıyorsun, bu yüzden onu kınıyorsun; ve burnu sana
hoş gelmediği ve artık genç ve yakışıklı olmadığı için, bu nedenle,
senin düşüncene göre, ruhlara aşina ve
kötü bir adam olmalı."

"Sevgili anneciğim," dedi damat, "eski dostumuza evinde küçük bir yer ver ve genel sevincimize ortak olmasına izin ver. Sevgili kızkardeşim Agatha, çok fazla talihsizlik yaşamış gibi görünüyor,
bu da onu güvensiz ve insan düşmanı yaptı. Ben ve Leopold hariç,
tüm toplumdan uzak duruyor. Ona
teşekkür edeceğim çok şey var: ilk önce zihnime daha iyi bir yön verdi; evet, diyebilirim ki, belki de tek başına o beni Julia'nın sevgisine layık kıldı."

"Bana tüm kitaplarını ödünç veriyor," diye devam etti Leopold; "ve dahası,
eski el yazmalarını; ve dahası, sadece sözümle para veriyor. Hristiyan bir mizacı var, küçük kızkardeşim; ve kim bilir, belki de
onu daha iyi tanıdığında,
ihtiyatlılığını terk edip,
şu anda sana iğrenç görünse de, ona aşık
olabilirsin?"

"Onu bize getir," dedi anne; "Leopold'dan onun hakkında o kadar çok şey duymak zorunda kaldım ki,
onu tanımak için meraklıyım. Sadece sen bunun hesabını vermelisin, ona daha iyi bir konaklama yeri sağlayamayız."

Bu arada yolcular gelmişti; onlar ailenin üyeleriydi, evli kızlar ve subay ve çocuklarını da yanlarında getirmişlerdi. İyi kalpli yaşlı kadın torunlarını gördüğüne çok sevinmişti; her şey hoş ve neşeliydi; Leopold ve damat da selamlarını alıp karşılık verdiğinde, eski hüzünlü arkadaşlarına bakmak için uzaklaştılar. Bu sonuncusu yılın büyük bir bölümünde şehirden yaklaşık üç mil uzakta yaşıyordu; ama ayrıca kapının yakınındaki bir bahçede kendine küçük bir ev tutuyordu. Burada, tesadüfen, iki genç adam onunla tanışmıştı: şimdi daha önce
ayarladıkları gibi bir kahvehanede onunla karşılaştılar. Zaten akşam olduğu için, kısa bir sohbetin ardından eve geri döndüler. Anne yabancıyı çok nazik bir şekilde karşıladı; kızlar biraz mesafeli durdular; Agatha özellikle utangaçtı ve bakışlarından dikkatlice kaçındı.
İlk genel sohbet bittikten sonra, yaşlı adamın gözü
daha sonra şirkete gelen geline sabit bir şekilde çevrildi; o
kendinden geçmiş gibi görünüyordu ve gizlice bir gözyaşını
silmeye çalıştığı görüldü. Damat sevincinden dolayı sevinçliydi; ve bir süre sonra, pencerenin önünde bir kenara çekildiklerinde, yaşlı adamın elini tuttu ve ona sordu, "Sevgili Julia'm hakkında ne diyorsun? O bir melek değil mi?"

"Ah dostum," diye cevapladı yaşlı adam, duygulanarak, "böyle bir güzellik ve zarafet daha önce hiç görmedim; ya da daha doğrusu (çünkü bu ifade yanlış), o kadar güzel, o kadar çekici, o kadar
cennet gibi ki, sanki onu uzun zamandır tanıyormuşum gibi geliyor; sanki o, bana yabancı olsa da, hayal gücümün en sevgili resmi, kalbimin içinde her zaman yuvada olan şeymiş gibi."

"Seni anlıyorum," dedi genç adam. "Evet, gerçekten güzel, büyük ve yüce olan, bizi hayrete ve hayranlığa düşürdüğünde,
hâlâ garip, duyulmamış, hiç görülmemiş bir şey olarak bizi şaşırtmaz; ancak bu anlardaki en derin varlığımız bizim için netleşir,
en derin anılarımız uyanır ve en değerli duygularımız
canlanır."

Akşam yemeğinde yabancı sohbete pek katılmadı;
bakışları yoğun bir şekilde geline sabitlenmişti, öyle ki, sonunda gelin
utandı ve endişelendi. Subay, katıldığı bir seferden; zengin tüccar, mallarından ve kötü zamanlardan; toprak sahibi ise, mülkünde başlattığı iyileştirmelerden bahsetti. Akşam yemeğinden sonra damat, yalnız meskenine son kez dönmek üzere ayrıldı; çünkü gelecekte, annesinin evinde, önceden döşenmiş odalarda genç karısıyla birlikte yaşayacaktı. Şirket ayrıldı ve Leopold yabancıyı dairesine götürdü.

"Siz mazur görün," diye başladı, yürürken, "sizi bizden biraz uzakta ve annemin istediği kadar rahat bir şekilde barındırmak zorundayız: ama ailemizin ne kadar kalabalık olduğunu ve yarın başka akrabaların geleceğini kendiniz görüyorsunuz. En azından bizden kaçamayacaksınız, çünkü kesinlikle bu geniş malikaneden çıkış yolunu bulamazsınız."

Birkaç geçitten geçtiler ve sonunda Leopold arkadaşından veda etti ve ona iyi geceler diledi. Hizmetçi masaya iki mum koydu ve yabancıya soyunmasına yardım edip edemeyeceğini sorduktan sonra, bu hizmet reddedilince o da çekildi;
ve yabancı kendini yalnız buldu.

"Peki, nasıl oluyor da," dedi, aşağı yukarı yürürken, "bugün o görüntü kalbimden bu kadar canlı bir şekilde fışkırıyor? Uzun geçmişi unuttum ve kendimi gördüğümü sandım; yine gençtim ve sesi eskidenmiş gibi geliyordu; sanki ağır bir rüyadan uyanıyormuşum gibi geldi; ama hayır, şimdi uyandım ve bu hoş yanılsama sadece tatlı bir rüyaydı."

Uyumak için fazla huzursuzdu: duvarlardaki bazı resimleri ve sonra da odayı düşündü. "Bugün," diye haykırdı, "her şey o kadar tanıdık ki, kendimi bu evin ve bu dairenin bana yabancı olmadığını hayal etmeye neredeyse kandırabilirdim." Anılarını toparlamaya çalıştı ve bir köşede duran birkaç büyük kitabı aldı. Sayfaları çevirdiğinde başını salladı: bir lavta kutusu duvara yaslanmıştı; açtı ve
hasarlı ve telleri eksik olan garip eski bir enstrüman çıkardı.
"Hayır, yanılmıyorum," diye haykırdı şaşkınlıkla; "bu lavta çok
dikkat çekici - uzun zamandır ölmüş olan dostum Albert'in İspanyol lavtası;
sihir kitapları orada duruyor; bu, benim için mutlu
kahini uyandırmak istediği oda: goblenin kırmızısı solmuş,
altın işlemeler soluklaşmış; ama zihnimde harikulade bir şekilde
canlı olan
her şey o saatlere ait. Bu yüzden, Leopold'un beni
getirdiği o uzun, karmaşık geçitlerden buraya geldiğimde ürperdim. Ah Tanrım, tam bu masanın üzerinde, sanki
altının kırmızılığıyla sulanmış ve tazelenmiş gibi fışkıran bir görüntü yükseliyordu. Aynı görüntü
burada bana gülümsüyordu, bu akşam neredeyse beni
salonumda çılgına çevirdi - Albert'le samimi bir şekilde
söylediğim o salon."

Soyundu, ama pek az uyudu. Sabahın erken saatlerinde kalktı ve
odayı tekrar inceledi; pencereyi açtı ve önünde daha önce olduğu gibi
aynı bahçeleri ve binaları gördü, sadece bu arada
birçok yeni ev inşa edilmişti. "O zamandan bu yana kırk yıl geçti," diye iç çekti, "ve o zamanın her günü kalan tüm zamandan daha uzun bir ömre sahip."

Tekrar şirkete çağrıldı. Sabah çeşitli sohbetlerle geçti; sonunda gelin gelinlikle içeri girdi. Yaşlı adam onu ​​fark ettiğinde öyle bir heyecana kapıldı ki,
şiretteki herkes bunu fark etti. Kiliseye doğru ilerlediler ve evlilik töreni yapıldı.

Eve döndüklerinde, Leopold annesine, "Şimdi
dostumuzu, iyi suratsız yaşlı adamı nasıl buluyorsun?" diye sordu.

"Onu, senin tariflerinden," diye cevapladı, "çok daha
korkunç olarak hayal etmiştim; o gerçekten yumuşak ve sempatik ve birinden ona karşı gerçek bir güven kazanabilir."

"Güven!" diye haykırdı Agatha; "o korkunç, yakıcı gözlere, o
binlerce kırışıklığa, o soluk, büzülmüş ağza ve o kadar alaycı görünen ve duyulan o garip kahkahaya! Hayır, Tanrı beni böyle bir arkadaştan
korusun! Kötü ruhlar kendilerini insan gibi
giymek isterlerse,
bunun gibi bir biçime bürünmeliler."

"Muhtemelen daha genç ve yakışıklı biri," diye cevapladı anne; "ama senin tariflerinde o iyi yaşlı adamı tanıyamıyorum. İnsan onun
aceleci bir mizaca sahip olduğunu ve duygularını
kendi içinde kilitlemeye alıştığını görebilir; çok fazla talihsizlik yaşamış olabilir ve bu yüzden güvensizleşmiştir ve özellikle mutlu olanlara ait olan o basit açıklığı kaybetmiştir."

Konuşmaları, grubun geri kalanının gelmesiyle kesildi. Akşam yemeği servis edildi ve yabancı Agatha ve zengin
tüccarın yanına oturdu.

Kadeh kaldırmalar başladığında, Leopold bağırdı, "Şimdi biraz durun, değerli dostlarım; bunun için şenlik kadehini almalıyız, o zaman
dolaşırız."

Ayağa kalkmak üzereydi, ancak annesi ona oturmasını işaret etti.
"Bulamayacaksın," dedi; "çünkü tüm
tabakları topladım." Kendi kendine aramak için aceleyle dışarı çıktı.

"Bugün yaşlı hanımımız ne kadar hareketli ve canlı," diye gözlemledi tüccar, "tüm genişliğine ve ağırlığına rağmen! Ve tam altmış yaşında olduğunu
hesaplasa da, ne kadar çevik hareket edebiliyor! Yüzü her zaman parlak ve neşeli ve bugün özellikle mutlu, çünkü kızının güzelliğiyle kendini
yeniden gençleştiriyor."

Yabancı onun sözünü alkışladı ve anne kadehle geri döndü. Kadeh şarapla doldu ve masanın başından
herkese en değerli olan sağlığı önererek onu dağıtmaya başladılar.
Gelin kocasının iyiliğini içti; o, güzel Julia'nın aşkı; aynı şekilde herkes sırayla. Anne kadeh ona
gelirken oyalandı.

"Şimdi çabuk ol," dedi subay, biraz sert ve aceleci bir şekilde; "biz
tüm
erkeklerin sadakatsiz olduğunu ve hiçbirinin bir kadının sevgisine
layık olmadığını çok iyi biliyoruz. Öyleyse, senin için en değerli olan nedir?"

Anne ona baktı, öfkeli bir ciddiyet aniden yüzünün yumuşaklığını
yayarken. "Oğlum," dedi, "beni çok iyi tanıdığı ve mizacımı çok sert bir şekilde eleştirdiği için, ne düşündüğümü ifade etmeme izin verin ve o da bana olan inancımı sürekli sevgisiyle çarpıtmaya çalışsın." İçmeden
kaseyi uzattı ve şirket bir süre sessiz bir utanç içindeydi.

"Söylendiğine göre," dedi tüccar, alçak sesle, yabancıya doğru eğilerek, "kocasını değil, kendisine sadakatsiz olan başka birini seviyormuş; bir zamanlar tüm kasabanın en yakışıklı kızıymış."

Kadeh Ferdinand'a geldiğinde, ona şaşkınlıkla baktı,
çünkü Albert'in daha önce güzel gölgeyi kendisine çağırdığı şey tam da buydu. Aşağıya, şarabın sallanışına baktı; eli titriyordu; sihirli kâseden o şeklin tekrar
açılması ve bununla birlikte kaybolan gençliğinin de onu şaşırtmazdı. "Hayır," dedi bir süre sonra; "burada parlayan
şey şaraptır."

"Başka ne olabilir ki?" dedi tüccar gülerek. "İç ve
mutlu ol."

Yaşlı adam, aceleyle "Francesca!" adını telaffuz edip kadehi yanan dudaklarına koyarken bir korku ürpertisi hissetti.
Annesi ona meraklı ve şaşkın bir bakış
attı.

"Bu güzel kadeh nereden?" dedi Ferdinand, utancından
utanarak.

"Yıllar önce," diye cevapladı Leopold; "ben doğmadan önce bile, babam bu evi ve tüm mobilyaları, yaşlı, yalnız bir bekardan, içine kapanık bir adamdan, tüm mahallenin bir
sihirbaz olarak gördüğü bir adamdan satın aldı."

Ferdinand o adamı tanıdığını söylemekten hoşlanmadı; çünkü
tüm ruhu, sanki garip bir rüya içindeymiş gibi,
diğerlerinin uzaktan bile olsa içine bakmasına izin veremeyecek kadar şaşkındı.

Kumaş çıkarıldıktan sonra, Ferdinand annesiyle yalnız kaldı,
gençler balo için hazırlık yapmak üzere çekildiler.
"Yanıma otur," dedi annesi; "dinleneceğiz, çünkü dans yıllarımız geçti; ve eğer soru çok cüretkar değilse, lütfen bana kadehimizi başka bir yerde görüp görmediğinizi veya sizi bu kadar
etkileyen şeyin ne olduğunu söyleyin?"

"Ah, zarif hanımefendi," diye haykırdı yaşlı adam, "aptalca öfkemi ve duygumu affet, çünkü senin evine geldiğimden beri sanki
kendim değilmişim gibi hissediyorum; her an saçlarımın gri olduğunu, sevdiklerimin öldüğünü unutuyorum. Şimdi hayatının en mutlu gününü
kutlayan güzel kızın, gençliğimde tanıdığım ve hayran olduğum bir kıza o kadar benziyor ki, bunu bir mucize olarak görüyorum. Ama hayır, o ifade çok zayıf değil, o tam kendisi. Burada, ayrıca, bu evde sık sık bulundum ve bir keresinde en garip şekilde bu kadehle
tanıştım." Bunun üzerine macerasını ona anlattı. "O günün akşamı," diye sonlandırdı, "sevgilimi son kez, kırlara giderken parkta gördüm. Ondan bir gül düştü, onu sakladım; ama kendisi benim için
kayboldu, çünkü sadakatsiz oldu ve kısa süre sonra evlendi."

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı yaşlı kadın, heyecanla irkilerek; "Elbette
sen Ferdinand değilsin!"

"Benim adım bu," dedi.

"Ve ben Francesca'yım," diye cevapladı anne.

Kucaklaşmak istediler, ama hemen geri çekildiler. Her biri
birbirine araştırıcı bakışlarla baktı; ikisi de
zamanın yıkıntılarından, bir zamanlar birbirlerinde bildikleri ve sevdikleri özellikleri yeniden geliştirmeye çalıştılar. Ve karanlık fırtınalı gecelerde, kara bulutların uçuşu arasında, birkaç kısa an
için yalnız yıldızlar belirsizce parıldayıp hemen
kayboldukları gibi--bir süre bu ikisine öyle parladı, gözlerden, alından ve dudaklardan, iyi bilinen bir özelliğin geçici bir görüntüsü parladı ve sanki gençlikleri uzaktan gülümseyerek ağlıyormuş gibi göründü.

Başını eğdi ve iki büyük gözyaşı gözlerinden
fışkırırken onun elini öptü; sonra birbirlerine içtenlikle sarıldılar.

"Karın öldü mü?" diye sordu anne.

"Ben hiç evlenmedim," diye hıçkırdı Ferdinand.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kadın, ellerini ovuşturarak; "o zaman ben sadakatsiz
olan oldum! Ama hayır, sadakatsiz değilim. İki ay kaldığım ülkeden döndüğümde, herkesten, sadece benim
arkadaşlarımdan değil, senin
çoktan gittiğini ve anavatanında evlendiğini duydum. Bana en güvenilir
mektupları gösterdiler ve beni şiddetle sıkıştırdılar, hem umutsuzluğumdan hem de öfkemden yararlandılar; ve böylece elimi başkasına, layık bir adama verdim; ama kalbim, düşüncelerim her zaman sana adanmıştı."

"Bu yerden hiç ayrılmadım," dedi Ferdinand; "ama bir süre sonra
senin evliliğini duydum. Bizi ayırmak istediler ve
başardılar. Sen mutlu bir annesin; ben geçmişte yaşıyorum: ve tüm
çocuklarını kendi çocuklarımmış gibi seveceğim. Ama o zamandan beri
birbirimizi hiç görmemiş olmamız ne kadar da harika!"

"Nadiren yurtdışına çıktım," dedi; "ve kocam kısa bir süre sonra
miras aldığı bir mülk nedeniyle başka bir isim aldığından, ikimizin de
aynı şehirde
yaşadığımızdan şüphelenemezdin."

"Erkeklerden uzak durdum," dedi Ferdinand, "ve sadece yalnızlığa kadar yaşadım. Leopold
beni tekrar dışarı çeken ve beni
erkeklerin arasına
götüren neredeyse tek kişidir. Ey sevgili dostum, korkunç bir hayalet hikayesi gibi,
birbirimizi nasıl kaybettik ve tekrar bulduk!"

Gençler, geri döndüklerinde, yaşlı çifti gözyaşları ve en derin duygular içinde dağılmış halde buldular. Hiçbiri başlarına gelenleri anlatmadı;
sır çok kutsal görünüyordu. Ama o zamandan sonra yaşlı adam evin dostu oldu; ve ölüm, garip bir şekilde birbirlerini tekrar bulan ve kısa bir süre sonra tekrar bir araya gelen iki varlığı ayırdı.

AŞK BÜYÜSÜ.

Emilius, arkadaşı Roderick'i beklerken bir masanın yanında derin düşüncelere dalmıştı. Önünde bir ışık yanıyordu; kış akşamı soğuktu;
ve diğer zamanlarda arkadaşının arkadaşlığından
vazgeçtiği için mutlu olsa da, bu sefer özellikle onun varlığını istiyordu, çünkü ona bir sır vermek ve tavsiyesini almak istiyordu.
Utangaç, çekingen Emilius, ortak işlerde ve yükselişlerde ve
hayatın iniş çıkışları, öyle zorluklar ve aşılması zor o kadar çok engel buldu ki, Kader onu her bakımdan arkadaşının tam tersi olan Roderick ile tanıştırdığında ironik ruh hallerinden birindeymiş gibi görünüyordu. Dengesiz ve uçarıydı, ilk bakışta ateşliydi; üstlenmeyeceği hiçbir şey yoktu; her şey için planları vardı; hiçbir proje çok zor olamazdı, hiçbir engel onu caydıramazdı; bunları gerçekleştirirken
kısa sürede yoruldu ve başlangıçtaki istekli ve esnek olduğu kadar çabuk yoruldu; ve zorluklar, onu daha fazla faaliyete teşvik etmek yerine, o zaman sadece ilk başta bu kadar hevesle üstlendiği şeyleri
tiksintiyle bir kenara atmasına neden oldu. Bu yüzden, her zaman bir tür planla doluydu, ama onları bir kenara atıyor ve daha önce düşüncesizce benimsediği kadar az sebepten dolayı unutuyordu. İki çelişkili ruh hali arasında, dostluklarını mahvedebilecek bir kavga olmadan bir gün geçmiyordu.
Yine de, ilk bakışta sadece bir ayrılık nedeni gibi görünen şey, aslında onları bir arada tutan en yakın bağlardan biriydi.
Kalplerinin derinliklerinde birbirlerine aşırı düşkündüler,
yine de her biri en büyük tatmini, diğerinin kendisine
davranış biçiminden şikayet edebilmekte buluyordu.

Emilius, genç bir soyluydu. Babası ve annesi ölmüştü,
bu yüzden kendi kendisinin efendisiydi. Hayal gücü geniş ama
biraz da melankolik bir ruh haline sahipti; ve şimdi eğitimini tamamlamak için seyahatteyken, hiç umursamadığı
karnavalın keyfini çıkarmak ve henüz ziyaret etme zahmetine girmediği bazı akrabalarıyla bazı işleri halletmek için büyük bir kasabada bir süre kalmıştı. Oraya giderken, koruyucularıyla pek de iyi geçinmeyen cıva gibi Roderick'e rastlamıştı ve onlardan ve onların rahatsız edici ikazlarından kurtulmak için, yeni arkadaşının onu seyahatlerinde bir arkadaş olarak yanına alma teklifinden memnuniyetle yararlanmıştı. Tekrar tekrar ayrılma noktasına gelmişlerdi, ancak
kavgaları, birbirleri için ne kadar vazgeçilmez olduklarını göstermekten başka bir işe yaramamıştı. Önemli bir yere geldiklerinde, Roderick oradaki her şeyi fark etmeye değer görmeden önce arabalarından iner inmez, ertesi gün büyük ihtimalle her şeyi tekrar unutacaktı. Emilius, ilk başta hiçbir şeyin gözünden kaçmaması için haftalarca kitaplarla kendini hazırladıktan sonra, tembelliğinden dolayı genelde neredeyse hiçbir şey görmeden oradan ayrılırdı. Roderick tüm halka açık yerlere gider, binlerce tanıdık edinir ve onları sık sık arkadaşının tenha dairelerine götürürdü ve kendisi onlardan sıkılmaya başlar başlamaz onları Emilius'un ağırlaması için yalnız bırakırdı. Emilius'un mütevazılığı da Roderick'in yeteneğinden ve bilgisinden aklı başında, bilgili insanlara bahsetme biçiminden sık sık ciddi şekilde rahatsız olurdu; çünkü kendini asla katı gerçekle sınırlamazdı; ve kendisi için arkadaşının bu konularda söyleyeceklerini dinlemek için asla zaman bulamayacağını söylese de, onlara edebiyatta, tarihte veya sanatta ondan en değerli bilgileri elde edemeyecekleri neredeyse hiçbir konu olmadığını anlamalarını sağlardı. Eğer
Emilius herhangi bir şey yapmaya meyilli olsaydı, Roderick'in bir önceki gece bir baloda
olmuş veya bir kızak partisinde üşütmüş
olacağından ve yatağında kalmak zorunda kalacağından emindi; böylece en huzursuz ve heyecanlı ölümlülerin
toplumunda neredeyse
tamamen tek başına yaşıyordu.

Ancak, bu akşam Emilius ona biraz güvendi, çünkü
arkadaşının ruhlarını birkaç haftadır neyin etkilediğini öğrenmek için
o akşamı evde geçirmeye sadakatle söz vermişti.
Emilius bu arada şu dizeleri besteledi:

Bahar, neşeli ve neşelidir
Bülbül alıç çiçeğinin üzerine oturduğunda,
Ve her yaprak ve her çiçek
Müziğin gücüyle neşeyle titrer.

Yumuşak akşam havasının oyunu
Altın ay ışığında güzelce geçiyor,
Ağaç tepelerinin üzerinden fısıldayarak geçerken
Ve kanatları ıhlamurun kokusunda dikilirken.

Yeni açmış gülün bakışı parlaktır
Bir yaz gecesindeki yıldızların parıltısı gibi,
Bahçenin sunak için dizdiği bir gelin gibi,
Ve binlerce çiçekte oynayan aşk.

Ama daha parlak, daha güzel ve çok daha güzeldir
Soluk küçük lambanın titreyen yıldızıdır
Orada, odasındaki aşkımı gösterir
Geceleri oyalanırken, gitmeden önce yatağına.

Narin saçlarının çözülmesini izliyorum,
Güzel şakaklarının etrafından gül çelengi çözülüyor;
Muhteşem formu benim coşkulu bakışlarıma
Her hareketle daralan gecelik ele veriyor.

Ve oh, parmaklarındaki lavtayı aldığında,
Ve onun emriyle hareketlendiğinde tatlı müzik uyanır,
Onun mükemmel dokunuşuyla bir heyecanla, tellerden,
Melodinin ruhu gülerek fışkırır.

Onu tekrar geri çağırmak için bir şarkı gönderir,
Gezgin haydut--ama boşuna gönderir;
Çünkü o, yüksek sesle kahkaha atarak kalbime uçar
Sığınak için; ve orada takipçi peşinden uçar.

Ah, defolun gidin haylaz hainler, uzaklaşın!
Ama hep birlikte, dedikleri gibi kendilerini kapatırlar,
"Bu kırılana kadar buradan kıpırdamayız,
Ve Aşk tanrısını sana bilmeyi ve korkmayı öğreteceğiz."

Emilius sabırsızlıkla ayağa kalktı. Artık hava kararmıştı ve Roderick
gelmemişti; ona karşılarında yaşayan ve onu bütün gün pencereden gözetleyen,
ve bütün gece yatağında uyanan
bilinmeyen bir güzelliğe olan aşkını anlatmak için can atıyordu. Merdivenlerden ayak sesleri duyuldu.
Kapıyı kimse çalmadan açıldı ve içeri yüzlerinde çok çirkin maskeler olan iki neşeli figür girdi; biri Türk gibi giyinmişti, mavi ve kırmızı uzun bir elbise; diğeri İspanyol gibi, kırmızı ve açık sarı bir ceket ve şapkasında bir tüy. Emilius sabırsızlanıyordu ki Türk maskesini çıkardı ve Roderick'in iyi bilinen, geniş, neşeli yüzünü gösterdi.

"Sevgili dostum," dedi, "ne kadar da kasvetli bir yüz! Karnaval zamanlarında böyle bakılmaz. Ben ve genç subay arkadaşım
seni götürmeye geldik. Bu gece barda büyük bir balo var. Biliyorum ki, bu eski, günlük siyah elbiseden başka bir elbiseyle dolaşmayacağına yemin ettin; ama olduğun gibi gel--çok geç."

"Her zamanki gibi," diye yanıtladı Emilius çok öfkeyle. "Anlaşmamızı unuttun gibi görünüyor.--Çok üzgünüm," diye ekledi, yabancıya dönerek, "sana eşlik etmem mümkün değil. Arkadaşım
benim için söz verme konusunda çok aceleci. "Evden ayrılmam mümkün değil, çünkü onunla konuşmam gereken önemli konular var."

Emilius'un tavrını anlayan ve ziyaretinin zamansız olduğunu düşünen yabancı hemen ayrıldı.

Ancak her şeyi büyük bir soğukkanlılıkla karşılayan Roderick,
tekrar maskesini taktı ve aynanın önünde dikildi. "Beni ne kadar da çirkin bir şey yapıyor!" dedi; "sonuçta bu sefil, tatsız bir düzenek:
öyle düşünmüyor musun?"

"Ne soru!" dedi Emilius en büyük öfkeyle. "Kendini
karikatürize etmek ve duyularını sefahatte boğmak, en çok
hoşlandığın şey."

"Çünkü sen dans etmeyi sevmiyorsun," dedi diğeri, "ve bunu
kötü bir icat olarak görüyorsun, kimse kendini eğlendirmeyecek. Bir adamın sadece kaprislerden ve hayallerden oluşması ne kadar da saçma!"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı sinirli arkadaşı, "bunu senin için de söylemek için yeterince sebebim olduğundan eminim. Söz verdiğin gibi, bana bu akşamı vermeni ummuştum, ama----"

"Ama burası karnaval," dedi Roderick, "ve tüm arkadaşlarım ve bir sürü hanımefendi bu geceki büyük baloda beni bekliyor. Gerçekten, sevgili dostum, biraz düşünürsen, bu şeylere karşı bu kadar aşırı bir nefret duymanın senin için sadece bir hastalık olduğunu göreceksin."

"İkimizden hangisi daha hasta," diye cevapladı Emilius, "karar vermeye
çalışmayacağım bir nokta. Şaşırtıcı hafifliğiniz, sefahat arzunuz, kalbe ulaşmayan, onu sadece hasta ve yorgun bırakan zevklerin peşindeki huzursuz avınız bana pek sağlıklı bir zihin çerçevesine işaret etmiyor gibi görünüyor. Ancak, eğer isterseniz, hislerimin sadece bir zayıflık olduğunu kabul etsem de, bazı şeylerde onun kendi yoluna gitmesine izin vermeniz daha iyi olur; ve tüm dünyada beni korkunç müziğiyle bir balodan daha fazla çılgına çeviren hiçbir şey yoktur. Birisi, müziği duyamayan sağır bir adam için, bir balo salonunun çılgınca bir çılgınlık gibi görünmesi gerektiğini söyledi; ama bana göre bu korkunç müzik, bu cehennem ezgileri akıl almaz bir hızla dönüp duruyor, giderek daha hızlı, insanın tüm düşüncelerini ele geçiriyor, insanın bedenini ve ruhunu doyuruyor ve insanı bir sürü hayalet gibi rahatsız ediyor, bu çılgınlığın ve deliliğin ta kendisi değil midir? Dans etmek benim için katlanılabilir bir şeyse, sessizliğin melodisiyle olmalı."

"Aferin Bay Paradoks," dedi arkadaşı; "bu noktaya geldin, öyle mi? dünyadaki en masum, en doğal, en hoş şeyi, korkunç, doğa dışı bir canavarı bulmak için."

"Duygularıma engel olamıyorum," dedi çok ciddi bir şekilde; "hatırladığım kadarıyla, bu melodiler beni perişan etti, beni sık sık umutsuzluğa sürükledi. Bana göre onlar ses dünyasının şeytanları ve öfkeli yaratıkları;
başımın etrafında ciyaklayıp gevezelik ediyorlar ve bana iğrenç bir kahkahayla sırıtıyorlar."

"Sadece gerginlik," diye cevapladı diğeri; "tıpkı senin örümceklere ve diğer birçok masum yaratığa duyduğun gülünç dehşet gibi."

"Masum diyorsun," dedi tutkuyla, "çünkü seni etkilemiyorlar; ama bazı insanlar, ben de onlardan biriyim, bu iğrenç yaratıkları, örneğin kurbağaları ve örümcekleri veya doğanın en iğrenç kürtajı olan yarasaları gördüklerinde, ruhlarının tarif edilemez bir dehşet ve tiksintiyle sarsıldığını hissederler; onlar için ne kayıtsız ne de anlamsız olabilirler, çünkü varlıkları kendi varlıklarıyla çelişir. Gerçekten de, hayaletler ve cinler ve ateşlerde veya Dante'nin resimlerinden birinde gördüğümüz karanlığın diğer çocukları için hayal güçleri çok zayıf olan inanmayanlara gülebiliriz, oysa en sıradan yaşam bize en korkunç şeylerin başyapıtlarını sunar. Hiç kimse bu canavarlara karşı bir nefret hissetmediği sürece güzelliğe karşı gerçek bir sevgi besleyemez."

"Neden nefret hissediyorsun?" diye sordu Roderick. "Denize, en garip, en komik, en eğlenceli figürlerle dolu büyük su krallığına bak, tüm derinlik grotesk bir maskeli balo gibi görünüyor; neden orada aklının sana gösterdiği korkunç hayaletlerden başka bir şey bulamıyorsun? Ama senin bu fantezilerin burada bitmiyor; sen gülü bir put haline getiriyorsun, diğer çiçeklere karşı ise aynı derecede tutkulu bir nefret duyuyorsun. Zavallı turuncu zambak seni ve yazın diğer birçok güzel çocuğunu gücendirmek için ne yaptı? Öyleyse tahammül edemediğin renkler, kokular ve düşünceler var. Ve bu tiksintileri yenmek için hiçbir şey yapmıyorsun; ilk ayartmaya boyun eğiyorsun; böylece sonunda, bir kişi yerine, kapris ve heveslerden oluşan bir yumağın parçası olacaksın."

Emilius şimdi yüreğinin derinliklerine kadar öfkeliydi ve cevap
vermedi. İletişimini
yapma amacından vazgeçmişti; aslında, söylemek istediği bir sırrı olduğunu söylemesinin yanı sıra, dengesiz arkadaşının bunu duymak için hiçbir merakı yokmuş gibi görünüyordu, ancak kanepede maskesiyle oynayarak en büyük kayıtsızlıkla oturuyordu. Sonunda aniden bağırdı, "Emilius, bana büyük pelerinini ödünç ver."

"Ne için?" diye sordu.

"Şu kilisede müzik duyuyorum," diye cevapladı Roderick. "Daha önce hiç bu saatte evde olmamıştım ve şimdi tam zamanında geldi. Pelerinini
elbisemin üstüne giyebilirim; ve ayin bitince, doğrudan baloya git."

Emilius bir şeyler mırıldandı ve gardırobundan pelerini çıkardı,
ve alaycı bir kahkahayla
yeni kalkmış olan Roderick'e fırlattı.

"Dün aldığım Türk hançerimi al, lütfen," dedi Roderick, pelerini
başına sararken. "Oyuncak olarak kullanmak için fazla ciddi bir konu. Bir önemsiz şey ters gidebilir, belki birine
bir iki öfkeli söz söylenir ve kimse onu nasıl kullanamayacağını bilemez. O zaman yarına kadar hoşça kalın. Barış seninle olsun."
Cevap beklemedi, merdivenlerden aşağı koştu.

Emilius kendi başına kalır kalmaz, öfkesini unutmaya çalıştı ve
arkadaşının davranışını saçma olarak algıladı. Beyaz,
parıldayan, güzelce işlenmiş hançeri eline aldı ve ona baktı.
"Acaba," dedi kendi kendine, "bir adamın bu keskin çeliği bir düşmanının göğsüne
götürmesi nasıl bir histir? veya bununla
sevgisinin nesnesine zarar vereceğini varsayalım." Kılıfın içine soktu ve sonra dikkatlice
penceresindeki panjurları geri çevirdi ve dar
sokağa baktı. Karşıdaki ev tamamen karanlıktı; hiçbir ışık kıpırdamıyordu;
içinde yaşayan ve bu saatte genellikle
bir ev işiyle meşgul olduğu görülen sevgili beden uzaktaymış gibi görünüyordu. "Belki de balodadır," diye düşündü Emilius; "ama yine de onun inzivaya çekilmiş
gibi değil." Birdenbire bir ışık belirdi ve sevgilisinin tanımadığı küçük bir kız, genellikle günün büyük bir bölümünde yanında olan bir mumu odanın karşısına taşıdı, yere koydu ve
pencere panjurlarını kapattı. Kırık bir içki onların tamamen
kapanmasını engelledi ve Emilius'un olduğu yerde duran herhangi birinin küçük odanın bir kısmını görebileceği kadar büyük bir açıklık kaldı; ve burada gece yarısından çok sonraya kadar mutluluk transında oturup, her hareketini, her hareketini sevgilinin eli. Sevinçle
çocuğa okumayı öğretmesini veya ona dikiş ve örgü dersleri vermesini
izlerdi. Soruşturma sonucunda bu çocuğun, güzel kızın şefkatinden dolayı yanına
aldığı ve kendisinin de eğittiği yoksul bir yetim olduğunu öğrendi. Emilius'un
arkadaşları için neden bu dar, ücra sokakta, bu kadar elverişsiz bir konaklama yerinde yaşadığı ve toplumda bu kadar az görülmesine
neden olan şey bir gizemdi. Kendi başına ve hiçbir şey yapmadan, olduğu gibi çok mutluydu; onu üzen tek şey, utangaçlığını yenememiş olması ve bu güzel varlıkla daha yakından tanışamamasıdır; bu varlık, ona bir kereden fazla, yaptığı önemsiz bir iltifat için bir selamlama veya teşekkür gülümsemesiyle cesaretlendirmişti. Onun da kendisi kadar sarhoş bir şekilde oturup ona bakacağını pek bilmiyordu; kalbinde hangi isteklerin işlediğini; sevgisini elde etmek için ne kadar çaba sarf ettiğini, ne kadar fedakarlık yaptığını hiç tahmin edemedi. Bir süre odasında huzursuzca yukarı aşağı yürüdükten sonra, ışık ve çocuk tekrar kaybolduktan sonra, aniden eğilimine ve doğasına aykırı olarak baloya gitmeye karar verdi; yabancısının, her zamanki çekingen yaşam tarzına bir istisna yapmış olması ve bir kereliğine de olsa dünyadan ve onun sefahatinden bir tat almak için gitmiş olması gerektiğini fark etmişti. Sokaklar parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; kar ayaklarının altında çıtırdıyordu. Arabalar geçiyordu ve her türlü kılıkta maskeli kişiler yanından geçiyordu, yürürken gevezelik ediyor ve mırıldanıyorlardı. Birkaç evde iğrenç müzikler duyuyordu; ve insanların her yönden aceleyle akın ettiği ve akın ettiği
saloon'a giden en kısa yolu seçmeye kendini ikna edemiyordu. Eski kilisenin etrafından dolandı ve
gökyüzünde görkemli bir şekilde yükselen uzun kuleye baktı;
yerin yalnızlığı ve sessizliği, kasabanın kalabalığıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Kilisenin derin sundurması,
birkaç kez büyük bir zevkle incelediği ve
antik sanat günlerini ve geçmiş zamanları hatırladığı her türlü oyma eserle kaplıydı; ve şimdi meditasyonlarına
vermek için birkaç dakikalığına oraya doğru bir adım attı. İçeri girer girmez, dikkatini
huzursuzca ileri geri hareket eden ve görünüşe göre birini
bekleyen bir figür çekti. Meryem Ana'nın bir
imgesinin önünde yanan bir lambanın ışığında, yüzünü ve garip
elbiseyi seçebildi. Bu, aşırı çirkin hatlara sahip yaşlı bir kadındı,
bu hatlar göze daha çok çarpıyordu çünkü altın dantelle kaplı kırmızı bir korseye karşı tuhaf bir şekilde belirginleşmişti. Koyu bir etek giymişti ve şapkası da altınla parlıyordu. İlk başta, yolunu
kaçıran ve yanlışlıkla oraya
sapmış tatsız bir maske olduğunu düşündü. Ancak, ışığın altından geçerken, yaşlı sarı solgun yüzün bir taklit değil, gerçek olduğu açıkça görüldü. Kısa süre sonra, uzun pelerinlere sarılı iki adam belirdi; oraya temkinle yaklaşıyor gibiydiler, durup sık sık yan yana bakarak, onları takip eden biri olup olmadığını görmek için.

Yaşlı kadın yanlarına gitti. "Mumları aldınız mı?" diye sordu
aceleyle, boğuk, kısık bir sesle.

"İşte buradalar," dedi adamlardan biri. "Fiyatını biliyorsunuz; uygun."

Yaşlı kadın biraz para vermiş gibiydi, adam da bunu pelerininin altından sayıyordu.

"Buna güvenebilirim," dedi tekrar, "tam olarak reçeteye göre yapıldıklarına ve çalışmalarından korkulmayacağına?"

"Bu konuda küçük bir şüphem var," diye cevapladı adam ve yine aceleci adımlarla karanlıkta kayboldu.

Geride kalan diğeri genç bir adamdı. Yaşlı kadının elini tuttu ve "Alexia, bu ritüellerin, biçimlerin ve asla inanamayacağım garip eski sözcüklerin, insanın özgür iradesini kısıtlama ve onu sevmeye ve nefret etmeye zorlama gücü olabilir mi?" dedi.

"Öyle mi, genç beyefendi," dedi yaşlı kadın; "ama bir ve bir,
bunun olabilmesi için iki etmelidir. İnsan kanına batırılmış ve gece yarısı yeni ayın altında şekillendirilmiş olsalar da, işi tek başına bu mumlar yapamaz; ne büyü ayinleri ne de dualar;
bu konulardaki sanatçıların çok iyi bildiği gibi, bunların dışında daha birçok şeye ihtiyaç vardır."

"O zaman sana güvenebilirim?" dedi yabancı. "Yarın, gece yarısından sonra hizmetinizdeyim," diye cevapladı yaşlı kadın; "ve benim becerimden şikayet etmek için ilk sebep olan kişi sen olmayacaksın. Bu gece, duymuş olabileceğin gibi,
elimde başka biri var, sağduyulu ve anlayışlı bir adam, ki benim sanatım onun üzerinde bir etki yaratabilir." Son sözleri yarım bir kahkahayla mırıldandı; ve ikisi sonra ayrılıp farklı yönlere doğru gittiler.

Emilius karanlık kemerin altında titreyerek bayıldı ve gözlerini Meryem ve Çocuk'un görüntüsüne kaldırdı. "Gözlerinin önünde, ey ​​mübarek kişi," dedi yarı yüksek sesle, "bu karanlığın çocukları cehennemsel eylemleri için planlar yapmaya cesaret ediyorlar! Ah, Çocuğunu sevginin kucağında tuttuğun gibi, Görünmez Aşk da bizi sürekli olarak her şeye gücü yeten kollarında tutsun ve zavallı kalplerimiz daha büyük olanın huzurunda, asla düşmemize izin vermeyecek olanın huzurunda, neşe ve üzüntüyle atsın."

Bulutlar kulenin ve kilisenin çatısının keskin kenarının üzerinden geçti. Sonsuz yıldızlar dingin ve sakin bir şekilde aşağı baktı; Emilius ise güçlü bir çabayla karanlığın bu dehşetlerini üzerinden attı ve bilinmeyenin güzelliğini düşündü. Kalabalık sokaklara geri döndü ve balo salonunu içeren parlak bir şekilde aydınlatılmış malikaneye yaklaştı. Kapının etrafında bir kalabalık vardı, seslerin ve arabaların karmaşık bir gürültüsü ileri geri titriyordu ve ara sıra kulaklarında korkutucu müziğin sesi yankılanıyordu.

Odaya girer girmez, yuvarlanan kalabalığın içinde kayboldu. Yanından hızla geçen dansçılar; ona doğru koşan ve onu bir yandan bir yana iten maskeler; kulağında çınlayan davullar ve trompetler; hayatın kendisi aniden bir rüyaya dönüşmüş gibiydi. Gözleri uyanık bir şekilde insanların sıraları arasında aşağı yukarı dolaşırken, bir çift parlak göz ve güzel bir başın kahverengi buklelerini gördü. Onu görmeyi hiç bu kadar tutkuyla arzulamamıştı; yine de, ona duyduğu hayranlıkla, onun böylesine fırtınalı bir çılgınlık ve sefahat okyanusunda kaybolmaktan zevk alabileceğini düşünmeye
başladı. "Hayır," dedi kendi kendine, "o beni sevemez; seven hiçbir kalp, insanların şeytanlara dönüştüğü, vahşi kahkaha çığlıklarının ve bu trompetlerin çınlamasının her saf ve kutsal duyguyu şeytani bir alayla boğduğu böyle cehennemsi bir sahneyi arayamaz. Hışırdayan ağaçlar, köpüren çeşmeler, lavta müziği ve tutkulu göğüsten akan asil şarkının sesi, bunlar arasında aşkın evi olan seslerdir; ancak bu, umutsuzluğun tüm çılgınlığı içinde cehennemin tam bir coşkusu ve gök gürültüsü çığlığıdır."

Ancak, üç kez salonda yukarı aşağı gidip tüm maskesiz kadınları, dans eden veya oturanları dikkatlice incelemesine rağmen, aradığı nesneyi bulamadı; ve o güzel yüzün iğrenç maskelerden birinin altında gizlenmiş olduğu fikri bir an için bile kabul edilemeyecek kadar dayanılmazdı.

"Sonuçta buradasın, öyle mi?" dedi İspanyol, gelip ona katıldı. "Arkadaşını mı arıyorsun, sanırım?"

Emilius onu hiç düşünmemişti. Biraz utanarak, "Gerçekten de onu burada görmediğime şaşırdım. Maskesi yeterince dikkat çekici."

"Bu garip adamın ne yaptığını bir düşün," dedi genç subay. "Salona girdiğinden beri bir kez bile dans etmedi.
İçeri girer girmez, seyahatlerinden yeni dönmüş görünen arkadaşı Anderson'la karşılaştı. Sohbetleri edebiyata döndü; Anderson yeni çıkan şiiri bilmediği için, Bay Roderick'i hiçbir şey tatmin edemezdi, arka odalardan birine kapanmaları gerekiyordu; ve işte orada, tek bir mumla, tüm prodüksiyonu ona yüksek sesle okuyor."

"Bu tam ona benziyor," diye cevapladı Emilius. "O, kaprislerden ve hayallerden oluşuyor. Onu bu tamamen doğaçlama yaşam biçiminden kurtarmak için elimden geleni yaptım - hatta bir veya iki dostça kavgaya bile kalkıştım - varlığını doğaçlama bir şekilde kumar oynayarak; ancak bu çılgınlıklar kalbine o kadar işlemiş ki, onlardan ayrılmaktansa en yakın arkadaşını kaybetmeyi tercih eder. Bahsettiğiniz bu kitabı tutkuyla sevdiğini ve her zaman yanında taşıdığını
söyledi. Geçen gün ondan kitabı bana okumasını istedim ve okumaya başladı. Daha açıklıktan zar zor geçmiştik ve ben de
güzelliklerine dalmaya başlamıştım ki, aniden ayağa fırladı,
odada koştu ve hemen aşçı önlüğüyle geri döndü,
ateşi yakmak için büyük bir yaygara kopardı ve
hepsi bana bir dana bifteği yapmak içindi, ki buna en ufak bir eğilimim yoktu ve
Avrupa'daki herkesten daha iyi yaptığını
düşünse de, bir kez
denemiş olan çok az kişi ikinci kez denemeye heveslidir."

İspanyol güldü. "Hiç aşık olmadı mı?" diye sordu.

"Kendi tarzında," dedi Emilius acı bir şekilde; "sanki kendini aptal yerine koymak ve aşkı alay konusu yapmak istiyormuş gibi; aynı anda bir düzine kadınla ve eğer söylediklerine inanırsanız, umutsuzluğa. Bir hafta içinde
hepsini unuttu."

Kalabalık tarafından ayrıldılar ve Emilius, İspanyol'un ona işaret ettiği odaya gitti ve oraya varmadan çok önce arkadaşının sesini
duydu.

"Ah! İşte buradasın, öyle mi!" diye bağırdı Roderick ona; "tam zamanında geldin; sen ve ben geçen gün
kaldığımız yerdeyiz; otur ve dinle."

"Şu anda havamda değilim," dedi Emilius; "mekan ve zaman da bu amaç için en uygunu gibi görünmüyor."

"Neden olmasın, lütfen?" diye cevapladı Roderick. "Her şey içimizde. Her
zaman, kendini uygun bir şekilde meşgul etmek için doğru zamandır. Ya da belki
dans etmek istiyorsun? Onlar erkek istiyor; ve bir iki saat
atlayıp zıplayarak ve bir çift yorgun bacakla, yarım düzine
minnettar genç kızın sana aşık olmasını sağlayabilirsin."

Emilius çoktan kapıdaydı: "İyi geceler," dedi; "Eve
gidiyorum."

"Bir dakika bekle," diye seslendi Roderick arkasından; "Yarın sabah erkenden bu beyefendiyle birlikte kırsala gidiyorum. Gitmeden önce seni arayıp hoşça kal demek için geleceğim; ama uyuyorsan, uyanmak için zahmet etme, çünkü iki veya üç
gün içinde geri döneceğim.--Bu çok tuhaf bir adam," dedi yeni arkadaşına dönerek; "çok ciddi, çok ciddi ve ağırbaşlı, tam bir neşe kaçırıcı; ya da daha doğrusu, neşenin ne anlama geldiğini bilmiyor. Onun için her şey yüce, ideal, yüce olmalı. Yüreğinin bir rolü olmalı, baktığı
bir kukla gösterisi bile olsa; ve işler onun fikirlerine uymadığında, tabii ki çoğu şey uyamayacağı gibi, o zaman kazıklara çıkar,
trajik bir hal alır ve bütün dünya şeytana gider. Her
palyaçonun ve pantolonlunun maskesinin altında özlemlerle ve doğaüstü dürtülerle dolup taşan bir kalp arar; soytarılar insan isteklerinin
hiçliği üzerine felsefe yapmalıdır: ve eğer bu beklentiler tam olarak gerçekleşmez ise, gözlerinde yaşlar belirir ve o da
alay ve öfke ateşiyle güzel gösteriye sırtını döner."

"Melankoli mi?" diye sordu dinleyicisi.

"Tam olarak öyle değil," dedi Roderick; "sadece anne babası, sanırım,
onu fazla şımarttı ve kendisi için hiç çaba sarf etmedi. Duygularının düzenli olarak gelip gitmesine izin verdi, ta ki bir alışkanlığa dönüşene kadar; ve eğer her zamanki duygular ortaya çıkarsa, 'Bir
mucize!' diye bağırır ve doktorlara gelip harikulade bir doğal fenomeni temizlemeleri için primler teklif eder. O dünyadaki en iyi adamdır; ancak
onu bu saçmalıklardan kurtarmak için çektiğim tüm acılar
boşa gider: ona hiçbir şey fayda sağlamaz. Onun iyi niyetini korumak için elimden geleni yapıyorum, onunla konuştuğumda çok sinirleniyor."

"Bir doktor onun için en iyi şey olurdu sanırım," dedi diğeri.

"Tıp sanatının tamamını başından sonuna kadar hor görmek onun tuhaflıklarından biridir," diye cevapladı Roderick, ". Düzensizlikler, diyor,
farklı kişilerde farklıdır ve tüm genel kurallar ve teoriler
sadece saçmalıklardır. Yaşlı kadınlara gitmeyi ve onların sempatik basitliklerini kullanmayı tercih eder. Yine, başka nedenlerle, tüm ihtiyatlı işlemleri ve düzen ve ılımlılık gibi her şeyi hor görür. Çocukluğundan beri büyük bir adamın ne olması gerektiği ve kendisini ne yapmak için çabalaması gerektiği konusunda bir ideali vardır;
ve bu idealin noktalarından biri de her şeye, özellikle de paraya karşı mutlak bir küçümseme duymaktır; ve böylece, asla ekonomik olduğundan veya para vermekten hoşlanmadığından veya hatta hiç para düşünmediğinden şüphelenilmemesi için, parayı dünyadaki en saçma şekilde savurur. Sonuç olarak, tüm güzel mülküne rağmen, her zaman fakirdir ve zorluklar içindedir ve büyüklük kavramını anladığı anlamda büyük olmayan herkes tarafından aptal yerine konur. Onun arkadaşı olmak
en zor şeydir; çünkü o kadar sinirlidir ki, eğer biri sadece öksürürse, bu onun ruhsal olmadığının bir işaretidir ve dişlerini karıştırmak onu kasılmalara sokar."

"Hiç aşık olmadı mı?" diye sordu Anderson.

"Neden, o kimi sevecek?" diye cevapladı Roderick: "Dünyanın tüm kızlarını hor görüyor. İdeali bir yay veya kurdeleye, daha çok dans etmeye heves göstermek olsaydı, bu kalbini kırardı. Ve eğer
sadece üşütse, onun başına ne geleceğini bilmiyorum."

Emilius yine kalabalığın içindeydi; aniden
bu tür sahnelerin ve toplantıların sıklıkla yarattığı şok ve acı tekrar onu ele geçirdi ve
onu odadan ve evden, artık boş olan sokaklardan
kovdu, evine. Kendini odasında yalnız bulana kadar kendine gelemedi.
Uşağı mumunu yaktı ve masanın üzerine koydu; ve Emilius ona yatağa gitmesini söyledi.
Sokağın diğer tarafı mezar kadar karanlıktı; ve o oturdu
kendisi de topun içinde uyandırdığı düşüncelerin
bir şiire dönüşmesine izin verdi.

Ruhun derinliklerinde bir dinginlik vardı;
Zincirlenmiş iblisler uyuyordu;
Amaçla kötülüğünü işlemeye koyuldu
Kötü iradeyi ayağa kaldırdı.
"Açın," diye haykırdı,
"Hapishane kapısını,
Çıkın, ey iblisler hepiniz!"
Bağırıp çağırarak
Bu iğrenç bozgun
Hoş geldin çağrısıyla ortaya çıktı.

Tralala! Tralala!
Uup, uup, uup, hurra, hurra!
Trompet sesi ve zil çarpışması;
Flüt, düdük ve keman,
Gıcırdayan, çığlık atan, takırtı;
Korkuluklar sağır edici bir gürültüyle çınlıyor;
Şimdi cehennemin korosu başlayacak,
Şimdi deliliğin şeytanları hüküm sürüyor;
Yumuşak çocuksu barış öldürüldü.

İçeride ve dışarıda, çaprazda, etrafta,
Bu yuvarlanan bozgun nereye gidiyor?
Neşeli dans ediyoruz ve ışıklar özgürce parlıyor,
Jübile, jübile, jübile!
Çadır davulları güm güm çalıyor ve ziller şangırdıyor,
Ve şeytan umutsuzluk havuzunda kaygıyı boğuyor.

Gülümseyen dudak ve parlayan gözlerle
Şu güzel olan beni yanına çağırıyor;
Ama yakında o dudaklar sessiz kalacak,
Ve solup gidecek güzelliğinin gururu. Ölümün nemli eli alnındadır--
Ha! Şimdi onu çağıran bir kafatası!
Ölmeli; ama umurumda değil?
Bugün de yarın da,
Kederle ne işim var benim?
Ah, istediğin gibi sırıt, sen soluk hayalet, bana;
Yaşayacağım ve dans edeceğim, ve seni umursamıyorum.

Bugün o yüz taze ve güzel,
Yarın ağartılmış, beyaz ve çıplak:
Hadi o zaman, sevgilim, elimizden geldiğince,
Bugün aşkın tatlılarını tüketelim.
Ah, uçup gitmeden anı yakala!
Keder ve gözyaşları,
Üzüntü ve korkular,
Seni ödülleri olarak işaretlediler.
Ölüm meleği
Rüzgarda savruldu;
Sana nefesini bıraktı
Ya da her zaman geçti. Kemiren solucanlar ve çürüme,
Ölüm, çürüme ve hiçlik:
Bunlar senin sonundur--ne kadar yakında, ne kadar yakında!
Sen ölmelisin ve ben de öyle. Cübbene bir dokunuş, dans geçerken,
Bir el sıkma, bir göz bakışı,
Ve acımasız kral seni yakaladı - hadi! hadi! Uçalım!
Sen kayboldun, gittin; ve ben sendeliyorum.
Öyleyse neden umursayayım ki?
Umutsuzlukta bir sevinç var:
Ayaklarımın dibinde düzinelerce daha fazla hizmetçi,
Tatlı teklif edilen baştan çıkarıcı yemlerle.
İşte güzel bir kadın benim gelinim olurdu,
Ve o da güzel, tıpkı hizmetçiler gibi
Elysian ormanlarında dolaşanlar:
O mu olacak, yoksa başka biri mi?
Yanında cesur bir güzellik var,
Bir sevgili ister gibi görünüyor,
Aldatmaya hazır,
Yeter ki bir erkek olsun.

Ah, bu çılgın zevkler ve bu sirenler gülümsüyor,
Aldatıcı umutlarla ve aldatıcı gösterilerle--
Cehennemin laneti onların üzerinde! Çiçek güzel mi? Nefret, kıskançlık, cinayetler, onların meyveleridir.
O kadar hızlı akarsu boyunca dönüyoruz ki,
Hayat ölümdür ve aşk bir rüyadır;
Gelgit, akma, dalga üstüne dalga,
Ruhsuz, mezara kadar cansız.
Doğanın güzelliği bir yalandır--
Tamamen biçimsizliktir;
Çiçek ve ağaç alaycı bir görünümdür
Ki bu da bizim sevgi dolu inançlı gözlerimizi aldatır.
O zaman, ziller, gürültünüzle;
Klarnetler bağırır ve borular çalar:
Şangır, gümbür, gümbür! Bu şeytan dünyasının çanı,
İleri, ileri, cehenneme doğru eve!

Bitirmişti ve pencerenin önünde duruyordu. Sonra, onun ötesindeki odaya girdi, onu hiç görmediği kadar güzeldi: koyu saçları

açıktı ve fildişi boynunda uzun dalgalı bukleler halinde sarkıyordu. Hafif giyinmişti ve dinlenmek için çekilmeden önce halletmesi gereken bazı ev işleri varmış gibi görünüyordu; çünkü iki mumu
pencerenin önüne koydu,
masaya bir örtü serdi ve tekrar
kayboldu.

Emilius tatlı düşsel vizyonlarına dalmıştı ve sevgilisinin görüntüsü hala hayalinde oynuyordu, dehşete düşerek,
korkunç kızıl yaşlı kadının odanın içinde yürüdüğünü,
başının ve göğsünün mumlardan gelen ışığı
yakaladığında korkunç bir şekilde parladığını ve tekrar kaybolduğunu gördü. Gözlerine güvenebilir miydi? Karanlık onu
aldatmıştı; hayalinin yarattığı bir hayaletten başka bir şey değildi. Ama hayır;
tekrar geldi, eskisinden daha iğrenç; uzun kırlaşmış saçları
göğsüne ve omuzlarına doğru gevşek ve karışık yığınlar halinde süzülüyordu.
Güzel kız onun arkasındaydı, solgun ve katı yüz hatları,
güzel göğsü tamamen açıktı, vücudu mermer bir heykel gibiydi. Aralarında
küçük sevimli çocuk vardı, ağlıyor ve dua ediyordu ve yalvararak kızın gözlerini izliyordu, kız aşağı bakmıyordu. Acı içinde
küçük ellerini kaldırdı ve mermer güzelliğin boynunu ve yanaklarını okşadı.
Saçlarından sıkıca yakaladı ve diğer elinde gümüş bir leğen tutuyordu. Yaşlı kadın uludu ve bir bıçak çekip küçük şeyin beyaz boynunu kesti.

Sonra arkadan bir şey geldi, onlar görmüyor gibiydiler, ya da onları Emilius'unkiyle aynı dehşetle doldurmuş olmalıydı.
Çirkin bir yılan başı karanlıktan kıvrım kıvrım çıkardı ve şimdi yaşlı kadının kollarında gevşek uzuvlarıyla asılı duran çocuğun üzerine eğildi, siyah diliyle fışkıran kanı yaladı. Ve yeşil, ışıldayan bir göz açık kepenkten geçerek Emilius'un beynine, gözüne ve kalbine
fışkırdı, Emilius yere
bayılarak düştü. Roderick birkaç saat sonra onu baygın halde buldu.

* * * * *

Güzel bir yaz sabahı, bir grup arkadaş bahçedeki bir yazlık evin kahvaltı masasının etrafında oturuyordu. Çok neşeli görünüyorlardı,
gülüp sohbet ediyorlardı ve genç gelinin ve damadın sağlığını içiyorlardı ve onlara uzun ömür ve mutluluk diliyorlardı. Genç çift orada değildi; güzelin kendisi hala tuvalette meşguldü, damat ise bahçenin diğer ucundaki patikalarda aşağı yukarı dolaşıp kendi düşüncelerinin tatlılığının tadını yalnız başına
çıkarıyordu. "Ne yazık ki," dedi Anderson, "müzik
olmayacak! Tüm genç hanımlarımız bundan rahatsız: hiç bu kadar dans etmeyi özlemediklerini söylüyorlar ve olmayacak: buna
dayanamayacağı söyleniyor."

"Ama bir balo yapacağız, size söyleyebilirim, hem de çılgın ve neşeli bir balo," dedi genç bir subay; "her şey ayarlandı; müzisyenler geldi ve onları kimsenin onlar hakkında hiçbir şey bilmeyeceği bir yere sakladık. Roderick kendi başına yönetimi ele aldı; ona çok fazla izin vermememiz gerektiğini söylüyor; ve bugün, dünyadaki tüm günler arasında, onun kaprislerine ve hayallerine
hoşgörüyle yaklaşılmamalı."

"Eskiden olduğundan çok daha sosyal ve diğer canlılara benziyor," dedi başka bir genç adam, "bu değişiklikten hoşnutsuz olacağını sanmıyorum. Bu evliliğin tüm olayı o kadar ani oldu ki, ondan beklediğimizden o kadar uzak ki, değişmesi gerekiyor." "Hayatı boyunca," dedi Anderson, "karakteri kadar dikkat çekiciydi. Hepiniz biliyorsunuz ki, geçen sonbaharda şehre bir tur için geldi ve orada tüm kışı tek başına, sanki melankolik bir deli gibi
odasına kapanarak geçirdi. Tiyatroya veya diğer eğlence yerlerimize hiç yaklaşmadı; ve en yakın arkadaşı olan Roderick'le, onu biraz dağıtmaya ve kasvetli mizahına sonsuza dek izin vermemeye
çalıştığı için neredeyse kavga edecekti. Tüm bu heyecan ve asabiyet
aslında olayın da kanıtladığı gibi, hastalıktan başka bir şey değildi; çünkü dört ay önce, bildiğiniz gibi, şiddetli bir sinirsel ateşe yakalandı ve o kadar hastalandı ki herkes onu terk etti. Sonunda iyileşti ve bazı fantezilerinden kurtuldu; ama garip olan şey, kendine geldiğinde, hafızasının tamamen
gitti: hafızası, yani hastalığından hemen önce olan her şeyin hafızası. Çocukluğunu ve tüm
çocukça maceralarını her zamanki gibi tazeydi; ancak son bir iki yıl
boştu. Tüm arkadaşlarıyla, hatta Roderick'le bile, yeniden tanışmak zorundaydı; ve ancak yavaş yavaş, geçmişin burada ve orada
soluk parıltıları hafızasına geri gelmeye başladı. Hastalandığında, amcası onu kendi
evine aldı, orada daha iyi bakılabilirdi: onların elinde tıpkı bir çocuk gibiydi ve
onlara istedikleri her şeyi yapmalarına izin veriyorlardı. Parkta taze bahar havasının tadını çıkarmak için ilk kez dışarı çıktığında,
yol kenarında, bir kıyıda derin düşüncelere dalmış gibi oturan genç bir kız gördü. O geçerken kız başını kaldırdı; Gözleri buluştu ve sanki
tarif edilemez bir duyguya kapılmış gibi, arabadan fırladı,
yanına oturdu, ellerini tuttu ve bir
gözyaşları seline boğuldu. Arkadaşları bu duygu patlamasının
ateşin tekrarlaması olduğundan korktular; ancak oldukça sessizdi ve
mutlu ve neşeli görünüyordu. Genç hanımın
anne ve babasını ziyaret etti ve onu ilk gördüğünde ona evlenme teklif etti.
Anne ve babası hiç zorluk çıkarmadı ve o da kabul etti. Artık
mutluydu; içinde yeni bir hayat yeşermiş gibiydi; her gün
daha iyi ve daha güçlü oluyordu ve zihni daha rahattı: iki hafta önce
buraya beni ziyarete gelmişti ve burası onu o kadar çok sevindirmişti ki
benim ona vermem gerekenden başka hiçbir şey onu tatmin etmiyordu. Eğer
isteseydim, onun eğilimini kendi lehime çevirebilirdim:
İstediğim her şeyi vermeye hazırdı, böylece pazarlık
hemen
sonuçlanacaktı. Düzenlemelerini yaptı, mobilyaları aşağı gönderdi ve
planı tüm yaz aylarını burada geçirmek. Ve böylece
bugün hepimiz onun düğünü için eski
yerimde toplandık. "

Ev büyüktü ve çok güzel bir şekilde konumlandırılmıştı; bir tarafı
nehre bakıyordu, suyun kenarına doğru eğimli bir bahçesi vardı
ve çiçeklerle doluydu, havayı kokuyla dolduruyordu; ve ötesinde, nehrin kıyısını çevreleyen uzun bir tepe sırası ve muhteşem bir şekilde
ağaçlandırılmıştı. Ön tarafta, sıra sıra portakal ve limon ağaçları ve evin altındaki çeşitli ofislere açılan küçük kapılar olan geniş bir açık teras vardı. Diğer tarafta, sadece hafif bir çitle ayrılmış olan parka kadar uzanan bir çimenlik vardı. Evin bu ön tarafı çok güzel ama çok
tek bir görünüme sahipti. İki
çıkıntılı kanat, kısmen çatıyla örtülü ve üç kata bölünmüş geniş bir alanı çevreliyordu ve binanın ortasından geçen, birbiri üzerine yükselen sütun katmanlarıyla desteklenen açık galeriler oluşturuyordu. Bu galerilerden evin tüm farklı odalarına açılan kapılar vardı; ve yukarıdaki sütunların arkasında, bu geniş koridorlarda geçen çeşitli figürler veya aşağıda ve
farklı kapılardan içeri kaybolarak, çeşitli işleriyle,
çok tekil bir etki yarattı. Bunlardan birinde veya diğerinde, parti
çay vaktinde veya oynanabilecek herhangi bir oyun için kendini toparlardı; böylece aşağıdan bakıldığında,
yukarıda güzel bir tabloda olduğu gibi, geçip giden şekilleri izlemek
en büyük zevk olduğunda, bütün bir tiyatro havası vardı.

Genç parti yeni kalkıyordu ki, gelin bahçeyi geçip onlara katıldı. Zengin bir şekilde mor kadife giymişti, fildişi boynunda
parıltılardan oluşan bir kolye ve onu
kaplayan zengin dantelden parlayan beyaz şişkin göğsü; bir mersin dalı ve bir gül çelengi, sade ama çok zevkli başlığını oluşturuyordu. Onları nazikçe karşıladı ve genç adamlar onun olağanüstü
güzelliğinden etkilendiler. Bahçeden birkaç çiçek toplamıştı ve ziyafet düzenlemelerini görmek için
eve dönüyordu. Masalar
açık galerilerin en altına kurulmuştu. Beyaz damask
kaplamaları ve üzerlerindeki cam ve kristal kaplar
çok güzeldi. Her renk ve tondan çiçekler
zarif vazolarda duruyordu; sütunlar yeşil yapraklardan çelenklerle
ve güllerle sarılmıştı; ve gelinin çiçekler arasında yukarı aşağı hareket ettiğini, masayla sütun arasında zarifçe geçtiğini, düzenlemede her şeyin yolunda olduğunu görmek ne kadar da büyüleyiciydi. Kısa süre sonra
kayboldu ve sonra odasına geçerken bir an için üst galeride tekrar belirdi.

"O gördüğüm en büyüleyici, en güzel yaratık,"
diye haykırdı Anderson; "arkadaşım şanslı bir adam."

"Ve onun solgunluğu," diye atıldı genç subay, "güzelliğini daha da artırıyor; koyu gözleri o mermer yanakların çok üzerinde parlıyor; ve o parlak kırmızı dudaklar, tüm görünümünü gerçekten büyüleyici kılıyor."

"Onu çevreleyen sessiz melankoli havası," dedi Anderson, "onun duruşunun ihtişamına katkıda bulunuyor."

Damat yanlarına geldi ve Roderick'i sordu. Grup onu
bir süredir özlemişti ve kimse ona ne olduğunu
tahmin edemiyordu; şimdi onu aramak için dağıldılar. Sonunda sordukları genç bir adam, aşağıda salonda olduğunu, bir grup damat ve hizmetçinin büyük şaşkınlığına
karşı iskambil
oyunları oynadığını söyledi. Aşağı indiler ve meraklıların çemberini rahatsız ettiler. Ancak Roderick,
kendisinin rahatsız olmasına izin vermedi ve bir süre daha
sihir yapmaya devam etti. İşini bitirir bitirmez, partinin geri kalanıyla birlikte bahçeye gitti ve işini açıklamak için, "Bunu sadece o arkadaşların onlara olan inancını güçlendirmek için yapıyorum. Damatlıkları özgür düşünürler olmak için kuruluyor ve ara sıra onları şaşırtmak iyi olur - bu onların dönüşümlerine yardımcı olur." dedi. Damat, "Görüyorum ki," dedi, "arkadaşım, diğer başarılarının yanı sıra, şarlatanlığı da küçümsemiyor. "

"Garip zamanlarda yaşıyoruz," diye cevapladı; "günümüzde hiçbir şeyi hor görmemek gerek; kimse neye varamayacağını bilemez."

İki arkadaş yalnız kaldıklarında, Emilius tekrar tenha yürüyüş yoluna döndü ve şöyle dedi, "Hayatımın en mutlu
gününün veya olması gereken
günümün neden bu kadar derin bir depresyonda olduğumu bana söyleyebilir misin?
Benim hakkımda ne düşünürsen düşün, sana temin ederim ki bana düşen görevleri yerine getirmeye uygun değilim; bir kalabalığın içinde yukarı aşağı hareket edip herkese medeni bir konuşma yapacak kadar becerim yok; tüm bu ev sahiplerini ve akrabalarımı, anne ve babalara saygıyla, hanımlara iltifatlarla ağırlayacak kadar; ziyaretçileri kabul edecek ve atların ve hizmetçilerin bakımını yapacak kadar becerim yok - bunu yapamam."

"Ah, bunların hepsi kendiliğinden oluyor," dedi Roderick. "Evin bu tür şeyler için
çok iyi düzenlenmiş. İşte sizin kâhyası, ünlü bir adam, ellerinde ve bacaklarında her şeye gücü yeten ve her yerde hazır bulunan biri; bu işleri düzenlemek, büyük grupların ilgilenilmesini ve uygun şekilde yerlerine yerleştirilmesini sağlamak için bilerek görevlendirildi: her şeyi ona ve güzel gelininize bırakın."

"Bu sabah," dedi Emilius, "gün doğmadan önce buradaki plantasyonda yürüyordum: düşüncelerim çok ciddi bir hal almıştı, çünkü ruhumun derinliklerinde hayatımın artık sabit ve kesin olduğunu ve bu aşkın bana bir yuva ve bir meslek verdiğini hissediyordum. Oradaki yazlık eve yaklaşırken sesler duydum. Sevgilimle ciddi bir sohbet ediyorlardı. "Önceden tahmin ettiğim gibi olmadı mı?" dedi garip bir ses; "Tam da olması gerektiğini bildiğim gibi mi? İsteklerin var, o yüzden memnun ol." Kendimi onların yanına girmeye ikna edemedim; ve
sonra, yazlık eve tekrar geldiğimde, ikisi de
gitmişti. Bu sözlerin ne anlama gelebileceğini düşünmekten başka bir şey yapamıyorum."

"Muhtemelen seni uzun zamandır seviyordur," dedi Roderick, "ve sen
bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun: senin için daha iyi."

O anda, sanki aşıklara tüm neşeyi ve
iyi şansı dilemek istercesine, geç vakit bir bülbül ötmeye başladı. Emilius giderek daha da kasvetli oldu.

"Benimle şuradaki köye gel," dedi Roderick; "sana eğlendirecek
bir şey göstereceğim. Bugün mutlu edilecek tek adamın sen olduğunu düşünme. İkinci güzel
bir çift var. Görünüşe göre, genç bir serseri, fırsat bulup da yapacak başka bir şeyi olmadığı için, annesi olabilecek bir kızla fazla samimi bir ilişkiye girdi ve aptal, onu dürüst bir kadın yapmakla
göreve geldiğini düşünüyor. Bu zamana kadar giyinmiş olacaklar.
Sahne zengin olacak; Bunu dünyada kaçırmam."

Üzgün ​​ve kasvetli Emilius, geveze arkadaşı tarafından sürüklenmesine izin verdi ve tam da süvari alayı kiliseye giden yolda geçerken kulübeye ulaştılar. Genç köylünün üzerinde günlük keten önlüğü vardı ve tek şıklığı
olabildiğince parlak görünmesi için cilaladığı bir çift deri tozluktan oluşuyordu. Basit görünümlü bir adamdı ve
utangaç ve beceriksiz görünüyordu. Gelin güneşten bronzlaşmıştı ve yüzünde gençlikten kalan çok az iz vardı. Kaba ve
kötü giyinmişti ama kıyafetleri temizdi ve göbeğine fiyonklar halinde tutturulmuş birkaç kırmızı ve mavi ipek kurdele vardı.
Vücut yapısının en kötü kısmı, yağ ve unla yapıştırdıkları ve saç tokalarıyla
başından yukarı doğru uzanan büyük bir koni haline getirdikleri saçlarıydı. en üste evlilik çelengini
yerleştirmişlerdi. Gülmeye ve neşeli görünmeye çalıştı, ama
utanıyordu ve korkuyordu. Yaşlılar onu takip etti. Babası evde çalışıyordu; ve kulübe, mobilyalar ve
giysiler de dahil olmak üzere, hepsi aşırı yoksulluğu ele veriyordu. Kirli görünümlü,
şaşı gözlü bir kemancı, sırıtarak ve sırıtarak,
keman olduğunu iddia eden, yarı tahta yarı mukavvadan yapılmış, telleri için üç parça
iplik bulunan bir şeye sürtünerek, birliğin peşinden gidiyordu. Alayı, yeni ev sahibini görünce durdu. Evin birkaç küstah görünümlü hizmetçisi, genç oğlanlar ve kadınlar, özellikle kendilerini çok daha güzel sanan ve sonsuz derecede daha şık giysiler giydiklerini gören hizmetçiler olmak üzere genç çiftin aleyhine gülmeye ve şakalar yapmaya başladılar. Emilius'un üzerinden bir ürperti geçti. Roderick'i aradı ama yine kaçmıştı. Ziyaretçilerden birinin hizmetçisi olan ve esprili olduğunun düşünülmesini isteyen küstah görünümlü bir çocuk, Emilius'a yanaştı ve "Bu parlak çifte sizin maiyetiniz ne diyor? İkisi de yarın için bir parça ekmeğin nereden alınacağını bilmiyor ve bu öğleden sonra bir balo verecekler ve şuradaki iyi beyefendinin hizmetlerini kabul ettiler." dedi. "Ekmeğin nereden alınacağını bilmiyorlar mı?" diye bağırdı Emilius; "Bu şeyler olabilir mi?"

"Ah, evet," diye devam etti diğeri; "herkes ne kadar sefil bir şekilde fakir olduklarını biliyor; ama adam yaratığa karşı görevini yapacağını söylüyor, oysa
bir kuruşu bile yok. Evet, gerçekten de, aşk her şeye kadirdir:
serserilerin bir yatağı bile yok; sarhoş olmak için yeterince küçük bira
dilediler ve bu gece samanların üzerinde uyuyacaklar."

Buna yüksek sesle bir kahkaha atıldı ve talihsiz iki nesne gözlerini kaldırmaya
cesaret edemedi.

Emilius geveze aptalı acı bir öfkeyle itti. "Al şunu," diye bağırdı ve o sabah aldığı yüz düka altını şaşkın damadın ellerine fırlattı:
ebeveynler ve gelin ve damat yüksek sesle ağladılar, dizlerinin üzerine
çöktüler ve ellerini ve giysilerini öptüler. Kendini kurtarmak için çabaladı. "Bedenlerinizden bu isteği olabildiğince uzun süre uzak tutun," dedi yarı şaşkın bir şekilde.

"Ah, bizi hayatımız boyunca mutlu ettiniz, en iyi, en nazik beyefendi!" diye bağırdı hepsi.

Onlardan nasıl kurtulduğunu bilemedi. Kendini yalnız buldu ve
sarsak adımlarla ormana doğru koştu, bulabildiği en tenha
bir yerde kendini bir kıyıya attı ve
gözyaşlarına boğuldu.

"Hayattan bıktım," diye hıçkırdı, en derin duyguyla. "Bunun tadını çıkaramıyorum, çıkaramıyorum, çıkarmayacağım. Ah, beni hemen yanına al, nazik Dünya, ve beni bu vahşi, kendilerine insan diyen hayvanlardan soğuk kollarında sakla. Ey göklerdeki Tanrım, ne yaptım ki,
aşağıda uyuyup ipek giysiler mi giyiyorum? Üzüm en seçkin kanını
benim için harcıyor ve insanlar etrafıma toplanıp bana sevgi,
onur ve saygıyla
boğuluyor? Bu zavallı adam benden daha iyi, daha asil;
yine de sefalet onun bakıcısı ve alay ve acı alay, düğün gününde ona
mutluluk diliyor. Tadını çıkardığım her zarif lokma,
kesik bardaklarımdan, yumuşak koltuklarımdan aldığım her yudum ve tüm bu altın ve süs, oh,
günahın zehriyle lekelenmiş durumda, dünya masamdan düşen kuru kırıntılar için açlık çeken ve hiçbir zaman
rahatlığın ne anlama geldiğini bilmeyen bu binlerce, binlerce zavallıyı avladığı sürece. Ah, şimdi anlıyorum Siz, kutsal azizler; gururlu dünya, sırtınızdaki pelerini bile yoksulluğa verdiğinizde sizden küçümseme ve aşağılamayla yüz çevirmiş olsa da, ayaklar altında çiğnenmeyi, alayları ve küçümsemeleri, gurur ve bencil oburluğun sefaleti masalarından
kovduğu
fakir dilenciler olarak,
kendinize sefaletin son raddesine katlanmayı,
bu aşağılık zenginlik günahını vicdanlarınızda taşımaktan daha çok tercih etmiş olsa da."

Dünya ve tüm biçimleri ve gelenekleri, gözlerinin önünde bir sis gibi yüzüyordu; artık tek dostlarını ve yoldaşlarını
aşağılık ve iğrenç olanlar arasında bulacağını ve dünyanın tüm büyüklerinin
topluluğundan sonsuza dek vazgeçeceğini düşünüyordu.

Törenin bitmesi için salonda uzun zamandır onu bekliyorlardı; gelin kaygılandı ve babasıyla annesi onu aramak için parka çıktılar. Bir süre sonra,
duygusallığından kısmen kurtulup, hisleri
daha rahatladığında geri döndü ve ciddi düğüm atıldı. Ve şimdi hepsi büyük salondan açık galeriye doğru yola koyuldular, orada
masalar kurulmuştu, önce gelin ve damat, sonra geri kalanlar sırayla. Roderick kolunu canlı görünümlü, geveze bir genç hanıma uzattı.

"Neden gelinler her zaman ağlar ve bir düğünde bu kadar ciddi ve ağırbaşlı görünürler?" dedi, odaya girerlerken.

"Çünkü daha önce hayatın gerçek gizemini hiç hissetmediler," diye cevapladı Roderick.

"Ama buradaki gelinimiz," dedi arkadaşı, "şimdiye kadar gördüğüm her şeyi aşıyor; tamamen perişan görünüyor: bir kez bile gülümsediğini görmedim."

"Bu onun kalbine daha da büyük bir onur," diye cevapladı Roderick, söylemesi garip ama, gerçekten etkilenmiş gibi görünüyordu. "Belki de bilmiyorsunuzdur,
birkaç yıl önce yalnız bir yetim kızı evlat edindi ve
onu yanına alıp
yaşattı ve eğitti. Tüm zamanını
çocuğa adadı ve bu sevimli küçük şeyin sevgisi onun
en tatlı ödülüydü. Henüz yedi yaşındayken, bir gün
şehre yürüyüşe çıktı ve bir daha asla eve dönmedi; ve
onu kurtarmak için yapılan tüm zahmete rağmen,
hiç kimse onun başına ne geldiğini söyleyemedi. Bu talihsizlik, asil düşünceli kadın tarafından o kadar çok yüreğine kazındı ki, o zamandan beri
üzerine sessiz bir melankoli çöktü; ve hiçbir şey onu
küçük oyun arkadaşına duyduğu pişmanlıktan alıkoyamadı."

"Ne kadar ilginç bir hikaye!" dedi genç kadın. "Bir gün
çok romantik bir sonuca varabiliriz ve bunun hakkında güzel bir şiir yazabiliriz."

Gelin ve damat ortada, güzel manzaraya bakarak masaya oturdular. Çok fazla gevezelik, konuşma ve içki içme vardı ve herkes
olabilecek en iyi ruh halinde görünüyordu. Gelinin ebeveynleri
çok eğlendiler; damat tek başına kasvetli ve dalgındı; olup biten hiçbir şeye dahil olmuyor gibiydi ve sohbete hiç katılmadı. Yukarıdan havadan gelen
müziği duyduğunda irkildi; ama kısa süre sonra kendine geldi: bahçenin üzerinde birkaç an süzülen, sonra parkın üzerinden geçen ve uzaktaki tepelerin arasında kaybolan bir trompetin yumuşak notasıydı. Roderick müzisyenleri
ziyafetin hemen üzerindeki galeriye yerleştirmişti ve bu düzenleme Emilius'u tatmin etmiş gibiydi. Ziyafetin sonuna doğru hizmetkarını çağırdı.
"Sevgilim," dedi gelinine dönerek, "yoksulluk bizim bolluğumuzdan payını almayacak mı?" Köydeki fakir çifte birkaç şişe şarap, biraz kızarmış et ve çeşitli diğer yemeklerden büyük bir porsiyon gönderilmesini istedi, böylece onlar da o günü bir neşe ve mutluluk günü olarak hatırlamak için bir sebepleri olabilirdi.

"Sadece bak, sevgili dostum," diye haykırdı Roderick, "bu dünyada her şey nasıl da birbirine bağlı. Bu gevezelik ve benimki dışında herkesin işinin peşinden koşmak,
sık sık bende şikayet ettiğin, sana bu nezaketi yapma fırsatı verdi."

Orada bulunan birçok kişi iyilikseverlik ve şefkatli kalpler hakkında iltifat dolu şeyler söylemeye başladı ve genç hanım cömertlikten ve duygunun asaletinden bahsetti.

"Ah, öyle konuşma!" diye haykırdı Emilius öfkeyle. "Bu nazik bir eylem değil,
hiçbir eylem değil; hiçbir şey değil. Kırlangıç ​​ve keten kuşu bolluğumuzun
çöp parçalarıyla kendilerini doldurursa,
yardıma ihtiyacı olan zavallı bir ölümlü kardeş düşünmez miyim?
Yüreğimin dürtüsünü takip etsem, sizden ve sizin gibilerden, eski azizlere, dışarı çıkıp çölde evlerini kurduklarında,
dünya ve onun cömertliklerini duymamak için verdiğiniz türden alay ve kahkahadan başka bir şey bulamazdım."

Kimse konuşmadı; ve Roderick arkadaşının parlayan gözlerinden onun
şiddetli bir şekilde hoşnutsuz olduğunu gördü: heyecanının kendisini daha da
unutmasına yol açabileceğinden korkuyordu ve mümkün olduğunca çabuk
konuşmayı başka bir yöne çekmeye çalıştı. Ancak Emilius
tedirgin ve huzursuz olmuştu. Gözleri sürekli olarak
evin en üst katını işgal eden hizmetçilerin yoğun bir şekilde meşgul olduğu üst galeriye doğru çevrilmişti.

"Gri pelerinli o çirkin yaşlı kadın kim, ileri geri gidip geliyor, orada kendini bu kadar meşgul ediyor?" diye sordu sonunda.

"O benim hizmetçilerimden biri," diye cevapladı gelin; "hanımların hizmetçilerine ve genç kızlara
bakacak."

"Bu kadar çirkin bir yaratığa nasıl katlanabiliyorsun?" dedi
Emilius.

"Ah, zavallı şey öyle kalsın," diye cevapladı gelin; "çirkinlik de güzellik kadar yaşamalı, biliyorsun; o iyi ve dürüst bir ruha sahip ve bize
çok faydalı olabilir."

Masadan kalktılar ve parti şimdi yeni damadın etrafında toplanarak ona mutluluklar diledi ve balolarına izin verilmesi için yalvardı. Gelin, kollarını şefkatle ona doladı ve şöyle dedi:
"İlk isteğim, canım, reddedemezsin; hepimizi çok mutlu edecek; bir baloya gitmeyeli çok uzun zaman oldu ve beni hiç dans ederken görmedin - nasıl görüneceğimi merak etmiyor musun?"

"Seni hiç bu kadar neşeli görmemiştim," dedi Emilius; "Zevkini bozmayacağım, istediğini yap; sadece
zıplayıp yuvarlanmamı ve kendimi gülünç duruma düşürmemi bekleme."

"Eğer kötü bir dansçıysan," dedi gülerek, "rahat bırakılacağından emin olabilirsin." Balo için elbisesinde gerekli değişiklikleri yapmak üzere
kaçtı.

"Bilmiyor," dedi Emilius, birlikte yürürken Roderick'e, "yan odadan odasına gizli bir kapı olduğunu; giyinirken onu şaşırtacağım."

Emilius gittiğinde ve hanımlar da balo elbiselerini giymek için ortadan kaybolduğunda, Roderick genç adamlardan bazılarını bir kenara çekti ve onları kendi odasına götürdü. "Geç oluyor," dedi, "yakında hava kararacak; bu yüzden şimdi hepiniz acele edin ve maskelerinizi takın, böylece bu geceyi çılgın ve neşeli bir geceye dönüştüreceğiz. Aklınıza gelebilecek her türlü düzenek, ne olursa olsun; kendiniz ne kadar iğrenç nesneler yaparsanız, o kadar memnun olurum -- yaratılmış bir canavar değil, ama ona sahip olmam gereken şey -- kamburlar, şişman göbekler, hepsi. Düğün o kadar garip bir iştir ki, evli insanlar birdenbire, boyunlarında o kadar yepyeni bir masalsı koşullar dizisi bulurlar ki, onları değiştirilmiş durumlarında düzgün bir şekilde başlatmayı ve onları yeni yollarına doğru sürmeyi yeterince saçma ve çılgın hale getiremeyiz; bu yüzden bu gece tam anlamıyla çılgın bir kabus olacak ve size mantıklı olmanızı söyleyen hiç kimseyi dinlemeyin."

"Kendinizi endişelendirmeyin," dedi Anderson; "Şehirden yanımızda sizi bile şaşırtacak bir kutu maske ve elbise getirdik."

"Ve sadece buraya bakın," dedi Roderick, "terzimden ne büyük bir hazine aldım! O tatsız herif onu etekler için parçalara ayıracaktı. Bunu, Block'un berg'indeki Lucifer galasında giydiğini düşündüğüm yaşlı bir kadından aldığını söyledi. Dantelli ve püsküllü bu kızıl korsaj ve burada her yeri altınla
parıldayan şapka son derece yakışacak; ve sonra bu yeşil
eteği, safran süslemelerini ve bu iğrenç maskeyi giyerek, tüm travesters birliğinin başında yaşlı bir kadın gibi odalarına gideceğim ve genç hanımımızı zaferle baloya götüreceğiz;
gelin, çabuk olun."

Borular hâlâ çalıyordu ve topluluk ya bahçede gruplar halinde dağılmışlardı ya da evin önünde oturuyorlardı. Güneş
yoğun bulutların arkasında batıyordu ve gri bir sis
manzaraya yayılıyordu, sonra aniden son ışınları
karanlık perdenin altında patladı ve etraftaki tüm manzara ve evin kendisi, galerileri, sütunları ve çiçek çelenkleriyle
kan kırmızısı bir parıltıyla yıkandı. O anda gelinin anne babası ve diğer seyirciler vahşi figürler topluluğunun üst galeride ilerlediğini gördüler, Roderick önce kızıl yaşlı kadın olarak gidiyordu; ve ondan sonra kamburlar, kocaman peruklu şişman göbekli canavarlar,
soytarılar, palyaçolar, pantolonlular, hayalet cüceler, geniş
çember etekli ve metre yüksekliğinde saçaklı kadınlar, hepsi korkunç bir kabusun hayaletleri gibiydi. Galeri boyunca yuvarlanarak, bükülerek, sendeleyerek, tökezleyerek ve yürüyerek ilerlediler ve kapılardan birinde kayboldular.

Birdenbire iç odalardan vahşi bir çığlık koptu ve soluk gelin kızıl ışığa doğru fırladı; kısa beyaz etek onun tek
elbisesiydi; açık göğüsleri ve vahşi bir şekilde
sırtüstünde uçuşan saçları. Titreyen yüz hatları ve yuvalarından fırlayan gözleriyle çılgınca koridorlarda koştu. Dehşetten kör olmuş bir şekilde ne kapıyı ne de merdivenleri bulabildi; ve hemen arkasından Emilius uçtu, kaldırdığı elinde parıldayan Türk hançeriyle:
galerinin sonuna ulaşmıştı ve daha fazla gidemiyordu; onu yakaladı. Maskeli arkadaşları ve gri yaşlı kadın hemen arkasındaydı; ama ona ulaşmadan önce hançer göğsündeydi, beyaz boynunu kesmişti; kırmızı kan akşam ışığında parlıyordu. Yaşlı kadın onu sürüklemek için kollarını ona doladı; ama tek bir şiddetli çabayla kendini ve onu balkondan aşağı fırlattı ve
parçalara ayrılarak, sessiz bir dehşet içinde kanlı sahneye tanık olan akrabalarının ayaklarının dibine düştü. Yukarıda ve aşağıda, merdivenler ve koridorlar boyunca, iğrenç maskelerin çılgınca yukarı aşağı koştuğu görüldü; lanetli iblisler cehennemden gelmiş gibi.

Roderick ölmekte olan Emilius'u kollarına aldı. Onu karısının odasında hançerle oynarken bulmuştu; içeri girdiğinde karısı neredeyse giyinmişti. Kırmızı elbiseyi görünce hafızası geri geldi;
o gecenin korkunç sahnesi duyularının önünden geçti; dişlerini gıcırdatarak titreyen uçan gelinine saldırdı ve o cinayeti ve o şeytani oyunları intikamını aldı. Yaşlı kadın ölmeden önce işlenen suçu itiraf etti; ve tüm ev aniden üzüntüye, yasa ve kedere büründü.

KARDEŞLER.

Bağdat yakınlarında, yoksul ebeveynlerin iki oğlu olan Ömer ve Mahmud yaşıyordu.
Babalarının ölümünden sonra sadece küçük bir mülk miras aldılar; ve her biri servetini onunla artırmaya karar verdi. Ömer yerleşebileceği bir yer aramaya koyuldu. Mahmud Bağdat'a gitti, küçük bir
işe başladı ve kısa sürede mal varlığını artırdı. Çok tutumlu bir şekilde yaşadı
ve emekli oldu, sermayesine her bir pulu dikkatlice ekleyerek, para kazanmanın yeni bir planının temeli olarak. Böylece, bazen bir geminin yükünün bir kısmını ona tahsis eden
birkaç zengin tüccarla kredi
aldı ve onunla ortak spekülasyonlara girdi. Tekrarlanan
talihle Mahmud daha da cesurlaştı, daha büyük meblağlar riske attı ve
her seferinde ona yüksek faiz getirdiler. Yavaş yavaş daha
iyi tanındı, işi genişledi, birçok yüklü kredi verdi,
birçok kişinin parası elindeydi ve
talih sürekli gülümsüyordu. Ömer ise tam tersine talihsizdi, girişimlerinin hiçbiri başarılı olmamıştı; oldukça fakir ve neredeyse hiç giysisi olmadan Bağdat'a geldi, kardeşini duydu ve yardımını istemek için yanına gitti. Mahmud, kardeşini tekrar gördüğü için sevinmişti,
fakat yoksulluğundan yakınıyordu. Çok iyi huylu ve hassas olduğundan,
hemen ona işinden büyük bir meblağ verdi ve bu parayla aynı zamanda onu bir dükkana yerleştirdi. Ömer, ipekli mallar ve kadın giyim eşyaları ticaretiyle başladı ve Bağdat'ta şansı daha
iyi görünüyordu: kardeşi ona parayı hediye etmişti ve bu yüzden geri ödeme konusunda endişelenmesine gerek yoktu.
Tüm girişimlerinde Mahmud'dan daha az ihtiyatlıydı ve tam da bu nedenle daha
şanlıydı. Kısa süre sonra Mahmud ile iş yapan bazı tüccarlarla tanıştı ve onları arkadaşı yapmayı başardı. Kardeşi bu yüzden birçok
kâr
yolunu kaybetti ve bu artık onun _talihi_ne düştü. Ve Mahmud da yeni bir eş seçmişti ve bu onu daha önce yapmak zorunda kalmadığı çok sayıda masrafa zorladı: borçlarını ödemek için tanıdıklarından borç almak zorunda kaldı; beklediği para gelmedi; kredisi
battı; ve umutsuzluğun eşiğindeyken, gemilerinden birinin battığı ve hiçbir şeyin, en ufak bir lokmanın bile kurtarılamadığı haberi geldi; bu anda bir alacaklı belirdi ve ısrarla bir borcun ödenmesini talep etti. Mahmud, son talih umudunun bu ödemeye bağlı olduğunu çok net bir şekilde gördü; ve bu nedenle, en büyük sıkıntı içinde, kardeşine başvurmaya karar verdi. Ona doğru koştu ve onu az önce yaşadığı önemsiz bir kayıptan dolayı çok keyifsiz buldu.

"Kardeşim," diye başladı Mahmud, "son derece şaşkın bir şekilde senden bir iyilik istemeye geldim."

_Ömer._ Hangi tabiattan?

_Mahmud._ Gemim parçalandı; tüm alacaklılarım acil,
ve gecikme duymak istemiyorlar; tüm mutluluğum bu tek güne bağlı; bana bir süreliğine on bin pul ödünç ver.

_Ömer._ On bin pul mu?--Saçma sapan konuşmuyorsun, kardeş?

_Mah._ Hayır, Ömer, o miktarın ne kadar olduğunu çok iyi biliyorum; ve sadece bu kadar,
ve bir pul eksik bile, beni en utanç verici
yoksulluktan kurtarabilir.

_Ömer._ On bin pul mu?

_Mah._ Bana ver, kardeş; Bunları kısa bir süre içinde sana geri vermek için elimden geleni yapacağım.

_Omar._ Nereden gelecekler? Bana hala ödenmemiş çok borcum var; ne yapacağımı kendim bile bilmiyorum, -bugün yüz tane
payet dolandırıldım.

_Mah._ Senin kredin bana bu miktarı kolayca sağlar.

_Omar._ Ama şimdi kimse borç vermez. Her tarafta güvensizlik var; güvensiz olduğumdan değil, Tanrı bilir, ama herkes
parayı senin için istediğimi tahmin eder; ve sen bir tüccara olan güvenin genellikle hangi zayıf iplere
dayandığını en iyi bilirsin.

_Mah._ Sevgili Omar, itiraf etmeliyim ki senden bu itirazları beklemiyordum. Eğer taraf değiştirsek, beni bu kadar şüpheci ve erteleyici bulmazdın.

_Omar._ Öyle diyorsun. Ben de şüpheci değilim; keşke sana
yardım edebilseydim. Tanrı'yı ​​şahit tutuyorum, ne kadar mutlu olmalıyım.

_Mah._ İstersen yapabilirsin.

_Omar._ Sahip olduğum her şey senin istediğin miktarı karşılamaz.

_Mah._ Aman Tanrım! Kardeşimin yardımını istediğim ilk kişi olmadığım için kendimi suçlamıştım; ve onu tek bir kelimeyle
yüklediğime gerçekten üzgünüm.

_Omar._ Öfkelisin; böyle davranmakta haksızsın.

_Mah._ Yanlış mı? Hangimiz görevini ihmal eder? Ah, kardeşim, seni
tanımıyorum!

_Omar._ Bugün yüz tane pul kaybettim; diğer üç
yüz tanesi hiç de güvende değil ve onları kaybetmeye karar vermeliyim. Eğer geçen hafta bana gelseydin,--oh, evet, o zaman en
içtenlikle.

_Mah._ O zaman sana eski dostluğumuzu hatırlatmam mı gerekiyor? Ah! Talihsizlik bizi ne kadar aşağı
düşürebilir!

_Omar._ Kardeşim, sanki bana hakaret etmek istiyormuşsun gibi konuşuyorsun.

_Mah._ Sana hakaret mi?

_Omar._ İnsan elinden gelen her şeyi yaptığında, -kendisi sıkıntıda olduğunda,
ve her an daha fazlasını kaybetme korkusu içinde olduğunda--böyle bir durumdaki bir adam, tüm iyi niyetine
karşı sadece acı alay ve aşağılayıcı
küçümseme gördüğünde sinirlenmekten kendini alıkoyabilir mi?

_Mah._ Bana iyi niyetini göster, en içten
teşekkürlerimi alacaksın.

_Omar._ Artık bundan şüphe etme, yoksa beni çileden çıkaracaksın; uzun süre sakin kalabilirim ve epeyce dayanabilirim, ama böylesine kasıtlı bir şekilde sinirlendiğimde----

_Mah._ Anlıyorum, Omar; hakarete uğramış adamı oynuyorsun, sadece
benimle arkadaşlığı tamamen bitirmek için daha iyi bir bahanen olsun diye.

_Omar._ Eğer sen de böylesi önemsiz
hilelere yakalanmamış olsaydın, böyle bir şeyi asla düşünmezdin. Bizler, en çok
kendimizin en aşina olduğumuz
kötü alışkanlıklardan başkalarını şüphelenmeye daha yatkınızdır.

_Mah. _ Hayır, Ömer;--ama senin kullandığın dil beni övünmeye teşvik ettiği için--söylemeliyim ki, sen, zavallı bir yabancı olarak, Bağdat'a geldiğinde sana karşı böyle davranmadım.

_Ömer._ Ve o zaman bana verdiğin beş yüz pul için,
şimdi benden on bin istiyorsun.

_Mah._ Eğer yapabilseydim, sana memnuniyetle daha fazlasını verirdim.

_Ömer._ Elbette, eğer istersen, kanunen hiçbir hak iddia edemesen de, sana beş yüz pulu geri vermeliyim.

_Mah._ Ah, kardeş!

_Ömer._ Sana göndereceğim:--İran'dan mektup beklemiyor musun?

_Mah._ Daha fazlasını bekleyecek bir şeyim yok.

_Ömer._ Açık konuşmak gerekirse, kardeş; biraz daha yakın yaşamalıydın ve evlenmemeliydin, tıpkı benim bugüne kadar uzak durduğum gibi; ama çocukluğundan beri her zaman biraz
uygunsuzdun, bu yüzden bu sana bir uyarı olsun.

_Mah._ Senden istediğim iyiliği reddetme hakkına sahiptin, ama
bana bu kadar acı sitemlerde bulunma hakkın yoktu.

Mahmud'un yüreği derinden etkilendi ve nankör kardeşini terk etti. "Ve öyleyse," diye haykırdı, "insanların tek ruhu açgözlülük müdür? Kendi benlikleri ilk ve son düşünceleridir!
Para için gerçeği ve sevgiyi takas ederler; bizi utanç verici zincirleriyle aşağılık toprağa bağlayan
pis metali ele geçirmek için en güzel duygulara şiddet uygularlar!
Bencillik, tüm dostluğun titrediği kayadır. İnsanlar
terk edilmiş bir ırktır. Hiçbir zaman bir dost veya kardeş tanımadım; ve
tek iletişimim ticaret yapan insanlarla oldu. Onlara sevgi ve dostluktan bahsetmem aptallıktı!
Sadece para, insanın onları değiştirmesi ve onlarla takas etmesi gereken şeydir."

Eve döndüğünde, acı dolu duygularının yatışmasını sağlamak için dolambaçlı bir yol izledi. Gürültülü pazar kalabalığını görünce ağladı;
herkes onun karanlık evine erzak taşımakla bir karınca kadar meşguldü; hiç kimse diğerini umursamadı, kar duygusuyla teşvik edilmediği sürece; herkes şifreler kadar duyarsız bir şekilde oradan oraya koşturuyordu.
Eve üzgün bir şekilde gitti.

Orada kederi daha da arttı; bir zamanlar kardeşine en büyük iyi niyetle verdiği beş yüz pulu buldu;
kısa sürede alacaklılarının avı oldular. Sahip olduğu tek şey
kamuya açık olarak satıldı; gemilerinden biri limana geldi, ancak kargo yalnızca
borçlarının kalanını ödemeye yaradı. Bir dilenci kadar fakir,
katı yürekli kardeşinin evinin önünden bile geçmeden kasabadan ayrıldı.

Karısı, sefaletinde ona eşlik etti, onu teselli etti ve
kederini dağıtmaya çalıştı, ancak çok başarısız oldu.
Talihsizliğinin anısı Mahmud'un zihninde hala çok tazeydi; Yine de önünde, kardeşinin yaşadığı kasabanın kulelerini gördü. Kardeşinin, sıkıntılarından bu kadar
soğuk ve etkilenmemiş
olması için.

Ömer, kardeşinin ardından hiçbir soruşturma yapmadı, böylece ona acımak için
bir fırsat
olmasın diye; ayrıca, her şeyin
sonuçta
iyi geçtiğini düşünüyordu. Bu arada, itibarı kardeşinin
hesabı yüzünden bir ölçüde
zarar görmüştü; insanlar ona karşı güvensiz olmaya başlamıştı ve birkaç tüccar, paralarını ona emanet etmeye eskisi kadar istekli değildi. Buna ek olarak, Ömer çok
cimrileşti ve biriktirdiği servetle gururlandı; böylece, yaşayabileceği her
kayba sevinen birçok
düşman edindi.

Sanki kader, kardeşine karşı olan nankörlüğünü cezalandırmaya kararlıydı; çünkü kayıp üstüne kayıp hızla birbirini izliyordu.
Bu kayıpları telafi etmek için her şeyi göze alan Ömer, daha büyük meblağları riske attı ve bunlar da yutuldu. Borcunu ödemekten vazgeçti; ona karşı güvensizlik yaygınlaştı; tüm alacaklıları aynı anda ona baskı yapmaya başladı; Ömer bu şaşkınlık krizinde ona yardım edebilecek kimseyi tanımıyordu. Gece gizlice kasabayı terk edip, başka bir yerde şansının daha iyi olup olmayacağını denemekten başka çaresi kalmadığını gördü.

Yanında götürebildiği küçük mülk kısa sürede tükendi. Huzursuzluğu, parası azaldıkça arttı; önünde en aşağılık yoksulluğu gördü, ama ondan kaçmanın bir yolu yoktu.

Düşünceli düşünceler ve ağıtlarla dolu bir halde, bu haldeyken
Pers sınırına ulaştı. Şimdi tüm parasını, bir kervansarayda akşam yemeğini ödemeye yetecek kadar olan üç küçük madeni para hariç, harcamıştı; aç hissediyordu ve güneş batmaya başladığından,
o gece ve belki de son gece için bir kez daha konaklayabileceği bir sığınak yerine ulaşmak için adımlarını hızlandırdı.

"Ne kadar da zavallıyım!" dedi kendi kendine. "Kader beni nasıl takip ediyor ve
beni sefaletimde nasıl da sahipleniyor! Önümde ne kadar da korkunç bir manzara var!
Şefkatli ruhların sadakalarıyla yaşamak,
aşağılayıcı
tiksintiye katlanmak, savurganlar
utanmadan, bana bir bakış atmaya tenezzül etmeden
yanımda dolaşırken ve sonra
yüz altın parayı zavallı bir oyuncağa
harcadığında mırıldanmaya cesaret edememek zorundayım. Ah yoksulluk, insanlığı
nasıl da
aşağılayabiliyorsun! Talih hazinelerini ne kadar da kısmen ve haksızca dağıtıyor! Zenginliğinin tamamını kötülere
boşa harcıyor ve
erdemlilerin açlıktan ölmesine izin veriyor."

Ömer'in tırmandığı kayalar onu yormuştu; dinlenmek için
yol kenarındaki bir çimenlik alana oturdu. Orada koltuk değnekleriyle bir dilenci
topallayarak yanından geçti, anlaşılmaz bir dua mırıldanıyordu. Yıpranmış ve açlıktan ölüyordu, yanan gözleri kafasının derinliklerindeydi ve solgun hali insanın kalbini
kesmeye ve acımaya zorlamaya yeterdi. Ömer'in
dikkati, iradesi dışında, hâlâ mırıldanan ve kurak elini uzatan bu iğrenç nesneye çekildi. Dilencinin adını sordu ve sonra, ilk kez, bu mutsuz yaratığın hem sağır hem de dilsiz olduğunu söyledi.

"Ah! Ne kadar tarifsiz derecede mutluyum!" diye haykırdı; "ve hala hayıflanıyor muyum? Neden çalışamıyorum? Neden ihtiyaçlarımı ellerimin emeğiyle karşılamıyorum? Bu zavallı nesneyi benimle takas etmek ne kadar mutlu, ne kadar mutlu olurdu! Cennete karşı nankörüm."

Ani bir şefkat dürtüsüyle, cebinden son gümüş parçalarını çıkardı ve dilenciye verdi, o da sessizce teşekkür ettikten sonra yoluna devam etti.

Ömer şimdi olağanüstü derecede neşeli ve kaygısız hissediyordu; Tanrı, onun talimatı için, insanın içine düşebileceği sefaletin bir resmini önünde tutmuştu. Şimdi, yoksullukla başa çıkabilecek veya faaliyetle ondan kurtulabilecek kadar kendisinde güç hissediyordu. Geçimini sağlamak için planlar yaptı ve sadece ne kadar çalışkan olabileceğini hemen gösterme fırsatı bulabilmeyi diledi. Dilenciye karşı asil düşünceli şefkati ve kalan tüm parasını ona feda ettiği cömertlikten beri, daha önce hiç tatmadığı hisler yaşamıştı. Yolda dik bir kaya vardı ve Ömer, batan güneşin daha da güzelleştirdiği kırsalın manzarasını görmek için hafif bir yürekle kayaya tırmandı. Burada, ayaklarının dibinde yatan, yeşil ovaları ve görkemli tepeleri, karanlık ormanları ve parlak kızaran nehirleri ve tüm bunların üzerinde kızıl akşamın altın örgüsüyle güzel dünyayı gördü; ve kendini her şeye hükmeden, tepeler, ormanlar ve dereler üzerinde gücünü ortaya koyan bir prens gibi hissetti.

Kayanın tepesinde oturmaya devam etti, manzaranın tefekkürüne dalmıştı. Orada ayın
yükselmesini beklemeye ve sonra yolculuğuna devam etmeye karar verdi.

Akşamın kızıllığı kayboldu ve alacakaranlık bulutlardan düştü:
karanlık gece onu takip etti. Yıldızlar koyu mavi tonozda parıldıyordu
ve dünya ciddi bir sessizlik içinde sessizce dinleniyordu. Ömer, gözleri sayısız yıldız arasında başı dönerek dolaşana kadar geceye sabit bir şekilde baktı;
Tanrı'nın ihtişamına yalvardı ve ruhunda kutsal bir huşu hissetti.

Sonra uzak ufukta bir ışık huzmesi belirdi; mavi bir ışıltıyla yükseldi ve parlayan bir alev olarak göğün zirvesine ulaştı. Yıldızlar soluk bir şekilde geri çekildi ve yeni doğan sabahın ışığı gibi, gökkubbenin üzerinde titredi ve yumuşak bir şekilde renklendirilmiş kızıl ışınlarla aşağı yağdı. Ömer bu harikulade olay karşısında şaşkına döndü ve güzel ve sıra dışı parıltıya gözlerini dikti; etrafındaki ormanlar ve tepeler parıldıyordu, uzaktaki bulutlar soluk mor renkte yüzüyordu ve her şeyin ışıltısı Ömer'in üzerinde altın bir
kabirde birleşti.

"Selam sana, asil, şefkatli, erdemli kişi!" diye haykırdı yukarıdan tatlı bir ses; "Sen sefalete merhamet ediyorsun ve Tanrı sana hoşnut bir onayla bakıyor."

Ölen flüt sesleri gibi, gece rüzgarları Ömer'in etrafında fısıldadı; göğsü neşeyle ve soluk soluğa inip kalkıyordu, gözü ihtişamla sarhoş olmuştu, kulağı ise göksel bir uyumla; ve ışıltının ortasından bir ışık şekli çıktı ve büyülenmiş olanın önünde durdu; bu, Tanrı'nın ışıldayan meleği Asrael'di.

"Bu kirişlerde benimle birlikte kutsanmışların meskenlerine tırman," diye haykırdı aynı tatlı ses, "çünkü sen ruhunun asaletiyle Cennet'in kutsanmışlığını görmeyi hak ettin."

"Efendim," dedi titreyen Ömer, "ben, bir ölümlü, seni nasıl takip edebilirim?
Dünyevi bedenim henüz benden alınmadı."

"Elini ver bana," dedi ışık şekli. Ömer titreyen bir coşkuyla elini ona uzattı ve kızıl ışınların üzerinde bulutların arasından uçtular. Yıldızları geçtiler ve tatlı sesler adımlarında bekledi ve sabahın kızarıklığı yollarında pusuda bekliyordu ve çiçeklerin kokusu havayı aromayla doldurdu.

Birdenbire gece oldu. Omar yüksek sesle çığlık attı ve kendini
kırık kollarla
kayanın eteğinde yatarken buldu. Koyu kırmızı ay, bir tepenin arkasından yeni
yükseldi ve ilk şüpheli ışıklarını
kayalık vadiye
gösterdi.

"Ah, üç kere zavallı ben!" diye haykırdı Omar, kendine geldiğinde ağıt yakarak. "Cennet benim sefaletimden o kadar mı az memnundu ki
beni
kayanın tepesinden sahte bir rüyayla fırlatıp
uzuvlarımı kırarak açlığın avı olmamı mı sağlayacaktı? Bu şekilde mi talihsizlere olan acımamı telafi ediyor? Ah, benden
daha mutsuz kim olabilir?"

Bir figür acıyla yanından geçti ve Omar onun o gün kalan parasını verdiği dilenci olduğunu anladı. Ömer ona seslendi ve acınası bir tavırla, kendisinin bahşettiği iyiliği kendisiyle paylaşması için yalvardı, ama sakat adam umursamazca soluk soluğa yoluna devam etti; böylece Ömer, onu duyup duymadığını veya sadece onu görmezden gelme hakkı varmış gibi görünmek için mi ikiyüzlülük yaptığını bilmiyordu.

"Ben bu dışlanmıştan daha sefil değil miyim?" dedi Ömer, gecenin sessizliği içinde ağıt yakarak. "Şimdi, beni rahatlatabilecek her şey benden alınmışken, bana kim acıyacak?"

Derin bir iç çekti, kolları ona acıdı, kemiklerinde yanan bir ateş
kızdı ve her nefes işkenceyle çekildi. Şimdi servetini gözden geçirdi ve ilk kez bir kez daha kardeşini düşündü.

"Ah, neredesin, asil düşünceli kişi?" diye bağırdı; "Belki de ölüm meleğinin kılıcı
seni çoktan vurmuştur; belki de sefalet
seni en
yıpratıcı yoksullukta tüketmiştir ve sen zavallı kardeşini
acıların son saatinde lanetlemişsindir. Ah! Bunu senin
ellerinden hak ettim; şimdi nankörlüğümün,
katı yürekliliğimin cezasını çekiyorum! Cennet adildir!--Ben de böyle gururla yürüyebilir ve erdemime tanıklık etmesi için Tanrı'ya yalvarabilirdim! Ey Cennet, senin
cezana mırıldanmadan boyun eğen günahkarı affet."

Ömer kendini derin düşüncelere daldırdı; Mahmud'un ilk kez yoksulken onu nasıl bir kardeşçe sevgiyle karşıladığını hatırladı; onu kurtarmayı ihmal ettiği için ve bu yolla minnet borcunu ödemediği için kendini kınadı:
Cezasının ve acılarının terimi olarak ölümü özledi.

Ay manzaranın üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu ve birkaç deveden oluşan küçük bir kervan vadi boyunca yavaşça ilerliyordu. Yaşama arzusu Ömer'de yeniden uyandı; yoldan geçenlere feryat ederek yardım istedi. Onu dikkatlice bir devenin üzerine yatırdılar, böylece gün ağarırken vardıkları bir sonraki kasabada yaralarını sardırabilirlerdi. Tüccar talihsiz adama kendisi baktı ve Ömer onda kardeşini tanıdı. Utanç duygusunun sınırı yoktu, tıpkı Mahmud'un şefkatinin de. Kardeşlerden biri af diledi, diğeri ise çoktan affetmişti; her birinin yanaklarından yaşlar aktı ve aralarında en dokunaklı uzlaşma gerçekleşti. Mahmud yoksullaşmasının ardından İsfahan'a gitmiş ve orada zengin bir yaşlı tüccarla tanışmıştı, tüccar kısa sürede ona düşkün oldu ve ona para yardımı yaptı. Sürgünden sonra şans ona gülmüştü ve kısa bir süre sonra kaybettiği servetini geri kazandı. Bu anda eski hayırseveri öldü ve onu varisi yaptı.

İyileştikten sonra Omar, kardeşiyle birlikte İsfahan'a gitti ve orada kardeşi ona yeniden iş kurdu. Omar evlendi ve kardeşine ne kadar
çok şey borçlu olduğunu asla unutmadı; ve o zamandan sonra ikisi de
en katı uyum içinde yaşadılar ve tüm kasabaya kardeşçe bir sevgi örüntüsü sağladılar.

Yazarın Notu:

Arkaik sözdizimi ve tutarsız yazım korundu.

Ludwig Tieck'in 'Phantasus'tan Hikayeler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, vb.
Ludwig Tieck

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM THE 'PHANTASUS' ***

***** This file should be named 38838.txt or 38838.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/8/3/38838/

Produced by Delphine Lettau, Clive Pickton, Matthew Wheaton
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
