*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Unfettered (Sınırsız)
Yazar: Sutton E. Griggs
Yayın Tarihi: February 11, 2012  [eBook #38830]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38830
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Unfettered, by Sutton E. Griggs


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Unfettered
       A Novel


Author: Sutton E. Griggs



Release Date: February 11, 2012  [eBook #38830]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNFETTERED***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Josephine Paolucci ve Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/unfetterednovel00grigrich

UNFETTERED.

BİR ROMAN.

tarafından

SUTTON E. GRIGGS,

"Imperium in Imperio", "Overshadowed", "Dorlan's Plan" vb.'nin yazarı.

Nashville, Tenn.:
The Orion Publishing Company.
1902.

Telif hakkı
Sutton E. Griggs'e aittir. 1902.

_ADIKLAMA._

_Son sevgili kız kardeşi
MARY,
Azrail'in yavaş ama kesin adımlarını sabır ve metanetle beklerken,
ölenlerin evine
hızla gitmeden önce onu karşılamaya gelen "Gölgelenmiş"i baştan sona okumaya yetecek kadar güç ayırdı.
Bugün dünyada olup bitenlerin farkında olsaydı, bu kitabın yazarı en azından bir sempatik
okuyucudan emin olurdu.
"Unfettered" onun anısına
sevgiyle ithaf edilmiştir._

_YAZAR._

* * * * *

"Vücudu bağlayan zincirler * * zihnini bağlayan zincirlerle
karşılaştırıldığında şefkatin yumuşak akorlarıydı. * *."--_Kelley Miller._

YAZARIN ÖNSÖZÜ.

Geçmiş günlerde üzücü bir olayda, Amerika Birleşik Devletleri halkı Zenci'nin dertleriyle başa çıkmak için çağrıldı ve savaşın sisleri arasında 
insanların kalplerini heyecanlandırmak için bir Fort Sumter, bir Bull Run, bir Gettysburg ve en sonunda bir Appomattox ortaya çıktı.

O hamile günlerden beri, bazı kesimlerde görünen gerilemeye rağmen Zenci'nin yukarı doğru istikrarlı, kesintisiz bir yürüyüşü oldu. Bir gün, bir zamanlar Zenci'nin dertleriyle başa çıkmış olan büyük ulusumuz, onun gücüyle başa çıkmak, onun yapabileceği her şeyi nazikçe kabul etmek veya sonunda reddetmek için çağrılacak.

* * * * *

Son ayarlama günü kaçınılmaz olduğundan, ülkemizi seven hepimizin, çağların ölüm uykusundan uyanan bir ırkın iç işleyişini incelememiz akıllıca olacaktır.

"UNFETTERED"ın amacı okuyucuyu Zenci ırkının iç dünyasına götürmek ve orada meyve veren özlemleri açığa çıkarmaktır.

Bu sayfalara meleklerin veya şeytanların kalem resimleri arayışıyla gelenler aradıklarını bulamayacaklardır, çünkü hikayemiz sadece insanlarla ilgilidir. Yani, şunu söylemeliyiz ki, istisnalar hariç--ama
hikaye tamamen anlatıldığında siz kendi istisnalarınızı yapacaksınız.

YAZAR.

İÇERİK.

BÖLÜM. SAYFA.

I. BİR ANGLO-SAKSON'UN ÖLÜMÜ 9
II. "JOSEPH'İ TANIMAYAN YENİ BİR KRAL" 15
III. DÜŞMÜŞ BİR ADAM ATEŞ EDİYOR 22
IV. KLANLAR TOPLANIYOR 29
V. YILLAR SONRA SORUN YARATIYOR 37
VI. KİMSENİN GURUR DUYMADIĞI BİR EYLEM 46
VII. BİR ALAYI KARŞILAYAN BİR ADAM 54
VIII. ALINMAYAN İPUCU 62
IX. DORLAN WARTHELL 70
X. CUPID DAHA DİKKATLİ OLMALI 73
XI. FIRTINALI BİR RÖPORTAJ 78
XII. MORLENE VE DORLAN 83
XIII. BÜTÜN BİR ŞEHİR KARIŞTI 92
XIV. BLOODWORTH İŞ BAŞINDA 101
XV. HARRY BİR ARAÇ OLUYOR 106
XVI. UYANAN BİR KADIN 111
XVII. GİZLİCE, AMA ONUR İÇİNDE 121
XVIII. KİM KAZANIYOR? 126
XIX. SAHNE DEĞİŞİYOR 134
XX. İZLEYİCİLER TEZAHÜRAT EDİYOR 142
XXI. HAYATA YENİDEN BAŞLAMAK, SANKİ 149
XXII. MAĞDUR EDİLEBİLİR KABALIK 153
XXIII. SOKAK GEÇİDİ 160
XXIV. KISITLAMADAN ÇIKARILMAK İÇİN ÇIKIŞ 169
XXV. TONY MARSHALL 179
XXVI. SABAH BİNİŞİ 185
XXVII. BİRBİRLERİNDEN KORKUYORLAR 189
XXVIII. "ÖLÜM, SENİN AĞZIN NEREDE?" 194
XXIX. TERAZİLERDE 201
XXX. TELGRAF 207

DORLAN'IN PLANI.

SAYFA.

ÖNSÖZ 219
SIKINTININ ORTAYA ÇIKTIĞI YER 223
SORUNUMUZ 225
MUHALEFETİN İLHAM KAYNAĞI 226
HÂLÂ DENGEDE 228
BUGÜNE KADAR İZLEYENLER LİDERLİK ETMEYE ÇAĞRILDI 231
DOĞU'YU TEKRAR ZİYARET ETMEK 233
EL TUTUŞMAK 234
YENİLEME 237
NERDEN BAŞLAMALI 239
"EV GİBİ YER YOKTUR" 240
DİN BİR FAKTÖR 244
TACIMIZI İYİ TAKMAK 245
YUKARIDAKİ ÜLKELERDE 247
"ÇOK KİTAP YAPMANIN SONU YOKTUR" 249
YAŞAMAK İÇİN YİYORUZ 251
KÜÇÜK AFRİKALAR 253
"SİZİN SENİNLE HER ZAMAN FAKİR" 254
RÜZGÂRLAR YÖN DEĞİŞTİ 255
"Tarla Dünyadır" 256
Fırtınanın En Şiddetli Estiği Yer 257
Tavuk Yavrularıyla Birlikte Gider 265
Öteki Adamın Sorunu 266
Son Düşmanımız 269
Kılıçtan Daha Güçlü 271
Son Yaklaşıyor 274

BÖLÜM I.

BİR ANGLO-SAKSON'UN ÖLÜMÜ.

Yaz ortası esintileri, Dalton evinin üzerinde nöbet tutan dev meşelerin ve yüksek kavakların yeşil yapraklarını hafifçe hışırdatıyordu. Ev, sanki korumalarını reddediyormuş gibi, görkemli bir şekilde üzerlerinde yükseliyor ve ağır ağır akan Cumberland'ın her iki tarafında uzanan Tennessee tarlalarının ve ormanlık alanlarının muhteşem bir manzarasına hükmediyordu. Rüzgarların bastırılmış fısıltıları, ağaç tepesinden ağaç tepesine dikkatlice sürünürken elf gibi adımları, anneleri Doğa'nın, şu anda etrafında dolaştıklarını gördüğümüz evin duvarları içinde çok yakında canlandıracağı trajedinin farkında oldukları şüphesini yaratma eğilimindeydi. Bu muhteşem yapının görkemli bir şekilde döşenmiş bir odasında, şu anki sahibi olan Maurice Dalton, ölmek üzere yatıyor; çürümenin güçleriyle savaşmak üzere çağrıldığı o son, kaçınılmaz çatışmada kahramanca ama yine de kaybederek mücadele ediyor. Ölmekte olan bu Anglosaksonun başı, son anlarında, bebekliğinde ilk ve sevgi dolu bakıcısı olan ve sonraki yaşamında tek sadık dostu ve tapanı olan yaşlı bir zenci kadın olan Catherine Teyze'nin göğsünde dinlenir.

Daha önce, hastalık onu mezarın kenarına çektiğinde, Catherine Teyze doğanın iyileştirici işini o kadar ustalıkla destekledi ki, onu hayata ve sağlığa geri döndürdü. Şimdi şifa sanatı onu
başarısızlığa uğrattığında, kalbi kırık bir şekilde oturuyor ve çocukları için ağlayan Rachel gibi, teselli edilmeyi reddediyor. Hiçbir anne, Catherine Teyze'nin ona "Maury" dediği gibi, bir çocuğunu sevdiğinden daha yoğun bir şekilde sevmemiştir.

Catherine Teyze'nin yanında, Maurice Dalton'un hayatta kalan tek akrabası olan Lemuel Dalton duruyor. Uzun, ince ve güzel hatlara sahip olan Dalton, her zaman ilginç bir figürdü. Sert, gri gözleri amcasının yaklaşan ölümü nedeniyle duyduğu büyük üzüntünün kanıtıdır, ancak amcasının ölümü onun yoksulluktan erken kurtulmasının bilinen tek yoludur. Maurice Dalton'un yattığı yatağın ayağında, henüz kadınlığa adım atan güzel bir kız olan Morlene duruyor. Zenci olmasına rağmen, çok hoş ten rengi o kadar açık ki, güçlü bir Anglosakson kanının aktığının açık bir kanıtı. Mükemmel şekilli ve kraliçe gibi bir duruşu olan bir başı taçlandıran güzel siyah saçlar; ince çekiciliği tarif edilemeyecek bir yüz; mükemmel derecede güzel kaşların başkanlık ettiği, harikulade bir şekilde ifadeli iki parlak siyah göz; mükemmel sanatın gerekliliklerine sonsuz bir saygıyla, kusursuz bir büstün bir parçası olacak şekilde alçalan ve genişleyen bir boyun; muhteşem bir şekilde orantılı bir biçim; bir bütün olarak bakıldığında, güzelliğin özü. Morlene'in resmi böyleydi, bir kez görüldüğünde, bakanın zihninden bir daha asla geçmeyecek bir görüntü bırakıyordu. Morlene'in göğsü şu anda birçok coşkulu duygunun meskeni. O, dünyada ebeveynliğinin sırrını bilen tek kişiyi ölmek üzere ve konuşamaz halde görüyor. Maurice Dalton, bu bilgiyi bir ara Morlene'e vermeyi vaat etmişti, ancak bunu yapmayı erteledi ta ki artık çok geç gibi görünene kadar. Maurice Dalton'un, Morlene'in bu kadar içtenlikle, tutkuyla istediği bilgiyi mezarın sessizliğine taşıdığı gerçeğine, daha da önemlisi, onun en erken bebekliğinden itibaren desteği, koruması ve tek bağımlılığı olduğu gerçeğini ekleyin. Morlene'e olan ilgisi o kadar yoğundu ki, yalnızca bilinen dindarlığı onu onun babası olduğu şüphesinden kurtardı. Morlene'in yaşayacağı kişisel kayıp hissine ek olarak, neredeyse bir kız çocuğunun sevgisini kazanmış olan bir adamın yaklaşan ölümüyle ilgili kederiyle de mücadele etmek zorundaydı. Ellerini yalvarır gibi kavuşturmuş, güzel gözlerini sanki kaygıyla, ruhun büyük bilinmezliğe doğru kaçışının tüm mesafesini izliyormuş gibi zorluyor.

Odanın her yerinde seçkin beyaz komşular, samimi arkadaşlar duruyor, hepsinin en asil Romalısının öldüğüne tanıklık etmeye hazır.

Yandaki bir odada, diğer beyaz komşular, Maurice Dalton'un gerçekleştirdiği birçok asil eylemi alt tonlarda anlatıyor.
Evin arkasındaki bahçedeki ağaçların altında bir araya toplanmış, bu ve diğer plantasyonların Zencileri, hüzünlü bakışlarla, endişeyle "büyük eve" doğru bakıyor, savaşın nasıl gittiğine dair haberler bekliyor.
Maurice Dalton'un canlılığı şaşırtıcı derecede büyüktü ve bu "son düşmanla" mümkün olduğundan çok daha uzun süre boğuştu. Muhtemelen Morlene'e verdiği yerine getirilmemiş söz, ruhunun son çağrıyı aldıktan sonra bile burada uzun süre kalmasına neden oldu.

Sabah öğleden sonraya doğru tükendi. Hava nemlileşti ve yaklaşan yağmurun işaretleri çoğaldı; yine de Zenciler yerlerinde durdular, en önemli anda sevgili ev sahiplerine
olabildiğince yakın olmaya kararlıydılar.

Ufuktan yükselen, gökyüzünü perdeleyen
kara bulutlar, şimdi güneşin altından geçti, onun nazik ışınlarını kesti ve
hiçbir yerde mavi bir leke kalmayana kadar ilerledi.
Şimşekler, önce burada sonra orada, rahatsız edici göklerde sert bakışlarını heyecanla gösterdi ve ara sıra gök gürültüsünün mırıltıları duyuldu.

Zenciler sonunda Maurice Dalton'un ölmesi gerekiyorsa, onu ideal bir şekilde
öldürme girişiminde bulunacak kadar cesaret topladılar. "Mutlu" bir şekilde ölebilen, neşeli duyguların çılgınlığı içinde ölebilen herhangi bir Zenci, Zencilerin çoğunluğu tarafından cennete girmenin garantili olduğu düşünülüyordu. Bu coşku halini yaratmak için, ölmekte olanın yatağının etrafında toplanır ve ölenin duygularını derinden harekete geçirmek için hesaplanmış şarkılar söylerlerdi. Şimdi şarkılarını Maurice Dalton'a karşı kullanmaya karar verdiler. Ağaçların barınağından ayrılıp hepsi eve yaklaştılar ve ölmekte olan adamın yattığı
odanın penceresinin altında durdular.

Acılı tonlarda, önce alçak, ürkek ve titrek, sonra daha yüksek ve daha cesur, en tatlı melodiyle şarkı söylediler:

"Alçak sallan, tatlı araba,
Cum fur ter carry me home;
Alçak sallan, tatlı araba,
Cum fur to carry me home."

Maurice Dalton, çocukken sık sık Zenci açık hava kamp toplantılarının dış kenarında durmuş ve derin bir duyguyla bu ilahiyi duymuştu; ve müzik şimdi odasına süzülerek girdiğinde, nöbetleri sona erer, yüzünde
harcamış olsa da hala yakışıklı olan bir gülümseme belirir.

Birdenbire yatağında doğruldu. "Şşş!" dedi, elini zayıfça sallayarak, dinler gibi kulağını çevirerek. "Arabanın
geldiğini mi söylediler?" Ağlayan Teyze Catherine'e sordu. Yanında duranlara belli belirsiz bir tanıma ifadesi
göstererek, Teyze Catherine'in göğsüne düştü - bir ceset.

Teyze Catherine'in dudaklarından kaçan vahşi acı çığlığı, bahçedeki Zencilere kendi hikayesini
anlattı. Şarkı söyleme durdu ve gitmek için döndüler. Gözlerinden yaşlar akıyordu ve Doğa, sanki sempati duyuyormuş gibi,
da ağlamaya başladı. Sonraki günlerde Zencilerin zihinleri sık sık Maurice Dalton'un öldüğü
günün karanlığına, kasvetine ve tam bir kasvetine geri döndü.

BÖLÜM II.

"JOSEPH'İ TANIMAYAN YENİ BİR KRAL."

"Morlene, sen ve Catherine kahvaltı görevleriniz biter bitmez kütüphaneye geleceksiniz."

Bu, Lemuel Dalton'un Dalton evindeki kahvaltı masasında otururken Morlene'e yönelttiği bir emirdi, önceki bölümde kaydedilen olaylardan birkaç gün sonra. Morlene, Lemuel Dalton'un söylediklerini Teyze Catherine'e anlatmak için yemek odasından mutfağa geçti. Ancak Teyze Catherine, Lemuel Dalton'un söylediklerini kendi ağzından duymuştu ve ses tonundan anlaşılan uğursuz amaçlardan o kadar rahatsız olmuştu ki, şiddetle titremeye başladı. Yıkadığı bir tabak yere düşüp kırıldı, bunun üzerine titrek bir sesle Morlene'e fısıldadı:

"Dar, hadi! Onun etrafında bir sorun olduğunu biliyorum. Dün gece yılanlar gördüm ve onu öldürmeyi başaramadım. Sabah boyunca sağ gözüm öldürmeye hazırdı ve şimdi o tabağı kırmadım. Teyze Catherine tabağını ne zaman kırdı? Senin çocuğun, tatlım, o ormanın içinde bir sorun var." Daha da alçak bir fısıltıyla şöyle dedi: "Genç efendimizin bize ne tür bir şey gönderdiğini merak ediyorum?"

Endişelenen Morlene başını yavaşça salladı, efendinin kendisi için de bir bilmece olduğunu ima etti.

Birkaç dakika geçtikten sonra, Teyze Catherine ve Morlene kütüphaneye doğru yöneldiler ve orada Lemuel Dalton'u masasının sandalyesinde geriye yaslanmış, elleri başının arkasında kenetlenmiş halde buldular. Gri gözlerinin bakışlarını birlikte oturan Teyze Catherine ve Morlene'e çevirerek başladı:

"İkiniz de artık bu yerin sahibi olduğumu biliyorsunuz.
Sıradan Lemuel Dalton gibi yapmak istediğim bir görevim daha var.
Sanırım bugün o görevden kurtulacağım. Yarın burada sorumluluğu üstlenmeyi planlıyorum.
Çevremde hiçbir Zenci olmayacak ve ikiniz
yarın sorumluluğu üstlendiğimde lütfen ayrılmaya hazır olun."

Teyze Catherine duyuruya duyulabilir bir şekilde homurdandı ve genişlemiş gözleri
bu öneriyi bir tür dehşetle karşıladığını gösteriyordu. Morlene kendi kendine yetiyordu, herhangi bir duygu hissediyorsa bile bunu belli etmemeye dikkat ediyordu. Lemuel Dalton, Teyze Catherine'in bir keder patlaması yaşamasını önlemek isteyerek aceleyle şöyle dedi:

"İyi bir şekilde donatılmış yerden gideceksin. Amcamın
muhatırlattığına göre, senin adına altı yüz kırk sekiz dolar olduğunu görüyorum, bu para sana borçluydun ama sen istemedin. Fark ettim ki
hayır işlerine büyük miktarda bağış yapmaya alışmışsınız, yoksa
bu miktar sizin krediniz için daha büyük olurdu. Miktarı
bu pakette bulacaksınız." Bunu söyledikten sonra paketi hafifçe kucağına fırlattı.

"Morlene, amcamın muhtırasında, yaşadığınız sürece Dalton mirasının bakımına hak kazandığınızı belirten bir not buldum.
İddianızın
nedenini bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum.
Acı çekmemenizi sağlayacağım. Ancak şunu anlayın ki, yardım için her zaman
avukatlarıma başvuracaksınız, bana değil. Şimdi sana verdiğim bu bin dolarla kişisel ilişkilerimiz sona eriyor."

Para paketini Morlene'e doğru fırlattı, bu para birimiydi, ama
Morlene paranın yere düşmesine ve kucağına düşmemesine dikkat etti.
Bu o kadar ustalıkla yapılmıştı ki Lemuel Dalton paketin hedefine ulaşamamasının
kendisinin kötü nişancılığından kaynaklandığını bilmiyordu.

Catherine Teyze kırık bir sesle sordu: "Marse Lemuel, bana bir şey
söyleyecek misin?"

Lemuel Dalton'un alnında sabırsızlıktan bir kaş çatma belirdi, ama başını salladı.

Catherine Teyze ayağa kalktı ve başladı:

"Marse Lemuel, bu yerde küstahça duruyordum. Bir şilinin yanında büyüdüm,
ve tüm eğlence ve şakalar doğruydu. Marse ve eşi
ben ve yaşlı adamımı onunla evlenmeye ikna ettiler. Bu evin önündeydik
biz, yaşlı adam ve ben, düğün töreninin olduğu yere atladık.
Bu evdeki 'yaşlı bebek' olduğundan beri
ilk önce kollarına
boşaldı. Senin baban Erasmus da bir bebekti ve
o da öyleydi. Gördüğün o hans, Dalton'u ölü olarak kefenledi, ben de bildiğimden beri. Savaş zamanlarında, zenciler Yankees'e gitmek için boyunlarını kırdığında, ben hemen eşimin yanında durdum ve o zamandan beri bu evdeyim.

"Elbette, Marse Lemuel, bu noktayı seviyorum. Başka bir şey bilmiyorum. Ölmeyi ve karımın ayaklarının dibine gömülmeyi umuyordum, çünkü bana ölüm döşeğinde Gabrul'un kozunu yanında beklememe izin vereceğine söz verdi. Şimdi, Marse Lemuel, beni her yere götür. Ben de siktirip gideceğim ve tek bir kuruş bile almayacağım. Maury'nin mezarına çiçek ekebileceğim ve dinlenebileceğim yerde kalmak istiyorum. Bana bir yatak ver ve o kızı oynadığım eski ahırda uyumama izin ver; ama beni her yere götür."

Burada Teyze Catherine hıçkırarak ağlamaya başladı.

Lemuel Dalton'un kaşları daha da çatıldı. Ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, sırtı Catherine Teyze'ye dönüktü, şimdi dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'nın yalvarışını desteklemesi için dua ediyordu.

Lemuel döndü ve Catherine Teyze'yi dua eder bir tavırla görünce şöyle dedi: "Bunların hepsi gereksiz, Catherine. Kararımı verdim. Kaba olmak istemiyorum ama etrafımda zenci olmasını istemiyorum."

Catherine Teyze duasını bitirdi ve ayağa kalktı. Lemuel Dalton'un ona verdiği parayı alarak nazik bir tonda şöyle dedi: "Bizimkiler için yaptıklarım
onlar içindi. Bana ne yaptığımı ödeyerek
onları ziyan edemezsin." Böyle söyledikten sonra, alçakgönüllü bir tavırla Lemuel Dalton'a doğru yürüdü ve para paketini ayaklarının dibine bıraktı. Sonra döndü ve yavaşça ve kederli bir şekilde odadan çıktı, başı öne eğik bir şekilde sürüklenerek yürüdü.

Tüm bu etkileyici sahne boyunca büyük bir özdenetim gösteren Morlene, şimdi ayağa kalktı ve cesurca Lemuel Dalton'a baktı.

"Efendim," dedi, gözleri yaşlarla doluydu, "sizi bekleyen korkunç acıları önceden söylemek için
hiçbir peygambere gerek yok! İnsan duygularını görmezden gelen,
bu dünyada kendi oyununda kendisinden daha iyi birçok kişi bulacaktır! Bana verdiğiniz paraya gelince, onun tek bir kuruşuna bile dokunmayacağım. Gerçekten,
hayatımın sizin gibi 'tanrıların değirmenlerinden' çıkacak bir adama en ufak bir bağla bağlı olmasını istemiyorum. Size olan öfkem değil, en derin acımım." O da böyle söyleyerek
odadan ayrıldı. Lemuel Dalton, kanının donmasına neden olan isimsiz, tarif edilemez bir dehşete kapıldı; ve o anda bilinci ona geldi
Morlene'in gerçeği söylediğine dair bir vahiy kesinliğiyle. Fakat
bu his sadece birkaç saniye sürdü. Sadece bir öncüydü,
zamanının yıllar ötesindeydi. Bunu bir kenara attı, kendine
bir önseziye inanmanın sadece boş bir batıl inanç olduğuna ikna etmeye çalıştı. Kendini tamamen toparladığında şöyle dedi:

"Şimdi, kızın gösterdiği o cesur ruhu seviyorum. Bana her seferinde, kırbacın
altında çömelmeyecek kadar gururlu, kibirli acı çekeni verin.
Sızlanan yalvaranlarınızdan hiçbirini istemiyorum. Bu zencilere bela olsun,
acı çeken ifadelerle yaralananlar. Bu tür şeyler, Anglosaksonların onlarla başa çıkarken korkak olmalarına neden olur.
Bir zenci ne kadar sızlanır ve yalvarırsa ondan o kadar nefret ederim. Ama size şunu söylüyorum ki, o kızın ruhunu seviyorum." Lemuel Dalton'un monologu böyleydi.

"Ama beni bekleyen başka görevler var," dedi. Kalça cebinden bir tabanca çıkarıp, her bakımdan en iyi durumda olduğundan emin olmak için iyice inceledi. Bu konuda tatmin olmuş bir şekilde, onu
aldığı cebe geri koydu. Ahıra gidip atına bindi ve
uzaklaştı, geniş Dalton arazisinin çeşitli kısımlarından geçmek ve onları birbirine bağlamak için yapılmış olan yolu kullandı. Her yanında doğa güçlerinin onun için neler yaptığının işaretleri vardı.
Kucağındaki dönümlerce Hint mısırının köklerini tutan toprak,
tahılın hasada kadar olgunlaşması için özünü veriyordu. Saplar
şişkin başakları cesurca taşıyordu. Güzel, sarkık yapraklar
güneşin ve havanın bahşettiği katkıları içiyordu.

Böylece tüm doğa, Dalton bölgesinin gelecekteki efendisinin refahı için birlikte çalışıyordu. Ama doğanın sevgi dolu panoramasına hiç dikkat etmiyordu.
Bir usta tutkusu ruhunun pençesindeydi.

BÖLÜM III.

DÜŞMÜŞ BİR ADAM ATEŞ EDİYOR.

Hikayemizin başlangıcından yaklaşık on iki yıl önce, o zamanlar bir çocuk olan Lemuel Dalton, "Murray's Pond" olarak bilinen bir su kütlesinin kıyısında balık tutuyordu. Çevresindeki manzara aşırı derecede güzeldi ve Lemuel, çocuk olmasına rağmen, doğa ona bu kadar güzel ve rahatlatıcı bir şekilde konuşurken sessiz kalacak kadar şairdi. Orada, sahneyi yaz sıcaklığıyla yıkayan parlayan güneş vardı. Orada, etrafta, tembelce gür, tıka basa dolu ağaçlar vardı. Çeşitli tonlardaki yabani çiçekler, "Bakın,
bu sonuçta o kadar da kötü bir dünya değil, yoksa burada olamazdık." dercesine büyük bir bollukla mevcuttu. Göletin yakınında duran ağaçlar, gölgelerini berrak sularına düşürüyor ve kendilerinin orada yansıdığını memnuniyetle görüyorlardı. Birkaç inek gölete gelmiş ve bir bölümünde, memnuniyetin somut örneği olarak, çanlarını yavaşça şıngırdatarak durmuşlardı. Lemuel bu sahnenin tefekkürüne dalmıştı.

Lemuel'in yaşlarında ama ondan çok daha iri bir zenci çocuk, göletin diğer tarafında balık tutuyordu. Manzara, başarısız olta balıkçılığının monotonluğundan bıkmış olan bu çocuk için hiçbir çekiciliğe sahip değildi, göletin kendi tarafını terk etmeye ve Lemuel ile sohbet etmeye karar verdi.

Lemuel yaklaştığında, Lemuel ona hiç dikkat etmedi, hatta ona doğru bir bakış bile
atmadı.

Bu kayıtsızlıktan hiç korkmayan zenci çocuk, bir sohbet
başlatmaya çalıştı. "Balık tutmak için iyi bir yer, değil mi?" dedi.

Lemuel'in yüzündeki tek bir kas bile kıpırdamadı.

Biraz daha yaklaşan zenci çocuk, Lemuel'in omzuna dokundu ve gülümseyerek "Balık tutmak için iyi bir yer, değil mi?" dedi.

Lemuel, ne çocukla konuşuyor ne de çocuğa bakıyor, uzaklaştı.

Zenci çocuk şimdi sinirlendi ve oltasını omzuna atarak uzaklaştı ve şarkı söyler gibi bir tonla şöyle dedi:

"Şekeri severim,
Esrarı severim,
Zenci olmayı tercih ederim
Zavallı beyaz çöp olmaktansa. "

Bu, Zenci çocukların beyaz çocuklardan gelen gerçek veya hayali hakaretlerin intikamını almak için kullandıkları alaycı bir cevaptı. Bir savaş ilanına eşdeğerdi ve her yerde bir _casus belli_ olarak kabul edildi ve
Lemuel Dalton bunu böyle kabul etti. Ayağa fırladı ve kısa süre sonra Zenci çocukla yumruk yumruğa kavga etti, ancak Zenci çocuk ondan üstün olduğunu kanıtladı ve onu açıkça yendi.

Adam olan Lemuel Dalton, artık bir erkek olan bu Zenci'yi görmeye gidiyor.
Yarın mülkünün sorumluluğunu üstlenmeden önce bu eski hesabı
kapatmak onun amacı. Şimdi sizi onun olası düşmanıyla
daha yakından tanıştıracağız.

Dalton mülkünde, Stephen Dalton adını taşıyan orta yaşlı ve orta boylu bir Zenci yaşıyordu. Gençliğinde Dalton'ların kölesiydi ve özgürlüğün gelmesinden sonra da orada kaldı. Ayık, çalışkan, tutumlu, tamamen dürüst, barışçıl eğilimli, her sınıftan beyaz ve renkli insanların saygısını
dikkat çekici bir şekilde kazanmıştı.

Maurice Dalton, Dalton malikanesinin sadece nominal olarak başıydı, çiftçilik işlerinin pratik operasyonları bu zenciye, Stephen Dalton'a emanet edilmişti.

Stephen Dalton'un hanesi, kendisi, bir oğlu ve bir kızından oluşuyordu, karısı ölmüştü. Yıllar önce Lemuel Dalton ile kavga eden bu oğluydu. Harry Dalton, oğlunun adı buydu, artık çok
yakışıklı, güçlü görünümlü genç bir adamdı. Kabul edilebilir kişisel görünümünün
bilincindeydi ve biraz kibirliydi. Bu kibir, elbette, ülkenin o bölümündeki en iyi çiftlik işçisi olduğu gerçeğini bilmesiyle azalmadı. Ancak, çok arkadaş canlısıydı ve tekdüze neşeli mizacı, kibirli dokunuşuna rağmen, onu herkesin gözdesi yaptı. Yakınlarında bulunan devlet okuluna gitmişti ve çok yetenekli olmasa da, öğretmenin öğretebileceği her şeyi
öğrenmeyi başarmıştı.

Bu özel günde Harry, saha görevlerini bıraktı ve çok sadık kız kardeşi Beulah tarafından
gözetlenerek, komşu şehirden yakındaki bir koruya yapılacak bir geziye
gelecek spor olayı için en iyi durumda olabilmek amacıyla antrenmanla meşguldü. Harry,
şampiyon koşucu, atlayıcı, boksör ve beyzbol oyuncusuydu ve gururlu ayrıcalığını
korumak için oldukça istekliydi.

Yaşadıkları üç odalı çiftlik evinin kapısında duran Beulah, Harry'ye, "Arkana bak! İşte yaşlı Lemuel Dalton geliyor!" dedi.

Harry, omzunun üzerinden baktı, ancak antrenmanından vazgeçmedi.

Lemuel Dalton, Harry'nin olduğu yere geldi, atından indi, atını bağladı
ve doğrudan Harry'nin önüne geldi.

Murray's Pond'daki kavgalarından beri ikisi birbirleriyle konuşmamıştı
ve ikisi de artık bir kavganın çıkacağını anlamıştı. Lemuel
Dalton sert bir tonla söze başladı:

"Sanırım bu yerin sahibi olduğumu biliyorsun. Sana
yasalarımı koymaya geldim. Sen bu yerin önde gelen sporusun. Ekinlerin durumuna bakmaksızın
pikniklere, gösterilere, danslara, kamp toplantılarına,
cenazelere ve karşına çıkan her geziye gitmeyi bırakıyorsun. Senin örneğin tüm çiftliği
moralsizleştiriyor. Yarın bu yerin sorumluluğunu üstleniyorum
ve o gün için planlanan pikniğe gidemeyeceğini anlamanı istiyorum."

Harry, beyaz bir adamın onunla sanki bir köleymiş gibi konuşmasından oldukça öfkelenmişti. Öfkesini bastırıp konuşacak kadar güvenebilmeden önce, Beulah kapıdan bağırdı:

"Bu seni yenmiyor mu? Amcalarının ölümüyle bir yerlere gelen zavallı beyaz çöpler, Grant'in Lee'yi kırbaçladığını ve Jeff Davis'in ekşi elma ağacına asıldığını bilmiyor."

Öfkeden titreyen Lemuel Dalton, Harry'e şöyle dedi: "O kızın söyledikleri için özür dile."

"Benim duygularımı dile getirdi," dedi Harry.

İkisi de savaşa hazırlanmaya başladı. Lemuel Dalton, Harry'ye doğru ilerledi ve Harry'nin sol yanağına sert bir darbe indirerek çatışmaya başladı.

Savaş daha sonra ciddi bir şekilde başladı. Harry, doğal güç açısından avantajlıydı. Lemuel'in menzili Harry'den daha uzundu ve o çok daha becerikliydi. Yıllardır gizlice boks dersleri alıyordu, böylece bu duruma hazırlıklı olabilirdi. Lemuel Dalton'un daha fazla avantajı vardı. Harry, öfke duygularının kendisini çok fazla etkilemesine izin vererek, vahşice vurdu ve böylece gücünün çoğunu
yok etti. Lemuel'in Harry'nin saldırılarından kaçınma konusundaki ihtiyatı ve darbe indirme becerisi Harry'nin öfkesine eklendi.

Savaş ilerledikçe Harry, bir şekilde rakibinden daha fazlasıyla karşılaştığını anlamaya başladı. Lemuel tarafından ve Beulah'ın huzurunda yenilme düşüncesi çok can sıkıcıydı ve Harry böyle bir sonucu her ne pahasına olursa olsun engellemeye karar verdi. Bir öfke nöbeti içinde ve Lemuel'in iyi nişanlanmış bir darbesine karşılık Harry, karnına güçlü bir tekme attı. Lemuel sendeleyerek geriye doğru düştü ve yere düştü, Harry ona doğru
koşuyordu.

"Bu senin oyunun mu?" diye bağırdı Lemuel. Sol dirseğiyle yarı doğruldu, sağ eliyle tabancasını çekip Harry'i tam üzerine
atmak üzereyken vurdu. Harry şimdi
ağır yaralı bir şekilde yere düştü.

Beulah yüksek sesle bağırarak Harry'nin yanına koştu.

"Bu zavallı beyaz çöpe hakaret etmekten kaynaklanıyor," dedi Lemuel Dalton atına binerken. Gitmek için döndüğünde yaralı zenciye ve çığlık atan kız kardeşine zafer ve aşağılama dolu bir bakış attı. Beulah'ın haykırışları yakındaki tarladan yardım getirdi ve güçlü eller Harry'yi
eve
taşıdı.

BÖLÜM IV.

KLANLAR TOPLANIYOR.

Lemuel Dalton ve Harry Dalton arasındaki kavga haberi kısa sürede
çevredeki bölgelere yayıldı. Haberlerin yayılması çok hızlıydı
çünkü kırsalda her kişi kendisini yakın komşularına haber iletmekle yükümlü bir kurye olarak görüyordu. Beyaz çiftçiler
görevlerini bıraktılar, silahlandılar ve Dalton evine koştular.

Akşam vakti, uzak ve yakın yerlerden gelen Zenci çiftlik işçileri Stephen
Dalton'un evine koştular, giysilerinde tabanca,
balta, tıraş bıçağı, bowie bıçağı, sopa vb. gibi silahlar gizliyordu.

Böylece, başlangıçta iki kişi arasındaki kişisel bir karşılaşma olan şey
bir ırk savaşının mikroplarını içeriyordu.

Yeterli sayıda beyaz Dalton evinde bunu haklı çıkarmak için toplandığında, büyük ön odada gayri resmi bir toplantı yapıldı. Kısa boylu, şişman bir adam olan ve yüzü uzun ama olabileceğinden biraz daha dar olan 'Squire
Mullen toplantının liderliğini üstlendi. Üst
dudağı tamamen tıraş edilmişti ve çenesi yaklaşık üç inç uzunluğunda bir sakalı destekliyordu. Hızlı ve sarsıntılı bir şekilde konuştu ve Lemuel Dalton'a topluluk adına şu şekilde hitap etti:

"Sizinle yerinizdeki zencilerden biri arasındaki zorluğu duyduk. Sizden bununla ilgili ayrıntıları öğrenmeye, bizim tarafımızdan ne yapılması gerektiğini öğrenmeye geldik. İşlerinize karışmaya çalışmıyoruz, ancak zencilere her zaman, herhangi birinin bir beyaz adama yaptığı şeyin tüm beyaz adamlara yapılmış gibi hissettirilmesi gerekiyor; bu nedenle, uygun gördüğünüz her türlü bilgiyi almaktan memnuniyet duyarız."

Bu hitap karşısında Lemuel Dalton, topluluğa olan biteni tam ve doğru bir şekilde anlattı. Bitirdiğinde, 'Squire Mullen
ayağa fırladı ve şöyle dedi, "İzin verin, efendim, arkadaşlarımın duygularını dile getirmeme izin verin. Biz buraya sizin eylemlerinizi yargılamak için gelmedik. Biz buraya, 'Ülkem her zaman haklı olsun. Ama, haklı ya da haksız, ülkem.' sözleriyle özetlenen Anglosakson sloganından ilham alarak geldik. Biz buraya, efendim, sizin davanızı üstlenmek için geldik; ama anlattıklarınız, yüzümüze bir tokat attığınızı gösteriyor - tam suratımıza."

"Elbette, sözlerinizi açıklayacaksınız," diye araya girdi Lemuel Dalton, 'Squire Mullen'ın konulara ilişkin
görüşlerini kabul etmediğini belirten bir tonla.

"Elbette, kesinlikle, efendim. Güney'de var olan koşullar ortasında, barışı sağlayan en büyük güç beyaz adamda bir üstünlük duygusunun ve karanlıkta bir aşağılık duygusunun geliştirilmesidir. Karanlıkta bir aşağılık duygusu yaratın ve bu onun saldırganlığını felç edecek ve onu ayakta duran bir ordudan daha fazla yerde tutacaktır. Güney'de uyguladığımız şey ırksal hipnozdur. Her yere, karanlık adama aşağılığını bildiren işaretler dikiyoruz. Bu çalışmanın etkili olması için neredeyse tüm beyaz adamlar tarafından işbirliği yapılması gerekir. Bu yüzden herhangi bir beyaz adamın Zenci'nin zihnini bu aşağılık duygusundan arındırma girişimine karşı çıkıyoruz. Siz, efendim, karanlık adamlarımızla uğraşırken bu aşağılık duygusunun desteğini kaybetmemize neden olacak şekilde hareket ettiniz. Onları kontrol etme görevimizi daha da zorlaştırdınız. Böylece
bize ve zencilere zarar verdin."

"Henüz eylemlerimin senin prosedür tarzını nasıl ihlal ettiğini göstermedin,"
dedi Lemuel Dalton.

"Efendim, zenciyle eşitlik temelinde savaştın. Onunla adam adama savaştın. Atının üzerine oturup onu azarlamalıydın. Eğer
hakaret edici bir şekilde konuşmuş olsaydı, ona kırbacını kullanmalıydın. Eğer
tehlikeli olduğunu kanıtlamış olsaydı, onu daha fazla uzatmadan vurmak senin görevindi. Beyaz bir adamla esmer bir adam arasındaki yumruk kavgası, Zenci'nin her ne pahasına olursa olsun uzak tutması gereken bir his olan eşitliğin tadını fazlasıyla çıkarır."

"Bir kelime daha eklememe izin verin," diye rica etti zayıf sesli genç bir adam, çok çekingen bir şekilde ayağa kalkarak, ellerini gergin bir şekilde birbirine sürttü.

'Squire Mullen ona güven verici bir bakış attı ve devam etti.

"Squire Mullen'in söylediklerini tarihsel bir olayla desteklemek istiyorum. İskitler, katıldıkları bir savaştan dönerken, geride bıraktıkları hizmetkarların isyan edip şehri ve eski efendilerinin evlerini ele geçirdikleri haberini aldılar. İskitler, kölelere tam teçhizatla saldırmaya hazırlanıyorlardı ki, içlerinden biri itiraz etti. Arkadaşlarına, köleleri yenmenin en iyi yolunun silahları bırakıp sadece kırbaçla gitmek olduğunu söyledi. Silahların eşitliği ima edeceğini, kırbaçların ise kölelere ne olduklarını hatırlatacağını savundu. Deney başarılı oldu ve İskitler kan dökmeden yeniden köleleştirmeyi başardılar. Bu yüzden, 'Squire Mullen'a katılıyorum, üstlerin altlarda iyi gelişmiş bir aşağılık duygusunu canlı tutmaları büyük bir yardımdır. Kesinlikle onları itaat altında tutmaya yardımcı olur. Aşağılık duygusuna yardımcı olan İskit kırbaçları, silahlardan daha başarılıydı ve eşitlik fikrini de beraberinde getiriyordu. 

"Günümüzün derin bir düşünürü bu fikri şu sözlerle ortaya koyuyor: 

"Günlük güç kullanımı ve günlük güce boyun eğmeyle üretilen ilgili zihinsel özellikler vardır. Sürekli tekrarlanan fikirler, duygular ve davranış biçimleri, bir tarafta komuta için kalıtsal bir uygunluk, diğer tarafta itaat için kalıtsal bir uygunluk yaratır; Sonuç olarak, zamanla, her iki tarafta da yerleşik sınıf ilişkilerinin doğal olanlarla aynı olduğuna dair bir inanç ortaya çıkar.'"

Genç adam koltuğuna çöktü ve etrafına utangaç ve hüzünlü bir şekilde baktı, olayın baskın düşüncesine kabul edilebilir bir
katkıda bulunmuş olarak görülmesini umuyordu.

Şimdi tüm gözler Lemuel Dalton'a çevrilmişti, cevabını bekliyordu.

"Beyler," dedi, "konuya biraz daha derinlemesine inerseniz,
eylemlerimin sizin ifade ettiğiniz felsefeye uygun olduğunu ve onunla çelişmediğini göreceksiniz."

Bu iddia karşısında hafif bir şaşkınlık yaşandı, ancak Lemuel buna aldırmadan devam etti.

"Ben küçükken, o zenci bana hakaret etti ve sonra beni dövdü. Şüphesiz, yıllarca fiziksel olarak benden üstün olduğu düşüncesini taşıdı.
Bu düşünceyi ondan koparmaya kararlıydım. Ona karşı adil bulmadığı
şartlarla hareket etseydim, yıllar önce benden kopardığı
avuç içini bana içten içe geri vermezdi. Fakat,
benim yaptığım gibi ona eşitlik şartlarıyla hareket edersem,
en derin bilincinde fiziksel olarak ondan üstün olduğumu kabul etmek zorunda kalıyor. Ben, beyaz adamların fiziksel kültürle bile fiziksel üstünlüğümüzü
korumaya çalışmamakla hata yaptığımızı düşünüyorum.
Her alanda, hatta fiziksel alanda bile Anglosakson üstünlüğü doktrininden yanayım."

'Squire Mullen, yüzünde bir gülümsemeyle öne çıktı ve Lemuel
Dalton'ın elini tuttu.

"Şimdi sizi daha iyi anlıyoruz, efendim. Sizinle gurur duyuyoruz, efendim. Çocuklar, söylediklerini dinleyin.
Beyninizi geliştirirken kas gücünüzü unutmayın. Artık esmerin kas gücü var. Güçlü fiziği ve üreme güçleri, onun
zamanın sonuna kadar kalmak için dünyada olduğunu gösteriyor. Eğer, önümüzdeki yıllarda, zihinsel
yeteneklerini fiziksel
yete eklerse, gelişimimizin fiziksel tarafıyla ilgilenmezsek, zor durumda kalabiliriz. Bana tekrar elinizi verin efendim," dedi
'Squire Mullen, bir kez daha Lemuel Dalton ile el sıkışırken.

Bu konu halledildikten sonra, şimdi Harry ve Beulah'a odaklanıldı. Harry ve Beulah'ın aldığı eğitimin, beyazların "kibirli eşitlik varsayımı" olarak adlandırdığı şeyden esas olarak sorumlu olduğu konusunda fikir birliği vardı.

Zencileri eğitmenin tavsiye edilebilirliği ve tavsiye edilemezliği incelendi
ve Zenciler için tek güvenli eğitimin, ona daha iyi nasıl çalışacağını öğreten eğitim olduğu sonucuna varıldı. Harry'nin Lemuel Dalton'a karşı işlediği suçtan dolayı bir
_birey_ olarak eşit bir şekilde cezalandırıldığına karar verildi. Ancak, içlerinden biri saldırıya uğradığında beyaz _ırkına_ yapılan hakaretin intikamını almak için bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdiler.

Gece geç saatlere kadar süren müzakerelerinin sonucunda, Harry ve Beulah'ın yerleşim, hem suçlarının bir cezası hem de diğer Zencilere "üstlerine karşı küstahlık" konusunda bir uyarı olarak.

Bu arada Zenciler Stephen Dalton'a gidip geliyorlardı.
Kısmen meraktan, kısmen tehlikede olup olmadıklarını görmek için,
kısmen de sempati duydukları için geliyorlardı. Hepsi Beulah'ın sorunla ilgili
anlatımını eleştirel bir şekilde dinlediler.

Neredeyse oybirliğiyle varılan karar, Beulah ve Harry'nin çatışmadan kaçınabilecekleri ve kaçınmaları gerektiğiydi. Bu sonuca varınca hepsi
ayrıldılar, tüm suçun beyaz adamda olmadığı bir davada yardım etmeye yanaşmıyorlardı. Gece yarısı beyazlar eve geldiler
ve Harry ve Beulah Dalton'ı gelecek yılın 1 Ocak'ında şafak vakti yerleşim yerinden sonsuza dek ayrılmaları konusunda uyaran bir bildiri iliştirdiler. Zenciler bu kararı duyduklarında
öfkelendiler.

"Ernuf ernuf," dedi biri. "Ve zenci köpek değildir. 'Bu zenciyi vurmak için ernuf. Biz bu konuda hiçbir şey yapmadık, zenciler tamamen suçluydu. Ama onlar da bu şeyi çok uzağa taşıyorlar. Ernuf ernuf!"

Bu duygu zenciler arasında yaygındı ve hepsi Harry ve Beulah ile birlikte yerleşim yerini terk ederek misilleme yapmaya karar verdiler.

Yaklaşık otuz mil uzaklıkta, çevredeki tüm bölgelerin büyük ticari merkezi olan R---- şehri vardı. Bu şehir artık bu zencilerin Mekke'si haline gelmişti. Ancak R----'ye girme amaçlarını gerçekleştirmeden önce başka sorunlar ortaya çıkacaktı.

BÖLÜM V.

YILLARCA SORUN YARATIYOR.

Lemuel Dalton, Harry Dalton'la karşılaşmasından yeni çıkmış bir şekilde bahçesine girdiğinde, teyze Catherine ve Morlene şehre götürülmek üzere bir vagondaydı. Orada yaşamaları gerekiyordu. Lemuel Dalton, hırpalanmış görünümünün Morlene'in ifade dolu gözlerinde uyandırdığı sorgulayıcı bakışı fark etti ve sanki onun yenildiğini ve kehanetinin çoktan gerçekleştiğini düşünmesini engellemek istercesine kibirli bir tonda şöyle dedi: "Bu gerçeği bilmenin sizin için ne kadar ilgi çekici olabileceğini bilmiyorum, ancak size şunu bildiriyorum ki, o küstah zenci Harry Dalton'ı yeni vurdum." Morlene çok sempatik bir yapıya sahipti ve bu bilgiyi aldıktan sonra gözleri yaşlarla doldu. Arabadan inerken şöyle dedi: "Git! Git! Teyze Catherine, bu lanetli yerden. Yakında şehre geleceğim. Harry'nin öldürülmemesi mümkün olabilir. Eğer hayatını kurtarabilirsem, bu adamın kendisine yüklediği o korkunç borcun büyük bir kısmını savuşturabilirim." Eteklerini toplayarak, koşarken ağlayarak
Stephen Dalton'ın evine vardı ve Harry'nin bakımını üstlendi.

Harry'nin yarası aşırı derecede tehlikeliydi, ancak doktorun becerisi,
Morlene'in gayretli bakımıyla desteklenerek, sonunda onu iyileşme aşamasına getirdi.
Ama Morlene'in yüreğinin şefkati onu,
iç huzurunu ciddi şekilde bozacak öngörülemeyen komplikasyonların ortaya çıktığı bir duruma
getirmişti.

Bu yüzden, Harry, Morlene'in evinde hemşiresi olarak varlığının farkına varır varmaz, vurulmasını ilahi takdirin özellikle nazik bir eylemi olarak görmeye başladı. Küçüklüğünden beri Morlene'in ateşli bir hayranıydı,
ama Maurice Dalton'ın himayesinde Dalton evinde kalması, aralarında aşılmaz bir uçurum olduğunu hissetmesine neden olmuştu. Morlene'e saygılarını sunmak amacıyla "büyük eve" çıkmak için yeterli cesareti asla toplayamamıştı. Artık Lemuel Dalton'a onu vurduğu için ona karşı tek bir kötü niyet kıvılcımı bile beslemiyordu, çünkü bu Morlene'i kendi tarafına çekmenin bir yoluydu. Harry'nin bakımında gösterdiği titiz ilgi ve büyük şefkat, onun tarafından güçlü bir bağlılığın göstergeleri olarak yorumlandı ve davasının olumlu bir sonuca ulaşması yönündeki umutları, sonunda kabulünü kesin bir gerçek olarak kabul edene kadar her geçen gün daha da arttı. Bir gün, ayağa kalkabildiğinde, Morlene'i yanına çağırdı ve bir aşk ilanı yapmak niyetindeydi. Morlene geldi ve Harry'nin yüzüne şefkatle baktı, onun isteğini bekliyordu, bunun bir hemşire olarak görevleriyle ilgili bir konu olduğunu varsayıyordu. Harry onun yüzüne, o kadar şefkatli ve güzel olan yüzüne baktığında, kalbi onu terk etti. "Benim gibi biri için fazla güzel," diye düşündü. "Fikrimi değiştirdim, Bayan Dalton," dedi Harry, şimdilik amacından vazgeçerek.

Morlene, Harry'e o harikulade gözleriyle baktı, şakacı bir şekilde
suçlama numarası yaptı, bu arada işaret parmağını ona doğru salladı, Harry'nin göğsünde işleyen duyguları hiç hayal etmemişti.

Sonunda Harry'nin kendini aşk ilanında bulunacak kadar cesaretli bulduğu gün geldi.
Harry'nin düşüncelerinin nesnesi olduğunu fark ettiğinde, Morlene için gerçekten de
kaba bir uyanış oldu, hiçbir şekilde hesaplamadığı bir tesadüf.
Şaşkınlık
duygusu buna izin verecek kadar azaldığında, Harry'e çok hoş bir şekilde hasta olduğunu ve evlilik gibi ciddi bir soruya dikkat etmeden önce iyileşene kadar beklemesi gerektiğini söyledi.

Harry, teklifinin Morlene'i nasıl şaşırttığını fark etmişti ve artık onun
kendisine olası bir koca olarak hiç düşünmediğini biliyordu. Morlene'in ona karşı yaptığı birçok nezaket eyleminin
safça sempatiye dayalı olduğunu, sevgiye değil, açıkça görmüştü. Bu, Harry'yi o kadar cesaretsizleştirdi ki, daha da kötüleşmeye başlaması
birkaç gün sürdü. Düşüşü o kadar inatçıydı ki, herhangi bir tedaviye
boyun eğmeyi reddediyordu, doktor nüksetmenin nedenini ve bir değişiklik yaratmak için gereken tedaviyi
çok merak ediyordu.

Harry'nin hastalığı artık öyle bir aşamaya gelmişti ki, herkes onun hayatından
ümidini kesmeye başlamıştı. Beulah, Harry'nin yatağının başında sürekli nöbet tutuyordu, her ifadesini not ediyordu. Harry'nin gözlerinin Morlene'in odada hareket ettiği her yeri nasıl takip ettiğini fark etti; o görüş alanından çıktığında nasıl huzursuz,
o yakındayken nasıl memnun olduğunu. Ve Harry'nin sergilediği tüm bu bağlılıkta
sezgisel olarak umutsuzluğun varlığını hissetti. Harry'nin gerilemesinin gizemli nedeninin Morlene'e olan karşılıksız aşktan başka bir şey olmadığı teorisini kafasında şekillendirdi.

Doktor geldi, Harry'nin nabzını kontrol etti, başını salladı ve odadan çıktı.
Beulah da dışarı çıktı ve ona düşüncelerini açıkladı.

"Aman Tanrım!" dedi, "Bunu ben neden kendim düşünmedim? Kız bir peri kadar
güzel. Onu kurtarabilir, eminim. O çocuğun tekrarlaması başka hiçbir hipotezle açıklanamaz. Kızla neler yapabileceğine bak. Geriye kalan tek umut bu." Bunu söyledikten sonra doktor yoluna devam etti.

Beulah eve tekrar girdi ve Morlene'den kendisiyle birlikte yürüyüşe çıkmasını istedi.
İki kız kol kola evin dışına çıkan küçük patikada yürüdüler. Bir ağaç korusunun karşısına geldiklerinde ona doğru döndüler, içeri girdiler
ve devrilmiş bir kütüğün üzerine oturdular.

"Morlene, birine aşık mısın?" diye sordu Beulah.

"Hayır canım. Neden soruyorsun?" diye cevapladı Morlene.

"Senden bir ricam var, aşık olmadığını söylediğin için bunu daha özgürce yapabilirim."

Morlene'in yüzü şaşkın bir ifadeye büründü.

"Aşık olmamamla senin yapabileceğin bir rica arasında nasıl bir ilişki olabilir?" diye sordu Morlene.

"Doktor bana Harry'nin hayatını kurtarmanın tek umudunun onunla evlenmeyi kabul etmen olduğunu söyledi. Sana olan aşkından ölüyor," dedi Beulah.

Morlene korkuyla ayağa kalktı.

Beulah devam etti: "Harry sana çok üzgün bakıyor. Senin bir sözün,
Morlene, onu kurtaracak."

Morlene oturdu ve elini alnına götürdü. "Beulah," dedi, "Söylediklerinde bir şeyler olduğundan korkuyorum. Şimdi, onun sağlığının bozulmasının, benim yaptığı bir evlilik teklifini
düşünmeyi reddettiğim zaman başladığını hatırlıyorum. Ama Beulah, ben Harry'yi _sevmiyorum_. Onun hakkında iyi şeyler düşünüyorum, ama onu sevmiyorum."

"Onu sevmeyi öğrenebilirsin," dedi Beulah.

"Hayır, Beulah, Harry'nin emrindeki bir adamı asla sevemeyeceğimden oldukça eminim.
İçimden bir ses, dünyanın bir yerinde benim gelişimi bekleyen
ideal bir adamın olduğunu söylüyor. O, ruhumun tüm uyuyan ateşlerini
uyandıracak ve hayatım onun etrafında dolanacak. Beulah, tüm bunlara
tüm kalbimle inanıyorum."

Morlene, duyguyla titreyen bir tonda konuştu, güzel yüzü trajik bir ciddiyetin işaretlerini gösteriyordu ve gözleri sanki ruh geleceği keşfetmeye çalışıyormuş gibi uzak bir ifade takınıyordu.

"Morlene, sen ve ben fakir taşralı kızlarız ve birbirimizle açıkça konuşabiliyoruz. Dalton evinde güçlü adamların eylemlerini anlatan kitaplar okuyordun. Kitaplardan öğrendiğin her şeyden, dünyada seni beklediğini hissettiğin ideal erkeğini yarattın.
Morlene, biz taşralı kızlar sadece sınırlı bir eğitime sahibiz ve daha yüksek yaşam tarzlarının gereklilikleri hakkında çok az şey biliyoruz. Hayal gücünün seçtiği adam, kültür açısından senden o kadar üstün olacak ki seni fark etmeyecek."

Bu iyi yönlendirilmiş bir oktu ve Morlene'in vücudu sanki ölümcül bir füzeyle
girilmiş gibi seğirdi; çünkü hayatının tek korkusu, sevebileceği adamın zihninin arkadaşı olmak için çok
zayıf eğitilmiş olduğunu düşünmesiydi. Morlene yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Beulah, elde ettiğini gördüğü avantajın ardından şöyle dedi:

"Morlene, kendi yargıların sana idealinin
ulaşılamaz olduğunu öğretmiş olmalı. Bu uygulanamaz idealin karşısına, sana olan aşkı yüzünden mahvolan dürüst, çalışkan, yaralı kardeşimi koy.
Morlene, zavallı Harry'nin belirsiz bir umut yüzünden ölmesine izin verme."

Harry tarafından evcilleştirilmiş ve ona çok düşkün olan evcil bir sincap, komşu ağaçta daldan dala atlıyordu. Morlene ve Beulah'ı gözetleyerek, yolculuğunun çeşitli aşamalarında sorgulayıcı bakışlar
yaparak alçalmaya başladı. Yere ulaştığında, iki kızın yönüne doğru zıplamaya başladı, arada sırada durup küçük başını önce bir yöne sonra diğer yöne çevirdi, kahverengi gözlerinden birini sürekli olarak onların yönüne doğru tuttu. Onlardan sadece birkaç adım uzaktayken, arka ayakları üzerinde dikildi ve onlara dikkatle baktı. Görünüşleri açıkça çok üzgündü, bu yüzden hemen sporuna devam etmek için oradan uzaklaştı.

"Sincap bile Harry için yalvarmaya geldi, Morlene," dedi Beulah.

Morlene'in cevabı derin bir iç çekişti.

"Beulah," dedi Morlene, ellerini yüzünden çekerek, "ne istediğini pek bilmiyorsun. Tanrı'nın bir kadının göğsüne ektiği bu aşk, onun yeryüzünde kaldığı süre boyunca bildiği en büyük sevincin kaynağıdır. Sen benden Yaratıcımın en değerli armağanını, en büyük mutluluk için tek şansımı teslim etmemi istiyorsun."

Beulah şimdi ağlamaya başladı, kadının en korkunç silahlarını - gözyaşlarını - oyuna çağırdı.

"Tamam, Morlene. Zavallı Harry yarın ölmüş olacak ve ben de yakında kederden
öleceğim. Sevgili babamın bizi ne kadar sevdiğini biliyorsun. Ölümlerimiz onun
kalbini kıracak. Öldüğümüzde, Morlene, senin tarafında boş bir umudun teslim olmasının hepimizi kurtaracağını unutma."

Acı acı ağlayan Beulah, şimdi gitmek için ayağa kalktı. Morlene'in sempatik doğası artık gerginliğe
dayanamadı.

"Beulah, Beulah, istediğin gibi yapmak zor. Ne kadar zor olduğunu sadece gelecek
gösterebilir. Kendimi feda etmeye razıyım. Bu dünyayı anlamıyorum,
zaten! Neden böyle zor bir duruma düştüm? Harry ile evleneceğim!"

Artık Morlene'in ağlama zamanı gelmişti. Acı acı ağladı, nazik ruhu
ayaklarının etrafına böyle bir ağ ören acımasız kaderi azarladı.
Ebeveynsiz, evsiz, arkadaşsız, şimdi sevgisiz bir evliliğe mahkûm, kaderinin anlatılamayacak kadar zor olduğunu düşündü.

İki kız birlikte ağladı, Beulah şimdi Morlene'e böyle bir evliliği dayatmanın zorunluluğu yüzünden ağlıyordu. Harry'nin kız kardeşi Morlene'i evliliği kabul etmeye ikna ettikten sonra, şimdi bir kadın olarak sevgisiz olası bir evlilik
için Morlene'e sempatiyle ağlıyordu. İkisi de özdenetimlerini yeniden kazandıktan sonra eve döndüler. Morlene, Harry'nin yatağının yanına gitti ve diz çöktü. Zayıflamış kolunu alıp omzuna koydu, bu arada ona tatlı tatlı gülümsedi.

"Harry," dedi, "sana senin karın olacağımı söylemeye geldim, gerçek bir eş - senin rahatın ve refahın için elinden gelen her şeyi yapacak biri."

Bunu söyledikten sonra öne eğildi ve bir öpücükle kaderini mühürledi.

Harry'nin iyileşmesini sağlamak için can atan ve Morlene'in bir süre düşündükten sonra, ölümün korkunç varlığında kendisinden zorla alınan yeminin bağlayıcı gücünü reddedebileceğinden korkan Beulah, işleri hızlandırdı. Ertesi gün Harry ve Morlene usulüne uygun olarak karı koca ilan edildiler.

Bir kadının eli zincirliyken kalbi özgür olduğunda!

BÖLÜM VI.

KİMSENİN GURUR DUYMADIĞI BİR EYLEM.

Zenci topluluğunun Harry ve Beulah'ın yerleşim yerini terk etmesini talep eden duyurunun asılmasıyla birlikte ilk heyecan patlamasında vardığı karara uyuldu ve Noel arifesinde birkaç vagon dolusu genç zenci erkek ve kadın şehre doğru yola çıktı. Mahsuller pazarlanmıştı ve her biri bir yıllık emeğinin
karını elde etmişti. Hiçbir durumda miktar çok büyük değildi, ancak herkesin neşelenmesini sağladı.

Vagonlardaki yolcular vagonların alabileceği kadar çoktu ve ayakta durarak, yolun engebeli yapısı vagonları sarstığında düşmemek için birbirlerine tutunuyorlardı. Her vagona bir sürahi viski konulmuştu ve ondan şişeler doldurulup etrafta dolaştırılıyordu, erkekler, kadınlar ve çocuklar birer "dram" içiyorlardı. Gürültülü
kahkahalar, şakacı şakalaşmalar, kaba espriler, küfürlü şarkılar
şehre yapılan bu yolculuğu karakterize ediyordu. Zencilerin daha ayık ve dindar kesimi, bu tür davranışlardan tiksinmiş olarak, kabadayılığa meyilli olanlarla temastan kaçınmak için geride kaldı. Ayrıca, kırsal kilise evlerinde bir ibadet daha düzenleyerek durumu iyileştirmek istediler. Noel sabahı kilise, belki de son kez Tanrı'ya ibadet etmek için gelenlerle doldu. Rahibin, duruma uygun bir vaaz vermesi bekleniyordu. Bu beklentiyi fark ederek, bunu yerine getirmeye çalıştı ve metni olarak İbraniler xi:16'yı seçti:

"Ama şimdi daha iyi bir ülke, yani göksel bir ülke istiyorlar: bu nedenle Tanrı, onların Tanrısı olarak anılmaktan utanmıyor: çünkü onlar için bir şehir hazırladı."

Vaiz, bir zamanlar belirli bir Zenci vaiz sınıfı arasında çok moda olan, uzun, kederli tonlamalarla birlikte, o derinden acıklı tonla konuşmasına başladı. Bu hüzün notasıyla dolu ton, dinleyicilerinin göğüslerinde karşılık veren akorlar buldu ve bu vesileyle aralarında bir dostluk bağı hemen kuruldu. Her
söylemi, bir cevap veren inleme veya bir tür sempatik tezahürle karşılandı, hem ses tonuyla hem de ifade edilen duyguyla
uyandırıldı. İnsanların tepkileri vaizin duygularını artırdı. Böylece vaiz ve insanların birbirlerine karşı hareket edip tepki vermesi, oldukça duygusal bir durum yarattı.

Vaizin söyleminin yükü, İbrahim'in
doğanlarının ve Mısır topraklarındaki torunlarının sonraki hüzünlü kariyerinin bir anlatımıydı. Dinleyiciler, sürekli kabaran bir duygu dalgasıyla, Zencilerin benzer deneyimler yaşadığını göstermeyi amaçlayan
karşılaştırmalar yapılarak daha da dokunaklı hale getirilen kederli anlatımı takip ettiler. Bitirirken, Yahudiler için güzel bir toprak hazırlayan Tanrı'nın Zencilerle ilgileneceği düşüncesini vurguladı. Onları, dünyevi refahları sorusunu Tanrı'nın ellerine bırakmaya ve düşüncelerini Cennet'e odaklamaya çağırdı. Hristiyanların ölüm Ürdün'ünü geçmeye hazırlanmalarının dramatik bir tasvirine girdi.

Sonra, ötesindeki sahnelerin canlı bir söz resmi geldi - Cennet'in yeşil tarlaları; aralık duran inci kapılar; altın döşeli sokaklar; yeşim
duvarları; hayat ağacı; uzun beyaz cübbeler; gümüş terlikler; yıldızlı taç; zafer palmiyeleri; altın arpları. Hristiyan şehre girecekti, yola çıkacak ve Tanrı'nın övgüsünü söyleyerek bir tahtta oturacak,
güneş çul ve küllerle kaplıyken ve ay kan içinde damlıyorken cennetin penceresinden dışarı bakacaktı.

Son sözleri, tasvir edilen heyecan verici sahnelerin ortasında Hristiyanın son dinlenmesini temsil eden bir şekilde oturarak söylenmişti.

Bu son derece dramatik
perorasyona eşlik eden ve onu izleyen kargaşalı sahne tarif edilemez. Kadınlar çığlık atıyor, bağırıyor ve bayılıyordu,
erkekler ise bebekler gibi ağlıyor ve koltuktan koltuğa çılgınca
tırsıyorlardı. Zencilerin şehirdeki yaşamın ciddi sorumlulukları için yaptıkları dini hazırlıkların karakteri böyleydi. Kilisede bunlar yaşanırken, başka bir yerde korkunç bir trajedi yaşanıyordu. Şimdi buna yol açan koşulların kısa bir taslağı gerekiyor.

Beyaz çiftçiler yerleşim yerinden Zencilerin toptan göç edeceği gerçeğinin farkına vardıklarında çok öfkelendiler.
Zencinin zayıflıklarına rağmen çok iyi bir işçi olduğunu fark ettiler ve onu bırakmak istemediler. Ona doğru olan gidişatları, onların anladığı gibi, önyargı tarafından dikte edilmemişti veya adaletsizlikle lekelenmemişti. Zencilerden
doğal olarak üstün oldukları doktriniyle tamamen aşılanmışlardı ve bu iddianın tanınmasını canlı tutmak için baskıcı önlemler aldılar. Bu, amaçlarının Alfa ve Omega'sıydı ve öfkeliydiler, çünkü onlara göre doğru olan bu yol, başka bir ruhla kabul edilmeli ve toplumsal yapıyı bozmaya çalışmalıydı. Zencilerle tartıştılar, onlara Zencilere _başlı başına_ değil, hava atmaya ve kendilerini beyaz insanlar kadar iyi göstermeye çalışan "küstah" Zencilere karşı olduklarını göstermeye çalıştılar. Ancak göç dalgasını durdurmaya yönelik tüm çabalar başarısız oldu. 

Sadece Lemuel Dalton sonuçtan rahatsız olmadı. Yıllar önce, Dalton bölgesinin olası toprak sahibi olarak, Zencilerin yardımı olmadan plantasyonu nasıl işletebileceği konusunda dikkatli bir çalışma yapmıştı. Güney'deki çiftlik arazilerinde Zencilerin varlığının, geri kalmışlığının başlıca nedeni olduğu sonucuna varmıştı. Zenci'yi, tüm ilkel insanlar gibi,
yeniliklere karşı, çok muhafazakar bir kalıp olarak görüyordu. Gelişmiş çiftçilik yöntemleri üzerinde ciddi bir çalışma yapmış ve
çok fazla emek harcamadan tasarruf sağlayacak birçok değişiklik belirlemişti.
Ray çitleri yerine dikenli tel koymayı ve böylece
Zenci ray ayırıcılarından kurtulmayı
aklına koymuştu. Gelişmiş sabanlar, ekim, harman ve hasat
makineleri -aslında, çiftçilik için emek tasarrufu sağlayan cihazların tüm kategorisi-
kullanıma sokulacaktı. Böylece çiftlik hayatını aşırı zahmetli bir durumdan
yükselterek, Zenci'lerin yerini alacak beyaz çiftlik işçilerini güvence altına alma konusunda umutlu hissediyordu. Dolayısıyla düşünülen göç, Lemuel Dalton'un gönül rahatlığını
en ufak bir şekilde etkilemedi.

Yerleşimdeki diğer genç beyaz adamlar için durum böyle değildi, yine de babalarının yerlerinde yaşıyorlardı. "El" kıtlığı nedeniyle rahat hayatlarını bırakıp çiftliklerde çalışmaya yardımcı olmaları gerektiği bildirilmişti. Çiftlik hayatının getirdiği zahmetli işleri yapma düşüncesi onlar için çok tatsızdı ve Zencilere karşı çok acı duygular beslemeye başladılar. Bu Noel sabahı, bu genç beyaz adamlardan birkaçı dertlerini
içmek için civardaki tek viski dükkanına gitti. Sarhoş oldukça öfkeleri arttı ve bir tür belanın
kesinlikle geleceği belli oldu. Sarhoş olanlardan biri, "Çocuklar, ne diyorsunuz? Bütün dertlerimizin sebebini yere serelim! Beulah Dalton'a ne yapacağız?" dedi.

"Öldürün onu! Öldürün onu! Öldürün onu!" yarı sarhoş kalabalığın boğazından yankılandı.

Çok bağırıp çağırarak Stephen Dalton'ın evine doğru yola koyuldular. Beulah, genç beyaz adamlar tarafından her zaman sevilmemişti, çünkü kendisine "Bayan Beulah" diyenlerden hiçbiriyle konuşmayı ısrarla reddediyordu. Uzun zamandır beslenmiş olan bu düşmanlık duygusu, şüphesiz, şu anki ona karşı hareketin, bilinçsizce de olsa, bir faktörüydü.

Diğerleri kiliseye giderken Beulah evde kalmıştı. Yarın gerçekleşecek olan şehre yolculuğu için hazırlıklarını tamamlıyordu. Vahşi bağırışların giderek yaklaştığını duydu ve bunun anlamını keşfetmek için
penceresinden dışarı baktı. Kalabalık onu
gördü ve vahşi bir sevinç çığlığıyla eve doğru tam hızla ilerledi.

Beulah kapıları barikat altına almayı aklından geçirdi. Pencereler, içeriden kapanan ve pencere camlarınınkine ek olarak açıklıklar için bir koruma sağlayan kalın meşe kapılarla donatılmıştı.

Beulah bu kapıları kapattı.

Kalabalık eve vardığında Beulah'ı güvenli bir şekilde yerleşmiş halde buldular.
Yaptıkları önceden planlanmadığı için, evlerinden
kapıları yıkmak için kullanabilecekleri aletler olmadan gelmişlerdi.
Beulah'ı yakalama amaçlarının engellendiğini görünce,
başka bir prosedür
sağlamaları gerekiyordu.

"Onu yak!" dedi biri.

"Sen bir korkaksın. Kız bir fare değil. Ona bir şans ver, aptal," diye yanıtladı bir başkası.

"Bana aptal diyen kim?" diye bağırdı ilk konuşmacı. "O alçağı öldüreceğim," diye ekledi. Burada bir tartışma çıktı ve herkesin kavga edebileceği bir durumla karşı karşıya kalındı, bazıları
tartışanlardan birini, bazıları da diğerini kayırıyordu. Bu sarhoş kavgaya tutuşmuşken, içlerinden biri mutfağa girmiş
ve zemini gazyağıyla ıslatmıştı. Sonra binayı ateşe
verdi.

Beulah kükreyen alevleri duydu ve hayatını kurtarmak için cesurca bir hamle yapmaya karar verdi.
O, güçlü bir yapıya ve çevik bir ayağa sahip bir taşralı kızdı ve sarhoş haldeki kalabalığı geride bırakmayı umuyordu.
Çelikli kapıyı sessizce açtı, dışarı fırladı ve koşmaya başladı. Gürültüyü duyduğu evin karşı tarafını seçti ve kalabalığın onun kaçtığını anlamasından önce en azından kısa bir süre geçeceğini varsaydı.

Ancak evi ateşe veren genç adam, kaçma girişimini bekleyerek evin o tarafına gitmişti. Beulah'ın binadan dışarı koştuğunu gördüğünde bir çığlık attı ve iradesinin büyük bir çabasıyla kendini toparladı ve mutfaktan aldığı bir soba
odunu kaçan kıza fırlattı. Sopa kızın başının arkasına
dokununca Beulah öne doğru düştü ve birkaç dakika içinde son nefesini verdi.
Zenciler kiliseden döndüklerinde evin küllerini
ve biraz uzakta, Beulah'ı kan gölünde yüzüstü yatarken buldular.
Suçun failleri kaçmıştı.

BÖLÜM VII.

BİR ALAYI KARŞI BİR ADAM.

Muhafazakarlığı atasözü haline gelmiş, ırk düşmanlıklarını yatıştıran, beyazlar ve zenciler arasında her krizde başarılı bir şekilde arabuluculuk yapan Stephen Dalton sonunda harekete geçmeye ikna oldu. Zencilerin
şikayet ettiği ve her zaman ılımlılık tavsiye ettiği kötülükler
şimdi kendi kapısına kadar geldi. Irkın oğlunun
yaralandığını, evinin yandığını, bir ömür boyu süren dostça ilişkilerinin
yok edildiğini ve kalbinin gururu olan kızının evde
korunmasız bir şekilde öldürüldüğünü hissetmesi sonucunda. Silahı omzunda, Zencileri beyazlara saldırmak için birlikte yürüyecekleri belirlenmiş bir noktaya
gitmeleri için teşvik ederek kilometrelerce evden eve yürüdü.

Zenciler, "soğukkanlı" Stephen olarak adlandırılan kişi harekete geçme noktasına gelirse, harekete geçme zamanının kesinlikle geldiğini hissettiler.
Uzun süredir birikmiş olan kızgınlık duyguları şimdi yaygınlaştı ve
Stephen'ın seçtiği noktada güçlerini birleştirdiler.
Satın alabilecekleri, ödünç alabilecekleri veya çalabilecekleri silahlarla geldiler.

Yerleşimdeki beyazlar tamamen alarma geçti; çünkü, Zenci normalde barışçıl bir varlık olarak görülse de, gizli bir kanlı doğa ve zaman zaman patlak veren ve tehlikeli olan bir tür pervasız cüretkarlık olduğunu hissediyorlardı. Tüm yakınlardaki mağazaları arayıp, tüm olası Zenci alıcılara ateşli silah ve savaş mühimmatının verilmemesini talep ettiler. Komşu yerleşim yerlerine kavşağı korumak ve farklı kesimlerden diğer Zencilerin halihazırda silahlanmış olanlara yardıma gelmesini önlemek için haber gönderildi.

Telgraf ve telefon istasyonları sıkı bir sansüre tabi tutuldu ve
tüm gazete muhabirleri, beyazların tüm yargılamalarının adaleti konusunda en ufak bir şüpheye
neden olacak hiçbir sorunla ilgili haber göndermemeleri konusunda uyarıldı.

Valiye bir ırk ayaklanmasının yakın olduğu ve birkaç eyalet askeri birliği için acil bir talepte bulunulduğu mesajları gönderildi. Bunlar derhal gönderildi.

Kendilerini silahlandıran beyazlar, şimdi Zencilerin ayaklanmasını bastırmak için Devlet birliklerinin saflarına katıldılar. Beyazlar arasında kan dökme arzusu yoktu ve savaşa tamamen hazır olduklarından, şimdi barışı getirmenin bir yolunu arıyorlardı.

Her zamanki arabulucu Stephen Dalton, Zencilerin lideri olduğu için, başka birini aramak zorundaydılar. Bu görev için Zenci kamu okulu öğretmenini hizmetlerine almaya karar verdiler.

Zenci okul öğretmeni belki de Güney'deki barışın en büyük koruyucusuydu, beyazların _ataması_ ile Zenciler için çalışıyordu, böylece her iki ırkla da iyi geçinmesinin kendi çıkarına olduğu bir konuma getirilmişti. Bu nedenle beyazlar bu sefer okul öğretmenini Zencilerle görüşmesi için gönderdiler.

Zenci topluluğuna varan öğretmen Stephen Dalton'a yaklaştı.

"İyi akşamlar efendim," dedi Stephen'a.

"İyi akşamlar," diye cevapladı Stephen'ın sert tepkisi.

Bu sırada Stephen'ın birkaç teğmeni ikisinin etrafında toplanmış, aralarından geçen her şeyi yakalamak için sabırsızlanıyorlardı. Merak duygularını gizlemeye hiç çalışmadılar, bu da çocuklarda olduğu gibi belirgindi.

"Bu toplantıya hitap etmeme izin verilir mi?" diye sordu Stephen'ın öğretmeni.

"Nerelisin dindar?" diye sordu Stephen, homurdanarak.

"Beyaz insanların buluşma yerinden yeni geldim," diye cevapladı.

"Öyle düşündüm. Daha iyi geri dön, ben 'spotlar," dedi Stephen, sırtını dönüp
ve yürüyerek uzaklaştı.

Öğretmen şimdi etrafında toplanan diğerlerine döndü. "Beyler," dedi, "hepinizi ilgilendiren bir şey söyleyeceğim. Amca Stephen bu olayla çok kişisel bir şekilde ilgileniyor, sizin çıkarlarınızı ona körü körüne bağlamanız mümkün değil. Böyle zamanlarda her şeyi tartabilecek bir
zihin yapısına sahip bir adama ihtiyacınız var. Şimdi hepiniz
biliyorsunuz ki Amca Stephen herkesi dengesizleştirmek için yeterince şey yaşadı ve size söylüyorum, beyler, dengesiz zihinler böyle zamanlarda güvenli rehberler değildir."

Öğretmenin etrafında toplanan adamlar şimdi Stephen'a doğru baktılar. Öğretmenin kalabalığın dikkatini çektiğini gören öğretmen,
geri dönüp onu uzaklaştırmaya karar verdi.

"Ben başkomutanım, heah, sur, ve sen hemen buradan ayrılmalısın, sur," dedi Stephen öğretmene.

Öğretmen şimdi sesini yükseltti ve birçok kişinin duyabileceği bir tonda konuştu.

"Eskiden başkalarının öküzleri boynuzlandığında, Stephen Amca seni görmeye geldiğinde
kovulmazdı. Stephen Amca iyi bir adam, ama bence o sizin geri kalanınızdan çok daha iyi değil. _Sizin_ meseleleriniz
konuşulabiliyorsa, _onun_ meselesi de konuşulabilir gibi görünüyor."

Bu darbe iyi hedeflenmişti. Zenci ırkında herkesi aynı seviyede tutma ve bir Zenci'nin diğerine göre üstünlüğünü
kötüleyen her şeye karşı bir öfke duygusu var gibi görünüyor. Onlara liderlik etmeye çalışan hiçbir adam, davranışlarında, zevklerinde ve yaklaşım biçiminde tamamen demokratik olmadıkça hiçbir başarı elde edemez. Öğretmen bu duyguyu biliyordu ve sözleri bu duyguyu desteklemek için ustaca bir girişimdi. 
Zenciler şimdi komutanları Stephen Dalton'a karşı biraz somurtkan hissediyorlardı, çünkü o bu durumda özgür konuşmayı engellemek istiyordu, oysa tehdit edici sıkıntı zamanlarında bundan sık sık yararlanmıştı. 

"Amca Stephen büyük bir sıkıntı içinde ve tam olarak kendinde değil. Devam et, öğretmen, seni duyacağız," dedi biri. 

Kalabalıktan onaylayan bir mırıltı yükseldi, kalabalık artık büyük oranlara ulaşmıştı. 

Dinleyici kazandığını gören öğretmen başladı. Konuşmasında Beulah'ın öldürülmesinin en iyi beyaz insanların zencilere karşı hislerini veya beyazların en kötü unsurlarının gerçek hislerini göstermediğini belirtti. Cinayetin kökeninde içkinin olduğunu ve bir ölçüde siyahi insanların sorumlu olduğunu, çünkü kısa bir süre önce yapılan yerel bir seçimde içkinin ilçeden oylanarak çıkarılmasını engelleyenin onların oyu olduğunu söyledi. Zenciler buna onaylayarak başlarını salladılar,
çünkü bunun doğru olduğunu biliyorlardı. Öğretmen, aklı başında insanlar olarak,
neden toplumdaki tüm insanların, iyi ve kötü, beyaz ve siyahi, içkinin esas olarak sorumlu olduğu bir eylem için öldürülmesini istediklerini, içkiden sorumlu olduklarını
sordu. Sonra öğretmen beyazların üstün eğitimi, sayıları, ekipmanları, ulaşım olanakları, iletişim araçlarıyla ilgili gerçekleri anlattı. Zencilerin diğer tüm Zencilerden pratik olarak
kopuk olduğu ve savaşın aslında o küçük Zenciler ile Güney'in tüm beyaz insanları arasında olacağı gerçeği üzerinde durdu. Öğretmen içtenlikle konuştu ve kalabalığın dikkatini umutsuz durumlarına
çekerek onlara bir hizmette bulunduğu izlenimini verdi.

Öğretmen bitirdiğinde dinleyicileri onun düşünce tarzına ikna ettiler.

Stephen Dalton, Zencilerin böyle zamanlarda tartışmaya ne kadar yatkın olduklarını deneyimlerinden bildiği için sonucun ne olacağını önceden görmüştü.
Öğretmen bitirmeden önce silahını ve mühimmatını bıraktı ve
oldukça hızlı bir şekilde uzaklaştı. Beyaz askerlerin konuşlandığı yere vardığında, ceketini çıkardı, kollarını sıvadı, yumruklarını sıktı, öne çıktı ve gözleri öfkeyle parlayarak şöyle konuştu:

"Beyler, oraya gönderdiğiniz adam onları döndürecek,
ve bence en iyisi bu. Bir sürü insanın benim için ölmesine izin vermeyin.
Şimdi size adil bir teklifte bulunmak istiyorum."

Stephen'ın sesi yükseldi ve tizleşti.

"Evim yandı, oğlum vuruldu, kızım öldürüldü ve ben o yaşta dağıldım. Beyler, birazdan adalet geliyor. Elbette, bir adam bile
önümde onu ayakta tutamaz, yumruk ve kafatası dövüşü. İki adam seçin ve bana gönderin, ben de onları tek tek döverim. Beyler, bu planla ilgili tüm şikayetleri
alacağım. Şimdi beyler, adalet adına sizden rica ediyorum, benim teklifimi düşünün. Eğer bunun adil olmadığını düşünüyorsanız, yumruk ve kafatasınızdan herhangi üçünü alırım."

Stephen şimdi bir cevap bekliyordu.

Stephen'ın kederine içten içe sempati duyan beyazlar, onu
sıkıntıdan dengesiz olarak görüyorlardı. Kimse cevap vermedi ve ona
zarar verme düşüncesi yoktu.

"Ah! Beyler, babası geldiğinde zavallı kızını öldürüyorsunuz, ama onunla dövüşmeyeceksiniz, görüyorum. Beyler, kanınız bundan daha iyi olsun. Efendimle savaştaydım ve Yankees'e iyi kan gösterdi. Hepsi gitti mi, o üç kişi 'zenci' dediğiniz adamla dövüşmeyecek misiniz?"

Bu sırada öğretmen, Stephen'ın iki arkadaşıyla birlikte gelmişti. Zenci'lerin dağıldığını ve daha fazla sorun
çıkarmayacaklarını bildirmek için geldiler. Stephen'ın iki arkadaşı şimdi ona yaklaştı ve her iki tarafta durarak, gitmesini rica ettiler.

Yaşlı adamın başı göğsüne düştü. Uzun süredir ciddi bir zihinsel gerginlik altında olduğu için sonunda yere yığılmıştı. İki arkadaşı onu desteklediler
ve oradan taşıdılar, Stephen kırık bir sesle tekrar tekrar söyledi: "Çocuklar, adil dövüşmüyorlar. Adil dövüşmüyorlar, çocuklar.
Beulah! Beulah! Baban hiçbir şey yapamaz. Yapabilseydi yapardı. Çocuklar,
adil dövüşmeyecekler."

Zenciler _toplu halde_ şimdi birkaç eşyalarını topladılar ve tüm ahlaksızlık, ayartma, zorluklar, baştan çıkarıcı vaatler, kaçamak umutlar
birikimiyle R---- şehrine taşındılar.

Bu tipik Amerikan şehrine girdiklerinde, onları takip etmek isterdik, ama
şu anda yapamayız. Kader onlara nazik davransın.

BÖLÜM VIII.

İPUCU ALINMADI.

Uygar dünyanın gözleri artık Beulah'ın öldürüldüğü yerleşim yerine, adalet duygusunun işleyişine tanıklık etmek için çevrilmişti. Şairin kalemi, sanatçının fırçası, heykeltıraşın keskisi, uzun zamandır Güney'in doğal güzelliklerini yeterince ortaya koymaktan
ümidini kesmişti,
kuşların ve çiçeklerin yurdu, dağlarla görkemli, vadilerle güzel, görkemli akarsularının kollarında huzur dolu,
mavinin en mavisi olan gökyüzünün başkanlık ettiği.

Doğanın emriyle Güney'e verilen gururlu yeri bilerek, insanlık dünyası bakışlarını ona hevesle dikti ve Beulah'ı
katledenlerin kaderini öğrenmek için bastırdı. Güney'in büyük kalbi, suçun işlenmesinden dolayı utançla zonkladı ve şimdi, çok sayıda yüksek duyguyu etkisiz hale getirecek kadar güçlü olan, sürekli yayılan bir ırk duygusunun uyuşturan etkilerinden kurtulmaya çalıştı. Minber ve basın, suçu kınayarak ve suçlu tarafların yargılanmasını talep ederek beyazların kalplerine ve vicdanlarına korkunç tonlarda seslendi. Suçtan duydukları doğal dehşete ek olarak, Güney'in en iyi beyaz insanları, bu konuda değerli bir şekilde hareket etmelerini istemek için başka bir teşvike daha sahipti. Beyaz insanlar, kamu işleri üzerinde münhasır kontrol hakkını kendilerine atfetmişlerdi. Bu eylem, Zenciler tarafından sessizce kabul edilmişti ve o dönemde Kuzey halkı, Güneyli beyaz adamın kendi
sorununa ilişkin görüşünü büyük ölçüde kabul etmeye meyilli görünüyordu. Talep ettikleri her şey fiilen kabul edildiğinde, sınırları içindeki insan hayatını güvenli ve kutsal kılmak için daha fazla yükümlülük hissettiler.

Eyalet Valisi, suçun faillerinin yakalanması ve mahkum edilmesi için büyük ödüller teklif etti. Ancak, Güney'in tüm öfkesine rağmen, hiçbir tutuklama yapılmadı. Kalabalığın üyeleri, suçun işlendiği ilçedeki neredeyse her nüfuzlu aileyle bir şekilde akraba idi.
Birçok durumda savcılar kendilerini en yakın akrabalarına karşı dava açarken bulurlardı.

Adli tabibin jürisi, usulüne uygun olarak görevlendirildi ve yemin etti, Beulah'ın kalıntılarını inceledi ve "ölen kişi, jüride bilinmeyen bir veya birden fazla kişi tarafından öldürüldü" şeklindeki basmakalıp kararı verdi. Bu karar, yasal olarak oluşturulmuş kurumlar aracılığıyla hareket eden toplum açısından olayı sonlandırdı. Ancak olay gerçekte
kapatılmadı; çünkü belirli bir kurum insanlığın taleplerini yeterince karşılayamadığında, insanlar güçlerini hissettirmenin bir yolunu bulurlar. Kamuoyu, mahkemelerin uygulayamadığını hissettiği adaleti, kendine özgü bir şekilde dağıtmaya başladı.

Suçu işleyen genç adamlar, kendilerini her taraftan dışlanmış buldular.
Nişanlı olanlar, nişanlarını iptal eden
notlar aldılar.

İnsanlar böyle seçtiklerinde, bir vatandaş kıyafetini, bir adamın ruhuna, hapishane çizgilerinin yoğunluğuna eşit bir yoğunlukla
yakabilirler. Suçun failleri mahkum olmasaydı, fark, onların duygularının gerçek mahkumların duygularıyla
karşılaştırılmasıyla keşfedilemezdi.

'Squire Mullen'ın kulağına, Beulah'ın ölümüne yol açan meşaleyi tutan ve darbeyi indiren kişinin oğlu Alfred olduğu geldi. 'Squire, anladığı kadarıyla onurlu bir ruhtu ve beyaz adamın zenciyi ikincil bir yerde tutmasının Tanrı'nın tasarımı olduğuna inansa da, çaresiz bir halkı gereksiz yere üzmenin tarifsiz bir dehşet olduğunu düşünüyordu.

'Squire Mullen, genç adamın bu konuda oynadığı rolü duyduğu günün gecesi oğlunun odasına gitti.
Saat geç olmuştu; oğlu yatakta uyuyordu. Baba uyuyan
çocuğuna bakarken kendi kendine şöyle dedi:

"Oğlumun _o_ kadar suçlu olduğunu henüz bilmiyorum. Suçlu olup olmadığını öğrenmeden önce o Sakson buklelerini okşayıp yanağını bir kez daha öpeyim." Okşamaları Alfred'i uyandırdı ve 'Squire'ın yüzündeki şefkat kayboldu, sert bir adalet ifadesi tahtta belirdi.

Dedi ki: "Alfred, bana kızı içerideyken amca Stephen'ın evine meşaleyi tuttuğun ve onu öldüren darbeyi vurduğun haberi geldi. Oğlum, bunları yapıp yapmadığını öğrendim."

Alfred yatakta doğruldu, genç ve yakışıklı yüzünde derin bir pişmanlık ifadesi vardı.

"Baba," dedi, "bu ifadelerin yanlış olduğunu doğru bir şekilde söyleyebilmek için dünyayı verirdim; ama söyleyemem. İfadeler doğru, hem de çok doğru!"

'Squire Mullen'ın gözleri kapandı, yüz hatları gerildi, dudaklarından yürek burkan bir inleme
çıktı. Yüreğinde, onur ve adalet oğlunun
sevgisini boğuyordu. O an, insan ruhunun
bilebileceği kadar dayanılmazdı. Mücadele büyüktü, çünkü karşıt güçler büyüktü; ancak
çatışma yalnızca bir an sürdü.

'Squire Mullen döndü ve kendini odadan dışarı sürükledi. Adımları artık esnek değildi. O an, enerjik iradesinin geciktirmekte ısrar ettiği yaşlılığı getirmişti. Birkaç dakika sonra geri döndü,
aile tabancasını da yanında getirdi. Onu Alfred'in yatağının başında duran
lamba sehpasına koydu. Tek kelime etmeden odadan çıktı.
Yatağa gitti, ancak ne yazık ki uyuyamadı. Gece boyunca
gelmeyen bir ses bekleyerek yattı. ahır
güneşin yaklaştığını haber vermeye başladı, ayağa kalktı ve tekrar Alfred'in odasına gitti. O
dedi ki, "Alfred! Alfred! Alfred!" Alfred uyandı.

"Böyle bir gecede uyuyabilir misin?" dedi 'Squire, acı dolu bir tonla. "Aile
onuru da bu kadar mı düşük? Bu kadar açık bir rezilliğe katlanabilir miyiz? Alfred!
Alfred! Yatağının başında bir tabanca var." Bunu söyleyen 'Squire
odasına geri döndü ve duyulabilecek en hoş ses olan sesi tekrar dinledi.

Alfred artık babasının intihar etmesini istediğini anlamıştı.
Tabancayı kavradı ve elinde tuttu. O anda ölmek için
cesarete özlem duyuyordu ama bu cesaret yoktu. Bebekliğinden itibaren bir "kara dadı" tarafından
büyütülmüştü ve bu dadı, ruhuna cehennem korkusunu ve kişisel şeytan kavramlarını aşılamayı başarmıştı. Tabancayı kafasına kaldırmaya çalışırken, korkunç alevlerin ve sırıtan
iblislerin canlı görüntüleri belirdi ve tetiği çekmek istediği eli felç etti.
Gün ağardı ve hala hayattaydı.

'Squire şimdi geldi ve Alfred'in yerine koyduğu masadan tabancayı aldı, oğluna tek kelime etmedi. O gün, yakınlardaki tüm akrabalarını çağırdı evinde toplanmak üzere geldiler.
İsteğine karşılık olarak eşleri ve kızları da onlara eşlik ederek geldiler.

Öğleden sonranın ortasında erkekler ön bahçeye doğru yola koyuldular ve
kadınları evde bıraktılar. Hava biraz soğuktu ve onları
sıcak tutmak için bir şenlik ateşi yakıldı.
Ateşin etrafında bir sandalye çemberi oluşturuldu ve erkekler
oturdular, çemberin içine iki sandalye konmuştu ve
'Squire Mullen ve Alfred oturacaktı. Bu ikisi şimdi yan yana oturdular.
'Squire'ın ellerinde kocaman bir deri sırtlı kitap vardı.
Yüzünde sert bir ifade vardı, ancak aşktan doğan kederin hayati organlarını
kemirdiği belliydi. Önceki geceden beri saçları ağarmıştı ve cesur gözleri
parıltısını kaybetmişti. Toplantıya hitap etmek için ayağa kalktı. Elinde tuttuğu kitabı
açarak şöyle dedi: "Akrabalarım, elimde Mullen'lerin kayıt defteri var. Bu vesileyle size Normandiya William'ından bugüne kadar Mullen'lerin en önemli başarılarının kısa bir özetini okuyacağım."

Okurken hepsi dikkatle dinliyorlardı, Alfred'in gözleri yere

dönmüştü.

Aile tarihini kendi nesline kadar izleyen 'Squire, kendisinin ve Güney Konfederasyonu davasına mükemmel hizmet etmiş olan diğerlerinin kahramanlıklarını
okudu. Bunu bitirdiğinde Alfred Mullen'in adını söyledi.

'Squire durakladı, sonra şöyle dedi: "Akrabalarım, görünüşe göre şimdi benim
soyumu ve seçkin ailemizin kanını paylaştığını iddia eden birinin eylemini kaydetmem gerekiyor. Eğer öyleyse, o zaman kayıtlara şu şekilde geçmelidir:
Alfred Mullen, bir _Noel_ sabahı, tüm _erkek_ koruması olmadan bir _zenci_ kızını_ öldürdü. Cinayet _provokasyonsuz_ bir şekilde gerçekleşti ve Alfred Mullen tarafından bir çete arkadaşının koruması altındayken işlendi.

"Akrabalarım, bu eylemin kayda geçmesi gerekip gerekmediğini öğrenmek için sizi buraya çağırdım. Kayda geçmemesine karar verirseniz, bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz."

Alfred'e dönerek şöyle dedi: "Bu, öldürülme korkusuyla Mullen ismini terk etmeniz gerektiği anlamına geliyor; bizimle asla akrabalık iddiasında bulunmamalısınız; "Kain'in işaretini alnında taşıyarak dışarı çıkmalısın."

'Squire şimdi yerine oturdu. Kısa bir duraklama oldu. Sonra akrabalar teker teker ayağa kalktı ve giderek artan bir ciddiyetle Alfred'i reddeden konuşmalar yaptılar, Mullen hanedanının geleneksel onuruna karşı işlediği günahın affedilemez olduğunu ısrarla belirttiler.

Son oylama yapılmadan önce Alfred'e söyleyecek bir şeyi olup olmadığı soruldu. Cevap vermedi; başı hala eğikti. Daha sonra bir oylama yapıldı
ve Alfred, Mullen ailesinden sonsuza dek kovuldu.

Meclis şimdi dağıldı ve Alfred hariç tüm erkekler, kadınların sessizce ve üzüntüyle oturduğu eve döndüler. Dışlanmış Alfred
gitmişti. Erkekler odaya girdiğinde Bayan Mullen yüzlerinden oğlunun kaderini okudu ve bastıramadığı kısa, keskin bir acı çığlığı attı.

"Kain için yas tutmayın," dedi 'Squire Mullen, seğiren yüzü sesinin sertliğini yalanlıyordu. Onun kalbi de oğlunun başına gelenler yüzünden hüzünlü ve acımasızca parçalanmıştı, ama elinden geldiğince dışarıdan sakinliğini korudu.

O gece 'Squire Mullen'ın evinde bir kalabalık oluştu. Adamlar sessizce, oğullarının alçakça suçları için ilham aldıkları bara doğru ilerlediler. İçki dolu tüm fıçıları ve varilleri dışarı
sürüp çıkardılar ve içindekileri yere boşalttılar. Daha sonra binayı ateşe verdiler ve kısa süre sonra kül yığınına döndü. Bir komite barmenin yanında bekledi, ona kayıplarını tazmin etti ve bir daha asla o yerleşim yerinde içki satmaması konusunda uyardı.

BÖLÜM IX.

DORLAN WARTHELL.

Son bölümde kaydedilen olaylardan birkaç yıl sonra, kırsal kesimden arkadaşlarımızın yaşamaya gittiği R---- şehrinde, bunaltıcı bir
yaz akşamı, gün batımına yakın, Morlene çiçeklerini sulamak amacıyla evinin ön bahçesine çıktı. Üzerinde bir gece elbisesi vardı,
başı ise bir bonenin içindeydi. Sırtı sokağa dönük bir şekilde, çeşitli çiçek gruplarına hortumdan gelen suyu ayarlıyordu.
O böyle meşgulken, ortalamanın üzerinde boyda, asalet ve güç izlenimi veren bir yapıya sahip bir adam yanından geçiyordu. Morlene'in hemen arkasına geldiğinde, doğanın sanatsal açıdan üstün çabalarına karşı keskin bir zevk duyarak, onun formunun ana hatlarından o kadar etkilendi ki istemsizce durdu.

"İşte buna güzellik derim," diye haykırdı, konuştuğunu bilmeden.

Morlene birinin durduğunu belli belirsiz hissetti, ayak seslerinin
durduğu gerçeği bilincine
geliyor. Tam arkasını döndü ve
gözleri ona bakan adamın yakışıklı yüzüne takıldı. Teni pürüzsüzdü, yüz hatları düzenliydi, gözleri zekiydi ve başı büyük bir beyin gücüne işaret edecek şekilde şekillenmişti. Renk olarak siyahtı, ama
renklere önyargılı olanlar bile bu abanoz benzeri Apollon'a baktıklarında bu önyargıyı
unutuyorlardı. Nereye görünürse görünsün, fiziksel erkekliğin nadir bir örneği olarak dikkat çekeceğinden emindi. Açık, samimi bir doğası vardı ve ruhu yüzündeydi.

Morlene ona bakarken gücünün tükendiğini hissetti. Hortum ellerinden
düştü. Ruhu bir feryat kopardı: "Ah, Tanrım, işte orada!
Neden gelmesine izin verdin?" Döndü ve evine kaçtı.

Dorlan Warthell, adamın adı buydu, hanımı bu kadar korkuttuğu için çok rahatsız olmuştu ve uygun bir zamanda davranışının neden olduğu şok için özür dilemeye karar verdi. Bahçeye girdi, hortumdan akan suyu durdurdu ve yolculuğuna devam etti, zihninde şimdiye kadar gördüğü en güzel kadının görüntüsü vardı. Morlene odasına girdiğinde kapıyı kilitledi, gözyaşlarına boğuldu, yüzünü ellerinin arasına gömdü, şiddetle hıçkırdı. Onu çok sert yargılamayın sevgili okuyucu. Uzun zamandır gömülü idealinin yeniden açılan mezarı için bu kısa ağlama anına izin verin; çünkü Dorlan Warthell'e tek bir bakış, görüşte aşka karşı ne derseniz deyin, bir şekilde onun nüfuz eden ruhuna, özgür olsaydı, o tam aşk gücünü elde edebilecek tek adamın o olduğunu söylemeye yetmişti, ki bu, ne kadar acı verici olursa olsun, bir tür baskı altında evlendiği Harry'ye sadakatini geri vermeyecekti. Morlene ellerini yüzünden çekti, bir gülümseme belirmesini sağladı, güzel bir ayağını yere vurdu ve dişlerini sıkarak şöyle dedi: "Çıkın, gençliğin boş hayalleri; artık bir kadınım, bir erkeğin yasal olarak nikahlı karısıyım! Neler olabileceğine dair vizyonlarla beni rahatsız etmeye gelmeyin!"

Harry o akşam işten eve geldiğinde Morlene onu her zamankinden daha sıcak bir şekilde karşıladı, hatta şöyle dedi, "Zavallı Harry, kalbimdeki yerin artık daha güvenli, çünkü diğer günlere dair hayallerim somut bir şekilde gerçekleşti ve görkemli bir şekilde ortadan kaldırıldı." Şimdi kendini, bir gün Harry'yi her zaman bir kocayı sevmek istediği gibi seveceği düşüncesiyle teselli ediyordu. Bu düşünceyle mutlu bir şekilde dinlenmeye çekildi ve çok büyük bir üzüntü ve sıkıntıyla gördüğü yakışıklı yabancıyı hayal etti.

BÖLÜM X.

AŞK PİDONU DAHA DİKKATLİ OLMALI.

"Bu araştırılmaya değer bir konu," diye düşündü Dorlan Warthell, Morlene ile şans eseri karşılaşmasından birkaç dakika sonra. Başı hafifçe öne eğikti, gözlerinde alışılmadık bir ışıltı vardı ve ciddi yüzünde yarım bir gülümseme vardı. Zihni, az önce yanından geçtiği o güzel yüzün ana hatlarını kavramaya çalışıyordu.

"Dorlan Warthell, ciddi olan, fiziksel
güzelliğin kendisini bu kadar cezbetmesine asla izin vermemişti," dedi, "ama zihnimin yoluna aniden
çıkan ve ilerlemesini engelleyen şey sadece fiziksel güzellik mi?
Hiçbir şey beni o güzel formdan, bir kraliçenin başından, melek
yüzünden, heyecanlandıran gözlerden daha fazla karşılamadı mı? Yanılıyor olabilirim ama bence doğa o seçkin giysiyi seçkin bir ruha
vermiş. Her neyse, onunla tekrar karşılaşmayı umuyorum."

Dorlan Warthell birkaç dakika içinde pansiyonuna vardı ve akşam yemeği masasına oturduğunda ev sahibesi Bayan Morgan'a şöyle dedi: "Birkaç yıl önce buraya geldiğimden beri sokağımızda birkaç yeni sakin olduğunu fark ettim."

"Evet," diye cevapladı Bayan Morgan, "Bay Crutchfield, Bay Yearby ve Bay Dalton var. Bu beyler, siz bizimle olduğunuzdan beri bu sokağa geldiler."

"Ön bahçesindeki o harika
çeşitli güzel çiçeklerle, beyaza boyanmış o güzel kulübede kim yaşıyor?"

"Bay ve Bayan Dalton orada yaşıyor," diye cevapladı Bayan Morgan, dikkatle Dorlan'a bakarak, onun sorusuna ilham verdiğini hissettiği gizli amacı anlamaya çalışarak; çünkü Dorlan'ın ev ve komşular meselesine pek dikkat etmediğini biliyordu.

"Bay ve Bayan Dalton'ın çocukları var mı - bir kızları?" diye sordu Dorlan, tabağındaki yemeğe dikkat ederek.

"Hayır; çocuksuzlar," dedi Bayan Morgan, ilgisi artarak.

"Bu akşam geçerken orada genç bir kadın gördüm; sanırım onları ziyaret ediyor."

"Anladım--genç bir kadın," dedi Bayan Morgan içinden.

Yüksek sesle, "Belki öyledir. Eğer onu tarif edebilirsen, kim olduğunu
söyleyebilirim." dedi.

Dorlan, "Dünyada kim o güzel kadını
tarif edebilir ki?" demek için hızla başını kaldırdı. Bu düşünceyi kendine sakladı. Bayan Morgan sözünü kesip, "Ah, o Bayan Dalton'dı--Bayan Harry Dalton--şüphesiz ülkenin en
güzel Zenci kızı."

Dorlan yemeğini sessizce bitirdi. Zihninin evli bir kadın
imgesiyle bu kadar meşgul olmasına izin verdiği için içten içe kendini yıprattı. Odasına döndüğünde, kısa süre sonra kendini bir kitaba kaptırdı, Morlene'den tamamen habersizdi, sanki böyle birini hiç görmemiş veya duymamış gibi.

Ertesi gün saat onda Morlene, Bayan Morgan'ın evine uğradı, o hanımın küçük kızına müzik dersi vermenin her zamanki saatiydi. Kız annesi için bir iş için gitmişti ve henüz geri dönmemişti. Morlene müzik odasına girdi ve çocuk gelene kadar çalarak eğlenmeye karar verdi. Dorlan, Morlene'in çalacağı odanın hemen üstündeki bir odadaydı. İkisi de evde diğerinin varlığından habersizdi.

Morlene önce piyanoda hafif bir esinti çalmaya başladı. Ancak tuşlara vurup armoniler ortaya çıkardıkça, göğsündeki başka ve daha derin duygular ifade edilmeyi arzuluyordu. Kısa süre sonra piyanoya kalbinin tüm hikayesini anlattırıyordu, düşündüğü gibi, geçen esintinin kanatları üzerinde taşınıyordu. Sesler Dorlan'ın açık penceresine ve odasına doğru süzülüyordu. İlk başta hafifçe kaşlarını çattı, mekanik bir icracı tarafından
sıkılacağından korkuyordu; ancak kaş çatması gevşedi ve armoniler derinleştikçe
engin bir memnuniyet ifadesine yerini bıraktı. Okuduğu kitabı kapattı, kollarını kavuşturdu ve penceresinden dışarıya baktı. Sadece büyülenmişti ve cansız maddenin insan ruhunun özlemlerine böylesine anlamlı bir şekilde saygı göstermesini sağlayabilecek olanın kim olduğunu bilmek için keskin bir arzu duyuyordu. Sonunda Morlene çalmaya ve şarkı söylemeye başladı:

"John Brown'ın bedeni kilde kalıplanıyor;
John Brown'ın bedeni kilde kalıplanıyor;
John Brown'ın bedeni kilde kalıplanıyor,
Yürüyüşümüze devam ederken.
Şan! Şan! Hallelujah!
Şan! Şan! Hallelujah!
Şan! Şan! Hallelujah!
Yürüyüşümüze devam ederken!"

Morlene'in sesi zengin bir soprano idi ve tonları o kadar yuvarlak, dolgun ve melodikti ki insana dünyaya ait olmadıklarını hissettiriyordu.
Sesi, şarkının o bölümünde John Brown'ın üzücü kaderini anlatan her kelimeden titreyerek sallanıyor gibiydi. Fakat "Hallelujah" kelimelerine ulaştığında, notalar büyük bir zafer tezahüratına dönüştü, sesi o kadar yüksek bir rakımda bile o kadar harikulade bir şekilde titriyordu. Sonra alçak, saygılı tonlarda nakarat geldi, güzellik daha yüksek duyguların varlığında
kendini bastırıyordu.

Dorlan Warthell ayağa fırladı, ellerini kulaklarına bastırdı ve yarı yüksek sesle şöyle dedi: "Beni bağışlayın! Ah, beni bağışlayın! Yapamam, o ezgileri duyamam
ve önümdeki görevleri yerine getiremem. Ve yine de yapmalıyım! Yapmalıyım! Yapmalıyım!"

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun zemininde, tüm dünyada yankılanan tonlarda, Cumhuriyetimizi eteklerini köle kanından temizlemeye
çağrıda bulunan Charles Sumner; büyük gazetesinin sütunlarında her gün kölelik ortadan kaldırılıncaya kadar Amerikan vicdanına uyku vermeyen Horace Greeley; denizler ötesindeki belagati, Güney'e yardım etmeye neredeyse hazır olan İngiliz Aslanı'nın homurtularını susturan Henry Ward Beecher; Bu üç adam, uykuya dalmadan önce, bugüne kadar bayrağı altında savaştıkları siyasi partiyi terk etmeyi uygun gördüler.

Ve şimdi Dorlan Warthell de aynısını yapmaya çağrıldığını hissetti. Şefkatli ilişkilerinin
kesilmesinin arifesinde, bir melek sesi ruhuna serenat yapmak ve kutsal geçmişi
hatırlatmak için geldi. Ah! Görev yolunun birinin
yüreğinin telleriyle döşenmesi gerektiğinde ne kadar acı verici. Bazen de birinin
kanıyla
dolu oluyor.

BÖLÜM XI.

FIRTINALI BİR RÖPORTAJ.

Morlene'in çalınıp söylenmesinin Dorlan'ı bu kadar çok etkilediği günden kısa bir süre sonra, bir ziyaretçisi oldu.

"Nasılsın, Dorl, ihtiyar" dedi ziyaretçisi, Dorlan'ın omzuna samimi bir şekilde vurarak.

"Umarım iyiyimdir, Kongre Üyesi Bloodworth. Mütevazı odamda bir yer kabul et," diye cevapladı Dorlan. Kongre Üyesi Bloodworth bir sandalyeye çöktü, kısa bacaklarını çaprazladı ve kızıl bıyığını okşamaya başladı. Kongre Üyesi Bloodworth, anormal derecede büyük bir kafası ve biraz şişman bir
yapısı olan beyaz bir adamdı. Ten rengi soluk ve cildi çok
pürüzlüydü. Gözleri büyük ama görünüşte aşırı derecede uysaldı. Şapkasını başından kaldırarak parlak kırmızı bir tonda bol miktarda saçını ortaya çıkardı.

Dorlan, görüşmenin hoş bir şekilde bitmeyeceğini tahmin ederek Kongre Üyesi Bloodworth'tan biraz uzakta bir yere oturdu.

"Dorlan, cevabımı almaya geldim," dedi Kongre Üyesi Bloodworth, kaba sesiyle.

"Bay Bloodworth, en son bir araya geldiğimizde benden ne beklemeniz gerektiğini size çok
tam olarak anlatmıştım. O zamandan beri beni değiştirecek hiçbir şey olmadı ve seçtiğim yolda sonuna kadar kalacağımdan eminim," dedi Dorlan, hoş ama çok olumlu bir şekilde.

"Dorlan, bir anınız var mı?" diye sordu Kongre Üyesi Bloodworth.

Dorlan onaylayarak başını salladı.

"O zaman bana şahitlik edin efendim." Bunu söyledikten sonra cebinden
daktilo edilmiş bir belge çıkardı ve okumaya başladı.

"1619 yılından 1 Ocak 1863'e kadar, Zenci ırkı Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğe tabi tutuldu. Köleleştirenlerin üstün sayıları, daha büyük
zekaları ve kararlı ruhları, köleleştirilenlerin kendilerini özgürleştirme umudunu beslemesini engelledi. Zencilerin kendileri için başarmanın bir yolunu görmediği büyük kurtuluş görevini, Cumhuriyetçi parti çok fazla hazine ve
yüzbinlerce değerli can pahasına onlar için başardı. Bu parti, köleliğin tekrarlanmasını kesinlikle imkansız kılan
yasalar çıkardı. Özgürleştirilmiş kişiyi bir vatandaşın haklarıyla donattı. Bu hakların korunmasında Federal Hükümetin güçlü kolunu ona uzattı. Bu gerçeklerin her Zenci'nin bağlılığı üzerinde kurduğu iddiayı, herhangi bir aklı başında kişinin yargısına bırakıyorum. _Siz_ ile adı geçen siyasi parti arasında ima yoluyla var olması gereken ilişki için bu kadar.

"Şimdi Kendi özel hak iddialarınız. İlk yıllarınızı okulda geçirdiniz ve büyük zihinsel gelişim gösterdiniz. Ünlü bir devlet adamının
evinde ahırda çalışan bir çocuk olarak iş buldunuz. Boş zamanlarınızda kütüphanesini incelediniz ve devlet adamının ruhuyla
tamamen
dolup taştınız. Güney'de ikamet ettiğiniz için, Güney siyah yüzlü adamların hükümeti yönetmesine
yardımcı olmasına izin vermediği için güçleriniz için bir çıkış yolu yoktu. Tesadüfen tanıştık, sen ve ben. Senin büyük
yeteneğin olduğunu keşfettim. Benim doğuştan gelen bir yeteneğim yoktu. Senin gerekli
beyinlere ve benim beyaz yüzlü olmama
karar verdim, bir kombinasyon oluşturabiliriz. Sen planladın, ben uyguladım; sen bilgi edindin, ben sergiledim. Senin gizli yardımınla Kongre'ye gittim. Senin sayende
kamuoyunun gözünde önemli bir yere yükseldim. Son birkaç yıldır Kongre'de ve dışında yaptığım konuşmalar o kadar değerli görüldü ki,
son derece kabul edilebilir kampanya belgeleri olarak kullanıldılar. Bu konuşmalar
sizin tarafınızdan bestelendi. Bana beynimi vermeniz karşılığında, kamu hizmeti için aldığım
paranın her kuruşunu size ödedim. Beyaz yüzümü kullanarak, büyük sorularla boğuşmaktan zevk alan
zihninizin tam olarak çalışmasına izin verebildiniz.

"Dorlan Warthell, bu gece size bu dikkatlice hazırlanmış
ifadeyle geldim, böylece nihai cevabınızı güvence altına alabileyim.
Benim aracılığımla ve Cumhuriyetçi parti için çalışmaya devam edecek misiniz, etmeyecek misiniz?"

Kongre Üyesi Bloodworth, okuduğu kağıdı katladı ve Dorlan'a dikkatle baktı.

Dorlan, "Kongre Üyesi Bloodworth, Cumhuriyetçi partinin bugünkü inancının temel ilkesinde
yanlış olduğuna tamamen ikna oldum.
Gerçeğe olan bağlılığım, partiye olan bağlılığımdan çok daha büyüktür. Ve Bay Bloodworth, halkımı özgürleştiren gerçekti. Cumhuriyetçi parti, bu sonucu elde etmek için
gerçeğin gönüllü aracı oldu. Artık
sonuç elde edildiğine göre, gücü
aracıyla karıştırmamalıyım. Ben hakikatin tapınağına ibadet ediyorum, onun geçici
aracılarının tapınağına değil. Ruhum kendi bağlılığını seçmekte özgürdür, çünkü hiçbir insan
aracı ruhumu özgürleştirmemiştir; Özgürlüğü Tanrı'dan geldi."

"Efendim," diye konuştu Kongre Üyesi Bloodworth, "Sizin için yaptıklarımıza rağmen, benim ve Cumhuriyetçi
partinin üzerinizdeki otoritesini mi reddediyorsunuz?"

"Dünya tarihinde henüz hiçbir olayın, benim hatamı takip etmemi gerektirecek şekilde gerçekleşmediğini iddia ediyorum," dedi Dorlan hararetle.

"Bir köpeğin ölümüyle öleceksin," diye bağırdı Kongre Üyesi Bloodworth öfkeyle.

İki adam şimdi ayağa kalkmıştı ve birbirlerine sertçe bakıyorlardı.
Kongre Üyesi Bloodworth, Dorlan'ı parçalara ayırmaktan hoşlanacakmış gibi görünüyordu; ancak Dorlan'ın güçlü, iyi inşa edilmiş yapısı böyle bir girişime karşı çok güçlü bir argümandı.

Kongre Üyesi Bloodworth arkasını döndü ve odadan çıktı. Cinayet onun
yüreğindeydi ve yüzünün her çizgisinde etkisini gösteriyordu.

BÖLÜM XII.

MORLENE VE DORLAN.

Fırtınalı röportajın ertesi günü Morlene'in Dorlan'ın pansiyonunda ders verme günü. Ders bittikten sonra Morlene piyano çalarak kendini eğlendirmeye devam etti. Neşeli bir ruh halindeydi ve önce bir tane, sonra bir tane daha çılgın, cüretkar hava atıyordu.

Dorlan bir eğlence arayışıyla odasından aşağı indi ve Morlene'i fark edilmeden dinlemek için gizlice salona kaydı. Yanından geçtiği güzel hanımın, yetenekli piyanist ve ilahi şarkıcıdan başkası olmadığını keşfettiğinde şaşkınlığı büyüktü. Birkaç dakika boyunca bölünmüş bir hayat yaşadı, gözü Morlene'in güzel formunu incelerken, kulağı onun muhteşem dokunuşunun klavyeden çıkardığı zengin armonileri benimsiyordu.

Kendi neşeliliğine neşeli bir kahkaha atan Morlene, piyano tuşlarına bir veda darbesi vurdu ve gitmek için ayağa kalktı. Dönüp Dorlan'ı gördü. Yüzündeki ışık
sönüverdi. Kaderin, amansız kaderin, o büyüleyici yabancıyı yoluna
çıkartmaya kararlı olduğu düşüncesi aklına gelince, bir dehşet hissi onu ele geçirdi.

"Müdahalem için bana kızma," dedi Dorlan. "Ruhum, bu günlerde uzun süren bir fırtınanın merkezi ve senin müziğin çok
canlandırıcıydı," diye devam etti.

Dorlan'ın saygılı havası ve hoş, iyi ayarlanmış sesi,
Morlene'in hemen sakinliğini yeniden kazanmasına neden oldu.

Dorlan'ın sesindeki hüzün tonu Morlene'in kulağına geldi ve onun sempatik yapısı, mümkünse onları
dağıtmak için onun sorunlarını hemen öğrenmek istedi. Dorlan'ın, hiçbir hakarette bulunmadığına dair bir güvence olarak bir sohbete
başlamasını beklediğini gördü. Morlene
kendisine en yakın koltuğa oturdu.

"Fırtınadan bahsediyorsun," dedi. "Böyle konuştuğunuzda ilgimi
çekiyorsunuz, çünkü benim düşünceme göre fırtına doğadaki en yüce olaydır.
Rüzgarların yükseldiğini görmek; çılgınca koştuğunu duymak; devlerin çoğalmış gücüyle insan ellerinin en güçlü eserlerini kavrayıp devirdiklerini görmek - bunu görmek, bu evreni kaplayan ve bizi, istesek de istemesek de, olgunlaşan amaçlarına uymaya iten büyük güce karşı hayranlık ve saygıyla ilham verir.

"Eğer koynunuzda bir fırtına varsa, bunu sizin dışınızdaki şeyler üretmiştir. Fırtınalara hayran biri olarak sizden, bir yabancının görmesine izin verilebilecek
rüzgarların yolculuklarının bölümlerini bana açıkça göstermenizi rica ediyorum."

"Yabancılara inanıyor musunuz?" diye sordu Dorlan, "Hiçbir insanın, özünde, birbirine yabancı olmadığını düşünüyorum. Emerson'la birlikte, 'tüm bireysel insanların ortak bir
zihni olduğunu' düşünüyorum. Her insan aynı şeye
ve hepsine bir giriş kapısıdır. Bu evrensel zihne erişimi olan kişi
olan veya yapılabilecek her şeye taraftır, çünkü bu tek ve egemen etkendir.'

"Bu gerçeği en çabuk fark eden ruhlar, kendilerini açığa vurmak ve diğer ruhların vahiylerini kavramak için en iyi şekilde donatılmış olanlardır. Bazı ruhları bir bakışta, bir ruhun diğerini tanıdığı kadar iyi tanırız."

Bu gözlemlere Morlene hiçbir cevap vermedi. Karşısındaki insanın bir şekilde kendisine yabancı olmadığını çok iyi biliyordu.

"Beni tam olarak anladığınızda, bende garip hiçbir şey bulamayacağınızı varsayarak, size fırtınanın yolunu göstermeye hazırım," diye devam etti Dorlan.

"Teşekkür ederim," dedi Morlene gülümseyerek ve güzel bir hanımın arzuladığı kadar güzel dişlerini kısmen ortaya çıkararak.

"Başkanlık seçimi hızla yaklaşıyor. Şimdiye kadar Cumhuriyetçi partiyle çalıştım. Bu kampanyada onlardan ayrılıyorum," dedi Dorlan.

"Sevgili beyefendi," dedi Morlene heyecanla ayağa kalkarak, "Demokrat mısınız?"

Dorlan, soru için kullanılan ses tonunda görülen duygu yoğunluğuna gülümsedi. "Ah, hayır," dedi güven verici bir şekilde. "Güney'de, Demokrasinin temel ilkeleri beyaz adamın hükümet işlerindeki üstünlüğü ve ayrıcalıklılığıdır. Beyaz tenli olmadığım için, kendimi koruma isteğim o partinin
katlarına girmemi engellerdi."

Morlene rahat bir nefes aldı. "Güney'deki durumumuzun umutsuzluğunun, Güney Demokrasisinin bu hükmüne teslim olmamızı
etkilemeye çalışmanıza neden olmadığını bilmekten mutluluk duyuyorum." dedi. Devam edin,
lütfen."

"Cumhuriyetçi partinin Filipin Adaları sakinlerine yönelik politikasından tamamen hoşnutsuzum ve geçmişteki sevimli
ilişkilere rağmen, bu konuda partiden ayrılmaya karar verdim," diye belirtti Dorlan.

"Ah, ben coşkulu bir yayılmacıyım, Bay----."

"Benim adım Warthell," diye ekledi Dorlan.

"Bay Warthell," dedi Morlene, yüzündeki belagat parıltısıyla, "bir
rüyam var. Savaşların ve devrimlerin bir gün sona ereceğini hayal ediyorum. İnsanlığın
uluslar adı verilen gruplara sınıflandırılması, evrensel kardeşlik düşüncesini yok eden veya değiştiren bir yabancılaşma hissi yaratıyor ve savaşlarla sonuçlanan
gereksiz çekişmelere yol açıyor. Bu sözde-ulusal
sınırları ortadan kaldıran her türlü hareketten zevk alıyorum. Tek bir başlık altında birleşen ayrı uluslar ne kadar çok olursa, çatışmaların muhtemel olduğu alan o kadar az olur. Birleşme eğilimi sonunda tüm hükümetleri bir araya getirdiğinde, savaşlar sona erer. Topraklarımızın genişlemesi, kaderin her şeyin nihai hedefine doğru yürüyüşünden başka bir şey değildir. Ülkemizin bu şekilde ilerlediğini görmekten mutluluk duyuyorum, çünkü
böylesine esnek bir hükümet biçimimiz var, halkın ihtiyaçlarına ve duygularına o kadar duyarlıyız ki, bayrağımız nerede dalgalanırsa dalgalansın kanlı devrimler gereksiz hale geliyor. Genişlememizin, halklar arasındaki ayrılık düşüncesini ortadan kaldırarak ve federasyon güçlerine böylesine ideal bir hükümet biçimi vererek evrensel barışa ne kadar katkıda bulunduğunu bir düşünün.

"Bayrağımız tüm Batı Yarımküre'nin üzerinde dalgalandığında, burada bizimle savaşacak kimse olmayacak; kendi aramızda savaşmayacağız ve Avrupa ve Asya güçlerini savaşa girmeye cesaretlendireceğiz."

"Sen gerçekten bir yayılmacısın," diye belirtti Dorlan.

"Evet, evet," dedi Morlene, Amerikan halkını harekete geçiren konuya değinerek.

"Bazıları, üretimimizin giderek artan fazlalığına çıkış yolları bulmak için yayılmacıdır. Tüketebileceğimizden çok daha fazlasını ürettiğimizi ve içeride korkunç bir tıkanıklığı önlemek için dışarıdan alıcılara ihtiyacımız olduğunu savunurlar. Diğerleri, savaş zamanında
çevredeki mülklerin stratejik bir zorunluluk olduğu gerekçesiyle yayılmacıdır. Devlet adamlarımız yayılmacıdır, bazıları, çünkü ülkemizin bir dünya gücü haline gelmesi onların
zekalarına daha geniş bir kapsam sağlar. Bazıları yayılmacıdır çünkü daha zayıf insanların daha yüksek bir medeniyetin
faydalarına sahip olmasını isterler. Bu çeşitli iddiaların olası ağırlığını kabul etsem de, genişlemeye olan ilgim genel olarak insani. İngiltere bir zamanlar
kavga eden savaşçı kabilelerin bir kütlesiydi. Tüm adalar üzerinde merkezi bir gücün genişlemesi kaostan düzen çıkardı. Sürecin onurlu fırsat kendini gösterdiği kadar hızlı bir şekilde tüm dünyaya yayılmasına izin verin ve yıldızlar ve çizgiler evrensel barışın yeni müjdesini versin." Morlene böyle konuştu.

"Güzel, güzel bir rüya. Ancak genişlemeye yönelik coşkunun siyasi inancımızın temel ilkelerini gözden kaçırmamıza neden olabileceğinden korkuyorum. Bu beni kendimle Cumhuriyetçi parti arasındaki fark noktasını belirtmeye götürüyor," dedi Dorlan.

Konu, görülebileceği gibi, Morlene için ilgi çekiciydi ve Dorlan'ın söyleyebileceği her kelimeyi yakalamak için hafifçe öne eğildi. Şöyle başladı: "Cumhuriyetçi parti, dünyaya Filipinlilerin nihai statüsünün ne olacağı konusunda bilgi vermedi. Son ayarlamada, _bu_ ne olursa olsun, Filipinli, diğer tüm özgür ve eşit insanlarla
aynı düzlemde, politik ve başka türlü durduğunu söyleyebilecek mi? Cumhuriyetçi partinin, her insanın doğal olarak diğer her insanın politik olarak eşiti olduğu ulusal anlayışımıza
hiçbir şiddet uygulanmayacağını ilan etmesi için içtenlikle çabaladım. Parti, tam fiziksel, medeni ve dini özgürlüğün
garanti edileceğine söz verdi. Siyasi özgürlük konusunda sessizlik var.
Bu sessizlikten dolayı bunu bırakıyorum."

"Bay Warthell, bekleyen kampanyadaki sonucu
nasıl etkilemeyi umuyorsunuz?" diye sordu Morlene.

"Zenciler, biliyorsunuz, bu kampanyadaki konulardan hayati derecede etkileniyor. İngiltere'nin Hindistan'a iradesini dayatmasıyla, Güneyli beyazların Zencilere iradesini dayatmasıyla, beyaz ırkın sadece bir büyük kolu, iradesini daha zayıf bir ırka dayatmıyor. Kuzey'in beyaz insanlarına atıfta bulunuyorum.

"Ülkemiz, Filipinlilere silah zoruyla ve nihayetinde onlara tam siyasi özgürlük verme gibi temel bir amaç olmadan iradesini dayatırsa, dünyadaki daha zayıf halklar beyaz ırktaki tek kalan savunucularını, yani Kuzey halkını kaybedecekler.

"Bu ülkedeki tüm vatandaşlar arasında Zencilere, tüm insanların içsel eşitliği doktrininin ne sessiz kalmasına ne de terk edilmesine izin veremeyeceklerini gösterebilmeyi umuyorum. Önemli eyaletlerdeki Zenciler, birleştiklerinde, seçimleri istedikleri yönde kolayca belirleyebilirler. Amacım, Filipinlilerin nihai siyasi eşitliğini açıkça ve açıkça savunan herhangi bir adamı yenmek umuduyla Zencileri bir araya getirmeye çalışmaktır."

"Kırık bir kamışa mı yaslanıyorsunuz, Bay Warthell?" diye sordu Morlene ciddi bir tonla. "Zenciler, Cumhuriyetçi partinin yargılarına karşı kendi yargılarını koymada haklı hissedecek kadar özgüven kazandılar mı? Son yararlanıcı bu kadar kısa sürede bir diktatöre dönüştürülebilir mi? Daha da önemlisi, Zenci'nin duygusal bağrında
yeşeren, özgürlüğünü Cumhuriyetçi partiyle ayrılmaz bir şekilde ilişkilendiren o hassas anıları söküp atabilir misin?" diye sordu.

Dorlan derin bir iç çekti. Morlene'in şarkı söylemesiyle uyandırdığı hassas anılara karşı ne kadar çılgınca mücadele etmek zorunda kaldığını, onu bu kadar derinden
harekete geçmiş halde gördüğümüzde hatırladı. O sırada onun çalıp söylemesinin
zihnini, Zenci'lerin özgürlüğünün
tehlikede olduğu o büyük günlere nasıl geri götürdüğünü hatırladı. Kalbini, o zamana kadar kutsal sayılan Cumhuriyetçi ismine bir darbe indirmesine izin vermeye ikna etmek için ne kadar çaba sarf etmesi gerektiğini biliyordu.

Dorlan cevap vermeyince, Morlene devam etti, "Bay Warthell, Zenci'leri Cumhuriyetçi parti konusunda hayal kırıklığına uğratmaya çalışırken, insanlık tarihinin en güçlü bağlarından birine karşı yürüyorsunuz. Bundan
çok daha az derinde yerleşmiş bağlara saldırmanın ölümlere yol açtığını
bildim. Özel bir takdir sizi korusun. "

Morlene şimdi gitmek için ayağa kalktı, güzel yüzü kalbine sızan Dorlan'ın güvenliği için duyulan korkunun işaretlerini veriyordu.

Sonraki olaylar korkularının ne kadar yerinde olduğunu gösterdi.

BÖLÜM XIII.

BÜTÜN BİR ŞEHİR HAREKETE GEÇTİ.

R----'nin önde gelen sabah gazetelerinden birinin editörü bir öğleden sonra masasında oturmuş, önünde uzanan bir belgeyi okurken kaşlarını çatmıştı. Bir kez okumayı bitirdikten sonra, yüzünde aynı kararlı ifadeyle ikinci okumaya başladı.
İkinci okumayı bitirdikten sonra, makaleyi bıraktı, başını sandalyesinin arkasına koydu
ve derin bir meditasyondaymış gibi gözlerini kapattı. Birkaç dakika düşündükten sonra belgenin üçüncü okumasına karar verdi. Bu son okumayı bitirdiğinde, telefona gitti ve Dorlan Warthell'i hemen kendisiyle bir görüşmeye çağırdı. Dorlan kısa süre sonra geldi ve
editörlerin özel ofis.

"Oturun," dedi editör, çok samimi bir şekilde. "Bay Warthell," dedi, "Belgenizi üçüncü kez okudum ve şimdi size iki soru sormak istiyorum. Cevaplarınızın niteliği, size üçüncü bir soru sorup sormayacağımı belirleyecek." Dorlan'ın yüzüne samimiyetle bakarak sordu, "Bu makalenin yayınlanmasını arzu ve beklentiniz miydi?"

"Kesinlikle," dedi Dorlan, editörün böyle bir soru sormayı gerekli görmesine şaşırarak.

"Tekrar ediyorum," dedi editör, "halkınızın ruh hallerini iyi biliyor musunuz?"

"Benim izlenimime göre, çok az kişi onları benden daha ciddiyetle incelemiştir," dedi Dorlan.

"Üçüncü sorumu sormam gerektiğini görüyorum. Makalenizin yayınlanacağını düşünerek, halkınızı tanıyarak, hayatınızı sigortalatmak için yeterince öngörülü davrandınız mı? Eğer yapmadıysanız, bu gece yapmayı ihmal etmeyin; çünkü yarın sabah bu makale yayınlandıktan sonra,
kasırgadaki bir saman çöpü bile sizinkiyle karşılaştırıldığında kendisini kutsanmış sayacaktır," dedi editör.

"Eylemlerimin sonuçlarına katlanmaktan memnunum," dedi Dorlan, sessizce.

"Kanın kendi başına olsun," dedi editör. Bu,
röportajı sonlandırdı ve Dorlan ayrıldı.

Ertesi sabah, editörünün üzerinde düşündüğünü gördüğümüz gazetede, Dorlan Warthell'in kaleminden çıkan, görünüşte zararsız şu makale çıktı. Şöyleydi:

"Altmışlı yılların büyük krizinde, Cumhuriyetçi Parti, Zenci ırkının gömülü erkekliğinin
mezarının önüne çıktı, onu mezardan çıkardı ve mezar giysilerini çıkardı. Bu önemli
başarı dünyayı sarstı. Cumhuriyetin sütunları sarsıldı ama Cumhuriyetçi partinin devasa kavrayışına yakalandılar ve bu da temelleri ve üst yapıyı her zamankinden daha güvenli hale getirdi. Okyanus, koynunda günün kralının yüzünü yansıttığı sürece, Zencilerin kalpleri insanlık için asilce çalışan
adamların asil ordusunun anılarını o kadar uzun süre besleyecek. "Bu kadar haklı olarak aranan amaçlara ulaşmak için bir parti adı benimsendi ve
parti mekanizması onlar tarafından yaratıldı. Görevleri tamamlandığında ve çoğunlukla babalarına katıldıklarında, diğer liderler ortaya çıktı ve
aynı isim altında ve aynı mekanizmayla çalışmaya başladılar. Sık sık, kurtuluşumuzun bu araçlarına, araçların yaratıcılarına ve orijinal kullanıcılarına gösterdiğimiz bağlılığı gösterdiğimiz iddiası dile getirildi. Parti adını, onu kullananlara ve hangi amaçla kullanıldığına bakmaksızın körü körüne takip ettiğimiz söylenir. Bu suçlama şu karşılaştırmayla açıklanabilir:

"Soylu bir adam sakat birine iyilik yapar. Adam ölür ve tutumlu bir komşu sakata yardım ettiği sırada giydiği ayakkabı, giysi ve şapkaya sahip olur. Komşu, ölen adamın artıklarını giyer, sakatın önüne çıkar ve giydiği giysilerden dolayı ondan sadakat ister. Sakat, istenen bağlılığı sunar ve ölü adamı ve giysileri
bir ve
ayrılmaz olarak görmeye hazır olduğunun kanıtını verir. Biz, parti adına ve makinelerine, bizi özgürleştirme işini yapan adamların geride bıraktığı
giysilere bağlılık gösterme konusunda bu sakat gibi davranmakla suçlanıyoruz.

"Geçmişte, istihbarat itibarımıza fazlasıyla zarar veren suçlamadan açık bir eylemle eteklerimizi temizlemek için uygun bir fırsatımız olmadı; çünkü partinin politikaları çoğunlukla iyiydi. Ancak öngörülemeyen koşullar bizi resmin abartılı olduğunu, kendimize siyasi zincirler
çarpıtmadığımızı, korkunç bir bedelle koparılan gerçek zincirlerin
yerini almadığımızı kanıtlamanın altın fırsatıyla karşı karşıya getirdi. Kendi iyi adımıza
katkıda bulunurken, insanlık davasına da anlatılmaz iyilikler yapabiliriz.

"İspanyol-Amerikan savaşı bizi milyonlarca Filipinliyle temasa geçirdi. Onlarla ilişkilerimizin ne olacağına karar vermeliyiz. Onlarla, bizim eşitlerimiz olarak kabul edildikleri ve her zaman kabul edilecekleri ilkesine göre mi ilişki kuracağız yoksa ilişki kurmayacağız, Amerikan halkının yakıcı sorusudur. Şimdiye kadar bağlı olduğumuz parti, Adalardaki mevcut görevlerimiz ile o kadar meşgul olduğunu iddia ediyor ki, ada halkının nihai statüsünü değerlendirmeyi ertelemek zorundalar. Zenciler, sorunun yalnızca bir çözümünü, tüm insanların eşit
yaratıldığı gerçeğinin kabulünü destekleyebilirler. 4 Temmuz 1776 gece yarısından 1 Ocak 1863'e kadar süren bir ertelemeden muzdarip oldukları için, bir kararın ertelenmesini desteklememelidirler. Bu tarih, tüm insanların eşit
yaratıldığı bildirgesinin yayımlanması ile bu bildirgenin Amerikan kölelerine uygulanması arasındaki süredir. "Filipinlilerin nihai statüsüne ilişkin soruda Cumhuriyetçi Parti'nin sessizliği göz önüne alındığında, sessizliği reddedecek, 'Eski Zafer'in insanların yüzüne bakıp 'Hepimiz eşitiz; aramızdaki hiçbir erkek, hiçbir şekilde, diğerinden daha az özgür değildir' diye bağırabilen insanların üzerinde yüzmeye devam edeceği konusunda ısrar edecek bir partinin örgütlenmesine karar verildi. "Siyasi çabalarını bu amaca ulaşmak için adamaya istekli tüm Amerikan vatandaşları, önümüzdeki ayın onbeşinde Sinclair Hall'da hazır bulunacak delegeleri seçmeye davetlidir. Yeni partimizin savunacağı ilkelerin tanınmamasından en çok etkilenen Zenciler, yeni organizasyonda liderliği ele almaları bekleniyor.

"İnsanlık için,

"DORLAN WARTHELL."

Dorlan'ın yeni bir parti kurma amacıyla Zenci oylarını Cumhuriyetçilerden çekmesi, derin bir
sansasyon yarattı. Beyaz ve siyahi insanlar tarafından tartışıldı, tramvaylarda, otel koridorlarında, mağazalarda, berber dükkanlarında, barlarda, genelevlerde ve her sokak köşesinde sohbet konusu oldu.

Güney'de, ortaya çıkan her sorunu mümkün olan en yüksek düzeyde karşılamaya çalışan beyaz ve siyahi erkekler ve kadınlar var. Bu tür insanların duyguları, Dorlan'ın bildirisine eşlik eden şu başyazıda ifadesini buldu. Şöyleydi:

"Bir Zenci'nin yüksek düzeyde siyasi bağımsızlık ve ahlaki cesaret gösterdiği görüldü. Kendini, düşüncesizlerin onu, dişlerini onu ısıtan koynuna
gömen yılana benzeteceği bir konuma
yerleştirdi. Yine de, onun eylemi belirgin bir kahramanlıktır. Üçüncü parti planını onaylamasak da (partimiz yeterince iyi) onu teşvik eden inisiyatif ve bağımsızlık ruhunu onaylıyoruz. Parti köleliğine karşı bu isyan ruhunun Güney'deki tüm seçmenleri karakterize etmesini istiyoruz.

"Güney'deki her iki ırktan insanların büyük çoğunluğunun seçimleri iki ırk arasındaki sürekli bir üstünlük mücadelesinden başka bir şey olarak görme eğiliminde olduğu açık bir sırdır. Bu tek mesele
diğer tüm düşünceleri gölgede bırakmaya izin verildi. Gerçekten de Güney, zaman zaman ortaya çıkan ve hepimizin refahını etkileyen ve kaderimizi belirleyen ciddi
soruları dikkate alma yönündeki tüm çağrılara, ne kadar acil olursa olsun, sağırdır. Düşünce faaliyetinin merkezlerinden böyle bir izolasyon
durumu son derece acınasıdır.

"Şunu düşünün: Bir insan doğuştan tam bir siyasi görüşler kümesine sahip olur. Entelektüel kölelik durumuna doğar;
zihin, doğduğu dar düşünce alanından bir saç teli kadar uzaklaşmaya cesaret edemez. Devlet meselelerine dikkatini adamayı seçen kişi, zihniyetini papağan seviyesine indirmeli ve hayatının işinin, parti yöneticilerinin yayınlayabileceği her şeyi akıcı bir şekilde ve
değiştirmeden tekrarlamayı öğrenmekten ibaret olacağını hissetmelidir.
Doğal havası özgürlük olan insan zihnine karşı ne büyük bir suç, bu yüzden
kralların tahtlarıyla şenlik ateşleri yakılmıştır!

"Güney'in ihtiyacı olan şey yeni bir özgürleşmedir. Onun devasa zihinlerinin, Güney'e geçmiş ihtişamını geri getirmek istiyorlarsa, entelektüel çatışma arenasına serbestçe girmelerine izin verilmelidir. Zenciler bu özgürleşmeyi sağlamaya yardımcı olabilirler. _Toplu olarak_ oy vermeyi bıraktıklarında; Güney'in işgalcilerine minnettarlık göstergesi olarak sandık başına gitmeyi bıraktıklarında, ki onlar artık son uykularını uyuyorlar ve eğer yapabilselerdi, geçmiş konulardaki ırk nefretinin devam etmesine göz yumacaklardı; Zenci ırkı içindeki duygu, her Zenci'ye kendi erkekliğini, oyuyla birlikte en iyi yargısını kaydetme hakkını verecek kadar liberal olduğunda; dediğimiz gibi, Zenci'ler arasında bu arzu edilen koşullar sağlandığında, biz beyazlar, parti ileri gelenlerinin bizi bir araya
getirdiği, minnettarlığın Zenci'leri güttüğü gibi, felaketten kurtulma fırsatına sahip olacağız.

"Dorlan Warthell'in yeni rolüyle gelişini sevinçle selamlıyoruz. Zenciler arasında bağımsız düşüncenin bir dönemini başlatmayı başarması dileğiyle.
Hepimiz, bir kayan yıldızın izi yerine, bir şafak çizgisi gördüğümüzü umalım; bu yıldızın sönmekte olan ışığı gökyüzümüzü daha da karanlık bir hale getirecek. Tutkunun solan alevleri değil, aklın ayık meşalesinin, beyaz ve siyahi tüm seçmenlerimizi sandık başına yönlendireceği saatin geldiğini umalım."

Güney'de hiç okumayan, ciddi sorular üzerinde hiç düşünmeyen, ancak gerçeği aramak için belki de dövülmüş yollardan sapanların kafalarından intikam alma hakkını üstlenen birçok insan var. Yukarıdaki başyazıda daha aydınlanmış olan taraf konuşmuştu; ancak düşüncesiz olanların da sesi duyulacaktı.

Dorlan yüce vatanseverliğine, insanlığa olan geniş sevgisine, herkesin iyiliği için istekli ve özverili çabasına güveniyorsa, eğer, diyelim ki, bu şeylere, eyleminin
hakaret ettiği kişilerin gazabından kendisini korumak için güveniyorsa, erdemin, eski günlerde, Kudüs'ün eteklerindeki bir yamaçta bir Roma askerinin mızrağını mesheden
kanı için bir kalkan olmadığını hatırlasın.

BÖLÜM XIV.

BLOODWORTH İŞ BAŞINDA.

Sayın Hezekiah T. Bloodworth, Dorlan ile yaptığı görüşmeden evine üzgün, bitkin ve bundan sonra ne yapacağını çok iyi bilmez bir şekilde dönmüştü.

Her tarafta, Amerika Birleşik Devletleri için tecrit gününün sona erdiği ve bundan sonra bir dünya gücü olacağı ilan ediliyordu. Devlet adamları artık sadece ulusun işlerini yönetmek yerine, tüm dünyadaki insanların kaderlerini şekillendirmeye yardımcı olmak için çağrılacaklardı. Bloodworth, dünya çapında öne çıkacak ilk Amerikan devlet adamlarından biri olma umudunu besliyordu. Konuşmalarının tüm toprakların sakinleri tarafından okunacağı ve adının dünyanın en ücra köşelerine kadar herkesin bildiği bir kelime olacağı günü düşündükçe göğsü kabarıyordu. Dorlan'ın yeteneğine sınırsız bir inancı vardı ve Dorlan'ın acil durumla başa çıkabileceğini ve ona genişleyen sorumlulukları için beyin gücü sağlayabileceğini hissediyordu. Dorlan'a hayatındaki en büyük ihtiyacı hissettiği anda, Dorlan onun akıl hocası olmayı reddediyordu. Bloodworth ağladı. Gözyaşları, fethedilecek başka dünya kalmadığı için pişmanlık duyan İskenderiye gözyaşları değildi, erişebileceği bir dünyayı fethetmek için gereken beyinleri ne ödünç alabildiği ne de satın alabildiği için döktüğü Bloodworth gözyaşlarıydı.

"Hezzy, canım, seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu Bayan Bloodworth, tedirgin kocasına.

"Atalarım, onları kahretsin," diye sertçe yanıtladı Bloodworth.

"Çıldırıyor," diye düşündü Bayan Bloodworth. "Ataların seni nasıl rahatsız ediyor, Hezzy?" diye sordu Bayan Bloodworth.

"Bana beyin bırakmadılar," diye kükredi Bloodworth.

"İşte, bunun beyin sorunu olduğunu düşünmüştüm," diye düşündü Bayan Bloodworth.

"Aman Tanrım, senin beynin var," dedi karısı.

"Bir tavşanın da var. Beni rahat bırak, şimdi."

Bu konuşma, Bloodworth'un
zihinsel olarak olmasa da karın olarak güçlü olma çabasıyla
doymak bilmez bir şekilde yemek yediği yemek masasında gerçekleşmişti. Durumundan duyduğu üzüntü henüz
iştahını etkilememişti. Yemeğin neredeyse sonuna doğru ona bir telgraf
verildi. Konuşmacılar Bürosu'ndandı ve şöyle yazıyordu:

"_Sayın Hezekiah T. Bloodworth_:

"Hizmetlerinize kilit eyaletlerde çok ihtiyaç var.
Seçiminiz, sizin açık konuşmalarınız olmadan tamamen başarısız olur.
Daha fazla gecikmeyin. Hemen merkeze rapor verin. Sonuç."

Bloodworth'a partisinin başarılı olması durumunda bir Kabine portföyü güvencesi verilmişti. Telgraftaki "Sonuç" sözcükleri, terfisinin kampanya çalışmalarına bağlı olduğu gerçeğine dikkat çekmek içindi. Masadan o kadar ani bir şekilde kalktı ki, Bayan Bloodworth'un dehşetine
çok fazla
sahip oldu.

"Cevap mesajı göndermek ister misiniz?" diye sordu haberci çocuk.

"Başkanlık Bürosu'na ve önemli eyaletlere lanetlilerin meskenine gitmelerini söyleyin," diye haykırdı Bloodworth, yerde ağır bir yükmüş gibi açık telgrafı iki elinde tutarak ağır ağır yürürken.

Haberci çocuk odadan geri çekildi ve öfkeli Bloodworth'un huzurundan
çıktığı için mutlu bir şekilde aceleyle uzaklaştı.

"Kahretsin; "Böyle mahvolmayacağım" dedi Bloodworth. Şapkasını kavrayarak
evinden aceleyle pazara çıktı. Kısa süre sonra geri döndü ve mutfağındaki bir masaya bir paket
kıp, "Yemek yap, her öğünde
balığı bana balıkla besle. En iyi balıkları al. İşte birkaç tane iyi balık. Akşam yemeğinde başla. Balık beyin gıdası için iyidir derler ve benim beyne ihtiyacım var!" dedi.

Bloodworth birkaç gün balıkla beslendi ve sonra önemli eyaletlerde yapacağı kampanya turunu
açacağı konuşmanın hazırlıklarına başladı. Çok emek verdikten sonra konuşma sonunda bitti ve
Kongre Üyesi Bloodworth, konuşmasını özel olarak kendilerine
söylemesini dinlemek üzere birkaç yakın arkadaşını davet etti.

"Arkadaşlar," dedi seçkin dinleyicilere, "son zamanlarda zihnim (Dorlan Warthell'den bahsediyor) biraz dengesizleşti. Bana eskisi gibi hizmet etmiyor. Sizi buraya, canlılığının çoğunun
kaybolup kaybolmadığını bana söylemenizi istemek için çağırdım. Eğer geçmiş çabalarımla
şimdiki çabalarım arasında çok büyük bir boşluk varsa, kamusal yaşamdan emekli olacağım. Beyler, unutmayın ki
çok şey
sizin kararınıza bağlı ve bana karşı dürüst olun." Kongre Üyesi Bloodworth
ardından konuşmasına başladı. Dinleyicileri, medeni bir ülkede bir kamu görevlisinin dudaklarından çıkan
en beceriksizce
konuşma olduğunu düşündükleri şeyi dinlerken büyük bir çabayla gülmekten kaçındılar.

"Bay Bloodworth, Tanrı aşkına, bu kampanyada kütüğü ele almayın.
Tüm ulusun alay konusu olacaksınız." Konuşmayı dinledikten sonra birinin verdiği ve diğerlerinin de kabul ettiği karar buydu.

Bloodworth artık tamamen çöktü. "Beyler," dedi hıçkırıklarının arasında, "beni odama götürün. Hastayım. Ülkesi için benim kadar çok çalışmış bir adamın
çöküşünün sebebinin bu olduğunu biliyordum. Beni odama götürün,
beyler."

Bloodworth odasına götürüldü ve yatağa yatırıldı. Daha sonra Konuşmacılar Bürosu'na bir telgraf çekti ve hastalığını ve
sonuç olarak kampanyaya katılamamasını bildirdi.

Sayın Hezekiah T. Bloodworth, en iyi tıbbi bakımı alabilmesi için R---- şehrine özel bir sanatoryuma götürüldü. Her gün hasta numarası yaparak yatakta yatıyordu.
Doktorlar hastalarını neyin rahatsız ettiğini söyleyemediler, ancak
onlara o kadar cömertçe ödeme yapılıyordu ki, onun yanlarında kalmasından oldukça memnundular. Sağlık durumuyla ilgili bültenler her gün ülkeye gönderildi.

Bloodworth gece hemşirelerini rüşvetle satın almayı başardı. Onların işbirliğiyle her gece sanatoryumdan kaçmayı başardı ve sabah şafak vakti geri döndü. Bu geceleri şehrin en ücra köşelerinde, zencilerin gittiği kumarhanelerde geçirdi. Zencilerin Dorlan'a karşı büyük ayaklanmalarının farkına varmıştı ve cinayet için uygun zamanın geldiğine karar vermişti. Gece yarısı orjileri, işi için araç gereç edinmesini sağladı.

BÖLÜM XV.

HARRY BİR ARAÇ OLUYOR.

Zenciler arasındaki heyecan o kadar büyüktü ki Dorlan, topladığı kongrenin daha uygun bir atmosfer bulabilmesi için bunu yatıştırmak için bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdi.

Halkın önünde kendini daha iyi bir şekilde gösterebilmek umuduyla, bir halk toplantısı çağrısı yaptı.

Kongre Üyesi Bloodworth bu önerilen kitlesel toplantıyı duydu ve Dorlan'ın hayatına son vermek için
bu fırsatı seçti. Geceki turlarında, Cumhuriyetçi Parti'nin bölge başkanı olan Harry Dalton'un Dorlan'a karşı hislerinin ne kadar
acı olduğunu duymuştu. Bir gece Harry'nin evine uğradı. Morlene onu kapıda karşıladı ve yüzü asıldı. Harry'nin tasvir edildiği gibi
bir adamın yaşadığı bir evde Morlene'in yüzünün gösterdiği
bu kadar istihbarat bulmayı beklemiyordu. Morlene onu içeri davet etti. Harry'yi gördüğünde
morali yükseldi. İlk bakışta Harry'nin bir araç olarak
kullanılabileceğini düşündü. Morlene, Bloodworth'un yüzündeki uğursuz amaçları sezgisel olarak okudu. Mümkün olduğunca onun araştıran bakışlarından
kaçındı.

"Sizinle özel bir görüşme yapabilir miyim?" diye sordu Bloodworth Harry için.

"Elbette, kesinlikle," dedi Harry, ayağa kalkıp yan odaya doğru ilerledi, kapıyı arkalarından kapattı. Yerlerine oturdular, Bloodworth
sandalyesini Harry'nin yanına koydu.

"Sizi önemli bir konu için görmeye geldim," dedi Bloodworth. "Ama
başlamadan önce size sormam gereken bir soru var," diye devam etti. Duraksayıp
doğrudan Harry'nin gözlerinin içine bakarak, "Cumhuriyetçi misiniz?" diye sordu.

Harry'nin yüzünden öfkeli bir kızarıklık geçti. "Bana hakaret ediyorsunuz, efendim, evime gelip bana Cumhuriyetçi olup olmadığımı sormanız. Cumhuriyetçi olarak doğdum ve Cumhuriyetçi olarak
öleceğim."

"Bu kadar yüksek sesle konuşmayın," dedi Bloodworth, Morlene'in dinliyor olabileceğini düşündüğü kapıya doğru huzursuzca bakarak.

"Eh, bana hakaret etmemelisiniz, efendim. Ten rengim size ne olduğumu anlatmalı."

"Evet, evet," dedi Bloodworth, üzgün bir tonda. "Bir zamanlar tüm
renkli adamlar gerçek mavi Cumhuriyetçilerdi, ama o gün geçti. Tam burada, sizin mahallenizdeki bir adam yoldan çıktı."

"Beni o cehennem alçağı Dorlan Warthell ile kıyaslamayın. O, eğitimli bir adam olduğunu iddia ediyor ve Cumhuriyetçi partiyi terk etti. Karaciğerini söküp ona gösterebilirim, bunu yapabilirim."

"Sizinle onun hakkında konuşmaya geldim."

"Onun hakkında söyleyecek iyi bir şeyin varsa, başlamanın bir anlamı yok. Ama
alçaktan kurtulmanın bir yolunu söyleyebilirsen, ben de seninleyim."

"Size geçmişimi anlatayım," dedi Bloodworth.

Bloodworth şimdi acıklı bir ton takındı ve şöyle başladı: "Ben bir Güneyliyim. Savaştan önce babam zengindi, ama Güney'de yaşamasına rağmen asla bir köle sahibi olmazdı.

"Savaş başladığında, Güney'e sırtımızı döndük ve Birlik Ordusu'na katıldık. Yani, iki kardeşim katıldı. Yaşlı anne ve babama bakmak için evde kaldım.

"Savaş bittiğinde, Zencilerin liderlere ihtiyacı vardı. Onlara liderlik etmeye karar verdim.
Bu, tüm Güneyli beyazları bana kızdırdı ve bana bir serseri dediler. Ama yine de onlara liderlik ettim ve Zencilerin bir Cumhuriyetçinin görevde olduğunu söyleyebilmesi için görevde kaldım. Daha yükseğe çıkmak istiyordum.
Fakir ama zeki bir zenci çocuk buldum. Bana yardım etmesi karşılığında
siyasetten kazandığım tüm parayı ona verdim. Binlerce dolar alana kadar benimle birlikte çalıştı.
Sonra beni terk etti. Tam Cumhuriyetçi partinin ona en çok ihtiyaç duyduğu anda beni terk etti." Burada Bloodworth gözlerinin yanına bir soğan
yaklaştırmayı başardı ve gözyaşları belirdi.

Harry bu duygu gösterisi karşısında derinden etkilendi. Gerçek bir Cumhuriyetçiyi terk eden Zenci'nin hainliği karşısında duyulabilir bir şekilde homurdandı.

"Evet, Harry," diye hıçkırdı Bloodworth, "Lincoln'ün partisini, halkını özgür kılan partiyi, hepinizin
olduğunuz kişi olmanızı mümkün kılan partiyi terk etti. Beni, gerçek ve deneyimli dostunu terk etti.
Kendi ırkını terk etti. Dorlan Warthell o adam."

Harry şimdi gözyaşlarına boğulmuştu - sempati gözyaşları, siyahi bir adamın alçakça eylemi için utanç gözyaşları, öfke gözyaşları.

"Ben bir Hristiyanım," dedi Harry. "Ben bir kilisenin diyakozuyum. Ama yemin ederim ki
böyle bir alçağın yaşamasına izin verilmeyecek! Onu
öldüreceğim!"

"Asilce konuştun! Asilce konuştun!" dedi Bloodworth, Harry'nin elini
sıcak bir şekilde tutarak. "Ben gurur duyuyorum ki, kardeşlerim sizin gibi asil insanlara özgürlük vermek için kanlarını
akıttılar. Sizin gibi insanlar yaşarken
ırkınızın geleceği için korkmuyorum."

Harry, kalbinin derinliklerine, değerine yapılan bu övgü için minnettardı. "Umarım her zaman sizin nazik sözlerinize layık olurum," dedi Harry.

"Bundan hiç şüphem yok. Dorlan Warthell'i ortadan kaldıran adam,
olabilecek herhangi bir eksikliği telafi edecek kadar iyi şeyler yapacaktır. Onun
cinayeti için iyi düzenlenmiş bir planım var ve sadece
başrol oyuncusu rolüne layık bir adam arıyordum. Bakın, onu buldum!"

Bloodworth şimdi Harry'e planının ayrıntılarını açıkladı ve ona öldürmede ikincisinin üstleneceği rolü açıkladı.

Anahtar deliğinden dinleyen Morlene, Dorlan Warthell'in hayatına yönelik komploları büyük bir acıyla duymuştu. Dinlemek konusunda hiçbir vicdan azabı duymuyordu çünkü Bloodworth'un yüzüne suç damgası vurulduğunu
görmüş ve suçluları tuzağa düşürmek için her zamanki yöntemi kullanmıştı: casusluk.

Bloodworth ve Harry, Dorlan'ın öldürülmesine tamamen kararlıydı. Morlene, kendi hayatını kaybetse bile onun hayatını kurtarmaya kararlıydı.

BÖLÜM XVI.

BİR KADIN UYANDI.

Morlene, karşı karşıya olduğu durumun ciddiyetini ve hassasiyetini tamamen fark etti. Bir cinayet planlanıyordu, hedeflenen kurban masum bir adamdı ve ona olabilecek en büyük saygıyı duyuyordu; Ölümcül darbe kendi kocasından başkası değildi. İlk dürtüsü Harry ile yüzleşmekti, ancak ayık ikinci düşünce onu bu amaçtan vazgeçmeye yöneltti, çünkü Harry'nin inatçı olduğunu ve kesin olarak yapmaya karar verdiği hiçbir şeyi asla terk etmediğini hatırladı. Harry ile yüzleşmenin sadece planlarını daha da derinlere ve belki de o kadar uzağa
yerleştirmesine neden olacağını gördü ki, onları hiçbir şekilde engelleyemezdi.

Morlene, bireysel vatandaşa bağımsız hareket etme hakkı verilmesi lehinde bir karşıt duygu akımının harekete geçirilmesinin uygunluğunu düşünmeye başladı, böylece Harry'yi bir araç olarak kullanacak parti veya partilerin cinayet programlarını
uygulamaktan korkacakları kadar geniş bir hoşgörü ruhu
yaratmayı umuyordu. Harry ve Morlene bir sabah kahvaltı masasında otururken,
ona, "Harry, çok iyi bir kampanya kitabına rastladım ve
önümüzdeki birkaç gün boyunca bunun temsilcisi olarak hareket etmek istiyorum. İtirazın var mı?" dedi.

Harry başını kaldırmadan, "Elbette hayır," diye cevap verdi ve
Dorlan'ın hain suçu olarak gördüğü şey üzerinde düşünmeye devam etti. Arada sırada bıçağını ve çatalını bırakıp ellerini masaya koyuyordu,
gözleri yere bakıyordu, Dorlan'ın Cumhuriyetçi partide kusur bulma hakkını iddia etmesindeki küstahlığı karşısında o kadar tahrik olmuştu ki.

Harry işine gittiğinde, Morlene kampanya kıyafetini aldı ve
çalışmalarına başladı. Kitabı satmak için gideceği tarafları çok düşünerek seçti.

Tarafla görüştükten sonraki ilk görevi, kitabın
iddialarını ortaya koymaktı. Satış yapmada asla başarısız olmadı, çünkü
taraflar, böylesine olağanüstü güzellikteki bir kadınla temasa geçme ayrıcalığı için kitabın fiyatını ödemeye istekliydi. Kitabın, iyi biçimli, kraliçe gibi dik duran kafasına, yalvaran,
heyecan verici gözlerine, güzel yüzüne, mükemmel formuna gizlice bakışlar attığı iddialarını anlatmasını neredeyse dinleyemiyorlardı.
Konuşmayı uzatarak onu mümkün olduğunca uzun süre yanlarında tutmaya çalıştılar.

Morlene, kitabından bahsederken, halkın ruh halini öğrenmek ve Dorlan'ın bağımsız bir yol izlemeye çalıştığı için saldırıdan muaf tutulması konusunda kamuoyunun ilgisini uyandırma konusunda ne kadar umut olduğunu öğrenmek için her zaman "Warthell hareketi"nden bahsediyordu.

Eyaletin Demokrat Partisi'nin gerçek başkanı olan çok seçkin bir avukat, Morlene'e şöyle ifade etti:

"Sizinle dürüst olmak gerekirse, Bayan Dalton, "Warthell hareketinin" sonunda Zencilerin oylarının dayanışmasını bozabileceği ve bu oyların bir kısmının bize kaymasına neden olabileceği gerçeği, Demokrat Parti için hiçbir çekiciliğe sahip değil. Birkaç nedenden dolayı, şu anda bir Zenci seçmen grubu istemiyoruz. Her şeyden önce, Zencilerin saflarımıza katılması partimizin dağılmasına neden olacak, şu anda birçok kişi Zencilerle temastan
kaçtığı için partimizde tutuluyor. İkinci olarak, Anglosakson düşünce alışkanlığı ve Zencilerin düşünce alışkanlığı o kadar temelde farklı ki, bunların ayrılmasını tercih ediyoruz."

"Lütfen kendinizi açıklayın," diye rica etti Morlene.

"Elbette," dedi avukat, güzelliğe bakmanın ve onunla konuşmanın zevkinden hiç de bıkmamış bir şekilde. "Size İncil'den bir olay anlatayım," diye devam etti.

"Petrus, Yahudilere vaaz verirken, Tanrı'nın İsa Mesih'i ölümden dirilttiğini ve O'na daha önce sahip olduğundan daha büyük bir güç ve ihtişam bahşettiğini söylediğinde, bu iddia yaklaşık üç bin kişinin dönüşümüyle sonuçlanan bir vaazın uygun bir doruk noktası oldu. Pavlus, Atina'daki Yunanlılara verdiği bir vaazı kapatırken, aynı ölülerin dirilişine değindi. Petrus'un Yahudilere vaaz verdiği zamanki gibi etkili bir doruk noktası olmak yerine, söylemin en zayıf noktası olarak işlev gördü, çünkü o noktada 'bazılarının alay ettiği' ve topluluğun duruşmayı ertelediği söylendi. Pavlus, Yahudi ve Yunan düşünce alışkanlıkları arasındaki farkı özetlerken, Yahudilerin bir işarete ihtiyaç duyduğunu ve Yunanlıların bilgelik aradığını belirtti. Yahudinin zihnine en çok hitap eden şeyin, İsa--bilgelik arayışında her iddianın nasıl olduğunu bilmek isteyen Yunanlılar için en itici olandı.

"Anglosakson ve Zenci'ye geri dönersek--zihinsel tutumlarındaki birkaç
farklılığı sayabileceğimi düşünüyorum:

"1. Zenci'nin yeteneği büyük ölçüde edinimseldir; Anglosakson'unki ise
meraklı.

"2. Zenci, sakin bir mizaca sahiptir; Anglosakson ise
'huzursuz, hoşnutsuz, çabalayan, yakıcı bir enerji' ile karakterize edilir. ' Sonuç olarak Zenci acı verici derecede muhafazakardır, Anglosakson ise cüretkarca ilericidir.

"3. Zenci, anlık olanla ilgilenir; Anglosakson, uzak olana karşı keskin bir göze sahiptir.

"4. Zenci, varsayımlar olduğunu iddia eden ifadeleri kabul etmeye meyillidir; Anglosakson şüphecidir, şeylerin temellerini inceler.

"5. Zenci dürtüseldir ve büyük ölçüde anında heyecan verici bir uyaranla hareket etmeye yönlendirilir, bu da çalışmalarının net sonuçlarının bir dizi kriz ve sarsıntı olarak görünmesine neden olur; Anglosakson, durağanlık olmadan kasıtlı, temkinli, ihtiyatlı ve ısrarcıdır ve geçmişi belirli bir yönde kesintisiz bir eğilim olduğunu ortaya koyar.

"6. Şimdiye kadar Zenci'nin baskın eğilimi, uygun ölçüde ortak duygu eksikliğini gösteren dağılmaya doğru olmuştur; Anglosaksonların eğilimi ırksal bütünleşmeye yöneliktir.

"7. Zenci benzetmelerle ilerler; Anglosakson mantıkla.

"8. Anglosakson ciddi tartışmalardan hoşlanır ve ona en iyi
yüce olanla ulaşırsınız; Zenci şaka yapmaktan aşırı derecede hoşlanır ve ona en
yakınlaşabileceğiniz yer gülünç olandır. Bunların Anglosakson ve Zenci zihinlerini farklı sınıflara ayıran katı ve kesin çizgiler olduğunu
söylemeye çalışmıyorum, ancak birçok özellikte genel bir
benzersizliği gösteriyorlar.

"Şimdi, biz Demokratlar Anglosakson zihinlere nasıl ulaşacağımızı biliyoruz ve bu süreç genel düşünce alışkanlığımıza uygundur. Zencilere hitap ettiğimizde, yaklaşım yeteneklerimizi gerçekten yeniden ayarlamak zorundayız. Kamu konuşmacıları, aynı ülkenin çeşitli kesimlerinin, tüm insanlar aynı ırktan olsa bile, bu farkı sunduğunu
görüyor. Bu kadar farklı iki ırk arasındaki uçurum ne kadar büyük olmalı."

Morlene, ilgisinin azaldığına dair hiçbir belirti göstermedi, bu yüzden avukat açıklamalarına devam etti.

"Zencilerden kurtulmayı tercih etmemizin iki nedeni daha olabilir," diye devam etti. "Zencilerin çoğunluğu fakirdir, bazıları çok fakirdir ve aramızda bu fakirleri sürekli olarak küçük iyiliklerle rüşvet vermekten çekinmeyecek adamlar vardır. Yoksul, ezilen, çaresiz insanlar, karşıt bir ırkın varlıklı unsurları için nispeten kolay bir avdır. Ulusal siyasette, Zenci'nin Cumhuriyetçi partiye olan bağlılığı, onu oy hakkını ihlal edecek beyazları tasarlama hilesinden muaf tutar. Avrupa uluslarının Türkiye'nin parçalanmasına karşı çıkmasıyla aynı sebepten dolayı, belediye işlerinde cahil Zenci oyu istemiyoruz. Sahip olma mücadelesi, çıkarlarının ilerlemesini isteyen partiler arasında çok şiddetli ve moral bozucu olacaktır. Zenci oyu istemememizin diğer bir sebebi de, iki ırkın geleneklerinin özünde çok farklı olmasıdır.

"Görüyorsunuz ya, onlar (Zenciler) Lincoln, Sumner, Whittier'a saygı duyuyorlar, Lovejoy,
Harriet Beecher Stowe, Frederick Douglass, Grant, John Brown, vb. Bu karakterlere karşı özel bir düşkünlüğümüz yok. Jefferson Davis, R. E. Lee,
Stonewall Jackson, Pickett, Albert Sidney Johnson, vb.,
aşkımızın ve coşkumuzun nesneleridir. Görüyorsunuz, bu kadar farklı duygulara sahip insanların bir ölçüde ayrı yaşamaları oldukça doğaldır."

Morlene, Dorlan'ın mevcut siyasi statüyü değiştirme çalışmalarına karşı bu adamda coşku uyandırma umudu olmadığını açıkça gördü. Şimdi ayrıldı, yüzündeki üzüntü çizgileri derinleşiyordu.
Avukat onu kapıya kadar takip etti, ona nazik bir şekilde veda etti ve
bir şekilde üstün bir yaratıkla konuştuğu düşüncesiyle
dolu bir şekilde
başka tarafa döndü.

Morlene daha sonra Demokrat "makinesinin" başına geçti. O, eğer durum gerektiriyorsa
muhalefeti "hesaplama" işini yapmak üzere seçilen adamdı. Hemen bir kitap satın aldı ve çağrıldığında, "Warthell hareketi" hakkındaki fikrini dile getirdi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, o adamın başarılı olmasını istemiyoruz. Halkımızı, kitlesel oylama ve Zenci egemenliği sopasıyla tehdit ederek hizaya getiriyoruz. Beyaz adamlar, bizim gibi makine adamların kendi yolumuza gitmelerine izin veriyorlar
ve temsil ettiğimiz kötülüğü yok ederken, daha kötüsüne, yani onların dedikleri gibi "zenci yönetimine" düşme korkusuyla, bizimle neredeyse hiç savaşmayacaklar. Elbette, o zaman, biz
makine adamları o adamın başlatmaya çalıştığı gibi zamanları istemiyoruz."

Morlene, beyaz Cumhuriyetçi makineyi Dorlan'a eşit derecede düşmanca buldu.
Güney'deki Zencilerin büyük çoğunluğunun Cumhuriyetçi partiyi terk etmesinin Güneyli beyazların büyük bir akınına neden olacağından korkuyorlardı,
bu da küçük adamın gününün sona erdiği anlamına geliyordu; Zenciler arasında dev olan beyaz adamların çoğu, sadece beyaz yüzleri ve sempati duyduklarını
söyledikleri için, beyazların daha yetenekli kesimleriyle
temas kurduklarında sadece cüce gibi görüneceklerdi.

Makineyle bağlantılı daha küçük kalibreli Zenci politikacılar, Dorlan'ın eylemlerine
aşağılamayla bakıyorlardı. Siyasi kampanyalara olan ilgileri, mahalle toplantıları, ilçe, bölge, eyalet ve ulusal kongrelerle sona erdi. Bir kampanyanın kendilerine kişisel olarak getireceği kar ne olursa olsun, kongreler devam ederken, onlar bunu güvence altına almak için çabaladılar. tutuluyorlardı, çünkü biliyorlardı ki
başka bir dizi kongre için zaman gelene kadar artık önemli bir faktör olmayacaklardı. Dorlan'ın bu gidişattan kişisel olarak nasıl faydalanacağını
görmedikleri için, onu bir tür
coşkulu
tutkun bir çılgın olarak gördüler. "Bunda ne kadar çok şey var," inançlarının şibboleth'iydi, faaliyet gösterdikleri
"fıstık" siyaseti okulunda öğrenmişlerdi.

Morlene, alıntılananlara doğrudan zıt görüşlere sahip birçok zeki beyaz ve renkli adam buldu, ancak bunlar neredeyse her zaman, "Ama Warthell, ortaya çıktığı üzere, kendi zamanının ötesinde. Güney'deki koşullar öyle ki, her iki ırktan da iyi adamlar siyasetten uzak kalmakta daha iyidir." diyerek bitirdiler.

Kamuoyunun öfkeli
zihni göz önüne alındığında, diğer çıkarlarının tehlikeye girebileceğinden korkarak, bu konuda herhangi bir aktif rol almaya karşıydılar.

Dorlan'ın lehine kamuoyunun hislerini harekete geçirme umudunun tamamen terk edilmesi gerektiğini anlayan Morlene, yüreğinde ağır bir yük taşıyarak, şimdi polis merkezine doğru döndü. Şef dışarıdaydı, ancak bir ast kendini gösterdi ve onun ne yaptığını öğrenmek istedi.

"Efendim," dedi, "Dorlan Warthell'i, bu şehrin çok saygı duyulan bir zencisini öldürmek için bir plan yapılıyor."

Polisin yüzünde öfkeli bir ifade belirdi. Morlene bundan cesaret aldı, sonunda Dorlan'ın bir arkadaşının olduğu bir yerde olduğunu umuyordu.
Şimdi, duyduğu komplocuların planlarını memura verdi, kocası Harry'nin baş komplocunun elinde sadece bir zayıf olduğunu ve onun elinden kurtarılmasını istediğini vurgulamaya özen gösterdi.

Memur, Morlene'in söylediklerinin bir muhtırasını aldı. Morlene biraz uzaklaştığında, anlatmasının
önerilir olduğunu düşündüğü bir şeyi hatırladı. Karargâha doğru geri döndü ve ofis kapısına yaklaştığında, görüştüğü memurun Warthell'in adını söylediğini duydu. Bu memurun "Evet, umarım o alçak herifi öldürürler. Her insanın ırkına sadık olduğuna inanıyorum. Cumhuriyetçilere karşı çalışacak bir Zenci'ye köpeklerden daha aşağı derim. Demokratlara karşı çalışacak bir Güneyli beyaz adama daha da aşağı derim. Evet, umarım o alçak herifi öldürürler. Tanrım, her insan kendi ırkıyla kalsın." dediğini duyduğunda kalbi durmuş gibiydi. Morlene her zerresinde titremeyle arkasını döndü. Biraz
mesafe kat ettiğinde döndü ve parmağını az önce geldiği
binaya doğru işaret ederek, "Ah! Adalet, adalet, nereye
kaçtın? Suçlu katil şimdi senin tapınağında oturuyor ve tahtını işgal ediyor! Bu güzel ama
mahvolmuş Güney Topraklarından varlığını ne kadar süreyle saklı tutacaksın?" Yoldan geçenler, elini uzatmış, yüzünde keder ve kibirli bir alay ifadesiyle duran bu güzel kadın hakkında ne düşüneceklerini bilemediler.

BÖLÜM XVII.

GİZLİCE, AMA ONUR İÇİN.

Evine dönen Morlene, Dorlan'a şu notu gönderdi:

"BAY DORLAN WARTHELL:

"SEVGİLİ BEY - Sizinle bir görüşmeyi zorunlu kılan
bilgilere sahip oldum. Vicdanımı
tamamen tatmin eden sebeplerden dolayı, görüşmenin özel olmasını istiyorum. Sizi temin ederim ki, ancak en _çaresiz_
koşullar beni bu adımı atmaya ikna edebilir.
Hayatınızın tehlikesi altında, tam saat sekizde Broad Street vagonunun sonunda benimle buluşun.

"ATEŞLİ GENİŞLEMECİ."

Belirlenen saatten birkaç dakika önce, Dorlan belirlenen yerdeydi. Kalın peçeli bir kadın sekiz vagonundan indi ve onun düzgünlüğü Dorlan'a bunun Morlene olduğunu söyledi. İkisi birlikte, meraklı yoldan geçenlerle karşılaşmayacakları kadar bir mesafeye gelene kadar yürüdüler.

"Bay Warthell," diye başladı Morlene, "ilk görevim size kesin
bilgiler vermek. Bir komplo var, amacı sizin düzenleyeceğiniz kitlesel toplantıda sizi öldürmek."

"Güney'de olan hiçbir şey artık bende şaşkınlık uyandırmıyor," dedi Dorlan, sesinde hiçbir duygu izi yoktu. Asil yüzünün tek bir kası bile bu haber karşısında seğirmedi.

Morlene devam etti: "Daha da söylemeliyim ki, halkın size karşı olan zihniyeti, size karşı yöneltilen suç niyetlerini yok etmekten çok teşvik etmek için hesaplanmıştır. Aydınlanmış veya aydınlanmamış, mevcut düzenin lehindeki güçler, sizi siyasi yapıda rahatsız edici bir faktör olarak görüyor. Pozisyonunuz özellikle tehlikeli çünkü daha zayıf zihinler, cinayetinizi bir vatandaşlık görevi olarak görmeye başlayacak."

"Kimse durumdaki tehlike unsurlarını inkar edemez," dedi Dorlan.

"Korkarım polis, size ihtiyaç duyduğunuz korumayı sağlamayacaktır," diye belirtti Morlene.

"Belki de," diye yanıtladı Dorlan.

Morlene şimdi peçesini geriye attı ve endişeli gözlerini Dorlan'a çevirdi. "Bay Warthell," dedi, "verdiğim bilgileri alma şekliniz, hayatınıza olması gerektiği kadar dikkat etmediğinizi gösteriyor."

Dorlan cevap verdi: "Hayatım benim için hiçbir çekiciliğe sahip değil, _kendi başına_. Yaşamayı öğrendiğim belirli amaçlara bağlıyım. Sonuç elde edilebildiğinde, hayatımı onların ilerlemesi için memnuniyetle feda ederim. Uğruna çabaladığım amaçların ulaşılamaz olduğu görülürse, hayat benim için artık ilgi çekici olmaz."

"Bay Warthell, dünya sizin hizmetlerinize ihtiyaç duyuyor," dedi Morlene içten bir tonla.

"Dünyanın benim ölümüme daha fazla ihtiyacı olabilir. Ben, dünyanın neye ihtiyacı varsa onu elde edeceğine inanacak kadar kaderciyim. Tarihin büyük doğum ve ölümlerinin ne kadar uygun olduğuna dikkat edin," diye cevapladı
Dorlan.

"Bay Warthell, buraya yaşam ve ölümün karşılaştırmalı değeri üzerine teoriler üretmek için gelmedim. Hayatınızı kurtarmaya geldim. Yaşayan
akrabalarınız var mı?"

"Hiçbiri," dedi Dorlan.

"Ah, keşke benim yapmam gereken yalvarışı yapacak bir anne veya kız kardeş olsaydı!" dedi Morlene, kederle. "Bekle," dedi, sanki aklına yeni bir fikir gelmiş gibi. "Bay Warthell, dünyanın bir yerinde kalbini kazandığınız ve sizi hayat yolculuğunda yanında yoldaş olarak kabul eden asil bir kız yok mu?"

"Hayatım tamamen aşksız geçmedi," dedi Dorlan, sesinde bir duygu izi belirerek. "Ama çocuksu bir aşktı. Küçük kız
on ikinci yazında uykuya daldı. Bu gece hayatta olsaydı
beni hayata zincirleyecek bir şey olabilirdi. Şu anki haliyle kişisel hayatım teşviklerden
yok ve ülkemin iyiliği için kendimi sunağın üzerinde sunmakta özgürüm."

Morlene dizlerinin üzerine çöktü; gözlerinde yaşlar belirmişti. Ellerini kavuşturup yüzünü ona doğru kaldırarak şöyle dedi: "Bay.
Warthell, sizden rica ediyorum, hayatınızı bağışlayın. Bana iğrenç bir şekilde
katledildiğinizi bilmenin dehşetini bağışlayın. Anneniz, kız kardeşiniz, sevgiliniz yok. Ben
sizin için sadece bir yabancıyım. "Tartışmam yetersiz kalıyor ve ben sadece yalvarabiliyorum."

Dorlan, o tatlı, kederli yüze bakıp hayır diyemeden yüzünü çevirdi. "En iyisi ölmem," dedi Dorlan kendi kendine. "Yaşasaydım bu ilahi varlığa aşık olmaktan
kaçamazdım." Morlene'e, başı hala başka tarafa dönükken, "Sesin tatlı ve yalvarışların samimi. Görevin sert sesinin kulağımı meşgul ettiğini ve onun çağrısına uyduğumu söylememin kaba olmadığını düşün. Görev yerimde ölürsem,
hatıramı saygıyla ananlardan biri olacaksın."

Morlene ayağa kalktı ve bakışlarından kaçınmaya çalışan Dorlan'la yüz yüze gelmek için etrafta dolandı. "Bay Warthell, bana bir soru sor.
Hayatınla ilgili, ölümün hem senin hem de ülken için kişisel bir kazanç olacağını düşünmene neden olan bir şey var mı? Meraktan sormuyorum, bilmelisin. Hayatını kurtarma çabamda hesaba katılması gereken tüm faktörleri bilmem gerekiyor."

"Hiçbir kişisel düşünce beni hayatımı mahvetmeye _çalışmaya_ yöneltemez. Bu bilgi yeterli olsun," dedi Dorlan.

Dorlan'ın cevabında ve ses tonunda belirginleşen bastırma,
Morlene'e sorusunun tam cevabının "Evet" olduğunu gösterdi. Artık yalvarmayı bıraktı. Dorlan'ın hayatını kurtarma işinin ilk başta tahmin ettiğinden daha büyük ölçüde kendisine ait olduğunu gördü. Hatta onun hayata karşı kayıtsızlığıyla bile mücadele etmesi gerekiyordu. Bu yeni karmaşadan yılmadan ruhunu çatışmaya hazırladı.

İkisi sessizce Morlene'in evine dönmek için arabaya bineceği yere doğru yürüdü. Ayrılma yerine vardıklarında Morlene, "Unutma, diyorum ki, ölmeyeceksin," dedi. Dorlan ona baktı, üzgün bir şekilde gülümsedi, döndü ve uzaklaştı.

BÖLÜM XVIII.

KİM KAZANDI?

Kitle toplantısının gecesi sonunda geldi ve çoğunlukla emekçi kitleler. Seyircilerin arasında oraya buraya dağılmış birkaç eğitimli Zenci vardı, Dorlan'ın Cumhuriyetçi partiye olan Zenci sadakatini göğüsleme girişiminde nasıl bir performans göstereceğini görmek için toplantıya çekilmişlerdi. Seyircilerdeki kadınların sayısı erkeklerden fazlaydı, bu şaşırtıcı olmayan bir gerçekti, çünkü Güney'deki Zenci kadınların ülkenin her yerindeki en ateşli 
ve tavizsiz Cumhuriyetçiler olduğu biliniyordu. Morlene, yakından örtülü bir şekilde seyirciler arasında oturuyordu, kaygının timsaliydi. Bir yandan kendisi, diğer yandan Bloodworth ve Harry arasındaki, Dorlan'ın hayatı için en büyük mücadele anı korkutucu bir şekilde yaklaşıyordu. Belirlenen saatte Dorlan arka kapıdan binaya girdi,
platformdan yürüdü ve yerine oturdu. Bir şekilde dünya, bir adamın bedeninin içindeki ruh hakkında bir ipucu vermesini bekler; bu nedenle Şeytan'ın tüm
resimleri onu çirkin olarak tasvir eder. Dorlan'dan nefret ederek toplantıya gelenler, cennetin ona bir prensin formunu, entelektüel bir alnı, samimi, dürüst bir amaç taşıyan gerçekten yakışıklı bir yüzü bahşettiğini gördüklerinde bilinçlerine daha nazik bir hissin sızdığını hissettiler.

Dorlan seyircileri tararken kalbi muazzam oranları karşısında sevinçle
doldu. Bazen yanlış olsalar da Dorlan, Zenci kitlelerinin iyi niyetlerine en derin inancı taşıyordu. Yeryüzündeki hiçbir insanın niyetinin ondan daha iyi olmadığını ve Zencilerin tek ihtiyacının uygun ışık olduğunu savunuyordu. Dorlan'ın durum analizi şu şekildeydi: Karşılaşılan duygu büyük ölçüde dinseldi. Zenciler, Tanrı'nın insanların işlerine doğrudan müdahalesine koşulsuz inanıyorlardı. Şeytan'ın kişiliğine, faaliyetine ve sinsiliğine inanıyorlardı. Tanrı'nın Cumhuriyetçi partiyi özellikle onların kurtuluşunu sağlamak için yarattığına inanıyorlardı. Öte yandan Demokrat partiyi, özellikle ve yalnızca onları taciz etmek amacıyla yaratılmış şeytanın yeryüzündeki meskeni olarak görüyorlardı. Dolayısıyla, Cumhuriyetçi partiye karşı çıkan herkes Tanrı'ya karşı günah işliyordu; ve o partiye karşı oy kullanan herkes şeytanla işbirliği yapıyordu. Dorlan, daha az aydınlanmış olanların görüşlerinin böyle olduğunu düşünüyordu. Durumla başa çıkmak için, iki partinin gelişimini insani bir bakış açısıyla izleyen bir konuşma hazırlamıştı. Bir kez zihinlerini Cumhuriyetçi partinin doğrudan, belirli göksel kökeninden arındırdıklarında, insanların onu yaptıkları gibi, politikalarını da geliştirebileceklerini göstermek için yol açılmış olurdu. Böylece belirlenen saatte ayağa kalktı ve konuşmasına başladı. Dinleyicilerinin dikkatini çekti ve Dorlan'ın, onların özgürleşmesini sağlayan güçlerin ve karşı güçlerin işleyişine dair anlatımını can kulağıyla dinlediler. Özgürlük onlara o kadar aniden gelmişti ki, o kadar görkemli bir nimetti ki, basit zihinleri bunun göklerden sanki bedensel olarak düştüğü sonucuna vardı. Şimdi o olağanüstü olayı net bir şekilde anladıkları için mutluydular. Kızgınlık duyguları tamamen
yok oldu ve alay etmeye gelenler sık ​​sık alkışlamaya
başladılar. Dorlan konuşmasını heyecan verici bir son sözle bitirdi ve Zencileri, tüm insanların doğuştan gelen, devredilemez eşitliği doktrinini dünyanın en uç noktalarına taşıma kutsal görevi için kendilerini hazırlamaya çağırdı.

Morlene, olayların bu mutlu dönüşü karşısında sevinç gözyaşlarını zor bastırabiliyordu.
Ancak sevinci kısa sürecekti.

Bloodworth, ışıkları söndürmek, kapıları kilitlemek ve heyecan yaratmak için bir dizi kötü niyetli Zenciyi görevlendirmişti.

Kargaşanın ortasında Harry, Dorlan'ı öldürecekti. Bağnaz Harry, Dorlan'ın sözlerinden en ufak bir şekilde etkilenmemişti ve paralı asker yoldaşları da hiçbir şekilde etkilenmemişti. Konuşma bittiğinde, verilen bir işaretle ışıklar söndürüldü ve bir kargaşa çıktı.

Harry, Dorlan'ın platformdaki pozisyonunu yakından fark etmişti ve ışıklar söner sönmez ona doğru yürümeye başladı. Dorlan'dan başka platformda kimse olmadığı için, saldıracağı adam konusunda hata yapmaktan korkmuyordu.

Morlene, Harry'nin herhangi bir girişimini engellemek için yanında oturup onu yakından izlemesi için güçlü ve cesur bir genç adam tutmuştu. Harry hevesli bir kedi gibi adımlarla ilerlerken, onu izlemekle görevli genç adam onu ​​takip ediyordu. Dorlan'a yaklaştığında, Harry tabancasını çekti ama daha güçlü biri tarafından elinden çekildiğini hissetti. Takip edildiğini fark eden Harry, döndü ve takipçisinden kaçma umuduyla kalabalığın arasına karışmaya çalıştı. Bunda başarılı oldu.

Morlene, kalın bir örtüyle, toplantı boyunca oditoryumun bir köşesinde oturuyordu. Bir çantada küçük, yanan bir fener getirmişti. Binayı iyi tanıyordu ve ışıkların söndürülmesiyle oluşan kargaşa ve heyecanın ortasında bile Dorlan'ın olduğu platforma doğru yol almıştı. Şimdi fenerini tutarak, onu doğrudan Dorlan'a yönlendirdi, hareketlerini başkalarına bildirmeden,
yanına doğru süründü. Onu otururken buldu, başı öne eğilmiş,
elinin üzerinde duruyordu. Şimdi bile ilk düşüncesi ırkın geleceğiydi,
ölüm anına kadar göğsünde canlı tutmaya çalışıyordu,
şimdi hayatını arayan düşüncesiz unsura rağmen
yükseleceği umudunu.

Morlene kulağına fısıldadı, "Bay Warthell, burada ölmeyin. Bir
dost, samimi bir dost olarak, hepimizin iyiliği için yaşamanızı rica ediyorum." Morlene'in böylesine tehlikeli bir durumda varlığı Dorlan'ı iyice tahrik etti. En azından tehlikeden kurtulana kadar yaşamaya kararlı bir şekilde ayağa fırladı. "İşte bir fener," dedi Dorlan, ona uzatarak.

"Bana yakın durun," dedi Dorlan Morlene'e. Kalabalığa şöyle dedi:
"Beyler, koridordan en sağdan ayrılın. Kapıya giden yolu
her kim tıkarsa, bunu canını tehlikeye atarak yapar. Adil bir
uyarıyla
uyardım ettim ve itaat etmemenizden kaynaklanan her türlü sonuçtan sizi sorumlu tutuyorum." Sesi o kadar buyurgandı ve o kadar kendine güvenli bir şekilde konuşuyordu ki,
belirtilen koridoru boşaltma hareketi hemen başladı; ancak
sözcükler dudaklarından zar zor çıkmıştı ki arkadan bıçaklandı.
Saldırganına dönüp, onu güçlü bir
darbeyle yere serdi. Yere düşen adamın yüzüne ışığı tutan Dorlan ve
Morlene, ikisi de onun Harry olduğunu gördüler.

"Benim görevim burada," dedi Morlene, eğilip Harry'nin başını kucağına alırken.

"Hoşça kalın. Gitmeliyim. "Yaralıyım," dedi Dorlan, kapıya doğru
yürürken Morlene'e.

Morlene, Harry'nin ciddi şekilde yaralanmadığından emin oldu ve
yanında getirmeyi düşünmüş olduğu iyileştiricileri uyguladı. O sırada Dorlan'ın yarasının tehlikeliliği konusunda endişeli düşünceler yaşıyordu. Morlene, mümkün olan en erken anda Harry'den ayrıldı (o şimdi canlanıyordu) ve ambulansı aramaya gitti. Ambulans geldi ve fenerlerin yardımıyla, kan izlerini
takip ederek, Dorlan'ı buldular, baygındı, yıldızlar yukarı dönük yüzüne bakıyordu.

* * * * *

Morlene, o olaylı gecede Harry'den biraz önce evine ulaştı.
Dorlan'a yaptığı ölümcül saldırıdan sonra, onu yere seren darbenin
sersemletici etkilerinden kurtulduktan sonra, içki içerek ve gecenin işi yüzünden çok neşeli bir şekilde meyhaneden meyhaneye gitmişti. Sabahın üçünde yarı sarhoş bir şekilde evine ulaştı. durum. Morlene onun gelişini endişeyle bekliyordu.

Harry odaya girdiğinde, Morlene'in yüzüne bir bakış
onu biraz ayılttı.
Yüzü, gözleri, tavrı ve konuştuğunda sesi, yarı sarhoş Harry'e tam bir
aşağılama ve öfke duygularını aktardı. Bir sandalyeye çöktü. Gözleri bulanıktı,
dudakları hafifçe aralıktı ve elleri yanlarında gevşekti, öfkeli Morlene'e bakıyordu.

"Harry Dalton," dedi, "Sen her bakımdan kötü bir katilsin. Senin alçakça planlarını biliyorum ve senin Bay Warthell'i öldürmeye yönelik korkakça girişimine tanık oldum, senin gibi bir kalbin sahibi olan birinin ayakkabılarının kilidini çözmeye değmez. Ama senin hedeflediğin kurban, insanların işlerine kötü bir deha başkanlık etmediği sürece ölmeyecek. Sana sadece suçundan ne kadar nefret ettiğimi ve seni engellemek için bilinen her yolu tükettiğimi söylemek için burada bekledim. Şimdi seni bırakıyorum!"

Morlene, Harry'nin az önce geldiği ve koridora açılan kapıya doğru yürüdü. Kapıdan çok da uzak olmayan bir yere oturmuş olan Harry, sanki onu engellemek istercesine ayağa kalktı.

"O kapıdan uzak dur, Harry," dedi Morlene cebinden bir tabanca çıkarıp ona doğrultarak. Morlene, tabancanın her haznesinin boş olduğundan emin olmak için dikkatli davranmıştı, böylece silahın çekilmesinden
gerçek bir fiziksel zarar
gelmeyecekti.

Harry, Morlene'in bir taşralı kızken iyi ateş etmeyi öğrendiğini biliyordu ve
öfkeli bakışları, ona itaatsizlik ederse
ateş etme kararlılığıyla
tamamlanmış ateş etme bilgisinin olduğunu hissettiriyordu. Ellerini kaldırarak sanki ateş etmemesi için ona yalvarıyormuş gibi Harry geri çekildi ve Morlene
odadan dışarı süzülerek kapıyı arkasından kilitledi.

Harry bir süre, olayların ani ve en beklenmedik dönüşü karşısında şaşkın bir şekilde yerde durdu. Sonunda kendini toparladı ve
odadan kaçmayı başardı. Ancak Morlene'e dair herhangi bir
iz bulmak için çok geçti. Kaçışını başarıyla gerçekleştirmişti.

BÖLÜM XIX.

SAHNE DEĞİŞİYOR.

Yaşlı bir zenci kadın, Chicago şehrindeki Newton Caddesi'nde yürüyordu.

Baba Zaman'ın ağır darbeleri sonunda vücudunu öne doğru eğmiş,
onu geldiği toza doğru itmişti. Sol eliyle kullandığı
çarpık ve düğümlü bir baston, sürüklenerek yürümesine yardımcı oluyordu. Kıyafeti aşırı yoksulluğu gösteriyordu ve açıkça onu, her korunmasız noktayı şevkle arayan ve gözlerinden yaşları
fırlatan soğuk rüzgarlardan koruma görevine uygun değildi. Sağ elinde küçük bir teneke kutu taşıyordu, kemikli parmakları kutuyu olabildiğince
sıkı tutuyordu. Başının üzerine attığı bir şal, yüz hatlarını biraz gizliyordu. Gariptir ki, kadının yüzünün yakından incelenmesi, perişan durumuna rağmen, üzerinde neşe, hatta mutluluk olduğunu düşündürdü. Sürünerek ilerlerken binaları yakından taramıştı, belli ki belirli bir evi bulmaya çalışıyordu. Lincoln Hastanesi'nin kapısında, hasta bir hemşire kıyafeti giymiş genç bir kadın, yaşlı kadının yaklaştığını gördü. "Zavallı ruh çok acı çekiyor olmalı," dedi hemşire, cebine uzanarak. Yaşlı kadın geçerken, içindekileri onun eline boşaltmaya karar vermişti.

Ancak, kadın geçmek yerine, hemşireden biraz uzakta durdu. Soğuktan titreyen vücudu, hemşirenin durduğu binanın tüm ön cephesini inceledi. İncelemesinin sonucundan memnun gibi görünerek yaklaştı ve şöyle dedi: "Leddy, lütfen, hanımefendi, bu Linktum horsepittul mu?"

"Evet teyze, burası Lincoln Hastanesi," diye cevapladı hemşire.

Kadın bastonunu ve teneke kutuyu bırakıp ellerini çırparak,
"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim İsa! Teşekkür ederim! Hey, işte! Eski gemi limanı
buldu. Ürdün'ün üzerinden geçmek için yerini aldı." Hemşireye bakarak,
"Şili, İsa hakkında bir şey biliyor musun? Ah! Bana bunu vaat etti ve sözünü tuttu." dedi. Cebinde karıştırırken, kirli ve buruşuk bir kağıt parçası çıkardı. Bunu hemşireye uzattı ve hemşire bunun kadının hastaneye kabul edilmesine
hak kazandığını gördü.

"Benimle gel," dedi hemşire nazik bir tonla.

Bastonunu ve teneke kutusunu toplayarak, emredildiği gibi yaptı. Kadın, hemşirenin refakatçi olduğu koğuşa
düzenli bir şekilde kaydedildi ve atandı.

Bir öğleden sonra, hemşire yeni hastasının yatağının yanında oturmuş bir
melodiyi mırıldanıyordu. Kadın dinlemek için neredeyse nefes almayı bıraktı. Yatağında doğrulup, hemşireye, "Leddy, benim yaşıma uygun bir çift leke
bulabilir misin?" dedi.

"Deneyeceğim, teyze," diye yanıtladı hemşire.

Hemşire, titiz bir aramadan sonra, bir çift bulmayı başardı,
kadının bunları nasıl kullanabileceğini merak ediyordu.
Kadın,
gözlüklerini gözlerine göre ayarladı ve bakışlarını hemşireye çevirdi.

"Leddy, lütfen dat chune ergin'i söyle," dedi.

Hemşire, istenileni yaptı. Şarkı söylemeye devam etmeden önce,
kadın, "Laws 'a mussy! Ef it ain't Lenie!" diye bağırdı.

"Teyze Catherine!" diye haykırdı hemşire, ayağa fırlayıp kollarını kadının boynuna dolayarak.

Teyze Catherine'in bulanık görme yeteneği ve zayıf işitmesi, daha önce dadısının Morlene'den başkası olmadığını keşfetmesini engellemişti. Öte yandan, Teyze Catherine'in değişen görünümü, Morlene'in onu ilk tanıştıklarında tanımasını engelleyen şeydi. Kadın "Lenie" dediğinde, bu yeterliydi, çünkü bu yalnızca Teyze Catherine tarafından Morlene'e hitap ederken kullanılan bir hitaptı.

Birçok şefkatli selamlaşmanın ardından, Morlene Teyze Catherine'in sevgi dolu kucaklamasından sıyrılıp, "Sevgili Teyze Catherine, seni Harry'ye hizmet etmek için bıraktığım günden beri bana kendin hakkında her şeyi anlat. Seni bulmak için R----'yi bir uçtan bir uca defalarca aradım. Ve işte Chicago'dasın! Bana nasıl gittiğini söyle?"

"Şili," dedi Teyze Catherine, "seni görünce, Lenie, bütün dertlerimi o çözdü. Bana bak, genç bir erginim yok ve Güney'deki eski evimdeyim." Bir aradan sonra Teyze Catherine deneyimlerini anlatmaya devam etti,
ancak, yastığının altındaki teneke kutuyu çıkarmadan önce değil. Bunu şefkatle tutarak başladı:

"Eski ev hanımından ayrılıp şehir anayoluna girdiğimde,
kötü adam avlamak için ateş ettim. Beyaz ailem için yemek pişirecek yerim vardı. Beni karşılayan
baba zengin değildi. İyi bir karaciğerdi. Kocasının işi düştü ve yemek pişirmesi, çamaşır yıkaması, ütü yapması, yerleri ovması ve evi temizlemesi için bir adam tutmak zorunda kaldı. Bunu denemek için çok uğraştım ama bir yere varamadım,
çabuk. Çok uğraştım. O neşeli kız yerimi kapattı. O zaman zor zamanlar geçirdim, Lenie. Teyzen Catharine kapı kapı yalvarmaya başladı. Ben, insanların kiralamayacağı boş evlerin demir parmaklıklı zeminlerinde uyudum. Çöplüklere gittim ve beni ısıtmak için yakacak kömür ve hurda yığınlarını eşeledim. Churcargo'yu almak için para dilendim ve evet, öyleyim. Bana Linktum'un bu eyaletten olduğunu söylediler ve ben de daha iyi durumda olduğunu umuyordum. Ama Lenie, bana o zencinin şimdiye kadar pek fazla gösterişli
olmadığını söylüyor. Norf ve Souf için zordu."

"Bundan böyle, seni ben yöneteceğim ve hayatını senin yanında
yürüyeceğim, sevgili teyzem Catherine," dedi Morlene duygulu bir şekilde.

Kadın teneke kutuyu düşürdü, gözlüklerini biraz aşağı çekti ve
üzerinden Morlene'e baktı. "Doktor sana söylemedi mi?" diye sordu teyze Catherine, belirgin bir şaşkınlıkla.

"Ne söyledin canım?" diye sordu Morlene.

"Neden, tatlım, daha çok uzun zamandır hayatta değilim. Doktorlar iyileşemediğimi söylüyor. İncil treni patladı. Depoya doğru ilerliyor. Kaptan İsa, 
yoldaş. Biletim hazır." Catherine Teyze, kırık sesiyle şu dizeleri söylemeye çalıştı, şarkı söylerken ileri geri sallanıyordu:

"İncil treni geliyor,
İşte orada,
Vagon tekerleklerinin hareket ettiğini duyuyorum,
Arabanın içinde gümbürdüyor,
Git, küçük çocuk,
Git, küçük çocuk,
Git, küçük çocuk,
Dare'in odası daha da uzun."

"Evet, Lenie, yakında gideceğim," diye devam etti Catherine Teyze. "Yankees, zavallı zencileri serbest bırakmak için çok istekliydi, ama bana hiç faydası olmadı.
Sana da bir şey yok, Lenie, özgürlük belki de eski zamanlardan beri
kullanmayan siz gençler için iyi olur. Senin için geldiğine sevindim. Ama zor zamanlar geçiriyorum. Neyse, artık daha erken. Marse Maury öldü ve Hanım öldü ve eski yerde yeni bir züppe var ve o, 'sütun'dan 'pos'a' doğru sürükleniyor." Teyze Catherine'in zihni şimdi eski güzel geçmişe geri döndü ve yüzünde neşeli bir ışık belirdi. "Şu teneke kutuyu görüyor musun?" diye sordu, sessizliğini bozarak.

Morlene, sadık Teyze Catherine'in çektiği acıların hesabı yüzünden duyguları o kadar parçalanmışken, konuşmaya güvenemediğinden, olumlu bir şekilde başını salladı.

"Lenie," dedi, Morlene'e doğru eğilerek, yüzünde çok ciddi bir ifadeyle, "ruhunun değerini bildiğin gibi, bu teneke kutuyla ilgili sana söylemem gereken bir şey var." Teyze Catherine şimdi alçak ve ciddi bir tonla konuşuyordu. "Kızken, Lenie, ilk adaletimizin gün
burrit olduğumuz yerden kalkıp tırnaklarımızdaki hayatımız boyunca kestiğimiz
farklı parçaları avlamak mı olurdu?"

"Evet, Catherine Teyze," diye yanıtladı Morlene.

"Wal, bu kutu kız olduğumdan beri kestiğim tüm tırnaklarımı içeriyor.
Bu kutuyu Maury ve Bayan'ın ayağına göm, Lenie. Son gün geldiğinde
onlarla birlikte olmak istiyorum. Tırnaklarım onlardan bıkarsa,
nereye gittiklerine cesaret edeceğim. Gördün mü? Beyazların genellikle zenci insanlar gibi yürekten
bağları olmadığını biliyorsun. Ama Marse ve Bayan'ın hiç bağı yok. Onunla çıkmak ve kararında ona destek olmak istiyorum, eğer herhangi biri onun beyaz olduğunu söylemek istiyorsa. Anlıyor musun? Onlar
uzun süre orada kalıyorlar, sonra kimse yapmıyor." Burada Teyze Catherine durakladı,
konuşma onu neredeyse tüketmişti.

"Ama Teyze Catherine," diye araya girdi Morlene, "sen öldüğünde, ki umarım yakında olmaz, senin _bütün_ bedenini bana bu teneke kutuyu koymamı söylediğin yere gömeyim. Lemuel Dalton, Amca Maurice ve karısının sana verdiği ciddi sözün yerine getirilmesine izin vermeyi kesinlikle reddetmezdi."

"Şili, bu eski bedenimi doktora satıp
sağlığı için para kazanmaya devam edeceğim."

"Ah, Catherine Teyze!" diye haykırdı Morlene, dehşet içinde ellerini kaldırarak.

"Ha, ha, ha!" diye güldü Catherine Teyze. "Bu o kadar da kötü değil, Lenie," dedi.
"Ruhumu İsa'ya uzun süre teslim ettim ve o aldığında, bu doktorlar benim yaşlı vücudumla ne yapmak isterlerse onu yapacaklar." Morlene şimdi gözyaşlarına boğuldu.

Catherine Teyze sevgiyle Morlene'in saçlarını okşayarak şöyle dedi:
"Sevinçten gülüyor olman daha iyi, Şili, güneşin altında birkaç gün daha doğup batsa ve ben şan." Daha fazla dayanamayan
Teyze Catherine'in acıları ve yaklaşan sonu üzerine düşünmeye, Morlene ayağa kalktı ve odasına kaçtı.

Burada kaydedilen konuşmadan birkaç gün sonra Teyze Catherine huzur içinde hayata veda etti. Cesedi satın alan doktorlar
kendilerini sundular ve ona hak iddia ettiler. Morlene onlara Teyze Catherine'in sadık hizmet dolu hayatını ve ardından gelen acıları anlattı ve
cesedi gömü için Tennessee'ye geri götürmeyi rica etti. Ancak talebi reddedildi, doktorlar bilimin çıkarlarını ilerletmenin önünde duygusal bir meselenin
durmasına izin vermeyeceklerine karar verdiler. Morlene, kendisine emanet edilen teneke kutuyu alarak
yüzünü Tennessee'ye çevirdi ve Teyze Catherine'in son isteğini yerine getirmek için oraya doğru yola çıktı.

Morlene bir süredir Harry'e doğru gelecekte izlenecek uygun bir yol üzerinde kafa yoruyordu ve R----'ye yaklaşan ziyareti konuyu daha da belirginleştirdi. Giderek onu dengesiz bir tutkun olarak görmeye başladı, bakış açısına göre hataları tamamen doğal olmayan biri olarak. Zavallı Harry için yüreğine acıma, derin bir acıma
dokundu ve treni hızla ilerlerken, ufkunu genişletmek ve ona bir Amerikan vatandaşından beklenenler hakkında daha net bir görüş
vermek umuduyla ona geri dönmeye karar verdi. Harry'ye hizmet edecekse, treni şu anda gittiğinden daha hızlı bir hızda hareket etmeliydi.

BÖLÜM XX.

İZLEYİCİLER TEZAHÜRAT EDİYOR.

Harry, Morlene'i arayışından, kaçışının sabahında,
evine asık suratlı bir ruh haliyle döndü. Morlene'in, onun gidişatının ona gösterdiği tarafsız vatanseverliği takdir etmemesi, karısını kaybetmesinin yanı sıra, kendi başına bir darbeydi. Ancak karısını kaybetmiş olması ve bütün gece hiç uyumamış olması, o gün alışılmış işinden uzak kalmasına neden olmadı. Kendi kahvaltısını
pişirdi, tek başına yemeğini yedi ve günlük işine koyuldu.
Önceki geceki olay hakkında başkalarının ne düşündüğünü öğrenmek için endişelenerek, bir sabah gazetesi satın aldı ve üzerindeki yorumları
okudu. "Warthell Hareketi" olarak adlandırdığı şey hakkında bu kadar olumlu yorumlar yapan aynı gazeteydi.
Harry hemen başyazı köşelerine döndü ve eyleminin kınandığını görecek kadar okudu.
Bunun üzerine gazeteyi parçalara ayırdı, yere attı ve
üzerine bastı.

"Bu alçak Warthell'e saldırmakla doğru yaptığımın kesin bir işareti, eğer bu eski Demokrat gazeteyi
çileden çıkardıysa. Ha, ha, ha! Morlene benim
yanlış yaptığımı düşünüyordu. Ama yanılmıyordum, herkes görebilir, eğer yaptığım şey ona karşı değilse bu eski Demokrat gazete neden tekmeliyor olurdu?" Harry işine devam ederken kendi kendine böyle mırıldandı. "Kuzey Cumhuriyetçi gazeteleri, Kuzey'in bizim için yaptığı her şeyi bozmayı planlayan bu Zenci hainlerden kurtulma girişimimizi tartışmaya başladığında farklı bir melodi duyacağız. Ben ilacımı Kuzey'den alıyorum; Güney'in istediği yere gitmesine izin ver. Anlıyor musun? Kuzey'e karşı Güney'i savunacak herhangi bir Zenci, cehennem azabı çeken, nankör, işe yaramaz bir serseri ve öldürülmesi gereken biridir. Ona benim söylediğimi söyle." Harry'nin kendisine söylediği bu son sözlere, hayali bir düşmana sıkılmış bir yumruğun sallanması eşlik etti. Yolunu ne kadar çok düşünürse, kendini o kadar çok övüyordu ve Morlene'in onu terk etmesi o kadar çirkin görünüyordu. Kuzey gazetelerinin gelmesini heyecanla bekliyordu, böylece haklılığını tamamlamış olarak kabul edebilirdi.

Harry, karısıyla ilgili olarak hangi adımları atacağını düşünerek yarı neşeli, yarı karamsar bir ruh haliyle günlük işini yapıyordu, ancak kesin bir sonuca varamıyordu.

Bir veya iki gün sonra, merakla beklenen Northern Republican gazetesi geldi. Harry memnuniyetle gülümsedi ve kendi kendine şöyle dedi: "Şimdi, doğru
konu hakkında konuşulanları duyacağız."

Makalenin başlığı, "Özgürlüğe Karşı Bir Suç"tu. Harry şimdi, makalenin, kendisine özgürlük veren partiyle daha fazla ilişki kurmayı reddederek Zenci'nin özgürlüğüne karşı bir suç işlediği için Dorlan Warthell'i darağacına
atacağını düşündü. "Özgürlüğe Karşı Bir Suç" başlığını tekrar okudu. "Evet, evet; sadece 'Affedilmez Bir Suç' olmalıydı, çünkü öyleydi." Dorlan'a atılacak hakaretleri tatmak için can atan adam,
sokak köşesinde durdu ve okumaya başladı:

"Amerika Birleşik Devletleri, vatandaşlarının çoğunluğunun usulüne uygun olarak belirlenmiş
iradesiyle yönetilen bir hükümettir. Her nitelikli vatandaş,
bir konunun kendisini memnun eden tarafını desteklemek için bir oy kullanma hakkına sahiptir.
Her vatandaş, diğer vatandaşları da kendisinin oy kullandığı gibi oy kullanmaya ikna etmek için
gücündeki tüm meşru araçları kullanma hakkına sahiptir.

"Mümkünse, savunuculuk hakkı oy kullanma hakkından daha kutsaldır,
çünkü diğer vatandaşların oyları bir insanın çevresini şekillendirmede neredeyse tüm uzunluğu etkiler. Başkalarının oyları bir insanın çevresini belirlemede
çoğunluk etkisi olduğundan, ona bu oyları etkileme
fırsatını reddetmek açıkça adaletsizdir. Konuşma özgürlüğüne saldıran kişi, cumhuriyetimizin temel taşına saldırmış olur ve bizim görüşümüze göre, bir vatandaşın bir hükümete karşı işleyebileceği
en büyük suçu işlemiş olur.

"Filipin Adaları'na ilişkin Cumhuriyetçi partinin politikasıyla tamamen aynı fikirde olduğumuz iyi bilinmektedir. Partinin haklı olduğu konusunda kesin bir görüşe sahip olsak da, karşıt görüşlere sahip olanların bu görüşleri savunma hakkının verilmesi konusunda ısrarla ısrar ediyoruz.

"Güney'de yaşayan bir Zenci olan Dorlan Warthell, partinin politikasının bir kısmını kamuoyunda onaylamamayı uygun gördü ve bunun üzerine bir Zenci Cumhuriyetçi fanatiği canına kıymaya çalıştı. Cumhuriyetçi parti bu tür iğrenç yöntemleri ve bunlara başvuran adamı reddediyor.

"Bay Warthell, görüşlerini ifade etme hakkına sahiptir, ne olursa olsun,
ulusun başkanı kadar. Özgürlüğünü Cumhuriyetçi parti aracılığıyla elde eden bir ırkın üyesi olması
konuyu en ufak bir şekilde değiştirmez. Cumhuriyetçi partinin
siyasi köleleri yoktur ve istemez de. Kendini insanların
kalplerine ve vicdanlarına
övmeye çalışır ve her türlü zorlamayı reddeder.

"Bay Warthell'i, o birey bir insan olmaya cesaret ettiği için öldürmeye çalışan alçak, yaşamaya layık değildir. Adaletin kolları ona ulaşamayacak kadar
kısaysa, kendi
kârsız varoluşunu sona erdirecek sağduyuya sahip olması pek umulmamalıdır."

Harry bitirdiğinde kağıdı yere düşürdü. Sanki
gökler üzerine çökmüş gibi hissetti. Büyük Cumhuriyetçi Parti'nin bu eylemi kınamak için sesini yükseltmesini görmek
dayanabileceğinden fazlaydı. Eğilerek gazeteyi aldı ve
son paragrafı tekrar okudu.

"Onları hala şaşırtabilirim. 'Kendi yararsız varoluşunu
sonlandırmak için
sağduyuya sahip olması pek umulmuyor' diyorlar.
Aha! Göreceğiz!" dedi Harry, kasvetli ruhuna
kasvetli bir kararlılık yerleşirken.

Morlene tarafından terk edilen, her zaman Tanrı'nın vekili olarak gördüğü Cumhuriyetçi Parti tarafından reddedilen Harry, hayatının bir şekilde
sonlanmasına karar verdi. Ayrılmanın uygun yöntemini
bulmak için ciddi ciddi düşünmeye başladı. Dünyevi kariyerini
sonlandırma konusunda, dini görüşleri onu engelliyordu. Cennete ve gerçek bir
Cehenneme inanan biriydi. Diğer birçok Zenci gibi, İncil'in bir insanın kendini öldürme günahı hariç tüm günahlarının bağışlanabileceğine dair özel bir bildiri içerdiğine inanıyordu.

Kendini öldürüp Cehennem'den kaçmak, Harry'nin zihnini meşgul eden sorundu. Gün be gün bu konu üzerinde kafa yoruyordu. Bir ara, bir trenin yaklaştığını
uyuyup uyanmamak umuduyla
ıssız bir yerde bir tren rayına uzanma fikrine kapılmıştı. Uyanmazsa, ölümünün bir kaza olarak yorumlanabileceğini düşünüyordu. Sonra,
hastaların refakatçisi olmayı, tehlikeli bulaşıcı hastalıklara yakalanmış hastaları
seçmeyi düşündü.

Aylar ve aylar geçti, yaz ve sonbahar hızla geçip yerini kışa bıraktı,
ama Harry'nin amacı değişmedi. Ölmenin bir yolu sorusu, sonunda onun için hiç beklenmedik bir şekilde
çözüldü. Bir öğleden sonra işten
dönerken, çok ileride, kendisine doğru gelen, çift kişilik bir arabaya koşulmuş bir çift kaçak at gördü. Araba yaklaştığında, sürücü koltuğunun boş olduğunu ve beyaz bir kadınla üç çocuğun arabada hayatlarını büyük bir tehlike altında oturduğunu gördü. "Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Harry, "yol görünüyor." Atlar sokaktan dörtnala
gelirken, Harry onları engellemek için çaba gösterebileceği bir pozisyona
yerleşti.

"Çekil yolumdan, aptal!" diye çılgınca bağırdı yoldan geçenlerden biri. "O atlar seni öldürecek." Harry tüm bunlara hiç aldırış etmedi. Harry'nin yüce kahramanlığı kalabalığın haykırışlarını susturdu. İnsanlar sessizce durup Harry'e bakıyorlardı, kaçakların gelmesini yılmadan bekliyorlardı. Atlar hızla geçerken, Harry kendisine en yakın olanın başına atladı ve dizginleri yakaladı. Çılgına dönmüş atlar onu ayaklarından ve
başlarından taşıdılar, ancak Harry dizginlere tutundu. Ağzına yapışan bu kadar ağır bir ağırlığı daha fazla taşıyamayan Harry'nin tuttuğu at, hızını
durdurdu ve arkadaşını durdurdu. Ancak bu sonuç, Harry'nin ölümcül yaralanmaları olmadan elde edilemedi.

Dizginleri gevşeten Harry, atların ayaklarının dibine düştü, diğerleri şimdi onları almak için
öne doğru koşuyorlardı. Harry toz ve kanla kaplı bir şekilde yerde yatarken, etrafında bir vatandaş kalabalığı toplandı. Hayatı kurtarılan kadın, önde gelen bir bankacının karısı, arabadan indi ve kalabalığın arasından dirsek atarak Harry'nin yüzündeki kan lekelerini silmek için eğildi.

Bilincini kaybetmiş olan Harry kendine geldi ve nezaketini takdir ederek zayıfça gülümsedi. Kahramanca eylemine tanıklık eden kalabalık şimdi
hayatta olduğu için sevinçle
güçlü bir tezahürat yaptı. Tezahüratlar dinmeden önce,
Harry'nin gözlerindeki yaşam ışığı söndü ve ruhu hızla hareket etti.

BÖLÜM XXI.

HAYATA YENİDEN BAŞLAMAK, SANKİ GİBİ.

Birkaç saat sonra Morlene R----'deki evine vardığında,
kapıda krep buldu ve yeni çıkan bir komşu ona
Harry'nin o gün öldüğünü söyledi. Sanki olduğu yere kök salmış gibi duruyordu, güzel gözleri göğsünde yükselen acıma fırtınasını kaydediyordu. Mekanik bir şekilde döndü ve sanki gitmek istercesine bir ayağını verandaya giden basamağa koydu. "Korku! Korku! Her yerde korku!" diye haykırdı. "Ama neden kaçıyorum? Dünyanın her yerinde. Eğer Harry _ölecekse_, söyle bana,
söyle bana, neden affımı yanında götürmeyi bekleyemedi."
O anda, Maurice Dalton'un ölümünden bu yana tüm kariyerine
geri baktığında, insan kaderlerinin hakeminin hayırsever karakterine olan inancının
kaba bir şekilde sarsıldığını hissetti.
Vücudu, kalbine soğuk ölü parmaklarını koymaya çalışan uyuşturan insan düşmanlığından
çekilen ruhunun benzer bir dürtüsüne tepki olarak geri çekildi. İnancını
korumak için son bir yüce çabayla şarkı söylemeye başladı. Meleksi bir tonda,
kalkıp giden bir göğüsten, şu sözleri döktü:

"Benimle kal! Akşam vakti hızla iniyor;
Karanlık derinleşiyor--Tanrım, benimle kal!
Diğer yardımcılar başarısız olduğunda ve teselliler kaçtığında,
Çaresizlerin yardımı,--Benimle kal!"

Morlene şarkı söylemeye başladığında gözleri yaşlarla parladı; ama bunlar şimdi
içine bir itaat ifadesi
dokunduğunda kayboldu. Hayatını yönlendiren güçlere tekrar alçakgönüllülükle itaat ederek evine girdi, diz çöktü ve
Harry'nin yüz hatlarına uzun uzun baktı, ruhu onun yüzünde ölümde bile var olan o
mistik gülümsemeyi çözmeye çalışıyordu.

* * * * *

İki gün sonra R----'nin iş adamları yemin etti, ev hanımlarının yüzleri kızardı, ama bunların hiçbiri işe yaramadı. Zenci işçiler ve aşçılar, işlerine mal olsa bile, Harry'nin cenazesine gitmeye kararlıydılar.
Bu yüzden, işler kısmen felç olmuştu ve moda çevrelerinden beyaz kadınlar kendi mutfaklarına girmek zorunda kalırken, Zenciler cenaze töreninin yapılacağı kiliseye akın ediyordu.

Cenaze töreni saat ikide yapılacak olmasına rağmen, bina saat on ikide kalabalıktı, yer bulmak için acele edenler erkenden oraya koşturuyordu.
Harry'nin mensup olduğu kilisenin geleneğine göre, bedeni önceki gece boyunca orada yatmıştı ve kilisenin kardeşleri ve kız kardeşleri bir araya gelip cenazesi için bir ilahi ve dua töreni düzenlemişlerdi.
Cenaze saati geldiğinde, kürsü çeşitli mezheplerden din adamlarıyla doluydu.

Harry, geçerli geleneğe göre, cenazesinde söylenecek ilahileri, cenaze vaazının hangi metinden alınacağını, töreni yönetecek din adamlarını seçmişti. Aslında, törenin her ayrıntısını ayarlamışlardı. Her şey onun isteklerine göre yapılmıştı.

Sonunda tören sona erdi ve cenaze alayı oluşturuldu. Cenaze arabası, kilise üyelerinin büyük kalabalığı tarafından takip edilerek, _toplu halde_ yürüyor ve ilerlerken hüzünlü ağıtlar
söyleyerek ilerliyordu. Kalabalığın ardından, Morlene ve Harry'nin babası Stephen Dalton'ın bulunduğu araba geliyordu. Yaşlı adamın vücudu şimdi eğilmiş, kısa saçları beyaz ve bunun Harry'nin cenazesi olması ve kendisinin olmaması nedeniyle yüreğinde hüzün vardı. Morlene ve Stephen Dalton'ın bulunduğu bu arabanın ardından, karısı ve çocuklarıyla birlikte Harry'nin anısına bu saygıyı
göstermek için gelen bankacı geliyordu. Alay mezarlığa ulaştığında, alacakaranlık gömülmeyi alışılmadık şekilde ciddi hale getirmek için gelmişti.

Harry son dinlenme yerine indirildi ve yakın arkadaşlarından her biri bir toprak parçası alıp açık mezara attı, ölüler için veda
selamlamasıydı bu. Hepsi mezar örtülene kadar bekledi, sonra
gitmek için döndüler.

Harry'nin defnedildiği mezarlık bir yükseklikteydi.

Morlene'i taşıyan araba bir süre eve doğru ilerlediğinde ve yavaş yavaş alçalan yüksekliğin daha alçak arazilerle aynı seviyeye geldiği
noktaya geldiğinde, şoförün birkaç dakika durmasını sağladı ve o ve Stephen Dalton indiler. İkisi de durdu ve bir süre sessizce üstlerindeki mezarlığa doğru baktılar, yanan lambalar
oradaki ağaçların arasında loş bir şekilde yanıyordu. Tek bir yıldız doğu göğünden dışarı baktı. Keder anında söylenen sözler gibi yalnız ışığı, açıkça neşelendirmeye çalışıyordu, ancak yalnızca üzüntü hissini derinleştirmeye hizmet etti.

Ara sıra yumuşak, alçak ve içten bir tonla Morlene sessizliği bozdu ve şöyle dedi: "Baba, Harry'nin bedeni orada yatıyor ve işte, yer
aydınlandı. Zayıflıklarına rağmen ruhunun _yukarı_ gittiğini ummayalım mı ve orada da ruhunun, bu karanlık dünyada ona gelenden daha fazla ışık olduğunu ummayalım mı?" Stephen Dalton
cevap vermedi. Şimdi cevaplamak istediği tek şey son çağrıydı. Kendini dünyada bir uzaylı olarak görüyordu. İkisi tekrar arabaya binip şehre doğru yola çıktılar.

Ertesi gün, Morlene Dalton malikanesine gitti ve teyze Catherine'in kendisine emanet ettiği kutuyu belirlenen yere gömdü. Böylece Morlene'in hayatındaki bir dönem sona erdi.

XXII. BÖLÜM.

MAĞDUR EDİLEBİLİR KABALIK.

Dorlan'ı kitle toplantısının olduğu gece ağır yaralı halde bıraktık. Hemen en iyi tıbbi müdahaleyle
sağlansa da, bu, durumunu özellikle tehlikeli hale getiren bir tür kan zehirlenmesinin başlamasını
önleyemedi. Uygun görüldüğü anda, Kuzeye taşındı ve seçkin bir uzmanın bakımına verildi.

Dorlan yavaş yavaş iyileşmeye başladı, ancak öyle bir hızdaydı ki artık başkanlık kampanyasında belirleyici faktör olmayı umduğu bir seyirci olacağını anlamıştı. Seçim günü ilgisi o kadar büyüktü ki yataktan kalktı ve penceresine oturdu, seçmenlerin yüzlerini hevesle taradı
ve sandıktan çıktı, yüz ifadelerinden ne gibi kararlar aldıklarını anlamayı umuyordu.
Çatışmanın nasıl sona erdiğine dair bilgi veren ilk "Ekstra"nın bir kopyasını kendisine getirmesi için bir gazete satıcısıyla anlaşmıştı.

Gecenin nispeten erken bir saatinde gazete satıcısı Dorlan'ın kapısını çaldı. "Girin," diye seslendi Dorlan. Çocuk başını kapıdan içeri uzattı,
hızlıca etrafa baktı, sonra içeri girdi. "İşte gazeteniz, Bayım. _Sizin_ için iyi haberler," dedi Dorlan'a gazeteyi uzatırken gülümseyerek.

"İçeride benim hoşuma giden haberler olduğunu nereden biliyorsunuz?" diye sordu Dorlan, çocuğa ciddi bir şekilde bakarak.

"Çünkü sen siyah bir adamsın," diye cevapladı çocuk, tam bir güven havasıyla. Maaşını aldıktan sonra, şimdi yoluna devam etmek için aceleyle dışarı çıktı.

"Çocuklar bile, tenine bakarak her zencinin politikasını bildiklerini hissediyorlar. Çok yazık! Sanırım çocuk, Cumhuriyetçilerin kazandığını söylemek istiyor," diye düşündü Dorlan. Şimdi kağıdına baktı ve kısa süre sonra Cumhuriyetçilerin ezici bir zafer kazandığına ikna oldu.

Dorlan şaşkına döndü. "Ne!" "Şimdiye kadar başlıca şanı olan
idealizme karşı bir tepki Anglosakson ırkında gerçekten başladı mı? Ticarilik gerçekten fedakarlığı bastırdı mı? İnsanların doğal haklarının tanınması dönemi sona mı erdi? Hükümetimiz, güçlülere zayıfları yönetme hakkı veren ve zayıfların her türlü iddiasını silah zoruyla bir kenara iten
uluslararası ahlak kurallarına onay verdi mi? Ah! Ah!" diye haykırdı.

Dorlan günlerce çok, çok umutsuzdu. _Kuzey_, Filipinlilerin doğal eşitlik iddialarına saygı gösterilmesi konusunda ondan belirli bir söz almadan Cumhuriyetçi partiyi yeniden tahta oturtmaya oy vermişti. Bu onu şaşırttı. Ancak siyasi heyecan azaldıkça ve partizan coşkusunun etkisinden ayrı olarak Amerikan halkının nabzını hissedebildikçe, onların kararını daha iyi analiz edebildi. İlk olarak, Filipinlilerin nihai statüsünün açıklanmaması, bir ölçüde, yeni sorunlarla ilgili eylemi kamuoyunun hissiyatı netleşene kadar ertelemeyi amaçlayan politikacılardan kaynaklanıyordu. Yeni ulusal iştahın tam olarak ne olduğundan emin değillerdi ve öğrenene kadar belirli açıklamalar yapmaktan kaçınıyorlardı. İkinci olarak, Kuzey halkı, Filipinlilere yönelik politikaları konusunda aceleci davranmak istemiyordu. Önlerinde, o zamanlar bile Kuzey'i geri dönmeye ve onları tekrar özgür bırakmaya çağıran Güney'in Zencileri örneği vardı. Önlerinde bu kusurlu çalışma örneği varken, Kuzey halkı, Filipinlilere unvansal bağımsızlık verme konusunda büyük bir heyecan çılgınlığına kapılmayı reddetti. Üçüncü olarak, Dorlan, seçimin, fedakarlıkta bir düşüşü ortaya koymak yerine, tam tersine, bu ruhun genişlediğine ve derinleştiğine dair kanıt sağladığını keşfetti. Artık Kuzey'in kararında, Filipinlileri yalnızca özgürlüğe değil, aynı zamanda bunu uygun şekilde kullanma ve koruma gücüne de sahip olacakları bir düzeye
yükseltme konusunda yüksek bir kararlılık gördü. Hükümetimizin, ulusların öğretmeni olma konumunu kaybetmek yerine, o gururlu konuma
hakkını teyit edeceğini gördü. Filipinlileri daha yüksek medeniyetin tüm nimetlerine
yönlendirme işini o kadar asilce, o kadar kapsamlı bir şekilde yapacaktı ki,
daha zayıf halklarla temas halinde olan diğer uluslar burada devlet adamlarının izleyebileceği bir rehber bulabilecekti. Böylece, Kuzey'in asil halkının _kalplerinde_ Filipinlilerin nihai statüsünü yeterince sağlayan, hükümetin kontrolünü hedefleyen tüm siyasi partilerin platformlarında
görünmesini içtenlikle arzuladığı tahtanın yazılı olduğunu buldu.

Ancak, halka olan inancı, onu
"sonsuz uyanıklığın özgürlüğün bedeli olduğunu" unutmaya
yöneltmedi. Hala ulusun bir denge çarkına, refah şarabıyla sarhoş olmuş veya açgözlülükle çıldırmış, Amerikan halkını babalarının inancından uzaklaştırmaya çalışabilecek herkese saldırmaya hazır bir serbest mızrağa ihtiyacı olduğu görüşündeydi.

Böylece Dorlan, trajik bir şekilde kesintiye uğradığını gördüğümüz hareketini yeniden başlatmayı amaçlayarak R----'ye döndü, ancak şimdi ayrıntılı olarak açıklanacak bir şekilde ikinci bir kesintiye uğradı.

Bir öğleden sonra Dorlan, R---- şehrindeki odasında oturmuş, önündeki görevi düşünürken, dirseklerini masaya dayamış ve asil, yakışıklı yüzünü ellerinin arasına almışken, bir yıldan uzun bir süre önceki eski bir olayda olduğu gibi zengin bir müzik ona doğru süzüldü. Müzik, Morlene'in dokunuşunu ve sesini ortaya çıkardı. Hayatını kurtarmak için bu kadar cesurca çalıştığı o olaylı geceden beri onu ne görmüş ne de ondan haber almıştı.

Dorlan ayağa kalktı ve Morlene ile tanışmasını yenilemek için aşağı indi. Harry'nin yokluğunda gerçekleşen ölümü hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Dorlan, Morlene'in oynadığı odaya girdi. Morlene, kim olursa olsun yeni geleni karşılamak için döndü. Dorlan olduğunu anladığında dudaklarından neşeli bir ünlem çıktı.

"Bay Warthell, sizi sağ salim gördüğüme çok sevindim.
Ne kadar sıklıkla
davranışlarımı en yakın incelemeye tabi tuttum, size karşı yapılan o alçakça saldırıyı önlemek için yapılabilecek her şeyi
yapmadığımı kendimi suçlamaya meyilli oldum."

Dorlan, Morlene'in güzelliğine o kadar hayran kalmıştı ki, söylediklerinin tam anlamını kavrayamadı. Morlene yas içindeydi ve
Dorlan, bu yeni kombinasyonda onun güzelliğinin güzelliğini içine çekiyordu.

Morlene cümlesini bitirdiğinde ve Dorlan'ın cevap vermesi gerektiğinde, bir an utandı, ne diyeceğini bilemedi, Morlene'in muhteşem güzelliğine dalıp onun ne söylediğini kaçırmıştı. Onun sözlerinin kendisine karşı endişeli bir ilgiden kaynaklandığı oldukça açıktı ve çok kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Kendime dikkat etmek istemediğim için beni mazur görün, çünkü yasınız sayesinde
bir yakınımın
öldüğünü yeni öğrendim."

"O zaman duymadınız," dedi Morlene, yüzünde bir hüzün ifadesi belirdi. Ayağa kalktığı piyano taburesine oturdu. "Kocamı
kaybettim. Bir yıldan fazla bir süre önce, kaçan
atları durdururken öldürüldü."

Dorlan'ın bilincine hemen Morlene'in serbest olduğu ve onun elini tutabileceği düşüncesi
dokundu. Üzerine o kadar büyük bir umut
yüklendi ki, bu onu ihtişamıyla o kadar şaşırttı. Normalde
hiçbir şey hissetmezdi, beklenmedik durumlarla bile karşı karşıyayken, şimdi gözle görülür şekilde
tedirgindi. Başsağlığı sözcükleri söylemesi gerektiğini biliyordu, ancak
kalbinin gizli odalarından fışkıran yeni umut, uzun süredir mutlak esaret altında tuttuğu yerden, bir duruşma için o kadar yüksek sesle haykırıyordu ki
durumun kolaylıklarına uygun
konuşmak için aklını kullanamıyordu.

"Bayan Dalton, birkaç dakika için beni mazur görün," diye sordu Dorlan, odadan çıkarak.
Odasına çıkan merdivenleri çıktı, iki sıçrayışta iki adım attı.
İçeri girip kapısını kilitledi. Ellerini ceplerine sokarak,
bir an dalgın dalgın yere, sonra tavana baktı.
Çocukken büyük şaşkınlığı ifade etmek için kullandığı kelime şimdi
dudaklarına davetsizce geldi.

"Vay canına!" diye haykırdı. "Ve o ilahi kadın özgür! Düşünce, keşke hemen bilincime
yerleşsen," dedi Dorlan,
kesin bir şekilde. Birkaç dakika ona sakin bir dış görünüm kazandırmayı başardı. Sonra geri döndü ve taziye duygularını uygun olduğunu düşündüğü sözlerle dile getirdi. Kısa süre sonra, tüm düşünce sistemini beklenmedik şekilde karşılaştığı yeni koşullarla uyumlu olacak şekilde yeniden düzenlemek amacıyla Morlene'in huzurundan ayrıldı. Dorlan kendi kendine, "İstediğim genişlemeyle ilgili küçük bir sorunum var ve hükümetin bir süre benden bağımsız olarak en iyi şekilde idare etmek zorunda kalacağından korkuyorum," dedi.

Morlene Dalton'un nihai statüsü artık onun için Filipinlilerin nihai statüsünden daha önemliydi.

BÖLÜM XXIII.

SOKAK GEÇİDİ.

Popüler bir ezgi çalan bir Zenci müzisyen grubu, Dorlan'ın ikamet ettiği sokaktan geçiyordu. Kapıdan çıkmak üzereyken alay karşısına geçti ve geçmesine izin vermek için durdu.
Müzik grubunu takip eden büyük bir zenci erkek ve kız, erkek ve kadın kalabalığı vardı.
Giysileri kirli, yırtık pırtık ve üzerlerine tam oturmamıştı.
Yüzleri ve elleri kirliydi ve sanki
günlerdir yıkanmamış gibiydi. Alacalı bu kalabalık, korkunç görünümünden tamamen habersiz gibiydi ve hepsi cesaretle ve neşeyle yürüyordu.

Dorlan, çirkin kalabalığı tararken, "Şimdi o zenciler tüm ırka karşı duygu yaratıyorlar," diye düşündü. "Adil veya adaletsiz olsun, cilalı Zenci'ye,
elde ettiği şeylerin kendisine hak kazandırdığı
şeylere sahip olmadan önce, geri dönüp halkını da beraberinde getirmesi söylenir. Benim fikrime göre, ırkın düzgün bir şekilde ilerlemesi için
için ırkın içinde daha güçlü bir fedakarlık bağının
geliştirilmesi gerekir.
Sınıflar, ırkın tembel, tembel ve suçlu unsurlar tarafından verilen kötü isme rağmen, kitleleri sevmelidir." Kalabalığın bir kez daha
gözden geçirilmesinden sonra, "Ah! Zavallı sessiz ırkımın sefaleti ve sefaleti! Burada gördüğümüz şey sadece kuşbakışı bir görüntü.
Şehirlerin Zencilerinin içinde bulunduğu zor durumu düşününce, kalp hastalanıyor."

Dorlan'ın gözleri şimdi insanlardan bandoya kaydı.
Müzisyenlerin ortasında, yan yana bağlanmış beş köpeğin çektiği bir araba gördü. Arabada, üzerinde tuhaf bir yazıt bulunan bir pankartı tutan bir adam duruyordu.

Dorlan pankarttaki yazıyı okudu ve şaşkın görünüyordu. Kapısından
çıkarak alayla aynı hızda ilerledi, gözünü pankarttan hiç ayırmadı. İkinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci kez okudu. Sonunda, "Durun! İşte buradayım." diye seslendi. Arabanın içindeki kişi ayağa fırladı ve kalabalığın üzerinden çılgınca baktı, konuşan kişiyi görmeye çalıştı.

"İşte," dedi Dorlan. Adam Dorlan'a baktı, arabasından atladı ve kalabalığın arasından hızla geçip Dorlan'ın yanına koştu. Cebinden bir bıçak çıkarıp Dorlan'ın kıyafetlerinde sol kolunun kaslı kısmının hemen üzerinde bir yarık açtı. Adamın amaçları o kadar açık bir şekilde dostçaydı ki Dorlan itiraz etmedi. Adam gördüklerinden
memnun görünüyordu. Şimdi Dorlan'ın ayaklarına atıldı ve yüksek sesle sevinç nidaları attı. Ayağa kalkıp ödeme yapmak ve grubu dağıtmak için döndü.

Bu sırada kalabalık yabancının tuhaf hareketleri karşısında iyice heyecanlanmıştı ve Dorlan'ın etrafında toplanarak, keyfini çıkardıkları açık hava konserinin bu kadar ani bir şekilde sona ermesine
neden olan şeyin ne olduğunu merak ettiler. Yabancı şimdi kolunu Dorlan'ın koluna geçirdi ve ikisi
Dorlan'ın evine döndüler. Kalabalık onu takip etti ve uzun süre Dorlan'ın kapısında bekledi, ikisinin geri dönüp bir açıklama yapmasını umdu.
Bu gerçekleşmeyince sonunda dağıldılar.

Dorlan ve yabancı, ilkinin odasına girip oturduklarında,
birbirlerine sessizce baktılar, Dorlan hitap edilmeyi beklerken,
yabancı da yanılmadığından emin olmaya çalışıyordu. Ayağa kalktı ve tekrar Dorlan'ın kolundaki işaretlere baktı. Şimdi garip bir
dilde birkaç kelime söylüyordu. Dorlan aynı dilde hemen cevap verdi.

Yabancı şimdi anlatısına başlarken kendini güvende hissediyordu. İngilizce olarak,
"Benim adım Ulbah Kumi. Afrika'dan geliyorum. Krallığımız tarafından dünyanın modern zamanlarda Zenci'lerin köle olarak tutulduğu her yerine gönderilen bir komiserler ordusundan biriyim. Kayıp bir prensin torunlarını arıyoruz. Bu prens, hüküm süren kralımızın en büyük oğluydu ve rakip bir krallıkla yapılan bir savaşta esir alındı. Köle olarak satıldı. Kraliyet ailesinin bir sloganı ve bir aile işareti vardı. Sancaktaki sloganı tanıdınız; kraliyet
işaretine sahipsiniz. Ayrıca bir prens gibi görünüyorsunuz. Bana aile geçmişinizi anlatın, size daha fazla açıklama yapayım."

Dorlan şimdi babasından ve büyükbabasından bahsetti. Büyükbabası her zaman bir Afrika tahtının varisi olduğunu iddia etmiş, bu düşünceyi babasına,
Dorlan'ın babasına aşılamıştı. Baba aynısını Dorlan'a da öğretmişti. Dünyada başka hiç kimsenin bilmediği söylenen belirli bir formül, ailelerinde
değer görüyordu.

Dorlan bu gerçeği söylediğinde Kumi, "Şimdi! Şimdi!" dedi. "Bu formül, şüphesiz sizi dünyanın en zengin adamı yapacak hazinelerin saklandığı yeri
açacak bir anahtardır. İşte o saklandığı yerde
bulunabileceklerin bir envanteri."

Dorlan, bilinen envanteri aldı. Bahsedilen eşyaların muazzam değeri
hayal gücünü
şaşırttı. "Bu inanılmaz," dedi Dorlan. "Medeni ulusların değerlerinden habersiz Afrikalılar, bu şeyleri
nasıl saklayacaklarını
bilebilirdi."

"Kolayca açıklanabilir," dedi Kumi. "Beyaz bir kaşif, bu şeyleri toplamak için krallığımızda yıllar geçirdi. Bunları değersiz gördük, ona kolayca verdik
ve ona aptal dedik. Ülkemizde hastalandı ve öleceğini gördü. Büyük büyükbabanızı, kralımızı yatağının başına çağırdı, ona medeniyetin bir gün Afrika'ya geleceğini söyledi ve topladığı hazineleri
her ne pahasına olursa olsun saklaması ve saklaması için onu teşvik etti. Kralımız, bu hazinelerin onu dünyanın en büyük yöneticilerinden biri yapacağına inandırıldı ve ölmekte olan adamın emrine uydu. Beyaz adam bu envanteri ve Avrupa'daki evinin yerini, akrabalarının isimlerini ve aile geçmişini belirten bir belgeyi bırakarak, kralımızın onları refah döneminde hatırlamasını istedi. "Kralımız saklanma yerine giden formülü büyükbabanıza verdi, büyükbabanız bunu babanıza söyledi, babanız da,
gördüğüm kadarıyla, şüphesiz, size söyledi.

"Doğruyu söylediğimin daha fazla kanıtı olarak, bu olayın bir
mit olarak sınıflandırılmasını önlemek için saklanan birkaç örnek
taş veriyorum." Şimdi cebinden pahalı taşlarla dolu bir kutu çıkardı ve onları
Dorlan'a uzattı.

"Bunlar Morlene'i nasıl da mutlu ederdi," diye düşündü Dorlan, gözleri bir
parıldayan mücevherden diğerine geçerken.

Dorlan'ın aklına şimdi bu serveti kabul etmenin onun için
elinden gelmeyen bir fedakarlık gerektirebileceği geldi. Bu,
bu ülkeyi terk etmeyi gerektirebilirdi, Morlene'in artık özgür olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak
düşünemeyeceği bir adım. Zihninin önünde beliren bu olasılık, mücevherleri aniden ısınmış gibi
bırakmasına neden oldu. Kumi ona büyük bir şaşkınlık.

Dorlan'ın yüzü şimdi acı dolu bir ifadeye bürünmüştü. Afrika'ya her zaman derin bir ilgi duymuştu ve şimdi sunulan krallığı aydınlanmış bir cumhuriyete dönüştürme fırsatı için kendini kutluyordu. Şimdi kendi çıkarları ile atalarının yurdunun çıkarları
çatışmak üzereymiş gibi görünüyordu. Morlene ile kendisi arasına bir okyanus koyma düşüncesine
dayanamıyor. Afrika'nın mevcut durumunda kalmasına
izin vermeyi de sakinlikle düşünemiyor.

"Afrika'ya ne zaman gitmem bekleniyor?" diye sordu Dorlan ciddi bir tonda.

"Hiç gelmene gerek kalmayabilir ve yine de amacımıza hizmet edebilirsin."

"Nasıl yani?" diye sordu Dorlan, ayağa kalkıp Kumi'ye yaklaşarak.

İkincisi şöyle başlıyordu: "Biz Afrikalılar birçok soruyla ilgili sosyolojik bir araştırmayla meşgulüz. İklimin, yüzeyin, bitki örtüsünün ve hayvan türlerinin bizi medeniyetin arka bahçesinde tutmada ne gibi bir rol oynadığını kesin olarak öğrenmeye çalışıyoruz. Huxley, yünlü saçlarımızın ve siyah derilerimizin bize ancak ırkımız Afrika'ya yerleştikten sonra geldiğini düşünüyor. Bataklık bölgelerde çok bol bulunan sarı humma mikroplarına karşı bağışıklık kazanmamızın doğanın katkısı olduğunu savunuyor.

"Irkımızda koyu renk ve yünlü saç dokusuna sahip olmayanların tropiklerdeki hayata daha az adapte olduğunu ve sonunda yok olduklarını, hayatta kalmaya daha iyi uyum sağlayanların geride kaldığını düşünüyor.

"Bu yararlı değişikliklerin korunduğunu ve nesilden nesile artan bir güçle aktarıldığını düşünüyor, ta ki
renk tonumuz ve saçlarımız veya temsil ettikleri fiziksel özellikler
bizi sarı hummaya karşı bağışık hale getirene kadar. Livingstone'un bizim için şunu söylediğini ekleyebilirim, 'Sıcaklık tek başına cildin siyahlığını üretmez, ancak nemle birlikte sıcaklık
en koyu tonu garantiliyor gibi görünüyor.'

"Şimdi, doğa, bizi sarı hummaya karşı bu şekilde koruyarak, rengimizi orijinalinden, ne olursa olsun, değiştirerek, üzerimize bazı ırkların aramızda gerçekte olduğundan daha büyük bir fark olduğunu düşünmelerine neden olan bir işaret çizdi. Rengimiz ve bunun getirdiği kötülükler için bu kadar."

Dorlan, Kumi'nin sözünü keserek çok duygusal bir şekilde şunları söyledi:

"Bu ülkede karşılaşılabilecek tamamen saçma bir görüşle aşılanmamış olmanıza gerçekten sevindim. Bu görüş, Zenci'nin renginin, sarhoşluktan kurtulduktan sonra Nuh'un söylediği bir lanetin sonucu olduğu fikrini temsil ediyor. Lütfen devam edin."

Kumi sözlerine devam etti. "Bay Herbert Spencer, bizim nispeten enerji eksikliğimizin ısı ve _nemden_ kaynaklandığını ileri sürüyor. 'Kaydedilen en eski medeniyetin sıcak ve kuru bir bölgede - Mısır'da - büyüdüğünü; ve sıcak ve kuru bölgelerde de Babil, Asur ve Fenike medeniyetlerinin ortaya çıktığını' belirtiyor. 'Dünyanın tüm 'fetihçi ırklarının' yağmur haritasında 'yağmursuz bölgeler' olarak işaretlenen sıcak ve kurak bölgenin sınırları içinden veya bu bölgelerden geldiğini ve Kuzey Afrika, Arabistan, İran ve Tibet üzerinden Moğolistan'a kadar uzandığını' belirtiyor.

"Bu nedenle, geri kalmışlığımızı esas olarak sıcak ve nemli iklimimizin getirdiği bir durum olan enerji eksikliğine bağlar.

"Bu sorulara ilişkin araştırmamız tamamlandığında," diye devam etti Kumi,
"bizi bulunduğumuz yere neyin getirdiğini bileceğiz ve
mevcut etkileri etkisiz hale getirmek için yeterli yapay cihazların
keşfedilip
kurulup kurulamayacağını belirleyebileceğiz.

"Bay Benjamin Kidd, tropiklerin asla
en yüksek medeniyet türünü geliştiremeyeceğini düşünüyor gibi görünüyor. Tropiklerin yönetimi ılıman bölgelerden yönetilecekse, biz tropik insanlar
zencilerin ılıman bölgelerde kalmasını, bu tür politikaları savunmasını ve en yüksek iyiliğimiz için ittifaklar oluşturmasını isteyeceğiz.

"Bu yüzden, kralımız, sizin için burada kalmanız en iyisi olabilir, çünkü
kendi özel çevremiz nedeniyle refahımız, şu anda, başkalarının bizim hakkımızda ne düşündüğüne olduğu kadar, bizim ne yapacağımıza da bağlıdır. Afrika'ya gitmen meselesi, bu nedenle, henüz acil bir mesele değil."

"Bu, acil ve çok acil bir soruyla başa çıkmam için beni biraz özgür bırakıyor," dedi Dorlan, Kumi'nin elini sevinçle sıkarak, artık kendi kalbine ve babalarının evine çatışmadan hizmet etmesinin yolu açılmıştı.

Kumi, Dorlan'a, bir anlaşma için acil olan sorunun ne olduğunu merak ederek baktı. Ancak Dorlan, onu bu konuda aydınlatmadı.

Ama biliyoruz, değil mi sevgili okuyucu?

BÖLÜM XXIV.

SINIRSIZLIĞA GİDİŞ.

Morlene, Harry için hala yas tutuyordu ve sonuç olarak Dorlan, davasını açmayı ertelemek zorunda kaldı. Eğer bu prosedürün, daha doğrusu prosedürsüzlüğün onun hoşuna gittiğini düşünüyorsanız, kalbinin sırlarını sık sık emanet ettiği yıldızlara sorun; gecenin küçük saatlerinde, onu huzursuz gören, sayısız kez.

Bir şekilde işi, Morlene'in evinin önünden oldukça sık geçmesini gerektiriyordu; ve yine de iş o kadar acil olamazdı, çünkü Morlene ile kapısında gayri resmi bir şekilde konuşarak çok fazla zaman ayırabiliyordu. Ve daha da ileri gitmek gerekirse, eğer gerçek ortaya çıkarsa, Dorlan'ın geçişi sırasında Morlene'in o kapıda bulunması, itiraf etmeliyiz ki, oldukça sık, olağan _kazara_ olaylar kategorisine yerleştirilmelidir.

Ara sıra, nadiren, Dorlan, Morlene'e bir iş meselesi için uğrardı, derdi. O durumlarda, iş meselesinin ne kadar çabuk halledildiğini fark etmek ilginçti - aslında, Dorlan tarafından ve itiraf edilmelidir ki, Morlene tarafından da sıklıkla unutuluyordu.

Meselenin gerçeği, açık olmak gerekirse, bu iki birey, ruhlarının uyumlu ruhlar olduğunu, her birinin diğerine ihtiyaç duyduğunu, eğer bir bütünlük duygusuna sahip olacaksa, keşfetmişti. Şimdi, bu, gizli Dorlan ve gizli Morlene'di, görünürdeki Dorlan ve görünürdeki Morlene, evlilik yemininin süresini uzatma politikasında toplumla işbirliği yapıyordu, bu yemin ölüme kadar okunuyor, ancak toplum tarafından bundan sonra belirsiz bir süreye kadar uzatılmıştı. Bu yakınlık bağının keşfi, diyoruz ki, tamamen gizli Dorlan ve gizli Morlene'in eseriydi, çünkü toplumun bu iki üyesi, saygıdan, derin saygıdan, sınırsız olandan bahsetmekten kaçınmamış mıydı----affedin, yas dönemi geçmedi. Bir gün Dorlan, muhtırasına bakarak, o iş teklifleri arasındaki normal sürenin geçtiğini keşfetti ve aklından bir arama yapmak için makul bir bahane aradı. Dorlan o gece Morlene'in evine vardığında, salona girdiğinde, onun sonunda yas kıyafetlerini çıkardığını gördüğünde neler hissettiğini hayal edin. Artık yaklaşılabilir olduğu düşüncesi ruhunu alevlendirdi.

Dorlan'ın tüm iblislerin en kötüsü olarak gördüğü şey, ona şöyle diyordu:
"Kendini ilk fırsatta ilan etme. O kapı konuşmaları ve iş ziyaretleri kur yapma eylemi olmamalı,
unutma."

"Lütfen beni yalnız bırakır mısın?" diye fısıldadı Dorlan'ın ruhu, bu öneriyi yapan hayali
sırıtan iblise.

Dorlan, daha fazla gecikme düşüncesini tamamen reddederek
Morlene'e yaklaştı. Dorlan'ın gözlerindeki sevgi sinyallerini gördü.
Ruhunun geri dönüş cevapları vermesi yerine, başını öne eğdi ve aşağı baktı,
yanında durduğu masayı kavradı.

"Morlene," dedi Dorlan, "Sırrını açığa vurmazsam kalbimin
patlayacağına gerçekten inanıyorum. Morlene, seni seviyorum. Ama sen bunu biliyorsun ve
ne kadar iyi biliyorsun. Bunu ve daha fazlasını da yüzümde okudun. Karım olur musun?"

Morlene'in kulağına yakından söylenen o sözler onun
ruhuna iksir gibiydi. Dorlan'ın yüzüne baktığında gözleri derin,
sınırsız bir aşktan bahsediyordu. Dorlan bunu gördü. Ama aşktan fazlasını gördü. O tatlı yüze
o kadar okunaklı yazılmış umutsuzluk gördü ki yanlış anlaşılamazdı
ve görmezden gelinemezdi.

"Gel," dedi Dorlan, Morlene'i bir koltuğa götürerek. Yanına oturup
ve onun güzel ellerinden birini kendi ellerine alarak, en derin duygularla
yüklenmiş bir tonla şöyle dedi:

"Söyle bana, sevgili kızım, benim karım olacaksın. Zavallı toz solucanı, sana
benim diyebilir miyim?" Dorlan yalvardı, Morlene'e
endişeyle derinlere inen o tuhaf bakışı bahşetti.

"Bilmiyorum, Bay Warthell, bilmiyorum. Bu----"

"Bilmiyorum," diye soludu Dorlan, elini şefkatle indirerek. "Aman Tanrım! O
bilmiyor!" diye inledi.

"Bir saniye bekle, her şey açıklığa kavuşacak," dedi Morlene, elini
Dorlan'ın koluna koyup, kederden
parçalanmış yüzüne hevesle bakarak.

"Bir saniye bekle," diye tekrarladı Dorlan mekanik bir şekilde. "Böyle anlarda bir saniye
bir sonsuzluğa benziyor. Ama ben bekliyorum."

"Şimdi, Bay Warthell, kendinize karşı adil olun," dedi Morlene yatıştırıcı bir şekilde. "Yüzünüzden bazı şeyler okuduğumu söylediniz. Unutmayın,
ruhunuzun bir görüşü var ve siz de biraz okudunuz." Gözleri
başka tarafa çevrilmişti, tonu alçaktı, Dorlan'ın hevesli kulaklarına bu yarı itirafı yaparken konuşması duraksıyordu.

Bir hanımın eli için talip olmaktan çok bir Arktik kaşifi gibi hisseden Dorlan, bu neşe lokmasının etkisiyle kanının daha da ısındığını hissetti.

"Size bilmediğim şeyin ne olduğunu açıklayacağım, Bay Warthell. Güney'deki koşulların benim düşünce tarzımdaki kadınların sizin kalıbınızdaki erkeklerle evlenmesini ne kadar zaman alacağını bilmiyorum."

"Eğer," dedi Dorlan ayağa kalkarak, "bu meselenin değerlendirilmesi, çevrem kendimi size layık olduğumu kanıtlamama izin verene kadar ertelenirse, benim sonum kesindir. Çünkü yeryüzünün en iyi huylu etkileri, sizin elinizi liyakat temelinde talep edebilecek
bir adam yaratmadı."

"Bay Warthell, yanlış anlıyorsunuz. İkinci bir düşünce size
benim tarafımdan egoizmi tatmalarına neden olacak şekilde
yorumlarımı yorumlamamanızı söylerdi. Sizi herhangi bir kadına layık kılmak için herhangi bir şeye ihtiyaç olduğunu
söylemek benim işim değil. Tam tersine, sizin saygınız
daha yüksek
hiçbir şeyin olmadığı bir övgüdür, öyle hissediyorum. Şimdi, beni sakin bir şekilde dinleyin," dedi
Morlene.

"Kendimi küçümsemekten arındırana kadar değil," dedi Dorlan saygıyla.

"Ben egoizmin aşırı öz saygı, hak edilenin ötesine taşınan saygı olduğunu düşünüyorum. Bu tanım altında, lütfen bana egoizmi nasıl
gösterebileceğinizi gösterin. Benim bakış açıma göre kesinlikle düşünülemez."

Morlene küçümseyici bir şekilde elini salladı, Dorlan'a oturmasını söyledi ve kendilerini
içinde buldukları tuhaf durumu açıklamaya başladı.
Dorlan şimdi daha sakindi; Morlene'in söylediği her şeyde gizli bir sevgi olduğunu fark etti ve tüm insanların bildiği gibi, sevginin sonunda kendini göstereceğini biliyordu. Bu yüzden Morlene'in sevgisini iplerle bağlama girişimine katlandı, tıpkı güneşin ayakları için gökyüzüne örülmüş bir ağ görebilecek birinin ruhuna çok benzer bir şekilde. Morlene şöyle dedi: "Bay Warthell, bana göre eşin görevi, bir kocanın amaçlarını idealize etmek, zayıflayacak enerjileri canlandırmak, asil başarılarının hem teşvik edicisi hem de sürekli ilham kaynağı olmak, ona yıldızlara işaret etmek ve adını gökyüzüne
kazarken elini sabitlemektir. Güney'de Zenci eş bu kutsal
görevden mahrum bırakılıyor. Bazı yüksek kesimlerde bize, kendini bastırmanın Zenci'nin en büyük erdemi olduğu öğretiliyor. Bedenlerimiz özgür - artık zincirleri takmıyorlar, ancak ruhlarımız hala zincirlerde. Bay Warthell, ruhuna 'Dünyayı iyilik ve ihtişamla doldurmak için dışarı çık' diyene kadar bir kocanın yanında yer almamaya kesin olarak karar verdim."

Morlene bir an durakladı.

"Bay Warthell, içinizde bir Perikles'in dehası uyuyor olabilir, ancak Güney'deki bir eş, sizi bir kasaba polisi veya bir sulh hakimi olmaya
cesaret edemez. Kölelikten bahset! Ah! Vücudu bağlayan zincirler, insanın zihnini, ruhunu bağlayanlarla
karşılaştırıldığında, sadece birer iptir. Ve düşünün ki, ben sadece o büyük ruhunuzu huzursuzluğa ve zincirlerini sonuçsuz çekiştirmelere
esinlemek için evinize girerim! Bir Zenci'nin hayat yarışında bir adamın şansına sahip olduğu gün, kalbimin size söylemek istediği her şeyi söylemesine izin vereceğim, Bay Warthell."

Morlene konuşmayı bıraktı ve ikisi uzun süre sessizce oturdular. Dorlan ilk konuşan oldu.

"Morlene, itiraf ediyorum ki bir köleyim. Komşularım, beyaz vatandaşlarım,
bir kalem oluşturdular, etrafıma zikzak bir çizgi çektiler ve bana ölüm cezasıyla
geçmemem gerektiğini söylediler. Diğer insanlar gibi bir zihne sahip olduğumdan, bu tür
keyfi kısıtlamalar can sıkıcı. O zaman bir köleyim, hissetme ve yapma kapasitemle değil, tenimin rengiyle sınırlıyım. Bir köleyle
evlenmek istemezsin; onu kendi iyiliği için reddedersin. Bunların hepsi benim için açık ve
seni azarlamıyorum. Gel! Bir adamın renginin, yüksek ve yararlı olana olan özlemlerine hiçbir
kısıtlama koymadığı topraklar vardır. Oraya
kaçalım!"

"Hayır, hayır, hayır, Bay Warthell! Kaçmayalım. En azından henüz değil. Bir halk olarak onurumuz, ırkın erkeklik haklarının, güneşin ışınlarını
uygun gördüğü her bir ayak toprakta tanınmasını gerektirir."

"Şimdi, Morlene," dedi Dorlan, "bana asla
karım olamayacağını söyleyebilirsin. Lütfen söyle bana, neden hayatın dalgalanan okyanusunun
koynunda bu kadar kabaca savruluyorum?" Bu sözler tam bir umutsuzluk tonuyla söylenmişti.

"Karın olmayacağımı söylemedim, Dorlan. Yaşadığım her
gün Güney sorunumuza bir çözüm bulmaya çalışıyorum."

"Bana Dorlan derdi, bana Dorlan derdi," dedi kendi kendine, bu taze güneş ışığının
içinden neşelenerek, tam da kasveti derinleşirken.
Birdenbire yüzünde büyük bir umudun aydınlığı belirdi.

"Morlene! Morlene!" Dorlan coşkuyla haykırdı, "Diyelim ki ben, Dorlan Warthell, bu sorunu çözerim; diyelim ki Zenci'nin zihnini serbest bırakırım ve ona tam faaliyet alanı tanırım; diyelim ki size ırksal yenilenme için tamamen önemli bir umut sunarım, siz----" Burada Dorlan durakladı ve kendisine doğru çevrilmiş tatlı yüze sevgiyle baktı. "Eğer bunları yaparsam," diye devam etti ciddi bir tonda, "karım olur musunuz?"

"Bay Warthell, eğer gerçekten karınız olmam için bana yol açabilirseniz, kalbimde bana sunduğunuz sevgiden
kaçmamı emreden hiçbir şey yok."

Dorlan'ın zihni büyük bir umut patlaması yaşadı, sonra hemen nesiller boyunca Amerikan halkının başının üzerinde bir örtü gibi asılı duran ve şimdi kendisiyle Morlene arasında duran büyük ırk sorununa kaçtı. Üstlendiği görevin muazzamlığı duygusu şimdi onu
etkilemişti. Dorlan başını eğdi, şu düşünceler telaşlı zihninde dolaşıyordu: "İki heterojen öğeyi homojen bir
varlığa kaynaklayacağım. Beyazlar ve Zenciler gibi birbirinden çok farklı olan iki ırkın başarılı bir karışımını yapacağım. Her ırk kendi ırksal içgüdülerini ortaya koydu ve hepimize akıllıca planlamanın bunları hesaba katması gerektiğini gösterdi. Sorun doğası gereği zor ve oldukça karmaşık bir yapıya sahip. Ancak benim sahip olduğum gibi bir teşvikle kesinlikle çözülebilir. Thomas Jefferson ve Abraham Lincoln sorunun çözülemeyeceğini, iki ırkın eşitlik temelinde birlikte yaşayamayacağını söylediler. Harika ve bilgeydiler ancak yanılmaz değillerdi. Morlene'i bir ödül olarak kullanarak,
onların yanıldığını kanıtlayacağım." Morlene, onun soyutluğundan yararlanarak,
ona şefkat dolu, çekincesiz bir sevgi bakışı attı.

Dorlan aniden dalgınlığından başını kaldırdı ve gözleri bir kez daha buluştu.
Artık hiçbir çekince yoktu ve Dorlan'ın sevinci o kadar keskindi ki,
ona acı veriyor gibiydi. Gitmek için ayağa kalkarak şöyle dedi: "Senin yanından, önümdeki göreve tüm gücümü
adayarak ayrılıyorum. Güney için gerçekten şanslı ki,
en azından bir adam öylesine çevrelenmiş ki, bu kederli çölü bir gül gibi açana kadar
kendisi mutlu olamıyor. Elveda."

Dorlan şimdi ayrıldı ve evine doğru yavaşça yürüdü. Düşündü, "Bu sorun çözülene kadar
onun evinde işim olmayacak. Ya çözemezsem."

Dorlan'ın korkuları kendini göstermeye başladı. "Bir daha asla, asla o yüzü
görmeyebilirim. Bir düşünün!" dedi. Bu düşünce Dorlan için fazlaydı. Durakladı, çite yaslandı, şapkasını ateşli alnından geriye itti.
Döndü ve adımlarını Morlene'in evine doğru geri çekti. Morlene onu kapıda karşıladı
ve dönüşüne hiç şaşırmadı. Kalbi sürgün edilmiş efendisinin sadece bir başka görüntüsünü daha özlüyordu. Salona tekrar girdiklerinde, birbirlerine
karşı durdular.

"Morlene," dedi Dorlan, "senden bir iyilik istemeye geldim. Sevginin tam bir güvencesiyle çok daha iyi çalışabilirim. Gözlerinden, sözlerinden, alçakgönüllülükle söylüyorum, beni o sevgiyle onurlandırdığını hissetmeye başladım. Ama tanıklık eksik. Bana kalan tek güvenceyi verecek misin? En kutsal anlaşmamızı bir öpücükle mühürler misin?"

Morlene'in dudakları ayrılmadı, ama yine de bir cevap vermeye çalıştı. Kraliçe gibi başı olumsuz bir şekilde sallanıyordu, "Lütfen bunu istemeyin." diyordu. Ama o ifşa eden gözler, "Neden, genç adam, bütün mesele sende." diyordu. Morlene, gözlerinin başının verdiği olumsuz cevaba ters düştüğünün farkındaydı. İki güzel haini cezalandırmak için onları Dorlan'dan uzaklaştırdı ve halıya bakmalarını sağladı. Morlene bu tavırla o kadar zarif bir şekilde güzeldi ki
Dorlan onu kollarına almaya iten dürtüye karşı koyamadı.

Bir coşkulu öpücük ve Dorlan gitti!

BÖLÜM XXV.

TONY MARSHALL.

Tony Marshall, Lemuel Dalton ve Harry Dalton arasındaki karışıklık sonucu kırsal bölgeyi terk edip R----'ye gelen genç sınıftan Zencilerden biriydi. Şehre kırsal yaşamın denenmemiş masumiyetiyle gelmişti, ayık, çalışkan ve tutumlu, şehirdeki Zenci yaşamına sağlıklı bir katkı olarak kabul edilebilirdi, ki kitleler açısından buna çok ihtiyaç duyuyordu. Çok fazla zorluk çekmeden bir hırdavatçıda hamal olarak iş bulmuştu. Şehirde birkaç yıl kaldıktan sonra aşık olmuş ve evlenmişti.

R----'deki Zenciler arasında Bayan Tony Marshall çeşitli şekillerde "yakışıklı bir kadın", "güzel görünümlü bir kadın" ve yaşlılar arasında "olası bir kız" olarak adlandırılıyordu; ve kişisel görünümüne aktarılan bu övgüleri fazlasıyla hak ediyordu. Küçük bir kadın değildi, ama ona iri de denemezdi. İncelikle yontulmamış olmasına rağmen, güzelliğin ve gücün tatmin edici bir uzlaşması gibi görünen bir görünüm sunuyordu, her biri bu tek formda fark edilmek için mücadele ediyordu. Yüzü çok güzel hatlara sahipti, 
ela gözleri onu çok çekici kılıyordu. Ten rengine gelince,
koyu, oldukça koyuydu ve o kadar yumuşak ve çekici bir renk tonu vardı ki
ten rengi onu kıskançlık konusu yapıyordu.

Tony Marshall karısına tapıyordu ve tek arzusu onu mutlu görmekti. Yaptığı her şey onun rahatı ve mutluluğu içindi.
Aldığı yetersiz ücretlerle ona istediği gibi bakamamıştı.

Geldikten sonra hırdavat şirketinin hizmetine giren ve işin gerekliliklerini kendisinden daha fazla bilmeyen genç beyaz adamların olduğunu fark eden -bunların birkaç kez terfi ettirildiğini fark eden- Tony Marshall, ücretlerinin artırılması için başvuruda bulundu. Şirketin başkanı ona şaşkınlıkla baktı. Bu ve diğer birçok kuruluşta, Zenci çalışanların ücretlerinin, emek ne kadar verimli olursa olsun ve hizmet süresi ne kadar uzun olursa olsun, sonsuza kadar aynı kalması yazılı olmayan ve değişmez bir kuraldı.

Bulunduğu yerde terfi alamayınca ve günlük bir dolar oranının neredeyse evrensel olarak geçerli olduğunu fark edince, Tony Marshall iş değiştirmekte bir rahatlama görmedi ve kendi maaşını işverenlerinin pahasına artırmaya karar verdi. Aldığı maaşla, kendisiyle benzer nitelikte işler yapan beyaz çalışanların aldığı maaş arasında bir karşılaştırma yaptı. Bu nedenle, şirketin mallarını çalmaya ve bunları çeşitli rehin dükkanlarına satmaya başladı. Vicdanına bir "rüşvet" olarak, maaşını kendisi gibi işler yapan diğerlerinin seviyesine getirmeye yetecek kadarını çaldı. İşverenlerinin sınırsız güvenini kazandığı için hırsızlıkları daha kolay yapılıyordu. Tony, karısının zevki için daha rahat bir ev kiraladı ve kirası artırılacağı için gelirini nasıl daha fazla artırabileceğini düşünüyor. Hikayemizin onu bulduğu bu sabah, işine yürürken bu soruyu tartışıyordu. Sonunda, o gün, bakımı altındaki dipçikten çok güzel bir tabanca çalmaya karar verdi; bu hırsızlıktan o kadar büyük bir para kazanacağını umuyordu ki, bir süre hırsızlık yapmayı askıya alabilirdi. O akşam eve döndüğünde, tabancayı yanında taşıdı ve ön kapının altına sakladı; karısının yaptığı kötülükleri bilmesine izin vermemek onun kuralıydı; çünkü karısının saygısını kaybetme düşüncesine dayanamazdı.

"Şimdi loca toplantıma gidiyorum; çok geç saatlere kadar geri dönemeyebilirim," dedi Tony o gece, karısına veda öpücüğü verirken. Ancak, loca toplantısına gitmek yerine, Tony Marshall şehrin neredeyse tüm R----'nin vahşi zencilerinin toplandığı bölümüne gitti. Yaşlı bir çiftin oturduğu ön odası olan bir eve girdi,
bir koridordan arkaya geçti. Kapıya düzgün bir şekilde vurarak,
kabul edildi. Şimdi zenci erkekler ve
birçok kadınla dolu uzun bir odadaydı, masalarda oturmuş çeşitli oyunlar oynuyorlardı.

Odanın sakinleri yeni gelene hızla, sorgulayıcı bir şekilde baktılar,
ama onun iyi bilinen Tony olduğunu görünce, dikkatleri önlerindeki meselelere geri döndü.
Odayı dolduran sesler,
kartların çırpılması, zarların atılması, küfür patlamaları, içki içme ilerledikçe bardakların şıkırtısıydı.

Tony bir zar masasında yer buldu ve kısa sürede oyuna kendini kaptırdı.
Geç bir saatte kapıda alışılmış vurma sesi duyuldu ve kapı açıldı.
Yeni gelenlerin yarım düzine polis memuru olduğu anlaşıldığında herkesin şaşkınlığı büyüktü.

Kumarhane sakinleri, buranın müdavimlerinden birinin hain olduğunu hemen fark ettiler ve memurlara bilgi verdiler. Hepsi tutuklandı ve şehir hapishanesine götürülmek üzere bir sıraya girdiler. Zenciler o kadar iyi bir şekilde teslim olmuşlardı ki, memurlar hapishanenin yakın olması nedeniyle devriye arabasından vazgeçebileceklerini hissettiler.

Tony Marshall'ın düşünceleri karısı Lula'daydı. Son derece saygın bir aileden geliyordu ve kumarhanede tutuklandığını ve zincir çetesinde olduğunu ve para cezasını kamu yollarında ödediğini duyarsa, utancı sınırsız olurdu.

Tony Marshall hayatını riske atarak kaçmaya karar verdi. Kumar
birliğinin, herhangi bir koşulda izlenecek doğru yola dair ipucu verebilecek bir işaret kodu vardı. Çetenin lideri şimdi üç kez öksürdü, bu da "Aranızda kavga çıkarın" anlamına geliyordu.
Fikir, tutuklular arasında bir kavga çıkarmak ve memurlar kavgayı bastırmaya çalışırken, mümkün olan en çok sayıda kişinin kaçmasıydı.
Kural, kaçan herkesin avukat tutması ve geride kalanlara yardım etmek için para toplamasıydı.

Bir grup kendi aralarında kavga etmeye başladı ve kısa süre sonra kavga çıktı.
Memurlar kargaşayı bastırmak için araya girdi ve tutuklular dağılıp her yöne doğru
kaçtılar. Memurlar, koşullar altında idare edebileceklerinden daha fazla sayıda olduklarını fark ettiler ve dikkatlerini birkaç kişiyi köşeye sıkıştırmaya, diğerlerinin kaçmasına izin vererek onları takip etme ve ertesi gün tekrar tutuklama umuduyla kaçmalarına izin vermeye verdiler. Kaçanlar arasında Tony Marshall da vardı. Evinin önünden koşarak geçerken, kapının altından çalınan tabancayı aldı, bisikletini orman evinden aldı ve kısa süre sonra şehirden hızla çıktı. Şehre geldiği yerleşim yerine giden yolu seçti. O noktadan sonra karısına, kendisine ölmekte olduğu söylenen yaşlı annesini görmek için çok acil bir çağrı aldığını söyleyen bir mektup yazmayı planlıyordu. Tony, gece boyunca hızlı bir tempoda bisiklet sürdü ve kendisiyle şehir arasında kilometrelerce mesafe bıraktı. Şafak vakti, bisikletiyle hızla giderken bir ağaca baktı ve orada bir sincap gördü. "İyi şanslar!" dedi, "işte kahvaltım." Bisikletinden atlayıp, sincabın bulunduğu ağacın karşısındaki yolun kenarına geçti. Tabancasını kaldırıp nişan aldı ve tetiği çekmek üzereyken, dörtnala gelen bir atın nal seslerini duydu. Tabancayı yanına bıraktı ve yolun virajından etrafa baktı ve sahneye yeni geleni gördü. Sadece birkaç dakika onu öylece ayakta bırakıyoruz ki, sizi yeni gelenle tamamen tanıştırabilelim, böylece ikisinin karşılaşmasının dehşeti size çok
büyük bir şok
olmasın.

"Ama bekleyen, mücadele eden, umut eden Dorlan tüm bunlarla nasıl ilgili?" diye soruyor okuyucu. Bu da zamanı gelince belli olacak.

XXVI. BÖLÜM.

BİR SABAH SÜRÜŞÜ.

Bir kez daha Dalton evindeyiz. Tony Marshall'ı kumarhaneye kadar takip ettiğimiz geceydi, kanun memurları tarafından basıldığını gördük. Lemuel Dalton'un yatak odasının penceresinin altında bir köpek durmuştu ve gece boyunca uzun, yüksek ve acıklı ulumalar atıyordu. Lemuel Dalton batıl inançların üstünde olduğunu iddia ediyordu ve belki de zencilerde batıl inançlardan her şeyden daha çok nefret ediyordu. Aksini iddia ederken, aslında kendi sağduyusuna aykırı bir şekilde belirgin bir derecede batıl inançlıydı. İç benliğinin çatlaklarında gizli bir batıl inancın varlığının bu yarı bilinci, şüphesiz kendisine rağmen batıl inanç
enjekte eden bir halka karşı antipatisini yoğunlaştırmaya hizmet etti; çünkü Güney Eyaletleri'ndeki batıl inançların yaygınlığından zencileri sorumlu tutuyordu. Bu yüzden bu evsiz köpeğin uluması Lemuel'i rahatsız etti, ancak kendisi tekrar tekrar rahatsız etmediğine ikna etmeye çalıştı. Bir kereden fazla ayağa kalkmış ve köpeğin sesini durdurmak için tabancasını pencereden ateşlemişti. Köpek kısa bir süreliğine sessizleşiyor ve sonra köpeksi ağıtlarına devam ediyordu. Köpeğin uluması, ısrarcılığıyla birleşince Lemuel Dalton'da dehşete yakın bir zihin durumu yarattı. Zenciler
bir pencerenin altında bir köpeğin ulumasının, evdeki bir kişinin yakında öleceğinin kesin bir işareti olduğuna inanıyorlardı.

Ertesi sabah çok erken kalkan Lemuel Dalton kütüphanesine girdi ve
bir koltuğa oturdu. Sandalyesini doğu penceresine bakana kadar çevirdi ve
arkaya doğru eğilerek, bıyığını mekanik bir şekilde döndürdü, yüzünde derin bir düşünce ifadesi belirdi. "Zencileri bu ülkeye ilk getiren insanları kahretsin," dedi. Bir köpeğin ulumasının ardından ölümle ilgili batıl inançtan kurtulamayacağından endişe ediyordu.

Düşüncelerinin ortasında Lemuel Dalton'un güzel küçük karısı (çünkü artık
evli) binicilik kıyafeti giymiş bir şekilde odaya daldı. Lemuel
Dalton onunla buluşmak için döndü ve kadının hızlı bakışları adamın yüzünden
az önce kaybolan bulutu yakaladı.

"Lemuel, canım, seni neyin rahatsız etmesine izin veriyorsun?" dedi,
binici kırbacını şakacı bir şekilde ona doğru sallayarak, gözleri ona duyduğu sevgiyle
parlarken.

"Sabahki gezintinden döndüğünde sana söyleyebilirim," dedi, karısını almak için kollarını açarak.

"Seni yaramaz çocuk," diye bağırdı, sahte bir ciddiyetle gözlerinin içine bakarak.
"Bir kadının bir sırrı elde etmek için bir an beklemeyi kabul ettiğini ne zaman duydun? Bana _şimdi_ söyle, bu yükü, mütevazı benliğimi, sonsuza dek senin kollarında taşımaya mahkum olma acısıyla."

"Tehdit olarak koyduğun ceza bile benim itaatsizlik etmem için bir teşvik. Ancak bu cazibeye direniyorum ve sana düşüncelerimin konusunu söylüyorum. Zencileri düşünüyordum."

Bayan Dalton'un vücudundan bir ürperti geçti ve yüzündeki neşeli gülümseme
sönüverdi. "Lemuel, siz Güneyliler bu sonsuz kabustan hiç kurtulabilecek misiniz?" Bayan Dalton, Lemuel'in yüzüne bakarak sordu.

Lemuel güzel saçlarını şefkatle okşadı, ancak sorusunu cevaplamaya çalışmadı. Gerçek şu ki, zaman geçtikçe Zenci sorununun daha da ciddi ve karmaşık hale geldiğini düşünüyordu. Zencinin ayağa kalkmak için gösterdiği yoğun çabalar ve iki ırk arasındaki mesafenin azalması
onu endişeyle izliyordu. Gerçek duygularını
karısına iletmek istemiyordu, bu yüzden hiçbir şey söylemedi.

Bayan Dalton'un doğası hafif ve değişkendi ve Zencileri sadece bir an düşündü. Kocasının kollarından
kurtulup odadan dışarı fırladı. Hemen kütüphanenin kapısında tekrar belirdi ve Lemuel'e kız gibi bir öpücük attı ve kısa süre sonra
atına binip serin sabah havasından faydalanmak için dışarı çıktı. O
yürürken, olayların hangi noktaya vardığını gösteren geçmişindeki birkaç noktayı öğrenebiliriz. Maine Eyaletinin hiçbir Zenci'nin yaşamadığı bir bölümünde doğdu ve büyüdü. Lemuel Dalton'un onu bulduğu, kur yaptığı ve evlendiği yer burasıydı. Zaman zaman vahşi Zenci'lerin suçlarını ve onlara verilen özet cezaları okumuştu ve Zenci'lerin yaygın ırk tipini suçlu olarak görmeye başlamıştı. Bu görüş, gazetelerin vahşi Zenci'lere, egzotik olanlara sınırsız alan ve ateşli başlıklar verme alışkanlığının doğal olmayan bir sonucu değildi; oysa günlük işlerine şikayet etmeden giden ve ülkenin refahı için değerli şeyler yapan milyonlarca kişi çok az ilgi görüyordu.

Bu durumun Bayan Dalton'u içine çektiği fikri, Zenci'ye karşı tamamen düşmanca olan Dalton evinin atmosferi tarafından daha da beslendi. Dalton evinin tamamı artık beyaz yardımcılarla doluydu ve Zenci'ler iş için bile oraya gitmiyorlardı. Bayan Dalton sabah yolculuğuna böyle bir evden ve belirtilen koşullar altında çıktı.

Bayan Dalton'un atının sesi Tony Marshall'ın sincabı öldürme girişiminde duraklamasına neden oldu.

BÖLÜM XXVII.

BİRBİRLERİNDEN KORKUYORLAR.

Tony yolun virajından bakarken, Bayan Dalton onu gördü
ve tiz bir çığlık attı. Tony, atın Lemuel Dalton'a ait olduğunu biliyordu ve hemen durumun kendisi için tehlikeyle dolu olduğunu anladı, çünkü Güney'deki beyaz kadınların istemeden korkutulması, çeteye birden fazla kurban vermişti. Lemuel Dalton'un zencilere karşı hislerini çok iyi bildiğinden, kendisinden korkan beyaz kadın eve dönüp, elinde tabancayla bir zenciyle karşılaştığını söylerse, beyazlar arasındaki kamuoyunun onu hemen bir kadının onuruna karşı alçakça bir suç işlemek niyetinde olduğu gerekçesiyle suçlu bulacağını düşündü. Bu yönde güçlü bir şüphenin, şüphelenilen kişi için anında ve şiddetli bir ölüm anlamına geldiğini biliyordu. Kadının onu rahatsız bir ruh halinde bırakmamasını sağlamaya kararlıydı. İleri atılarak atın dizginlerini kavradı. Bu Bayan Dalton'ı daha da korkuttu ve heyecanlandırdı.

"Hanımefendi," dedi Tony, yüzünün her çizgisinde korku vardı; "Hanımefendi," diye tekrarladı, endişeli bir tonla, "korkmayın. Size zarar vermeyeceğim."

Bayan Dalton içgüdüsel olarak tabancaya baktı, bu onun sözleriyle çelişiyor gibiydi.

Bakışı görüp yorumlayan Tony, "İşte, onu
attım," dedi ve sözlerini tabancanın yol kenarında atılmasıyla birlikte söyledi.

Bayan Dalton yine de hiçbir şey söylemedi, gözü tabancayı takip ediyordu.
Tony'nin onu çok uzağa
atmadığını fark etti.

Tony, hayatının röportajın sonucuna bağlı olduğunun bilinciyle yüzünü incelerken, tabancanın bir kenara atılmasının sadece bir hile olduğu izlenimini okudu. "Hanımefendi," dedi Tony, "korkmuş bir şekilde
benden uzaklaşmanızı engellemek için atınızı yakaladım, çünkü beyaz insanlar benim tarafımdan
en ufak bir yanlış niyet şüphesiyle beni öldürecekler. Zararsızım. Eskiden burada yaşıyordum."

Bu son söz Bayan Dalton'un heyecanını artırdı. Harry Dalton'ı duymuştu, onun ölümü hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve intikam için geri dönenin o olduğundan korkuyordu.

"Şehirde başım derde girdi ve kaçıyorum. Bu yüzden bu kadar erken
dışarıdayım."

"Ah, o bir suçlu," dedi Bayan Dalton heyecanla.

Tony konuşmanın durumunu iyileştirmediğini gördü, bu yüzden durdu. Meditasyon yapmak için başını eğdi.

Bayan Dalton onun bir saldırı planladığını düşündü ve heyecanı her saniye artıyordu.

"Üzerine veba!" dedi Tony. "Çok zor durumdayım. Keşke o 'polisler' beni hapishanede güvende tutsalardı. Cadıyı şeytanla değiştirdim."

Bayan Dalton'a dönerek şöyle dedi: "Hanımefendi, sizi serbest bırakacağım ve şansımı deneyeceğim."

Tony dizginleri çözer çözmez Bayan Dalton atına kırbaç verdi,
hayvanın hızı izin verdiği kadar hızlı kaçmayı planlıyordu. Tony, atı çözme hareketinin kadında güven
vermediğini ve kadının onu amaçlarının
kötü olduğuna ikna ettiğini gördü. Şimdi hayatını kurtarmak için
elinden gelen her fırsattan yararlanmaya karar verdi.

Tabancasını alıp ileri atıldı ve atı öldürmeyi ve böylece kadın evine ulaşıp başkalarını kovalamadan önce kaçma şansını
daha iyi hale getirmeyi planladı. İkinci atışında at dikleşti ve Bayan Dalton yere düştü. At da düştü, kocaman gövdesinin bir kısmı yere düşüp kadının yere serilmiş bedenini ezdi.

Tony Marshall ne yaptığını görünce kaçmak için döndü. Kısa bir mesafe
gittikten sonra durdu. "Kadının ölüp ölmediğini öğrenmek için geri dönmeliyim," dedi. Bu yüzden döndü ve ürkek bir şekilde
düşen kadına doğru yürüdü. "Birisi silah sesini duymuş ve aceleyle
buraya gelmiş olabilir," diye düşündü ve tekrar durdu, önce yukarı sonra
aşağı yola gizlice baktı. "Ne, ah, böyle bir durumda olmak için ne yaptım!" diye
haykırdı dehşet içinde.

Tony korkuyla etrafına bakmaya devam ederek, atın ve kadının yattığı
noktaya yaklaştı. Çok çalışarak, atın üzerinde yatan kısmını
kaldırmayı başardı. Nabzından hala hayatta olduğunu
gördüğünde çok sevindi. "Şimdi ne yapmalıyım," dedi. Meditasyon yapmak için
oturdu. "Henüz kimseyi öldürmedim ve elimden gelirse bu kadının ölmesine izin vermeyeceğim," dedi kararlılıkla.

Tony ayağa kalktı ve Bayan Dalton'a giderek onu kollarına aldı ve
evine doğru ilerledi. Dinlenmek için yol kenarında birçok duraklamadan sonra,
sonunda Dalton malikanesine ulaştı. Kütüphanesinin penceresinden,
Lemuel Dalton karısının görünüşte cansız bir durumda kendisine getirildiğini gördü. Hemen Morlene'in kehaneti ona geri döndü.
Pencereyi kaldırıp
dışarı atlayarak Tony'nin yanına koştu ve karısını
kollarına aldı.

"Eulalie! Eulalie! Ah! Eulalie!" diye bağırdı. "Konuş benimle, sevgili."

"Lemuel," diye mırıldandı, yarı açık gözleriyle ona bakarken.

"Tanrıya şükür! Oh! Tanrıya şükür, yaşıyor," diye haykırdı, karısını hızla ama şefkatle yatak odasına götürürken.

Aile hekimi çağrıldı ve mümkün olan en hızlı şekilde yatağın yanına koştu. Ancak, insan becerisinin hiçbir işe yaramayacağını ortaya çıkarmak için sadece ufak bir muayene yeterliydi.

BÖLÜM XXVIII.

"ÖLÜM, SENİN SOKMANIN NEREDE?"

Dorlan, odasının pencerelerindeki perdeleri indirmişti, böylece odanın yapay ışığının, o gün tahttan indirildiği için, solan alacakaranlıkla, güneşin son zayıf itirazıyla verdiği mücadeleyi sonlandırmıştı. Kitaplar, broşürler ve gazete kupürleriyle dolu masasının önünde duruyordu, dikkatini çeken konuyla ilgiliydi,
aniden kapısı açıldı.

Dorlan, törensiz ziyaretçisinin kim olduğunu öğrenmek için hızla döndüğünde, kapıda duran
Sayın Hezekiah T. Bloodworth'un kendisine doğru bir tabanca doğrulttuğunu gördü. Tabancanın eli ileri geri sallanıyordu, sarhoş bir adamın dengesizliğini ifade ediyordu, Bloodworth'un şiş yüzü ve kızarmış gözleri ise onun sefahat düşkünlüğünün gerçeğini vurguluyordu.

"Ah--hic--evet--hic--seni--hic ... Tam o sırada biri Bloodworth'un kafatasının tabanına bir darbe indirdi,
bu da beyefendiyi yere serdi. Bloodworth'un elindeki tabanca yere çarptığında patladı, ancak ciddi bir
hasar oluşmadı.

Uzun boylu, biraz zayıf beyaz bir adam darbeyi indirmişti. Bu yabancı
Bloodworth'u ayağa kalkmaya ve merdivenlerden aşağı ona eşlik etmeye zorladı. Bloodworth
sendeleyerek yürürken bir çocuğun tavrıyla sızlandı. Yabancı
geçen bir polise seslendi ve Bloodworth'u ona teslim etti. Sonra
Dorlan'ın odasına döndü. Dorlan içeri girdiğinde, adamın yüzünde okunaklı bir şekilde yazılmış olan üzüntü ifadesiyle karşılaştı. Dorlan daha önce hiç böylesine mutlak bir kederi bir insan yüzünde görmemişti. Adam,
oturma daveti almasına rağmen bunu yapmayı reddetti.

Dorlan'ın yüzüne bakan yabancı, "Benim adım Lemuel Dalton. Kaderin
zıpkınını ruhuma fırlattığını yüzümden anladığını hissediyorum." dedi. Lemuel Dalton'ın vücudu, içinde bir duygu fırtınası
yaşarken sarsıldı. "Karım," diye devam etti, "dünyanın en güzel, en melek, en sevilen kadını, gereksiz yere öldürüldü."

Dorlan, ilgiyle ve belirgin bir sempatiyle dinliyordu.

"Koşullar karımı öldürdü, efendim. Koşullar--soğuk, zalim,
koşullar." Lemuel Dalton, sözlerine korkunç mesajlarını iletmeleri için yeterli fırsat vermek istercesine durakladı. "Bu şekilde oldu," diye devam etti. "Adaletten kaçan bir Zenciyle tanıştı. Son zamanlarda Zencilerin beyaz kadınlara karşı işledikleri suçlar hakkında o kadar çok şey duymuştu ki, bu Zenciyi görmek bile onu çok korkutuyordu. Zenci, korkusunun sonucu olarak ortaya çıkması muhtemel sonuçlardan korkuyordu. Onu rahatlatmaya çalıştı. Ona daha da güvenmiyordu. Zenci, bana zamanında ulaşıp başarılı bir takip başlatmasını engellemek için, bindiği
atı öldürdü. Düşen at, karımı kısmen
büyük gövdesinin altına sıkıştırdı. Ölümcül şekilde yaralandı." 

Lemuel Dalton, gözlerinde biriken gözyaşlarını saklamak için Dorlan'dan yüzünü çevirdi. "Öldü," dedi kırık bir sesle. "Ölüm döşeğinde, Zenci'yi cinayetle suçlamamam için bana yalvardı. Son anlarında bana, 'Lemuel, elveda. Diğer evleri de benzer bir kaderden kurtar. Ölümüme kadar boğulduğum bu şüphe atmosferini dağıt.' dedi. Zenciyle ilgili isteğine uydum. Dikkatli bir soruşturma, karıma ve bana gerçeği her ayrıntısıyla anlattığını gösterdi. Şu anda, karımla şans eseri karşılaşmasından önce işlediği suçlardan dolayı cezasını çekmek üzere hapiste."

Dorlan'a parmağını doğrultarak titrek sesini yükseltti ve çınlayan bir tonda şöyle dedi: "Efendim, bir parçası olduğunuz toplumsal yapının, beni hayati bir noktadan sokan yılanı beslediğini fark ediyor musunuz? Efendim, kiliseleriniz, okul sınıflarınız, değerli varlıklar üretmesi gereken tüm etkileriniz nerede?" Lemuel Dalton'un tavrı o kadar telaşlıydı ki
Dorlan, delirmeye tehlikeli bir şekilde yaklaştığını hissetmeye başladı.

Lemuel Dalton, Dorlan'ın aklından geçen düşünceyi sezdi
ve bunu yaparken sesini alçaltarak cevapladı. "Ah, hayır! Ben hiç de dengesiz değilim. Size dengesiz olmadığımı göstermek için kendi sorumu cevaplayacağım. Siz
zencilerin, Güneyli beyazlardan, kayıtsızlık hissinden veya 'yapabiliyorsan yap' ruhundan daha fazlasına ihtiyacınız var. Çok üzücü bir bedel ödeyerek öğrendim ki
ırkımın güvenliği ve mutluluğu kaçınılmaz olarak ırkınızın erdemi ve refahıyla bağlantılıdır." Yoğun bakış şimdi yüzünde kayboldu; bir tür boş ifade belirdi.

Sanki uzaktaki bir şeye isteksizce bakıyormuş gibi, yarı düşünceli bir şekilde, "Morlene Dalton beni size gönderdi. Ona gittim çünkü bana yıllar önce buraya geleceğimi söylemişti. Bu gece ırkınıza yardımımı sunmak ve hepinizin benden ne istediğini sormak için buradayım." Yavaşça ve ciddi bir tonla konuştu.

"Ama durun! Konuşmadan önce, size benim hakkımda hiçbir uzlaşmaya konu olmayan bir şeyi söyleyeyim," diye heyecanla patladı. Şöyle dedi: "Ben seçkin bir kişiyim; Zenci ırkıyla hiçbir kan, düşünce veya faaliyet karışımı istemiyorum. Bu beyaz ırkın gerçek içselliğini dünyaya göstermeye devam etmesini istiyorum. Tüm medeniyetimizin kendi
özel kokumuzla
dolu olmasını istiyorum ve sadece bu. Bu anlayışa zarar vermeden
halkınız için yapabileceğim her şeyi yapmaya hazırım. Doğru, bu sizin aramızda bir
yabancı olmanızı istediğim anlamına geliyor. Ancak şu anki konumum eskisinden
bir ilerleme, çünkü artık bu yabancıyı mutlu, müreffeh ve erdemli kılmak için
yapılabilecek her şeyi yapmaya hazırım; ama her zaman bir yabancı,
unutma. Bu platformda duran beyaz bir adama _onun_ Zenci için sürekli olarak neler yapabileceğini nazikçe gösterir misiniz?"

Lemuel Dalton konuşmayı bıraktı ve daha önce reddettiği sandalyeye oturdu.

"Yüzlercesinin prototipi olabilecek karınızın bu ırk sorununun korkunç girdabına çekilmesinden dolayı çok üzgünüm, derinden üzgünüm."

Lemuel Dalton oturduğu yerden kalktı ve dik dik bakarak
Dorlan'a dikkatle baktı.

Dorlan'a yine deli bir adamla uğraştığı izlenimi geldi ve
bu düşünceye dayalı bir eylem çizgisi düşünmeye başladı.

"Tut, tut, deli olduğumu düşünmeye devam ediyorsun," dedi Lemuel Dalton, yine Dorlan'ın düşüncelerini tahmin ederek ve iradesini kullanarak (Lemuel'in) yüzünde daha sakin bir ifade belirmesini sağladı.

Dorlan'a yaklaşarak şöyle dedi: "Irk sorununu tartışmaya geldim seninle
ama bunun için hiç havamda değilim." Bir an durakladı. Daha alçak bir ses tonuyla devam ederek, yavaşça, "Siz zenci insanlar Tanrı'ya inanıyorsunuz. Ben inanmıyorum." dedi. Tekrar durakladı. "Yani inanmıyordum. Ama karım Eulalie'nin yaralı olarak eve getirildiği sabah, erken çocukluğumdan beri ilk kez Tanrı'nın adını andım." Burada tekrar durakladı.

"Eulalie bir Hıristiyandı," dedi, Dorlan'ın yüzüne keskin bir şekilde bakarak.
"Bana gerçeği söyle. Sence, öyle mi," diye sordu kekeleyerek. "Sence--" burada bir duraklama--"Eulalie ile tekrar görüşebilir miyim?" Son kelimeler yüksek, tiz bir sesle söylendi. Bir cevap beklemeden Lemuel
Dalton hızla akan gözyaşlarını saklamak için arkasını döndü. Odadan çıktı, karanlığa doğru yürüdü, dönüşümlü olarak yalvararak ve lanetleyerek, her ne ise, tüm yaratılışta faaliyet gösteren ve omuzlarına bu kadar korkunç bir yük bindiren büyük güce.

Dorlan'a gelince, gecenin ilerleyen saatlerine kadar oturup akşamın olaylarını düşündü. "Bu gece bu ülkedeki Zenci'nin durumunun bir özetiyle karşılaştım," dedi. "Kızgın bir beyaz adam geldi, çünkü onun aracı olmayacağım. Sonra, dokunuşumun kirletici olduğunu
hisseden seçkin adam geldi. Gerçekten de Zenci, üst ve alt değirmen taşları arasındadır.

"Ah, Morlene, senin çağırdığın bu pilota, Zenci'nin teknesini bu tehlikeli denizde yönlendirmek için ne büyük bir görev verdin. Görev yerimi aldığımda, insanlığa olan sevgimde haritamı bulduğum için mutluyum; ırkıma olan sevgimde bir pusulam var; ve sana olan sevgimle kıyıda bir deniz fenerim var.

"Parla, tatlı ruh, bu gemiyi dalgaların
üstünde gizli başlarının üzerinde ölümün ciddi şarkısını
söylediği dalgaların arasından geçirebilmem için."

Dorlan, miras aldığı zenginliklerin, ırkın yoksulluğunun
şimdiye kadar
aşılmaz kıldığı
kötülükleri yenmesini sağlayacağı için bu saatte mutluydu.

BÖLÜM XXIX.

DENGELERDE.

Sonunda Dorlan'ın planını Morlene'e sunacağı gün geldi.

O sabah erkenden kalktı, sandığını topladı, en önemli
kağıtlarını kutuladı ve diğer eşyalarının nasıl dağıtılacağına dair talimatları yazdı. Bu hazırlıkları tamamladıktan sonra, şehir merkezindeki postaneye yürüdü ve planını Morlene'e kayıtlı olarak gönderdi. Bunu yaptıktan sonra Dorlan biniş yerine döndü ve herkese hüzünlü bir veda etti, yolculuğunda büyük bir belirsizlik olduğunu ve R----'ye geri dönüp dönmeyeceğini bilmediğini söyledi. İstasyona indiğinde, kısa süre sonra hızla uzaklaşan bir trene bindi.

Bu arada Morlene kendisine gönderilen belgeleri almıştı.
Plana ek olarak Dorlan, zarfının üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu kişisel bir mektup
göndermişti: "Lütfen planı okuyup onaylayana kadar ekteki mektubu okumayın." Morlene zarfı dudaklarına götürdü, öptü ve Dorlan'ın istekleri doğrultusunda planı inceledikten sonra mektubu okumayı planlayarak
kaldırdı.

Morlene, Dorlan'ın planı hakkındaki kararının ne kadar önemli olduğunun çok farkındaydı. Kendi mutluluğu ve Dorlan'ın mutluluğu söz konusuydu. Acı çeken, huzursuz Zencilere bir şifalı ilaç sunulacaktı ve o, sunulan ilacı kabul edip etmeme konusunda onların temsilcisiydi. Güney'in refahı ve ulusun barışı tehlikedeydi. Amerika'daki ırk sorununun sonucuna, dünyanın daha karanlık ırklarının umutları bağlıydı. Hatta popüler hükümetin davasının bile söz konusu olduğunu hissediyordu, çünkü bir cumhuriyetin bu kadar tehlikeli bir ırk sorunuyla başa çıkıp çıkamayacağı görülecekti. Böylece, dünyanın gözleri üzerindeyken, Morlene el yazmasını açtı ve incelemeye başladı.

Belge oldukça hacimli olduğundan ve söz konusu meseleler insanlık davası için çok ciddi bir önem taşıdığından, Morlene görevine çok daha fazla düşünerek devam etmeye karar verdi. Dorlan'ın kişisel mektubunun içeriğini bilseydi, daha hızlı ilerlerdi. Dorlan bunu biliyordu ve planın çalışmasında kişisel bir öğenin ortaya çıkmasını istemediğinden, mektubunda yer alanlardan etkilenmeden çalışmalarını sürdürmesi gerektiğini söyledi.

Bu yüzden, bir süre okuduktan sonra Morlene el yazmasını bir kenara koydu ve günün geri kalanını okudukları üzerinde düşünerek geçirdi. İkinci gün de aynısını yaptı. Morlene çok mutlu olmaya başladı, çünkü makale ilerledikçe Dorlan'ın konuyu çok kapsamlı bir şekilde ele aldığını gördü. Böylece, her geçen gün okudu ve düşündü, umutları giderek arttı.

Bazen Dorlan özellikle zor bir sorunun tartışmasına girdiğinde, eski korku hissi geri dönerdi, ancak en ustaca şekilde, görünen zorlukları, sanki bir sürü örümcek ağıymış gibi süpürdüğünde, kalbi neşeyle
hoplardı. Zamanla,
birçok günün ardından Morlene belgenin sonuna yaklaştı. Son okuma gününde, son sayfanın son kelimelerini okuduğunda ve zihni başa dönüp genel hatlarıyla bütünü incelediğnde, coşkusunun sınırı yoktu. Bu kızın tatlı sesi titrek tonlarda, sevgi ve vatanseverlikle yüklü ve aşırı yüklü bir şekilde, "Columbia kurtuldu. Bundan sonra tüm insanlık Dorlan'ın, insanlığın kahramanının adını onurlandırsın." diye mırıldandı. Şimdi Dorlan'ın mektubunu güvenceye aldı, mührünü açtı ve şunları okudu, okurken güzel yüzünde derinleşen bir acı ifadesi.

MEKTUP.

"SEVGİLİ MORLENE:

"Tanrı bilir ki, elimden geldiğince
kalbimin kraliçesi olan senin bana verdiğin
sorunla boğuştum. Birisi insanlık tarihinin en _yüce_
olayının Martin Luther'in
Worms Diyeti önünde tek başına durması olduğunu söyledi. Bu ifadenin yanına
tüm insanlar şimdi benim durumumun bir insanın katlanmak zorunda kaldığı
en dayanılmaz _acı_ durum olduğunu yazsınlar.
Seninle ilk tanıştığımda, koşullar beni alev almaya hazır olan
aşkı bastırmaya zorladı.
Sonra, kader senin özgür olmanı emretti ve
kalbim coştu.

"Ama kader, senin gibi
çok güzel ve
değerli birinin, ta ki
elini istediği hanıma bir dereceye kadar
değerli görünene kadar kazanılmaması gerektiğini belirledi.

"Şimdi, sevgili Morlene, bana hangi insani veya
ilahi süreçle senin için herhangi bir ölçüde değerli hale getirilebileceğimi söyle?
Eğer bu planın bu sonucu elde etmesi,
beni senin eline layık olarak göstermesi gerekiyorsa,
yüzünde başarısızlık yazılıdır. Bu sonuç tartışmanın ötesinde görünüyor. Yine de aklım bana planın zorunlu olarak başarılı olması gerektiğini söylüyor; tartışılmaz yasalara dayandığı için başarısız olmasının
hiçbir yolu yok.

"Şimdi, Morlene, canım, sezgilerim bana elini
kazanmamam gerektiğini söylerken ve aklım bana verilen görevi
başarıyla yerine getirdiğimi söylerken, ne yapmalıyım? Umut ve Korku
koynumda uzlaştı ve biri bir dakika tahtı işgal ediyor, diğeri bir sonraki dakika.
Bu şekilde gece gündüz değişiyorlar. Rüyalarımda bazen meleklerin
oldukları kadar mutlu oluyorum - hatta onlardan daha mutlu diyebilirim. Ama bu sevinç kısa ömürlü ve rüyalarımda kendimi uçurumlardan
düşerken ve çamurlu bataklıklarda ilerlerken buluyorum.

"R----'de kalamazdım ve sessizce senin kararını
bekleyemezdim. Seyahat etmek zorunda kaldım, mümkünse, zihnimdeki kaygının gerginliğini azaltmak için. Bu yüzden, kendinizi bu mektubu okurken bulduğunuzda, ben yüzlerce mil uzakta, Teksas'ın Galveston kentinde, büyük Körfez'in
sahilinde olacağım. Kararınızı bekliyorum. Olumlu olursa, hemen size geri döneceğim. Eğer
olumsuzsa, gemilerin her gün dünyanın her yerine
kalktığı bir limandayım. Bu kadar yeter.

"Son olarak, canım, sana sunduğum plan
sorunun çözüleceğine dair gerekli güvenceyi sağlıyorsa, bana tek bir kelimeyi telgrafla,
'Sınırsız.' Eğer böyle bir güvence sağlamıyorsa,
mesajın
'Hâlâ Zincirli.' olsun.

"Ben senin miyim,

_Sonsuza Kadar mı, Asla mı_?

"DORLAN WARTHELL."

Morlene mektubu okumayı bitirdiğinde, yanaklarından aşağı
akan gözyaşlarıyla kaplıydı. "Sevgili, sevgili oğlum! Beni böyle seviyorsa
ne kadar acı çekmiş olmalı!" Böyle söyleyerek ayağa kalktı ve Dorlan'a bir mesaj göndermek amacıyla telgraf ofisine doğru koştu.

"Diyelim ki gecikmem Dorlan'da umutsuzluğun pervasızlığını doğurdu," diye düşündü Morlene ve bu korkunç düşünceden doğan korku ona kanat takmış gibiydi.

BÖLÜM XXX.

TELGRAF.

Galveston şehrine vardığında, Dorlan, Morlene'den beklenen
mesajı mümkün olan en kısa sürede almak için endişelenerek, telgraf ofisinin tam karşısındaki bir
kuruluşa yerleşti.

Dorlan her gün odasının penceresindeki koltuğuna oturdu ve
habercilerin mesajlarını iletmek için aceleyle
bir ileri bir geri gitmelerini izledi. Sayısız mesajın ne kadar endişe yarattığını düşündü, ancak
kendisininkinin diğer tüm endişelerin toplamına eşit olduğu sonucuna vardı. Her gece, Morlene'den bir mesaj beklemek için saatin çok geç olduğunu düşündüğünde, sahile iner ve büyük su kütlesine bakardı. Dalgalanan dalgalar ve kabaran dalgalar ona
kendi kalbini hatırlatıyordu. Gelgitler kıyıya doğru yuvarlanır ve dalgalar ayaklarına sıçrayan sularıyla vururdu, sanki "Bizimle gel. Biz de
sizin gibiyiz. Huzursuzuz. Bizimle gel." der gibiydi. Dorlan yukarı, izleyen
yıldızlara ve sessiz karanlığın derinliklerine bakardı. Sonra yalvaran dalgalara fısıldardı: "Henüz değil. Belki bir gün."

Dorlan'ın _aşkı_, o usta tutkunun hak ettiği ününe uygun olarak, Morlene'den erken bir cevap ummasına yol açmıştı, şu anda karar vermeye çalıştığı sorunun aşırı ciddiyetine ve çok yönlü karmaşıklığına rağmen. _Aklı_ ona bu kadar erken bir cevap beklemekten daha iyi olduğunu söylüyordu. Bu yüzden, aşk hayal kırıklığı belirtileri gösterdiğinde, akıl şöyle derdi:
"Çok fazla aşk seni deli etti, oğlum. Sevgili kıza bir şans ver, olur mu?" Her günün sonunda aşk ve akıl arasındaki bu diyalog gerçekleşirdi.

Fakat Morlene'in gecikmesi Dorlan'ın koyduğu en uç sınırların ötesine uzanmaya başladı. Bunun üzerine aşkın tonu daha ısrarcı oldu ve akıl sesi buna bağlı olarak zayıfladı.

Dorlan sonunda Morlene'in kararının kendisi için olumsuz olduğu ve son darbeyi indirmekte tereddüt ettiği sonucuna vardı. Umut kırıntılarının hepsi
kaybolmuştu ve artık günlük nöbetini sadece Morlene'e duyduğu saygıdan dolayı sürdürüyordu, artık olumlu bir cevap beklemiyordu.

Morlene'in hatırı için gecenin yalnızlığında huzursuz dalgaların kur yapmasını dinlemek istemeyen Dorlan, gece rotasını değiştirdi ve şehirde dolaştı. Bir gece şehirde isteksizce dolaşırken boş bir arsada duran ve bir adamın satmaya çalıştığı ilaçların bilinen erdemlerini ayrıntılı olarak anlattığını dinleyen bir kalabalığa rastladı.

Şifacının yüzü yakışıklıydı, başı omuzlarına bukleler halinde düşen bol miktarda keten saçla kaplıydı. Sesi hoş bir tınıya sahipti ve tüm kişiliği baştan çıkarıcıydı. Adamla birlikte platformda, çeşitli ilaçların tanıtımı arasındaki aralıklarda kalabalığa eğlence sağlayan bir grup Zenci çocuk vardı. Dorlan kalabalığın en dış kenarında durdu ve sunulan manzarayı düşündü. Güney'deki beyaz insanlar, Zenci
minstrelliğinden duydukları zevkten de anlaşılacağı üzere, Zenci'yi bir şaka olarak görmeye meyilliydi. Ve düşüncesiz gençler şimdi dans edip şarkı söylemek ve bir halkın özlemlerini gülerek yok etmekle meşguldüler.

Dorlan'ın damarları, yarıştaki gülünçlüğün halkın bakışına serbestçe erişebilen tek özellik olduğu gerçeğini düşündükçe öfkeyle atmaya başladı. Seyircilere Zenci'de göğüslerini hayranlıkla
heyecanlandırabilecek bir şey olduğunu gösterme fırsatını özlüyordu. Hiç beklenmedik bir şekilde fırsat geldi.

Kapanış saatine yakın şifacı seyircilere şöyle dedi:
"Beyler, havacımızın yatağa mahkum olduğunu ve bu gece paraşütle balonla inişini ve çıkışını yapamayacağını söylemek beni üzüyor. Akşam eğlencemizin bu kısmı, sizden biri onun yerine gönüllü olarak hareket etmediği sürece atlanmalıdır."

Son söz bir gülümsemeyle birlikteydi, konuşmacı
hiç kimsenin risk almaya istekli olmayacağını varsaydı.

"Bir taşla iki kuş," dedi Dorlan. "Çocuklar bu dinleyicilere
nasıl gülüneceğini öğrettiler. Onlara bir cesaret gösterisi gösterebilirim. Bir kuş!

"Evrenin işlerini yönlendiren büyük bir güç olmalı bir yerlerde.
Planlamaları beni şaşırtıyor. İnsanlar yanlışlıkla balonlardan
her şeyin büyük gizemini çözmeye gittiler. İkinci kuş! Morlene
belli ki umursamıyor."

Dorlan kalabalığın arasından dirseklerini uzatarak geçerek platforma tırmandı ve
şöyle dedi: "Beyler, Zenci karakterinin evreleri diğer insanlarınki kadar çeşitlidir. İçimizde mizah duygusu ve
trajik olasılıklar vardır. Yaşamdan doyasıya payımızı alabiliriz, kederden ölebiliriz.
Bu çocuklar sizi güldürdü. İçinizde daha yüksek duygular uyandırmama izin verin. Yükselişi ve inişi gerçekleştireceğim ve böylece akşam eğlencemizin bozulmasını önleyeceğim."

Şifacı Dorlan'a şaşkınlıkla baktı, ona yaklaştı ve
kısa bir süre onunla konuştu. Dorlan'ın aklı başında olduğunu, ne yaptığını bildiğini ve bunu başaramayacaksa bu işi üstlenmeyeceğini
sonuçlandıran adam şimdi balonu hazırlamıştı. Seyirciler, beklenen zevklerinden mahrum kalmayacakları için mutluydular ve Dorlan'ın havaya çıkacağı öğrenildiğinde
şehvetle tezahürat ettiler.

Dorlan balona bindi ve kısa süre sonra yukarı doğru savrulmaya başladı.

Bakan kalabalığın, yüksek binaların üzerinden yükselirken, yüzen bulutların olduğu bölgelere girerken, parlak bir şekilde parlayan aya ve yıldızların sessiz ışığına doğru yukarı doğru geçerken ruhu bir miktar rahatlama hissetti.
Devam etti.

Şimdi içine girdiği temiz hava ruhunu tazeledi ve meselelere
bir daha net görüş. Dorlan, balonun içinde durup yıldızların derinliklerine bakarken, "Düşün," dedi, "bu evrenin şu anki haline
gelmesinin ne kadar sürdüğünü. Şu anda, şu alemlere dağılmış Bulutsularda devam eden, görünüşte yavaş olan dünya oluşum sürecini düşünün." Zihni Morlene'e karşı tutumuna dönerek şöyle dedi:

"Ve ben sabırsızlanıyorum çünkü dünyanın dertlerinin şu anda kalbinde yattığı o sevgili kız, insanlığı şaşkına çeviren en zor sorunlardan birini çözecek güçleri dizginlediğime karar vermekte acele etmedi."

Bu kadar ciddi düşünmeyi gerektiren bir soruya bu kadar erken bir cevap beklemenin tamamen mantıksızlığı, şimdi ona neredeyse suç gibi görünüyordu. Morlene'e, kendisinin daha aklı başında olduğunu düşündüğü
zamanlarda verilen zamanın tamamen yetersiz olduğunu gördü. Bu yükselme ve düşünme anları, göğsüne umut getirdi.

Morlene'in henüz kendisi için kaybolmamış olduğu düşüncesiyle uyarılan Dorlan, balonun dünyaya doğru hareket etmesini sağladı. Artık
olduğu için balonla tamamen aşağı inmek isterdi. artık ölüme
özlem duyuyordu, ama cesur konuşmasını ve aşağıdaki kalabalığın
beklentilerini hatırladı. Böylece, yaşama konusundaki yoğun arzusuna rağmen, bekleyen seyircilerin gözünde onurunu korumaya ve ne pahasına olursa olsun paraşütle inmeye karar verdi. Kaderinin ne olacağını bilmeyen Dorlan, paraşüte güvenerek balondan fırladı. Müthiş bir hızla yere doğru aşağı doğru fırladı. Birkaç saniye boyunca paraşüt onu güvenli bir şekilde yere
taşıyamayacakmış gibi göründü, ancak masum Morlene için
ne mutlu ki, kısa süre sonra kendini yeniden ayarladı. Aşağı, aşağı, aşağı, geldi ve karanlık atmosfere, kalabalık sokaklara, sarsıcı hırsların olduğu bölgelere, umutsuzluk dolu bir saatte hastalıklarını uçurmaya çalışan
tedirgin ruhu getirdi.

Dorlan güvenli bir şekilde yere ulaştı ve balona bağlı ışık tarafından yönlendirilen seyircilerin tebriklerini aldı, olası iniş noktasını
belirlemeyi başarmışlardı.

Dorlan şimdi eve gitti, beklenen cevabı daha sakin bir ruh haliyle beklemeye kararlıydı.

Bir gün Dorlan penceresinin önünde otururken, telgraf ofisinden çıkan bir haberci çocuğunu gördü, durdu ve durduğu evin numarasına baktı.

Sonra çocuk Dorlan'ın olduğu yöne doğru sokağın karşısına geçti. Dorlan odasından koşarak çıktı ve merdivenlerden aşağı indi, çocuktan önce kapıya ulaştı. Elbette
telgraf Dorlan içindi. Telgrafı çocuktan kaptı ve ona bir dolar uzattı.

Dorlan yukarı çıkmak için döndü. "Para üstünü bekle, Bayım. Biz sadece
on sent fazla alıyoruz."

"Doları sakla, evlat," dedi Dorlan, merdivenleri aceleyle çıkarken. Odasına
girerek telgrafı nazikçe orta sehpanın üzerine koydu ve geriye çekilip ona baktı. Dorlan, mesaj olumsuzsa aşırı üzüntüye veya olumluysa aşırı sevince nasıl dayanabileceğini anlayamıyordu. Dikkatlice masaya yaklaştı, sonra telgrafı aldı ve açtı.

Bir sonraki an evin hanımı, Dorlan'ın sevinç çığlığı o kadar yüksekti ki, gözleri tek bir kelimeye, "Sınırsız"a takıldığında, bir Komançi Kızılderilisinin evine girdiğini gerçekten düşündü.
Dorlan'ın aniden ayrılıp, elinde masraflarından çok daha fazla bir tomar para bırakmasıyla şaşkınlığı daha da arttı.

Dorlan'ın açıklama yapacak vakti yoktu. Onunla çiftleşmek için dünyaya gelen ruh onu çağırıyordu ve diğer tüm düşünceler
kaybolmak zorundaydı.

* * * * *

Tren R----'deki büyük istasyonun bitişiğindeki barakaya girerken,
bir vagonun platformunda duran Dorlan, onu karşılamak için istasyona gelen
Morlene'i gördü. Kendisiyle Morlene arasındaki kalan mesafeyi trenden daha hızlı kat edebileceğini hissediyor gibiydi, çünkü tren durmadan önce platforma atladı ve kalabalığın arasından onun durduğu yere doğru ilerledi.

Sonra, orada bulunan kalabalığı yarı unutarak yarı hatırlayarak, Dorlan
Morlene'in uzatılmış ellerini kavradı, onu kendine çekti ve dudaklarına bir öpücük kondurdu--sadece bir öpücük, dikkat edin. Yakınlarında duran hanımlar
Dorlan'a dikkatle baktılar ve Morlene'in bu kadar yakışıklı ve asil görünümlü bir adamın selamına
kızmamasının mazur görülebileceğine dair sessiz bir karar verdiler.

Adamlar Morlene'e baktılar ve Dorlan'ın sadece bununla nasıl yetinebildiğini merak ettiler. O adamlar bundan sonra Dorlan'a her zaman
harika bir özdenetime sahip bir adam olma itibarını verdiler. Görüyorsunuz ya, o noktada Morlene'e danışmadılar, o ve sadece o, yetkili makamların bundan sonra ölümüne kadar Bayan Morlene Warthell olacağını söylemesinden sonra bu saygı gösterilerinin ne kadar sık ​​ve ne kadar ateşli olduğunu biliyordu. * * * * *

Hayatın yamaçlarında, birçok vadisinde, geveze derelerinin yanında, öğle vaktinin ihtişamında, alacakaranlıkta, akşamın en derin gölgelerinde, devam edip dururlar, Dorlan ve Morlene, ırkın dar ve daraltıcı sorunlarından kurtuldukları için mutludurlar; sonunda, insanlığın geri kalanıyla birlikte, uzun zamandır dünyanın kalbini rahatsız eden daha büyük insani sorunların çözümü için çalışabilecekleri için mutludurlar.

Şimdi bu sevgi dolu ve çalışan çifte sevgi dolu bir veda ediyoruz, bu geniş dünyada bu gerçek ruhların nereye giderlerse gitsinler, insanlığın hayırseverleri olarak memnuniyetle karşılanacaklarını ve barındırılacaklarını çok iyi biliyoruz.

UNFETTERED'IN SONU.

DORLAN'IN PLANI.

("UNFETTERED"IN DEVAMI.)

IRK SORUNU ÜZERİNE BİR DİZERTASYON.



SUTTON E. GRIGGS TARAFINDAN.

* * * * *

"Zenci Sorununun çözümü, tüm Amerikan halkının onurunu veya onursuzluğunu, şanını veya utancını, mutluluğunu veya sefaletini içerir."--_Frederick
Douglass_.

"Halkımın bu sorunu doğru bir şekilde çözmesini, Cataline'in komplo kurduğu ve Sezar'ın savaştığı
tarihten bu yana
tarafların mücadele ettiği tüm ganimetleri toplamasını görmekten daha çok isterim."--_Henry W. Grady_.

ÖNSÖZ.

Dorlan Warthell'in gelişinden önce, Amerika Birleşik Devletleri'nde Anglo-Sakson ve Zenci ırklarının birbirleriyle ilişkilerini onurlu ve karşılıklı olarak tatmin edici bir temelde ayarlama
sorununun mutlu bir çözümünden tamamen umutsuz olan birçok kişi vardı, bu arada şimdiki ve gelecekteki tüm çağların en yüksek taleplerini karşılamaya özen gösteriyorlardı.

Diğerleri, umutsuzluğa kapılmasalar da, ufukta
görüşlerine tabi olan tek bir ışık parıltısı olmadığını itiraf ettiler; sadece doğanın, gözyaşları ve yıllar boyunca, tüm sorunlarını çözme gücüne dair genel bilgilerinden güç aldıklarını itiraf ettiler.

Böylece, Dorlan gelene kadar Columbia, bir yandan uyuşturucu bir karamsarlıkla, diğer yandan ertelenmiş bir umutla zincirlenmiş bir şekilde oturdu. Morlene gibi tatlı ve gerçek bir ruhun yargısını kabul ederek, sorunu
çözen oydu. Sorunun karmaşık doğası ve içerdiği büyük çıkarlar göz önüne alındığında, çözümü her zaman kayda değer bir
başarı olarak kabul edilmelidir.

Zamanın rahminde uyuyan çağların, bu başarıyı düşünmekten memnuniyet duyacakları, girişimin ruhunda ve yönteminde, kendilerinin günümüz sorunlarıyla
akıllıca başa çıkmalarını sağlayacak öneriler bulmayı umacakları aklımıza geldi.

Bu nedenle, gelecek nesiller için Dorlan'ın Planının bir kopyasını kayda geçirmeye karar verdik. Bu Plan, kendisiyle hayatına giren ve insan ruhuna bir yaşam alanı sağlayabilecek diğer dünyalardaki tüm varoluşuna renk katan kadın arasındaki son engeli ortadan kaldırmıştı. Belki de "Unfettered"ı okuyup Dorlan'ın Morlene hakkındaki yüce görüşünü paylaşmayı öğrenenlerin çoğunluğu, tüm meseleyi Morlene'in kararına bağlamaktan memnun oldukları için Planı okumak istemeyeceklerdir. Kahramanımıza böyle bir saygı gösterenler, uzun süredir acı çeken bir ırkın kurtarıldığı bir planın kuru ayrıntıları arasında boğulmanın sıkıcılığından kurtulabilirler. Morlene'in yargısını sorgulamaya meyilli olabilecek, Dorlan'a olan aşkının onun lehine karar vermesini etkilediğini düşünen diğerleri, bu vesileyle Plan ile donatıldılar ve cüretkarlıkları için uygun bir ceza olarak bunu okumaları emredildi. Bu "şüpheci Thomas'lar" Plan'da yorgun bir şekilde ilerlerken, işkencelerine bir yenisini daha eklemek için yanlarında her zaman bir şeyler olmasını umuyoruz, Morlene'in kararını uysalca kabul etselerdi Dorlan'ın yazdığı her şeyi okuma cezasından kurtulacakları düşüncesi. Planın ne kadar sıkıcı bir okuma olduğunu haykıran feryatlar yükseldikçe, neşeyle kıkırdayacağız ve ellerimizi neşeyle ovuşturacağız, kahramanımızın sözünü
almayanların bu kadar hak ettikleri sona gelmiş olmasından mutlu olacağız.

Morlene'in kararını kabul eden ve şimdi Planı sadece onu aşırı eleştirel kişilerden korumak amacıyla
okuyanlar gerçekten kahramandır.
Çünkü, hatırlanması gereken bir şey var ki, bazı kitapları okumak genellikle bir savaşa girmekten daha fazla cesaret gerektirir.

Dorlan'ın Planı için de durum böyle olabilir ve herkes adil bir uyarıda bulunmalıdır.

YAZAR.

DORLAN'IN PLANI.

SORUNUN ORTAYA ÇIKTIĞI YER.

Zenci bir insandır. İnsan doğasının her temel özelliğini
göstermiştir. Emerson'un insan ailesinin her bir üyesi için söylediği şu sözler, özellikle Zenciler için doğrulanabilir: "Platon'un düşünebileceğini düşündüğü şeyi düşünebilir; bir azizin hissettiği şeyi hissedebilir; herhangi bir zamanda herhangi bir insanın başına gelen şeyi anlayabilir."

İnsanların fiziksel ve ruhsal doğalarını yöneten genel yasalar; insan vücudunun işleyişini ve ruhun zihinsel, ahlaki, dini, sosyal ve estetik süreçlerini ortaya çıkarır - bu işlemleri yöneten genel yasalar, Zencilere diğer herhangi bir insana olduğu kadar güçlü bir şekilde uygulanabilir.

Bu, şaşırtıcı keşiflerin olduğu bir çağdı; Ancak fizyolog, psişik, etik yazar, din adamı, sosyolog, estetik tezahürlerin araştırmacısı, etnolog, filolog, doğa bilimci, hevesle araştırmalarına rağmen, Pavlus'un "tüm insan milletlerinin" "dünyanın her yerinde yaşamak üzere tek bir kandan yaratıldığı" bildirisinde belirtilen insan ırkının birliği doktrinini çürütecek veya herhangi bir şekilde bozacak hiçbir şey keşfetmediler. Zencinin insanlığını kabul eden ve insanın Tanrı'nın doğrudan, belirli, yaratıcı emriyle yeryüzünde olduğu teorisini savunanlar, Zencinin insan ailesine üyelik belgesinin Tanrı tarafından imzalandığını ve bu gerçek nedeniyle olduğu gibi kabul edilmesi gerektiğini kabul etmek zorunda kalıyorlar. Evrimciyle birlikte, insanın arkamızda yatan sayısız çağlar boyunca aralıksız çalışan evrimsel güçlerin ürünü olduğunu savunan kişi, o durumda Zenci'nin, insan ailesindeki varlığının, tek bir ocaktan, tek bir malzemeden, tek bir işlemden geçerek, onu diğer insanlarla birlikte yaratan, çoğalmış sayısız deneyimin onayına sahip olduğunu gösterebileceğini anlamalıdır. Tanrı, evrim güçlerine başkanlık ediyor olarak temsil edilirse, Zenci, Tanrı'nın ve doğanın, bir insan olarak statüsünü belirlediğini iddia edebilir. Evrenin Yüce Mimarı tarafından, insanlığı diğer her şeyi dışlayarak çevrelemek için çizilen çizgi içinde sonsuza dek belirlenmiş olan Zenci, insanlığı gerçeğinde bulunan her hakka sahiptir. O, karıncayı karıncaya, kuşu kuşa ve insanı insana bağlayan, diğer varlık gruplarından ayrı bir duygu olan ayrıcalıklı bir birliktelik duygusunun tüm avantajlarına hak kazanır. Kardeş unvanına hak kazanır. Zenci, diğer insanlarla aynı yaşama hakkına sahiptir; kaderin insan ayakları için çizdiği tüm yollarda serbestçe yürüme hakkına sahiptir. 

Zenci'nin, insan ailesine üyelikle ilgili tüm hak ve ayrıcalıkları diğer tüm insanlarla eşit şartlarda paylaşma hakkının bu temel, doğal hakkı anlayışı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Irk Sorunu'na yol açar. Çünkü bu iddia Zenciler tarafından tutkuyla benimsenirken ve Amerikan beyazlarının bir kesimi tarafından farklı derecelerde sıcaklıkla desteklenirken, bir başkası tarafından şiddetle karşı çıkılır. 

SORUNUMUZ. Görevimiz, emrimizdeki güçleri, Zenci'nin gelişimine yönelik tüm yapay engelleri ortadan kaldıracak şekilde kullanmak; ruhundan insan tarafından konulan zincirleri kaldırmak; siyah tenli bir adamın, kendi renginden olmayanlar gibi, yalnızca kapasitesiyle sınırlı fırsatlara sahip olacağı şekilde yolu açmaktır. Erdemin testi olarak liyakati; insanın ölçüsü olarak aklı koymalıyız. Ölçüm standardını tersine çevirmek, onu renkten kültüre aktarmak bizim sorunumuzdur. Sunulacak plan, durumdaki tüm faktörleri dikkate almalıdır; olduğu gibi oluşturulmuş, çevrelenmiş ve şartlandırılmış ırk tarafından işletilebilir olmalıdır. Görevimizin bu anlayışıyla çalışmalarımıza başlarız. 

KARŞITIN İLHAM KAYNAĞI.

Bir adamın, her tür mücadelede, karşıt gücün tam doğasını bilmeye çalışması iyidir. Bunu bilmek, çabalarını nasıl ölçeceğini daha iyi anlamamızı sağlar. Bu amaçla, bize karşı dizilmiş olanı keşfetmek için bir keşif yapacağız.

Bay Herbert Spencer şöyle diyor: "Hala işleyen nedenlerde, geçmiş zamanlarda da benzer şekilde işleyen ve şu anda var olan şeylerin durumunu ortaya çıkaran nedenlerin belirlenmesi gerektiği, bilimin bir ilkesi haline gelmiştir."

Bu nedenle, geçmişin hala Zenci'yi etkilediğini görmeyi bekleriz ve
gerçekten de durum böyledir. 1619 yılından iç savaşın sonuna kadar, Güney'deki beyaz insanlar Zenci'leri köle olarak tuttu.

Bir insana, iş koluna daha iyi uyan eşitlikleri bahşetmek doğanın alışkanlığıdır. Köleleri başarıyla tutabilmek için, Güneyli adam Zenci'nin insanlığının bir şekilde kendisininkinden farklı bir marka olduğuna dair inancı besledi. Kendisiyle Zenci arasında temel
farklılıkların var olduğundan emin olduktan sonra, başkası tarafından kendisine uygulandığında çirkin bulacağı muameleyi yapmaya daha iyi hazırlanmıştı. Kölelerin ayaklanmasını önlemek için baskıcı önlemler alındı ​​ve Güneyli beyaz adam başkalarını kontrol etme sanatında ustalaştı ve doğası bu göreve alıştı. Bir nesilde edinilen karakter özellikleri sonraki nesillere aktarıldı, böylece doğuştan gelen üstünlük kavramları ve baskı hakkına olan inanç Güneyli karakterine yerleşti. Bu sonucu doğrulamak için, Bay Herbert Spencer'dan tekrar alıntı yapacağız: "Genel davranış biçimini harekete geçiren duygusal doğa atalardan türetilmiştir - tüm ataların faaliyetlerinin bir ürünüdür. * * * Yönetici duygu, kısacası, esas olarak geçmişin birikmiş ve örgütlenmiş duygusudur." Yukarıdakiler göz önüne alındığında, Zenci'nin bugün karşılaştığı baskının, dünkü baskısının bir ürünü olduğu açıkça ortaya çıkıyor.

HALA DENGEDE.

Prof. Giddings'in "Amerika Birleşik Devletleri nüfusunun ırka göre analizinde, İngiliz mizacının yaklaşık %33-1/3, yaygın İrlandalı mizacının yaklaşık %29 ve yaygın İskoç mizacının yaklaşık %19 oranında temsil edildiğini söylüyor. Elbette kesin olmayan bu yüzde, onun düşüncesine göre, bu ırksal eğilimlerin Amerikan yaşamı ve karakteri üzerindeki etkisinin göstergesi."

Bu ulusal koroya Zenci'nin sesini eklemek için çabalıyoruz. Zenci'ye Ulusal Hükümette sınırsız faaliyet fırsatı verilmesi, karakteristik Amerikancılığımıza büyük bir katkı ve buna bağlı olarak bir değişiklik anlamına geliyor.

Zenci'nin ulusal ruha kendine özgü özelliklerinin etkisini getireceği açıktır. Şimdi ulusal ruha bu ekleme ve çıkarma
çok ciddi bir konudur. Genellikle bir halkın karakteristik
ruhu geriye kalan tek bir güvendir; genellikle kaprisli talihin dalgalanmalarının
silip süpürmediği tek varlıktır. Bir ulusu karakterize eden ruha verilen büyük önem, Napolyon Bonapart tarafından şu sözlerle ortaya konmuştur: "1815'te Fransızların tercihi olduğum gibi İngilizlerin de tercihi olsaydım, yasama organında bir oy veya saflarımdan bir asker kaybetmeden Waterloo savaşını kaybedebilirdim." Burada, İngilizlerin olumsuz ve hatta dehşet verici koşulların ortasında belirli bir yolda ısrar etme ve seçilmiş liderlerin standartlarına bağlı kalma eğilimine atıfta bulunulmaktadır. İngiltere topraklarında ve İngilizlerin ayak bastığı birçok başka yerde, sönmekte olan közlerden, evet, yenilginin için için yanan küllerinden, zafer, Napolyon Bonapart'ın saygı gösterdiği ruhun sonucu olarak sıklıkla ortaya çıkmıştır. İngilizce konuşan ırk, kadına büyük değer verir, ancak şimdiye kadar, devletin işlerine daha aktif katılımından kaynaklanan karışımın ne olacağı belirsizliği nedeniyle oy hakkı reddedilmiştir.

Bay Wm. E. Lecky, İngiltere'deki kadınlara oy hakkı verilmesine karşı çıkarken, siyasetteki duygusal öğenin, kadının güçlü bir şekilde gelişmiş duygusallığı eklenmeden bile yeterince büyük olduğu görüşünü ileri sürmüştür. Kadının reddedilmesine neden olan aynı muhafazakarlık duygusu, şüphesiz, sorunumuzda bir faktördür.

Zenci, medeniyetin salonuna yeni girmiştir. Batı medeniyetinde hizmete çağrılan bir doğu doğasına sahiptir. Dikkat çekici derecede durgun eğilimlere sahip olan bu kadın, devrimci bir ruhla doğmuş ve istendiğinde sandık yoluyla devrimlerin gerçekleştirilebileceği şekilde tasarlanmış bir hükümette rol almalıdır.

Uygarlığın hızlanan dokunuşuna verdiğimiz dikkat çekici tepki biçimi; dünya tarihinde benzeri olmayan yüce bir doğanın özelliklerinin açığa çıkması (savaşa katılanların çaresiz eşlerine ve çocuklarına bakmamızı sağlayan keskin onur duygusuna tanık olun); uygarlığın bugüne kadar dayattığı her sınavın, koşulların elverişli olduğu yerlerde başarıyla karşılanması - bu düşünceler, bayrak direğinin Zenci elleriyle kavranmasının, bayrağın daha yükseğe, daha gururla dalgalanması ve dünyaya bizim gelişimizden önce olduğundan daha büyük bir ihtişam yayması anlamına geldiğine inanmamızı sağlıyor. Arzuladığımız yeri tam olarak alabilmemiz için, bugüne kadar ilerlememizi engelleyen ürkek muhafazakarlıkla karşılaşmalı ve onunla savaşmalıyız. Savaş çizgileri böylece çizilir. Bir alanda, bir adamın yerinden başka hiçbir şeyle yetinmeyecek olan umutlu Zenci duruyor. Karşı tarafta, Zenci'nin bastırılmasını hoş bir görev haline getiren, miras alınmış bir doğaya ve gelişmiş duygulara sahip Güneyli beyaz adam duruyor. Bir tarafta, medeniyetin temsilcisi duruyor ve medeniyete yeni gelen birine dair şüpheleri tamamen ortadan kaldırana kadar bizim adımıza daha fazlasını yapmaktan çekiniyor. Mücadele etmemiz gereken etkilere dair bu anlayışla, şimdi önemli mücadeleyi planlıyoruz.

BUGÜNE KADAR TAKİP EDEN, LİDERLİK ETMEYİ İSTEDİ.

Napolyon, hayal gücü olan insanların dünyayı yönettiğini söylemiştir. Toplum geçiş halindeyken, hayal gücü olan insanlar, iş başındaki güçleri net bir şekilde kavrayarak, kendilerini yeni döneme yansıtabilir ve hareketin nereye gittiğini görerek, alayda kendilerini öne çıkarabilirler. Bu yetenekten yoksun olanlar, gözlerinin önünde oluşan süreçlerin nihai hedefini algılayamazlar; ve hatta
yeni koşullar ölümsüzlüğün damgasını taşısa bile, onlar
sonsuza dek yok olmuş eski koşullara geri dönmeyi hayal ediyorlar.
Bu nedenle, geçmişin müritleri oldukları için yeni çağın görevlerine uygun değiller.
Dünyanın yönetimi, Napolyon'un iddia ettiği gibi, hayal gücü olanlara bırakılmıştır. Şu an, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenci'nin zihninin bu yeteneğini kullanmasını gerektiren bir an. Cumhuriyetçi
parti şimdiye kadar tüm sorunlarını çözecek bir kurum olarak görüldü. Bu çok doğal bir beklentiydi çünkü bu parti, bu yönde çok fazla eğilimin gerçekleştirildiği kurumdu.

Hükümetin kontrolünü ele geçirmeyi hedefleyen bir siyasi parti, en önemli konuyu seçebilir, ancak iktidardaki bir parti, buna bağlı tüm çıkarları gözetmek için çabalar. Cumhuriyetçi parti artık Amerikan halkının kalbinde bir yer edindiğine göre, ülkenin ticari çıkarları, öncelikle kendilerine özen gösterilmesi konusunda ısrarcı. Ülke, ticaretini dünyanın her yerine yaymak için çabalıyor ve Cumhuriyetçi partinin bunun gerçekleştirileceği kurum olması için yalvarılıyor.

Kendisine bağlı birçok çıkar göz önüne alındığında, Cumhuriyetçi parti Zenci Sorunu'nda uzmanlaşmaya yanaşmıyor gibi görünüyor. Bu konudaki eski pozisyonunu yeniden teyit ederken, platformunun tek bir tahtası uğruna diğer tüm çıkarları tehlikeye atmanın yolunu açık görmüyor. Bu partinin dostluğu ve manevi desteği korunacak ve ekonomik politikalarına sempati duyan Zenciler buna uymalı olsa da, ırkın Irk Sorunu'nun uygun şekilde ayarlanması için yalnızca ona güvenmesi akıllıca değil. Aslında, ırkın kurtuluş meselesini kendi eline alması gereken saat geldi. Geçmişte, ırkın savaşları verilecekken, başkaları önderlik eder ve güvenen Zenciler onları izlerdi. Bu yeni çağda Zenciler önderlik etmeli, savaşın ana yükünü çekmelidir. Böylece,
geçmişin hiçbir dostunu yabancılaştırmadan ve
mümkün olan her yerde
dışarıdan yardım almanın sürekli gerekliliğini tam olarak takdir ederek, yeni propagandamızın önsözü Özgüven olacaktır.

Şimdiye kadar, geliştirilmesinde önemli bir payımız olmayan bir medeniyeti anlama ve özümseme göreviyle ilgilendiğimizden,
pasifliğimiz, durgunluğumuz, uysallığımız, başkalarını takip etmeye hazır oluşumuz, esas olarak
ortak gösterdiğimiz özelliklerdi.

Şimdi bir süt çocuğu rolünü bırakıp, insan ırkı için gelecekte ne varsa onun
ortak yaratıcıları olarak yerimizi alacağımıza göre, yeni bir yetenekler düzeni devreye alınmalı ve yeni bir prosedür biçimi benimsenmelidir.

Neyse ki bizim için büyük ölçüde şanssız bir geçmişin kurtarılması ve tüm insanlığın geçmişinin ışığının bize rehberlik etmesi teşvikine sahibiz.

DOĞU'YU TEKRAR ZİYARET ETMEK.

Önümüzdeki işte ilk dersimizi almak için kendimizi karadan ve denizden taşıyarak Nil vadisinde durup Mısır piramitlerine bakabiliriz. Bu piramitler, atalarımızın yurdunun medeniyetin meşalesini yüksekte tuttuğu günü hatırlatır. Bu piramitlerde, muazzam büyüklükte ve ağırlıkta taşların dünyadan o kadar uzaklara kaldırıldığını görürüz ki, bu da tüm nesillerin ve tüm ırkların, eski veya modern zamanlarda benzeri görülmemiş bir başarıyı görmüş veya duymuş olanların kalplerinde hayal gücünü sarsar ve hayret uyandırır. Uzun zaman önce yaşamış bir Afrika dehası, artık dünyada bilinmeyen bir cihaz inşa etti. Bu cihaz sayesinde bireylerin çeşitli güçleri bir araya getirilebiliyor ve bu şekilde elde edilen güçlerinin toplamı, ağır taşları kaldırma görevine uygulanabiliyordu. Sayısız ordu, birlikte çalışmalarını sağlayan cihazın yardımı olmasaydı, bu piramit taşlarını bulundukları pozisyonlara kaldırmada başarısız olurdu. Sessizlikleriyle etkileyici olan bu piramitlerden, Afrika'nın geçmiş ihtişamının sürekli hatırlatıcıları, o toprağın dağılmış oğulları ilk büyük ihtiyaçlarını öğrensinler: İşbirliği. İlk adımımız, dünyadaki milyonlarca Zencinin çeşitli güçlerinin, dünyanın nefretinin devasa taşına bağlanacağı ve söz konusu taşın havaya savrulup denize fırlatılıp kendi ağırlığının gücüyle sonsuz unutulmaya gömüleceği bir düzenek yaratmak olmalıdır.

EL TUTUŞMASI.

Şu anda ırkın tüm gücünü toplayabilen herhangi bir örgüte işaret edemediğimiz ve böyle bir örgütün yokluğunun buna gerek olmadığı şeklinde yorumlanabileceği gerçeğini göz önünde bulundurarak,
işbirliğine dayalı çabanın mutlak ihtiyacını tamamen gösteren otoritelerden alıntı yapıyoruz.

Ünlü Rus doğa bilimci Prens Kropotkin, alt hayvanlar arasındaki işbirliklerini tartışırken şöyle diyor:

"Doğaya 'En uygun olanlar kimlerdir: sürekli birbirleriyle savaş halinde olanlar mı, yoksa birbirlerini destekleyenler mi?' diye sorarsak * * * * Karşılıklı yardımlaşma alışkanlıkları edinen hayvanların
şüphesiz en uygun olanlar olduğunu hemen görüyoruz. Hayatta kalma şansları daha fazladır ve kendi sınıflarında en yüksek zeka ve bedensel organizasyon gelişimine ulaşırlar."

Darwin, alt hayvanlar arasındaki gözlemlerinin sonuçlarını vererek, işbirliği ruhuna övgüde bulunur ve şöyle der: "En sempatik üyelerin en çoğunu içeren hayvan toplulukları
en iyi şekilde gelişir."

Alt hayvanlardan yukarı doğru çıktığımızda, işbirliğinin insan için eşit derecede değerli ve gerekli olduğunu görüyoruz. İnsanlığın ideal bir medeniyete doğru yürüyüşünde, işbirliği yapma sanatını en iyi şekilde edinmiş olan ırkları ön saflarda buluruz, arkada ise işbirliği içgüdüsü henüz eksik olan veya zayıf bir şekilde gelişmiş olan insanlar vardır.

Prof. Henry Drummond şöyle diyor: "Belirsiz miktarlarda birimler yaratmak ve bunları dünyaya yaymak, ilerlemede tek bir adım bile atmak değildir. Herhangi bir yüksek evrim gerçekleşmeden önce, bu birimler yalnızca birlikte hareket etmekle kalmayıp, birbirlerine tepki vermek için bir şekilde ilişkiye getirilmelidir. İyi bilinen biyolojik yasalara göre, bireysel birimler yalnızca atomlar, hücreler, hayvanlar veya insanlardan oluşan kombinasyonlarla ilerleme kaydedebilir ve bu tür kombinasyonlar yaratmak her durumda gelişimin ilk koşuludur. Bu nedenle, Evrimin her yerdeki ilk emri, 'Toplu hale getireceksin, ayıracaksın, birleşeceksin, büyüyeceksin'dir." 

Yakın zamanda bir yazar, "ne maddi refah, ne mutluluk, ne fiziksel canlılık, ne de daha yüksek zeka"nın 'daha yüksek' ve 'daha düşük' ırklar arasındaki farkı oluşturmadığını, ancak "geniş toplumsal içgüdülerin ve alışkanlıkların
işbirliğinin
varlığı."

Hangi yöne dönersek dönelim bu yasanın evrenselliğine dair kanıtlar buluyoruz. Bilim, tarih ve sosyolojinin sesleri kesintisiz bir uyum içinde Zenci'ye işbirlikçi çabanın gerekliliği hakkında şarkı söylüyor. Bu nedenle, derhal ırksal bir örgütün oluşturulmasına geçmeliyiz.
Gerçekten temsili ve ırkın birleşik kaynaklarını önümüzdeki işe sunabilecek kapasitede. Bu yapıldığında Irk Sorunu derhal akut bir evreye girecektir; çünkü Zenci'nin toplam bilgeliği ve gücü
hiç kimse akıllıca görmezden gelemez. Özellikle, belirtilen türden bir topluluğun, zaten saldırgan liderlik güçleriyle donatılmış insanlara daha fazla büyüklük ortaya çıkarmak, geliştirmek ve vermek için hesaplandığı akılda tutulmalıdır. O halde, denkleme, ciddi, cüretkar milyonların düşüncelerini ve enerjilerini
uyandıran ve yönlendiren büyük ruhların varlığıyla sebeplere verilecek muazzam ivmeyi eklemeliyiz.

YENİLEŞME.

Büyük örgütlenmemiz gerçekleştiğinde, geçmişte işbirliği ruhunu bozmak için faaliyet göstermiş olan bu tür özelliklerin ve çevresel etkilerin titizlikle incelenmesine geçilmelidir. Zayıf noktaları tespit ederek, Zenci'de bu tür zihinsel ve ahlaki özellikleri oluşturmaya devam etmeliyiz ve çevrelerini tüm gelecek için verimli bir işbirliği sağlayacak şekilde düzenlemeliyiz. Kıskançlık ruhunun bazı bireylerde diğerlerinden daha yaygın olduğu aşikardır. Irklar açısından da benzer bir durum ileri sürülebilir. Zenci'ler arasında, en mütevazı ve en yüksekte olanlarda bile kendini hissettiren bu kıskançlık duygusunun aşırı bir şekilde geliştiği görülmektedir. Bir Zenci'nin başarısı, göğsüne ok atılması için bir davet gibi görünmektedir. Liderler üzerinde sıkı bir gözetim son derece takdire şayan olsa da, aşırı eleştiri ve kıskanç entrikaların zararlı etkileri çok geniş kapsamlıdır. Irksal örgütümüz, bu olağanüstü kıskançlık eğilimini kökünden söküp atmalı ve onun yerine kardeşçe sevginin çiçeğini dikmelidir. Bireysellik halindeki uzun süreli varlığımız boyunca, her insan kendi adına ve kendi başına çalışırken, bir insanda ırkın bir bütün olarak çıkarları için fedakarlık ruhunu uyandıracak çok az şey vardı. Irksal örgütlenmemiz mükemmelleştiğinde, her insanın kalbine şu sözleri yazmalıyız, her birinin kendi durumunda hissetmesini sağlamalıyız: "Bir insanın halk için ölmesi bizim için uygundur." Irkı daha da katılaştırma, ona verimli işbirliği için çok gerekli olan toplumsal içgüdüleri aşılama işinde, tüm Zencilerin yüzlerinde parlayan ve onları birbirine daha da yakınlaştıran ırk önyargısının kavurucu alevlerinin yardımına sahibiz. Davut'un çevresindeki düşmanlarla yaptığı savaşlar, İsrail'in on iki kabilesinin gevşek bir şekilde bir araya gelmesinden oluşan bir ulus yarattığı gibi; Fransa ile yüz yıllık mücadele, İngiltere halkının bütünleşmesini sağladığı gibi; Devrim savaşı, Amerikan halkının on üç koloniden bir ulus oluşturmasını sağlayan tohumu ektiği gibi; günümüzün kompakt Alman imparatorluğu dış baskının bir sonucu olduğu gibi; Amerikan önyargısı da Zencilerde kaçınılmaz olarak kurtuluşlarını etkileyen konularda bir birim olarak hareket etmelerine yol açan bir duygu birliği yaratır.

Örgütlenmemizi ayarladıktan sonra, şimdi hangi çizgiler boyunca çalışılması gerektiğini belirtmeliyiz.

NEREDEN BAŞLAMALIYIZ.

Her noktada, Amerikan vatandaşlığının yüce mülküne hem içsel hem de anayasal olarak hak kazandığımızı göstermemiz gerektiğinin farkında olarak, ırksal örgütümüz, çağrıldığı yüce kader için ırkın uygunluğunda gerekli olan hiçbir şeyi ihmal etmemelidir.

Irkı hazırlama işinde, her şeyden önce, karakter oluşturmaya dikkat edilmelidir. Başka hiçbir şeye dayalı olmayan umutlar aldatıcıdır.
Karakter, üzerine inşa etmemiz gereken temeldir. Başarılı ulusu anlatırken, Bay Lecky, en fazla dikkat etmemiz gereken şu duyguları dile getiriyor:

"Temeli, saf ev yaşamında, ticari dürüstlükte, yüksek bir ahlaki değer ve kamu ruhu standardında, basit alışkanlıklarda, cesarette, dürüstlükte ve karakterden olduğu kadar zekadan da kaynaklanan belirli bir sağlamlık ve yargı ılımlılığında atılmıştır. Bir ulusun geleceği hakkında akıllıca bir yargıda bulunmak istiyorsanız, bu niteliklerin artıp artmadığını dikkatlice gözlemleyin. Özellikle kamusal yaşamda hangi niteliklerin en çok sayıldığını gözlemleyin. Karakter daha mı önemli yoksa daha mı önemsiz hale geliyor? Ülkedeki en yüksek mevkileri elde eden, özel yaşamda ve partiden bağımsız olarak, yetenekli yargıçların gerçek bir saygıyla konuştuğu kişiler mi? Samimi inançlara, tutarlı yaşamlara, tartışılmaz dürüstlüğe sahipler mi? * * * Bu ahlaki akımı gözlemleyerek bir ulusun burçlarını en iyi şekilde çıkarabilirsiniz."

"EV GİBİ BİR YER YOKTUR."

Karakter oluşturma konusunda, öncelikle eve dikkat edilmelidir.
Prof. Henry Drummond, "insan ırkının ilk büyük
okulu evdir" demiştir. "Daha sonra şunu da belirtir: "Dünyanın tarihini düşünen herkesin olgun görüşü şudur: Tüm zamanlar ve tüm uluslar için en büyük öneme sahip şey Aile Hayatıdır." 

Zenci'nin ev hayatı birçok düşmanca etkiyle karşılaşmak zorunda kalmıştır. Ev inşa etme işi kölelik kurumu altında ilerleyemezdi. Dolayısıyla, Zenci evlerinin bugünkü inşaatçıları, birçok nesil ev inşaatçısından miras kalan doğaları olsalardı sahip olacakları yetenekten yoksun olarak, işte öncüdürler. 

Özgürlük koşulları, geçmişe göre bir gelişme olsa da, Zenci'nin ev hayatının düzgün bir şekilde gelişmesini geciktirmiştir. Genellikle, kadınların çalışmasını görmeye alışmış olan Zenci koca, evi çocuklarla dolu olsa bile, karısının işçi olması konusunda hiçbir endişe duymaz. 
Zenci kadın, çalışmaya alışmış olsa bile, artık yardıma ihtiyaç duyulmadığında bile, çalışmaya devam eder. aile.

Ortalama bir ev küçüktür ve ev işleri zor değildir. Çok az kişi kütüphaneye sahiptir ve okuma pek revaçta değildir. Bu nedenle birçok kişi
işini sürdürmek için çalışır.

Diğer durumlarda erkeklere ödenen ücret ölçeği o kadar düşüktür ki
kadın ücretli çalışan olarak yardıma gelmek zorundadır. Bu onu
evinden ve çocuklarından
uzaklaştırır.

Kalabalık ailelerde genellikle karı kocanın birleşik birikimlerinin aile ihtiyaçlarını karşılamaya
yetersiz olması ve
sonuç olarak çocukların işe gönderilmesi durumu söz konusudur.

Her sınıftan işçi için çalışma saatleri çok uzundur, bu nedenle
aileler sabahın erken saatlerinden akşama kadar ayrı kalır. Tüm hafta boyunca kapalı kalma o kadar yakındır ki
Pazar günü genel ziyaret ve zevk arama günü haline gelir. Bu koşullar altında ev hayatının ancak bir şansı olduğu çok açıktır. Ve yine de başka faktörler
eklenmelidir.

Çocuğun erken yaşta kendi geçimini sağlaması gerektiğinden, bağımsız bir hava
alır ve ebeveyn otoritesi de buna bağlı olarak zayıflar.

Zenci'nin ev hayatı da gizli cemiyetin ırk üzerindeki tuhaf etkisinden oldukça fazla etkilenir. Çok fazla bilgeliğin bulunduğu bir alana gireceği düşüncesi Zenci'yi gizli cemiyete çekmeye çalışır. Sonra, eğer böyle bir kurumun üyesiyse, üyelik
aslında sosyal statüsüne dair tanıklık eden bir pasaportu vardır.
Yine, bu cemiyetlerin hastalık sırasında sağladığı yardım ve üyelerinin cenaze töreni vesilesiyle yaptıkları kamusal gösteriler, sınırlı imkanlara sahip ve pek de dikkate değer olmayan Zenci'ler için güçlü birer cazibe merkezidir.
Bu tür bir organizasyona üye olmakla yetinmeyen Zenci genellikle imkanlarının izin verdiği kadarına katılır.
Cemiyetlerin toplantıları çoktur ve
geceleri yapılır, bu da hem babanın hem de annenin evden çok uzak kalmasını gerektirir. Locanın toplantısı ayrıca, akşamları evde geçirmemek için başka nedenleri olabilecek kocalara bir bahane sağlar.

Haftalık kilise ayinleri geceleri yapılır ve evden daha fazla zaman geçirilmesini gerektirir. Tüm bunlar göz önüne alındığında, temelde zayıf olduğumuz açıktır, aile hayatı ve bu noktada yoğun çabalara ihtiyaç vardır.

Örgütümüz, ev inşa etme işinde Zenci annelerle işbirliği yapmak için bir işçi ordusu istihdam etmelidir. Zenci erkek ve kızların eğitildiği Hristiyan kurumları, Zencilerin evi sorununa özel dikkat göstermeye teşvik edilmelidir. İşçilerin çalışma günü kısaltılmalıdır, böylece evde daha fazla zaman geçirebilirler. Beyaz aileler, kendileri için yemek yapanların daha erken evlerine dönebilmeleri için daha erken akşam yemeği yemeye teşvik edilmelidir.

Ücretler, anne ve çocukların ekmek kazanma görevinden muaf tutulabilmesi için artırılmalıdır. Ücretlerde artış ve bunun sonucunda kazancının bir kısmını 'kara gün' için biriktirme yeteneğiyle, loca Zenci için şu anda göründüğü kadar mutlak bir zorunluluk olmayacaktır. Bu iyileştirilmiş koşullar altında anne ve baba daha iyi işbirliği yapabilir ve evi olması gereken hale getirebilir. Irksal örgütümüz enerjilerini bu sonuçları elde etmek için kullanmalıdır. Öncelikle büyük etkisini, emekçi kitlelerin durumunu iyileştirmek için çalışan güçlerin etkisine bağlamalıdır. DİN BİR FAKTÖRDÜR. Benjamin Kidd, "Sosyal Evrim" üzerine yazdığı çok parlak eserinde, "toplumsal gelişim ile yüksek entelektüel gelişim arasında bugüne kadar neredeyse evrensel olarak var olduğu varsayılan doğrudan bir bağlantının olmadığını" ve "en yüksek sosyal gelişime ulaşmış halklar ile en düşük sosyal gelişime ulaşmış halklar arasındaki geniş aralığın esas olarak entelektüel bir farktan değil, etik bir gelişimden kaynaklandığını" belirtir.

Ayrıca, insan ırkının "aslında giderek daha fazla dindarlaşacağını, kazanan kesimlerin, _caeteris paribus_, bu tür bir karakterin en tam olarak geliştiği kesimler olacağını" belirtir. "Toplumda yavaş yavaş ilerleyen evrimin, öncelikle entelektüel değil, dini karakterde olduğu" konusunda kesin bir görüşe sahiptir.

Dinin bir halkın yaşamı üzerindeki etkisinin o kadar büyük olduğu kabul edilmelidir ki, onların durumunu iyileştirmeyi amaçlayan herhangi bir program, hakim dini inancı dikkate almalıdır. Hıristiyan dini, kölelik günlerinde ırksal yaşamımıza aşılandı. Anormal bir durumda olduğumuz için, birçok kişinin Hıristiyan dinini normal bir şekilde kavrayamaması şaşırtıcı olmamalı. Kölelik günlerinde Zenci, bu dünyadaki kaderinin oldukça umutsuz olduğunu hissediyordu. Hiçbir yerde bir umut ışığı yakalayamıyordu. Ona göre dünya şekilsiz ve boştu. Ancak iyimser doğasının beslenmesi gerekiyordu ve İncil'de tasvir edilen gelecek dünyanın ihtişamları onun için yaşayan bir gerçeklik haline geldi. O zamandan sonra zihni dünyada dinlenmedi. Ölüm yatağı, cenaze, mezar, gelecek dünya, onun ruhsal enerjilerinin zenginliğini aldı. Doğal bir sonuç olarak, dinin bu
şimdiki yaşamdaki yönelimleri hafifçe göz ardı edildi, uyuşuk koşullar ortaya çıktı ve bilge öngörünün ruhu büyük ölçüde yok oldu. Zencinin zihninin beklenen dünyalar üzerindeki hastalıklı ikameti göz ardı edilmeliydi;
Daha yuvarlak bir din görüşü aşılandı.

Mezhepçiliğe girmeden, ırksal örgütümüz, bu dünyadaki hayata uygulanabilir etik öğretilerini daha belirgin hale getirecek din anlayışlarını teşvik etmelidir. Ev hayatıyla ilgilenildiğinde ve uygun dini eğitim garanti altına alındığında, ırksal örgütümüz güvenli temeller atmış olacaktır.

TACIMIZI İYİ TAKMAK İÇİN.

Irksal örgütümüz, insan zekasının
geliştirdiği en büyük hükümette
sınırsız özgürlük için mücadele ettiğimizi aklında tutmalıdır. Uygun bir kültür olmadan, değerli vatandaşlığın gereksinimlerini karşılayamayız. Kamu okullarımıza özel bir dikkat göstermeliyiz
ve bilginin eksik olmamasını sağlamalıyız. Eğitimin vatandaş için değeri, Thomas Jefferson tarafından eğitimin amaçlarını ortaya koyarken kullanılan şu sözlerle takdire şayan bir şekilde özetlenmiştir.

Eğitimin amacı:

1. "Her vatandaşa kendi işinin yürütülmesi için ihtiyaç duyduğu
bilgiyi vermek.

2. "Kendi kendine hesap yapabilmesini ve
fikirlerini, sözleşmelerini ve
hesaplarını yazılı olarak ifade edebilmesini ve koruyabilmesini sağlamak.

3. "Okuyarak ahlakını ve yeteneklerini geliştirmek.

4. "Komşularına ve
ülkesine karşı görevlerini anlamak ve her ikisi tarafından kendisine verilen
işlevleri yetkinlikle yerine getirmek.

5. "Haklarını bilmek; tuttuklarını düzen ve adaletle kullanmak; devrettiklerinin emanetçilerini takdirle seçmek; ve onların davranışlarını titizlikle, dürüstlükle ve yargıyla gözlemlemek. Ve genel olarak, içine yerleştirileceği tüm toplumsal ilişkileri zeka ve sadakatle gözlemlemek."

Kitlelerin eğitimini sağlamak için aşağıdaki adımlar atılmalıdır:

1. Zenciler, Güney Eyaletleri'nin Zenciler için okul fonlarını ırka hayırsever bir bağışta bulundukları hissiyle yönetmemesi için vergilendirilebilir değerler edinmeye teşvik edilmelidir.

2. Yetişkinler için gece okulları desteklenmelidir.

3. Okul döneminin uzatılması için para sağlanmalıdır.

4. Öğretmenlik maaşları, yüksek yetenekli kişilerin daha kolay işe alınması için artırılmalıdır.

5. Kitap satın alamayan çocuklara kitap sağlanmalıdır.

6. Ailenin geçimine yardımcı olmak için Zenci çocuğunu bu kadar erken yaşta okuldan alma alışkanlığını önlemek için araçlar oluşturulmalıdır. Zaman zaman yakından incelemenin önerebileceği bu ve benzeri diğer önlemler, Zenciler arasındaki kamu okulu sistemini olması gerektiği gibi yapmak için kullanılmalıdır.

ÜST ÂLEMLERDE.

Halkımıza temel eğitim sağlamak yeterli değildir. Dünyanın büyük beyinleri, insanlığın titrek ayaklarının geçmesi için dolambaçlı yolları seçer. Onlar, neyin doğru neyin yanlış, neyin doğru neyin yanlış, neyin uygun neyin uygunsuz olduğunu aktarırlar.
Büyüklerin öğretilerinin insanlık tarihi üzerinde yarattığı etki muazzamdır.

Zenciler, zekalarının eğitimi yoluyla, dünya hareketlerini yorumlayıp etkileyebilecek, ırkı ortaya çıkabilecek her türlü yeni koşula göre ayarlayabilen adamlar yetiştirmelidir. Zenci ırkı için Prof. Henry Drummond'un Hristiyan dini için yapmaya çalıştığı şeyi yapacak insanlara ihtiyacımız var. İnsan bilgisi evinin üst odasında, Charles Darwin'in başkanlığını yaptığı ve çağların kültürünü temsil eden bilim insanları kongresi, yeni bir din ilan etmek için bir araya geldi; bu din, Doğa'yı etik öğretmenimiz olarak belirleyecek ve evrimin parmağıyla işaret ederek, insanın gideceği yolu gösterecekti. Sabırlı, sadık emek ve bilim alanındaki kayda değer
başarılar sayesinde Prof. Drummond bu üst odaya kabul edildi ve konsey masasındaki yerini aldı. Kısa süre sonra dünya, otoriteyle konuşan birinin tonuyla, bilimin yeni vahiylerinin Hristiyanlık için zehir içermediğini; yeni öğretmen Doğa'nın, eski öğretmen İncil'in düşmanı değil, dostu olduğunu ilan eden sesini duydu. Evrim ve Hristiyanlığın "aynı yazara, aynı amaca ve aynı ruha" sahip olduğunu ilan etti. Böylece Drummond, Darwinci eli tutmak için elinden geleni yaptı, eğer diğer kavramları parçaladıktan sonra, modern medeniyetin şimdiye kadar yok etmeyi başaramadığı tek ibadeti yıkmaya çalışmışsa. Zenci'leri en yüksek düşünce alanlarındaki çıkarlarımızı gözetmeye hazırlamak için, ırksal örgütümüz üniversiteler kurmalı, cömertçe burslar vermeli, özgün araştırmalar için ekipman sağlamalı ve böylece hiçbir ırkın üstün entelektüel başarılarla övünemeyeceği yüksek öğrenim davasını desteklemelidir. 

"ÇOK SAYIDA KİTAP YAPMANIN SONU YOKTUR." 

Kitaplar, her bir ardışık neslin, insan çabasının önceki tüm nesillerinde yapılmış en iyi (kayıtları tutulmuş) şeye sahip olmasının aracıdır. Basım sanatı yalnızca geçmişte iyi olan her şeyle bağlantı kurmakla kalmaz, aynı zamanda bir insana kendi gününde yapılan her şeyin bir parçası olma fırsatı da verir. 

Bu hususlar göz önüne alındığında, okumayan bir ırkın her zaman geri kalmış bir ırk olacağı açıktır. Irksal örgütlenmemiz, bu nedenle, Zenci'lerin yaşadığı bölgelerde kütüphaneler kurmalı, böylece iyi edebiyatın tüm yükseltici etkilerinden faydalanabiliriz.

Ancak, sorunumuz, aşağıdaki düşüncelerden de anlaşılacağı üzere, kütüphaneler kurmaktan daha derindir: Amerika'daki ikametleri sırasında Zenci'lerin büyük çoğunluğuna, çok fazla bedensel egzersiz gerektiren işler verilmiştir. Ancak, nispeten az sayıda Zenci hareketsiz bir hayat sürmüştür. Çalışan Zenci'ler, çalışırken şarkı söylemeye alışmışlardır veya
emeklerinin monotonluğunu neşeli şakalaşmalarla gidermişlerdir. Bir ırkın meslekleri, sonunda az çok belirgin ırksal özelliklerde kendilerini hissettirirler.

Böylece, yakın zamanda zenci işçiler tarafından işletilmek üzere bir pamuk fabrikası kurulduğunda, başarısız oldu; müdür bunun kısmi nedeni olarak zencilerin en iyi işçiler olmamasını gösterdi, çünkü hareketsiz oturmak ve sessiz olmak onları oldukça isteksiz ve uykulu hale getiriyordu. Diğer durumlarda, bu yöndeki eğilimler belki de aşılmış olsa da, bu tek vaka, çok sayıda kişinin okumaya karşı ilgisizliğinin, okuma alışkanlığının zorunlu eşlikçileri olan aynı kalıtsal hareketsiz oturma ve sessiz olma isteksizliğine kadar izlenebileceğini düşündürmektedir. Bu nedenle, ırksal örgütümüz, kütüphaneler kurulduğunda çalışmalarının tamamlandığını hissetmemelidir. Halkımızda okumaya karşı bir susuzluk yaratmak için sistematik çabalar sarf edilmeli, böylece geçmişin ve bugünün bize neler söylediğini duyabilecek kulakları olsun. YAŞAMAK İÇİN YİYORUZ. Bir orduyu komuta eden bir general ne kadar cesur, zeki ve becerikli olursa olsun, askerleri ne kadar sadık ve coşkulu olursa olsun, erzak departmanını ihmal ederse kaçınılmaz olarak başarısızlığa uğrayacaktır. İnsan midesinin istekleri karşılanmalıdır, aksi takdirde zayıflamış vücutta daha yüksek şeyleri arzulayacak ruh kalmayacaktır. Bu nedenle, ırkın refahını düzenlerken, ırksal örgütümüz halkımızın maddi ihtiyaçlarını ihmal etmemelidir. İlerleyen bir ordu, tedarik üssünü her türlü tehlikeden korumalıdır. Şimdi bu düşünceye uygun bir eylem planı taslağı çiziyoruz. Kendisine karşı bir önyargı olduğunu bilen kişi, bu önyargının işleyişinden mümkün olduğunca bağımsız olmak için bir plan yapmak zorundadır. Bu nedenle, zenciler, esas olarak, insanların kaprislerinin ve önyargılarının üzerinde olacakları meslekleri aramalıdır. Toprak sahibi, çiftçi, günümüzde bir insanın ulaşabileceği en yakın bağımsızlığa yaklaşabilir. Güneş, doğa, toprak, kendi güçlü kolu onun başlıca dayanağıdır ve bu güçler köleleştirilemez veya önyargı onları zayıflatamaz. Doğanın insanlar arasında favorisi yoktur. Yağmurlar hem adil hem de adaletsiz olanlara yağar. Bu nedenle, büyük ölçüde çiftliklere geri dönmeliyiz. Güçlü bir tarımsal omurga ile ırkın konumu çok daha güvenlidir. Zencilerin çiftlikleri bu kadar büyük ölçüde terk etmesine neden olan koşullar incelenmeli ve mümkün olduğunda değiştirilmelidir. Irksal örgütümüz aşağıdaki ihtiyaçlara gereken önemi verecek ve bunların elde edilmesi için gereken her şeyi yapacaktır:

1. Zenci, işlediği toprağın sahibi olmalıdır.

2. Kendisini, şimdiye kadar mahvolmasına sebep olan kredi sistemine ve ürünlerini ipotek ettirmeye başvurmaya iten
acı zorunluluk koşullarının üstüne yerleştirilmelidir.

3. Çiftçilik yapmak için modern
araçlar temin edebilmesi için gerekli tedbirler alınmalıdır.

4. Topraktan mümkün olan en iyi sonuçları nasıl elde edebileceğini bilmesi için eğitilmelidir.

5. Ticari dünyadaki, kendi çıkarlarını ilgilendiren önemli olaylardan tam olarak haberdar olması öğretilmelidir.

6. Zenci, genel olarak
tarımsal sorun öğrencileriyle el ele vermeli, ortaya çıkabilecek herhangi bir değerli gelişmeden
yararlanmaya hazır olmalıdır.

KÜÇÜK AFRİKALAR.

Neredeyse her Güney şehrinde, neredeyse sadece daha fakir, beceriksiz, daha cahil Zenci sınıfının yaşadığı belirli kesimler vardır. Bu Zenci yerleşimlerindeki evler küçük, harap ve
genellikle bataklık bölgelerde yer alır. Sokaklar veya ara sokaklar dardır ve
engelsizdir ve kanalizasyondan yoksundur. Bu tür kesimlerde barlar gelişir,
kumarhaneler gelişir ve
ahlaksız kadınlar ve
kötü niyetli erkekler için toplanma yerleri sağlanır. Gündüzleri, pis, yakışıksız kıyafetler içindeki Zenci kadınlar,
çıplak ayaklı ve başları açık, sokakta toplanır ve yüksek sesle,
yakışıksız sohbetler ederler. Aylak Zenci erkekler bu yerleşim yerlerinde
aylaklık ederken görülebilir. Çöpler orada kalmak üzere sokaklara boşaltılır. Bu tür yerleşim yerleri hastalık üretir ve şehirlerin sağlığı için tehdit oluşturur. Her türden suçun ve suçlunun geliştiği yerlerdir. Şehirlerin güzelliğini bozar ve mahallelerindeki emlak fiyatlarını düşük tutarlar. Tüm zenci ırkını itibarsızlaştırmak için çok şey yaparlar. Bu yerleşim yerlerinde her türlü tehlikeyle bir devrim yapılmalıdır. Zenciler arasında daha rafine olanlar kitleler arasında çalışmak ve böylece burada belirtilen hastalıkları iyileştirmek için istihdam edilmelidir. İş merkezlerine kolay erişimde, şirket sınırlarının hemen ötesinde arazi parçaları satın alınmalıdır. Geniş evler inşa edilmeli ve zencilere makul fiyatlarla ve kolay şartlarda satılmalıdır. 

"FAKİRLER HER ZAMAN YANINIZDADIR." 

Zencilerin kazançları az olduğundan, yaşlılık ve çöküntü için fazladan para biriktirme fırsatları çok azdır. Bu kötülük, tedbirsizlikle vurgulanmaktadır. Bu koşullar var olduğu sürece, kendilerine bakamayan yaşlı Zenciler
olmalıdır. Çünkü bu evler
kurulmalıdır.

Yetimhanelere ne yazık ki ihtiyaç duyulmaktadır ve her yıl yoksul ebeveynlerinin ölümleri nedeniyle başıboş kalan on binlerce genç için sağlanmalıdır. Şu anda genç Zenci suçlular, günlük olarak sertleşmiş suçlularla temas halinde oldukları hapishanelere gönderiliyor. Bu suça yeni başlayanların, şu anda olduğu gibi kötülük konusunda daha iyi eğitimli olmaları yerine, kötülüğün yollarından çekilebilecekleri ıslahevleri kurulmalıdır.

Zencilere karşı olumsuz karşılaştırmalar o kadar sık ​​yapılmıştır ki, beyazlar kadar iyi veya daha iyi görünme tutkusu birçok kişiyi ele geçirmiştir. Zengin bir rakip ırkla yan yana yaşayan Zenci, beyaz adamı iyi görebilmek için sık sık kendini zorlar. Bu durumun bir sonucu olarak kilise evleri, çoğu zaman meskenleri, evlerinin mobilyaları, giysileri gelirlerinin gerektirdiğinden daha pahalı olmaya meyillidir. Zenci'nin iyi görünme arzusunun derinliğini keşfeden para arayan adamlar vardır. 
Kredi şirketleri kurmuşlar ve Zenci'lerin her türlü malı için ipotek kabul ediyorlar ve inanılmaz faiz oranları uyguluyorlar. 
Çeşitli malların satıcıları Zenci'lere taksitli satış planıyla en pahalı ürünleri satmaktan çekinmiyorlar ve bunlara gerçek değerlerinin çok üzerinde ücretler koymaya özen gösteriyorlar. Böylece ırkın yetersiz gelirleri büyük ölçüde belirtilen şekilde emiliyor. Bu, düzeltilmediği takdirde kitleler için sürekli yoksulluk anlamına geliyor. 
Zenci'lere mali durumlarına uygun olarak basit bir şekilde yaşamaları öğretilmeli. Her yerde kuruş tasarruf bankaları kurulmalı ve güçler Zenci'leri paralarını biriktirmeye teşvik etmek için çalışmaya koyulmalı, böylece onları mali yıkıma sürükleyen sayısız kredi ofisinin etkisi etkisiz hale getirilmelidir.

RÜZGÂRLAR ESKİDİ.

İçinde yaşadığımız çağ, kaba kuvvetin büyük bir faktör olduğu bir temelden, beceri ve zekanın birincil temel unsurlar olduğu bir temele doğru hızla kayıyor. Sunacak hiçbir şeyi olmayan adamın günü hızla sona eriyor ve gecesi neredeyse üzerimize geliyor.

Genel zevk inceliği, onu tatmin etmek için daha yüksek bir zeka seviyesi gerektiriyor; insanın yaratıcı dehası, karmaşık makineleri kullanıma sokuyor - bunlar, modern işçide daha büyük bir beceri ve daha yüksek bir zeka seviyesi gerektiren iş başındaki etkilerdir.

Zenci, çağın değişiminde kaybolmayacaksa, modern medeniyetin gereksinimleri göz önünde bulundurularak eğitilmelidir. Bu amaçla, Güney'de ve Zenci emeğinin diğer merkezlerinde teknolojik okullar kurulmalıdır.

"Tarla Dünyadır."

Zenciler, eğitime karşı keskin bir arzu gösterdiler, şimdiye kadar onlar için uygun işgücünden daha fazla eğitimli genç erkek ve kadın var.
Okullar, onları koşulların onları özümsemesine izin verdiğinden çok daha hızlı gönderdi.

Çocuğunu eğitmek için büyük yoksunluklara katlanmak zorunda kalan Zenci ebeveyn, eğitime geçimini sağlayabilme yeteneği açısından bakarak, artık çocuğunu eğitme çabasını sürdürmenin tavsiye edilebilirliğini değerlendiriyor. Okuldan mezun olmuş ve uygun bir işte çalışamamış çok sayıda arkadaşıyla karşı karşıya kalan öğrenci, kitaplarını bırakmaya ve okul günlerini sona erdirmeye meyillidir. Bu çok can sıkıcı sıkışıklığı gidermek için Zenciler, ticaretin tüm yollarını işgal etmeli ve ırkın eğitimli üyelerine istihdam sağlayacak işletmeler kurmalıdır. Irkın emeği, medeni hayata bağlı tüm çaba dallarını sürdürebilecek kapasitededir.

Bu ana sahanın gelişmesiyle eş zamanlı olarak, Porto Riko, Küba, Hawaii, Filipinler ve Afrika bu sıkışıklığı gidermek için kullanılmalıdır.

İyi donanımlı genç erkekler ve kadınlar daha fazla öncü ruhuyla aşılanmalıdır.

FIRTINA EN ŞİDDETLİ ESTİĞİ YER.

İşçi, iş, sosyal ve dini çevrelerde, bir vatandaş isterse
istenmeyen bir komşuyla temastan kaçınma özgürlüğüne sahiptir. Bunlar Amerikan halkının faaliyetlerinin büyük kısmını oluşturduğundan, Zenciler ve beyazlar arasındaki normal ilişki barışçıldır. Ancak temasın kaçınılmaz olduğu noktalar vardır.

Ortak bir siyasi yapımız, ortak mahkemelerimiz ve ortak kamu hizmetlerimiz var. Bu noktalarda tüm vatandaşlar bir araya gelmelidir ve ortaya çıkan sürtüşmeler çoğunlukla bu kaynaklardan gelir. Şimdi ırksal örgütümüzün bu noktalarda, sandıktan başlayarak, uygulayacağı programı özetliyoruz.

Amerika Birleşik Devletleri, halkın zihninde nispeten büyük bir yer kaplayan, başlıca siyasi bir ülkedir. Ulusal düşüncenin siyasete odaklanmasıyla, bu alanda bir adam daha fazla acı bir şekilde sınanır, güçleri daha sert testlere tabi tutulur, güçlü ve zayıf yönleri diğer herhangi bir faaliyet alanından daha net bir şekilde
geliştirilir. Amerikan siyasetinin
acı ateşinden yara almadan çıkan kişiye, solmayan bir ihtişam tacı verilmelidir.

Birinin içinden geçmesi gereken çileyi örneklemek için şu yorumu aktarıyoruz:

"Amerikan basınının dosyalarını karıştırırken, Washington'dan
bir zimmete para geçiren; Jefferson'dan bir ateist, bir anarşist ve bir sefih; Adams'tan bir tiran; Jackson'dan ise bir zorba, bir sınır kabadayısı ve bir
suikastçı olarak bahsediyoruz. Van Buren, 'Beyaz Saray'dan altın kaşık çalmakla suçlandı. Başkan Lincoln'e uygulanan stok sıfatı 'Illinois
babunu'ydu. Başkan Johnson, alışılmış bir şekilde 'sarhoş bir kaba' olarak tanımlanıyordu.
General Grant'ten Bay Cleveland'a kadar, daha sonraki Başkanlarımızın gazetelerinde söylenenler, olgun yaştaki her insanın hafızasında tazedir.
Bu iğrenç tacizin ne kadar
tamamen samimiyetsiz olduğu,
konusu siyasi arenadan özel hayata geçer geçmez susturulduğu gerçeğinden görülebilir.
En acımasız muhaliflerinin bile daha sonra ona yaptığı imalarda hiçbir esintisi kalmaz. "

Zenci, Amerika'nın efendi tutkusunun elinden kesinlikle tüm darbeleri almıştır. Zenci, rolünü oynamak için arenaya adım attığında, kendisinin girmek için
doğal olarak diskalifiye olduğu konusunda ısrar eden kast duygusuyla karşılaşmak zorundaydı, doğanın bu konuda ona karşı sonsuza dek hüküm
verdiği iddiası ortaya atılmıştı. Şiddetle,
dolandırıcılıkla, küfürle, yanlış tanıtımla,
tüm yasa biçimlerine karşı saygısızlıkla karşı karşıya kaldı. Kendi lehine kullanmaya çalıştığı oylar
muhalefete cesurca tahsis edildi. Açgözlülüğü kışkırtıldı,
her zayıflığı sömürüldü. Erdemleri küçümsendi ve eksiklikleri
abartıldı ve gereksiz yere teşhir edildi. Zenciye yönelik bu muamele
mutlaka özel değildi. Her yerde en güçlünün hayatta kalmasına dair Darwinci yasanın
elde edildiği Amerikan siyasetinin kurallarına uygundu.

Amerika'daki tüm katılımcıların gir
politika karşılaşmalı, ırksal örgütümüz Zenci için siyasi programın formülasyonunda ciddi bir görevle karşı karşıya kalacaktır.

Aşağıdaki öneriler, ırkın onurlu mevki için verdiği mücadelede bu en kritik, gerçekten dönüm noktasında kendi başının çaresine bakmasını sağlayacak bir
politikanın yansıtılması için bir temel sağlayacaktır.

Yoldaki zorluklar Zenci'nin siyasi ağacı kendisi için yasak meyve
veren olarak görmesini etkilememelidir.
Böyle bir yol, Amerikan kurumlarının dehasına aykırı olan 'sınıf' sisteminin kabulü olacaktır.

Devlet işlerine ilişkin tefekkür ve katılımdan kaynaklanan bir gelişme vardır.
Amerikan medeniyetinin üstünlüğünün büyük bir kısmı, vatandaşlarının bir bütün olarak egemenler olarak görülmesinden, en ciddi ve karmaşık
sorunları çözmeleri için eğitilmelerinden kaynaklanmaktadır.

Yine, Zenci gençliği, diğer gençler gibi, toplumsal erdemlere teşvik olarak, kendisinden hizmet etmesi beklenen toplumsal grubun, grubun ihtiyaçlarına olan sadakati böyle bir yolu haklı çıkarırsa, kendisini ödüllendirmesine izin verildiğini hissetmelidir. Bu nedenle, bir kişinin Devletin bir organ olarak hareket ederek ödüller almak için girdiği siyasi kapı, Zencilere asla kapatılmamalıdır. Zencilerin böylesine önemli bir noktayı asla kabul etmemeleri gerekir. Irksal örgütümüz, siyasetten emekli olmayı öğütlemek yerine, buna daha akıllıca bir katılım sağlamalıdır. Zencinin özgürleşme biçimi gerçekten çok talihsizdi. Eğer ideal koşullar altında bir vatandaş olarak kariyerine başlayacaksa, bu, ulusun tamamından gelmeliydi veya Zencinin kendi çabalarının doğrudan sonucu olmalıydı. Şu an olduğu gibi, bir tarafa, sürekli bir ipotek oluşturacak kadar büyük bir minnet borcu olduğunu hissetmesine neden oldu. Zenci, gerçek bir vatandaş olmak istiyorsa, bu tür tüm duygulardan kendini kurtarmalıdır. Partiyi, kendisine kişisel bir hizmette bulunmuş olmakla akredite edilmiş olsa bile, partinin üstünde tutmalıdır. Ayrıca, geçmişte aşağılanmasıyla ilişkilendirilen partiye karşı nefretten etkilenmemelidir. Ulusal hükümetimiz, uluslar ailesinde kariyerine yeni başlarken, George Washington, onu aşırı sevgi ve nefret
yetiştirmeye karşı uyardı. Veda konuşmasında şöyle dedi:

"Herkesle barış ve uyum geliştirin. Hiçbir şey, belirli uluslara karşı kalıcı, kökleşmiş düşmanlıkların ve başkalarına karşı tutkulu bağlılıkların dışlanmasından ve bunların yerine herkese karşı adil ve dostça duyguların
geliştirilmesinden daha önemli değildir. Başkalarına karşı alışılmış bir nefret veya alışılmış bir düşkünlük besleyen bir ulus, bir dereceye kadar bir köledir. Düşmanlığının veya sevgisinin kölesidir,
bunlardan her ikisi de onu görevinden ve çıkarlarından
uzaklaştırmaya yeter. "

Bunu söyleyebilir ve bunun hem İngiltere hem de Fransa'ya uygulanmasını isteyebilirdi,
her ne kadar ilki cumhuriyetin kurulması için, ikincisi ise cumhuriyete karşı savaşmış olsa da.

Irksal örgütümüz, Zenci'ye bu kuralı tüm mevcut siyasi partilerle ilgili olarak
uygulamayı öğretmelidir. Parti üyeliklerini, sonsuza dek ölmüş bir geçmişe dayalı sevgi ve nefretten ziyade, mevcut ve gelecekteki politikaların tarafsız bir şekilde incelenmesi etkilesin.

Zenci'lerin, ırk zaferleri elde etmek amacıyla, sadece sayılara göre siyasi etki
uygulamayı hedeflemeleri akıllıca değildir. Saf ve basit iyi bir hükümet, ırk üstünlüğü değil, sonsuza dek aranan amaç olmalıdır.
Hüküm sürme hakkı, tüm halk, beyazlar ve Zenciler açısından
tespit edilen zekaya, her toplumun ahlaki ve maddi değerine göre verilmelidir. Hiçbir beyaz veya siyah
erkek, renginden dolayı desteklenmemeli veya karşı çıkılmamalıdır.

Zencilerin safları, sığınma yeri olmaktan çıkmalıdır ve beyazların kamplarından gelen asi zayıflar için güç araçları, ki bunların tek itici motivasyonu makamın kazançları için açgözlülük ve tek tavsiyeleri ten rengidir. Zenci saflarındaki beyaz yüz Zenciler için bir prim getirmeyi bırakmalıdır. Diğerleri gibi o yüz de tamamen meziyetlerine göre değerlendirilmelidir. Zenciler, Güneyli beyazların daha iyi unsurlarını, kendi ırkları içinde ve tarafından haklı olarak reddedilen veya ayrıcalıktan mahrum bırakılan değersiz beyaz adamları alıp onurlandırmayacaklarına ikna etmelidirler. 
Yine, Zenciler siyasi faaliyetlerini salt makam sahibi olmaya odaklamamalıdır. Makam her zaman gerçek siyasi
güç merkezi değildir. Amerikan siyasetinde bazen siyasi patron, bazen parti meclisi, bazen de yasama organının komitesi meselelerde gerçek belirleyici faktördür.

Zenci, halkın daha büyük ihtiyaçlarını incelemeli ve kendini en etkili noktada hissettirmekte ısrarcı olmalıdır. Kendisi bir makamda olmasa bile, eğer akıllıca davranırsa, makamda olan kişi üzerinde sağlıklı bir etki yaratabilir.

Amerikan siyasetinin tamamı için, en iyi vatandaşların çok fazla mesafeli olduğu söylenir. Kanun koyucu kurumların artık halkın en yüksek zihinsel ve ahlaki gelişimini temsil etmediği ileri sürülür.
Diğer Amerikalı gruplarının iyi ve güçlüleri böyle bir yol benimsese bile, Zencilerin daha iyi unsurları bu örneği takip edemez.

Irkın siyasi konulardaki çıkarları, sorumluluklar için en az nitelikli olanlara bırakılmamalıdır. Irkın en yetenekli, iyi ve gerçek insanları, gerekli fedakarlıkları yapmaya ve ırkın onurunu ve refahını korumak amacıyla siyasete girmeye teşvik edilmelidir. Yarıştaki değersiz ve beceriksiz adamlara arka koltuk verilmeli ve siyasi meselelerde etkileri nötrleştirilmelidir, özellikle yargılandığımız ve çok şeyin kazanılıp kaybedilebileceği yer. Son olarak, geçmişteki kalıtsal etkilerimizin ve çevrelerimizin bir halkı mizaç olarak kendi kendini yönetmeye hazırlamak için en uygun olanlar olmadığını bilmek; Amerika'nın güçlü bir renk önyargısıyla dolu olduğunu bilmek; Zenci'nin seçmen ve kanun koyucu olarak kendi sicilinin tamamen kendi lehine olmadığını bilmek; bu kadar farklı ırk türlerini ortak bir siyasi yaşamda birleştirme girişimlerinden doğal olarak ortaya çıkan zorlukları bilmek; Amerikan siyasetinin arenasına girme cesaretini gösteren herhangi birinin üzerindeki ateşin ne kadar can sıkıcı olduğunu bilmek; bunları bilmek, Zenci'nin yol gösterici yıldızı, gözünün asla sapmaması gereken ışık, Dikkattir. Kaybedecek daha az şeyi olan diğerleri "politika oyununu" hafifçe oynayabilirler, ancak Zenci bu göreve kendisinde olan en yüksek gücü vermelidir. Burada belirtilen politikanın uygulanabilmesi için; Zenci'nin Amerikan siyasetinin girdabında kendini asil bir şekilde alçaltmaya hazır olması için, ırksal örgütümüz, Zenci'ye kendi tarihi, Anglosakson ırkının tarihi, hükümet biçimimiz, siyasi partilerimiz, ulusumuzun karşı karşıya olduğu tüm sorunlar, Anglosakson ırkının baskın ırksal içgüdüleri hakkında kapsamlı bir eğitim verecek tarafsız bir büro oluşturacaktır. Bunlar gerçekte, bizim için yazılı yasalardan daha fazla bir yönetim gücüdür.

TAVUKLA YAVRULARI DA GİDER.

Siyasi sorunun ayarlanmasıyla birlikte, diğer koşulları iyileştirmek için çalışacak iyi hisler dönemi gelecektir.

Zenci, Güney mahkemelerinin kendisine karşı dizildiğinden; orada diğer vatandaşlara uygulanan muameleyi görmediğinden şikayet eder. Bunun büyük bir kısmı, mahkemelerin şu anda Zenci'nin bastırılması amacını taşıyan aynı ırk duygusuyla desteklendiği gerçeğine kadar izlenebilir.

Zenci tekrar siyasi bir faktör haline geldiğinde ve mahkeme Zenci kamuoyunun geri kalanıyla ortak duygularına uygun hale getirildiğinde, herkese eşit adaletin dağıtılması için özen gösterilecektir. Bu koşullar altında Güney'deki Zenciler ve beyaz adamlar, kadınlığın korunması, linçin bastırılması, genel olarak suçun ortadan kaldırılması için bir araya gelip el ele verecek bir ruh halinde olacaklardır.

Başlatılacak reformların başında, gelir elde etmek amacıyla işletilen ve medeniyetimiz üzerinde bir leke olan çok kötü hapishane sistemlerinin iyileştirilmesi gelecektir.

Daha iyi duygular hakim olduğunda, kamu hizmetlerini düzenleyen yasalar, tüm ırkların en iyi vatandaşlarının arzularına uygun olacaktır.

Böylece, Güney yaşamının tamamını etkileyen kötülüklerin çoğunun, sandıkta başlayan çekişmeden kaynaklandığı görülecektir.

DİĞER İNSANIN SORUNU.

Irksal örgütümüzün, ırkı medeniyetin en yüksek gereksinimlerini karşılamaya hazırlamak için bu şekilde çalışmasıyla, sorunun öznel aşaması
sağlanmış olur ve şimdi dikkatimizi dışsal faktörlere, hesaba katılması gereken
dışarıdaki güçlere yöneltebiliriz.

_Bizim_ sorunumuzu incelerken, ırksal örgütümüz, Güneyli beyaz adamın _kendi_ sorununa sahip olduğu gerçeğini aklında tutmalıdır. O, medeniyetimizin kurucularının doğrusal soyundan gelmektedir. Bizler, evlat edinme yoluyla onun mirasçılarıyız; Güneyli beyaz adam ise doğuştan. Medeniyetimizi mümkün kılan içgüdülerin, Zencininkinden daha derin bir şekilde onun doğasında yazılı olduğu varsayılmalıdır. Ona göre, öncelikle
bu nedenle, Güney'de karakteristik Amerikancılığı koruma görevi verilmiştir. Bu nedenle, Zenci'nin getirdiği birçok asil özellikten faydalanırken, Güneyli beyaz adam, herhangi bir yerde kendini gösteren
Afrikalılaştırma eğilimlerine direnmelidir. Güneyli beyaz adamın sorunu budur.

Her medeniyet testinden geçebilen Zenciler varken, Amerika'da ikamet etmenin
üzerinde zayıf bir etki bıraktığı başkaları da vardır. Güneyli beyaz adam, hazırlıklı Zenci'nin yüzüne kapıyı kapatır ve aksi takdirde hazırlıksız bir kitlenin akını anlamına geleceğini savunur. Ayrıca, Güney'de medeniyetimizin Anglosakson lezzetini korumak için zorlayıcı yöntemlerin gerekli olduğunu belirtir.

Tüm topluluklardaki erkeksi unsurlar, daha zayıf olanları kendilerine çekmekle yükümlüdür, ancak ayrım gözetmeyen baskı ve zorlama, bu modern zamanlarda kullanılacak uygun araçlar değildir. Zayıflar, akıl ve ahlakın bildiği üstün kuvvetler vasıtasıyla yüceltilirler. Güney ve ulus için, Zenci'nin eksikliklerinin mükemmeliyetçiler tarafından fethedilmesi, bunların sürekli yükselen ve tüm duvarları aşmaya mahkum bir sel gibi bırakılmasından çok daha iyidir. 
Güney'deki beyaz adam, tüm ülkenin insanları tarafından işinde desteklenmelidir. 
Kendilerinden beklenenler göz önüne alındığında, Güney'deki beyaz insanlar, ülkenin diğer kesimlerindekilerden daha yüksek ve daha genel olarak eğitimli olmalıdır. 
Oysa onların arasındaki okuma yazma bilmeyenlerin oranı diğer kesimlerdekinden daha yüksektir. 
Irksal örgütümüz, dünyadaki hayırseverleri, servetlerinin dağıtımında Güney'deki beyaz insanları hayırsever amaçlar için hatırlamaya teşvik etmelidir. Güney'de eğitim daha genel olduğunda ve beyaz insanlar bir bütün olarak daha yüksek bir güç derecesini temsil ettiklerinin bilincinde olduklarında, güç politikasını terk etmeye ve bugüne kadar dışarı attıkları Zencileri entelektüel olarak asimile etme işine devam etmeye daha meyilli hissedeceklerdir. Bu şekilde donatıldığında, Güney'deki iyi ve güçlü insanlar birleşecek ve gerçekten medeni insanlar tarafından desteklenen tek yöntem olan üstün değerin salt gücüyle yöneteceklerdir. Karma bir Amerikan medeniyetinin çıkarları doğrultusunda, Zencilerin beyaz adamın birçok niteliğiyle aşılanmasının arzu edilir olduğu gerçeğini kabul ederek, Zenci nüfusunun ülke genelinde o kadar dağılmış olmasına dikkat edilmelidir ki, beyaz ırkın hiçbir kesimi bu karakterde yapabileceğinden daha fazla iş yapmasın. Irksal örgütümüz bu nedenle aşırı sıkışık bölgeleri boşaltacak ve Zencileri daha arzu edilen yerlere yerleştirecek bir göç bürosu kuracaktır. Bazı yerlerin yüklerinin hafifletilmesi, daha kapsamlı bir eğitim programıyla birlikte, Güneyli beyaz adamın dünyanın kendisinden beklediği şeyi yapmasına yardımcı olacaktır, yani kendi güçlü yanlarını korumak ve zayıfları bastırmak yerine onlara güç vermek.

Böylece, Zencilerin büyük çoğunluğu ideal vatandaş standardına ulaştıkça ve Güneyli beyaz adam, içinde yaşadığımız medeniyetteki kıdem görevine bağlı sorumluluğu üstlenmeye daha iyi hazır oldukça, sorunun temel unsurları giderek daha az büyüyecektir.

SON DÜŞMANIMIZ.

Durumdaki tüm temel faktörler iptal edildiğinde, ırksal örgütümüz, ırk gururunun, önyargının ve kişisel çıkarın yıkılması gerektiğini görecektir. Anglosakson ırkı, Zenci'ye karşı üstünlük düşüncesini o kadar uzun süre yaşadı ki, Zenci'nin ırk gururunun gücüyle serbest bırakılmasına karşı çıkanlar olacak. Kesinlikle hiçbir sebep gösteremeyecekleri önyargılar nedeniyle muhalefete devam edecek olanlar olacak. Irk düşmanlıklarından kâr eden, Zenci'nin özlemlerini ezme yetenekleriyle yerlerine ve güçlerine kavuşan başkaları da olacak. Bir barış dönemi, bu sınıfı bir meslekten mahrum edecek ve kişisel çıkarları onları Zenci'nin serbest bırakılmasına karşı çıkmaya yönlendirecek.

O zaman, ırk gururuna, önyargıya ve bencilliğe karşı, ırksal
örgütümüz son kertede kendini çıkmazda bulacaktır.

Burada, yine, Zenci'nin bir cephe değişikliğine ihtiyaç duyduğu bir durumla karşı karşıyayız. Kölelik günlerinde, özgürlüğü arayan Zenci, gözünü "Kuzey Yıldızı"na dikti ve oraya doğru yolculuk etti. Özgürlük, Güney'deki Zenci'ye geldiğinde,
bu Kuzey iklimlerinden geldi. Zihni, arzularını ona ulaştırmak için
Güney'in dışındaki güçlere bakmaya alışmıştı.

Aydınlanmış topluluklar büyük ölçüde kendi kendini yönetir ve yabancı güçlere çok fazla güvenilmemelidir. Zenci, daha büyük ölçüde
Güney'de bulunan güçleri kullanmaya çalışmalıdır. Orada, gurur, önyargı ve bencillik gibi tüm düşüncelerin üzerine çıkabilen ve tüm insanlarla Altın Kural'ın emirlerine göre ilgilenebilen geniş görüşlü adamlar var. Irksal örgütümüz bu tür beyaz komşularla bir ittifak oluşturmalı ve ortak ülkemizin en yüksek çıkarlarını gözeten konularda onlarla birlikte çalışmalıdır. Böyle bir ittifakın mümkün olduğuna dair kanıt olarak, ülkenin başkentindeki önde gelen bir gazete ve Güney çıkarlarının tanınmış bir savunucusu olan "The Washington Post"tan şu alıntıyı yapıyoruz: "Bizim açımızdan - ve her eyaletteki Güney'in en iyi unsurunun önerimizi destekleyeceğine inanıyoruz - iki ırkın cahilleri arasında Zencilerin tercih edilebilir olduğunu düşünüyoruz. Muhafazakarlar; iyi vatandaşlar; toplumsal bölünmelere ve kaprislere aldırış etmiyorlar; anarşistlerle arkadaşlık etmiyorlar; kundakçıların araçları ve ajanları haline getirilemezler. * * * Hükümetteki etkileri, beyaz sansculotte, ayaktakımının, aylakların, kabadayıların ve kanun kaçaklarının etkisinden sonsuz derecede daha sağlıklı olacaktır."

KILIÇTAN DAHA GÜÇLÜ.

İç etkilerimize sıkı bir şekilde dikkat ederken, dış dünyayı da göz ardı etmemeliyiz. Ülkemizin diğer kesimlerinin ve diğer medeni toprakların manevi desteğini yerel duruma getirebilirsek, aranan yöne doğru yolculuğumuz daha hızlı olacaktır. Irksal örgütümüzün başlıca çabalarından biri, Zenci davasını dünyanın kalbine yerleştirmek ve tüm insanlığın bizim adımıza bir ses çıkarmasını sağlamak olacaktır. Bu yolun umutla dolu olduğunun kanıtı olarak, şu otoriteleri gösteriyoruz:

Herbert Spencer, "kamuoyunun genel davranış üzerindeki kontrolünü" "karşı konulamaz" olarak niteliyor. O ayrıca şöyle der: "Hayatı düzenleyen toplumsal kuralları, hatta bir gece kravatının rengini bile düşünmek ve bu kuralları çiğnemeye cesaret edemeyenlerin kaçakçılıkta tereddüt etmediklerini fark etmek, görüşe göre uygulanan yazılı olmayan bir yasanın, uygulanmayan yazılı bir yasadan daha kesin olduğunu görmek için yeterlidir. Ve daha da fazlası, insanların, verilen mallar için parayı alamayan alacaklıların haklı taleplerini görmezden gelmeleri, ne mal ne de hizmet sunmuş olanlara sözde şeref borçlarını ödemek için endişeli olmaları, yasa ve din tarafından uygulanmayan hakim duygunun kontrolünün, daha az güçlü bir şekilde ortaya çıkan duygu tarafından desteklendiğinde, yasa ve dinin birlikte olduğundan daha güçlü olabileceğini gösterir. İnsanların toplam faaliyetlerine baktığımızda, başlangıçta olduğu gibi, geçmiş ve şimdiki toplam duygu tarafından yönlendirildiklerini kabul etmek zorundayız." Huxley şöyle diyor: "İnsanların toplum karşıtı eğilimlerinin en büyük engelleyicisinin yasadan değil, arkadaşlarının fikirlerinden duyulan korku olduğunu görmek için etrafımıza bakmamız yeterlidir. Şeref kuralları, yasal, ahlaki ve dini bağları kıran insanları bağlar; ve insanlar hayatlarından ayrılmak yerine aşırı acıya katlanırken, utanç en zayıfları intihara sürükler."

Musa, haksızken bile kalabalığın etkisini fark ederek, Yahudi yasasına şu bildiriyi yerleştirmenin gerekliliğini hissetti: "Kötülük yapmak için bir kalabalığı takip etmeyeceksin."

İsa Mesih, dünya çapında bir krallık tasarlarken, halkın kınamasını kendi ülkesinde bilinen en yüksek ceza biçimi olarak niteler.
"O sana bir putperest ve bir vergi görevlisi gibi olsun."

Anglosakson ırkındaki adalet, özgürlük, eşitlik ve ilerlemenin temsilcileri, basın özgürlüğü için en büyük gayretle mücadele ettiler ve kamuoyunun duygularının gücünün kullanımı için aralarında geliştirilen bu aracın değerini her şekilde açıkça takdir ettiler. Genel doğamızdaki sorunlarda sonuç elde etme biçimini tartışırken Benjamin Kidd şunları söylüyor: "* * * * Aynı şekilde, ezilen ulusların haksızlıklarının ve acılarının tasvirlerinin İngiliz halkının zihninde yarattığı etki, on dokuzuncu yüzyıl boyunca İngiltere'nin dış politikasını etkileyen en güçlü etkilerden biri olmuştur; ve bu dönemdeki politikamızı yakından inceleyen herhangi bir kişi, halkın iradesinin iktidardaki hükümet aracılığıyla ifade bulduğu ölçüde, bu etkinin, diğer ülkeler tarafından İngiliz ulusuna atfedilen o geniş kapsamlı siyasi saiklerin açık bir şekilde anlaşılmasından çok daha etkili bir faktör olduğunu fark edecektir." Dünyanın aydınlanmış duygusunun işe alınmasına karar veren ırksal örgütümüz, hitabet yeteneğinden yararlanmalı ve Güney'in bilerek veya bilmeyerek bize dayattığı bu tür haksızlıkları ateşli dillerle konuşmak için yanan yüreklere sahip yetenekli adamlar göndermelidir. Zenci
gazeteleri, sorgulanmayan mükemmellikleri ırk gözetmeksizin evlere girmelerine
yol açana kadar desteklenmelidir. Irkın en yüksek çıkarlarına uygun günlük gazeteler ve dergiler, Zenci yazarların ruhlarının dışavurumlarının dünyaya ulaşma
olanaklarının daha iyi olması için
kurulmalıdır. Şiir, roman, dram
hizmete sokulmalıdır. Ressam, heykeltıraş, müzik
bestecisi estetik dünyasında davamızı savunmalıdır.
Yaşayacak kuş, avcıyı şarkısıyla heyecanlandırmalıdır.
Dünyanın sempatisi bu şekilde
ateşlendiğinde, haklarımızı
elinden almak isteyecek kimse yoktur. Bir Kabil bile, her insanın elinin ona karşı olacağı bir duruma karşı haykırır. Irksal örgütümüz, büyük savaşımızı böyle kazanmak, demir elin kavrayışını
böylece gevşetmek gibi muazzam bir göreve hazırlanmalıdır.

SON YAKLAŞIYOR.

Büyük ırksal örgütümüzün önüne koyulması gereken çaba programı budur. Benzer amaçlar göz önünde bulundurularak, ona göre modellenmiş yerel örgütler oluşturulacak ve faaliyete geçirilecektir. Önümüzdeki görevin muazzam miktarda para harcanmasını gerektirdiği açıktır. Örgüt faaliyete geçtiğinde Zenciler tarafından neşeyle ve yeterli şekilde destekleneceği doğrudur. Ancak, değerini ortaya koyacak ve bağlılığı güvence altına alacak bir temele oturtulması büyük miktarda para gerektirecektir.

Afrika'nın bana, Dorlan Warthell'e, yakın zamanda anlatılmaz milyonlarca dolar bağışladığı tesadüftür. Afrika'dan elde edilen fonları Amerika'daki Zencilere bu şekilde uygulamaktan vicdan azabı duymuyorum, çünkü Bay Wm. T. Stead ile birlikte dünyanın Amerikanlaşmasına inanıyorum ve zamanı geldiğinde Amerika'daki Zencilerin Afrika'nın Amerikanlaşmasının doğrudan temsilcileri olacağına inanıyorum. Amerikan Zenci'sinin yükselişine harcanan para, bu nedenle, Afrika'nın çıkarlarına yapılmış bir yatırımdır ve muhteşem bir temettü ödeyecektir. Bir kez kurulduğunda, örgütümüz dünyadaki Zenci'lerin kalplerinde öyle bir tutuş kazanacaktır ki, fakirler ve zenginler onun bakımı için cömertçe vereceklerdir. Irk içindeki hayırseverlere, bu konuda kendilerinden beklenebilecek her şeyi yapacakları konusunda güvenle güvenilebilir.

Bana sadece, çok dikkatli bir araştırmadan sonra, ekte bulduğunuz isimlerin bulunduğu adamları seçtiğimi söylemek kalıyor. Onlar, kalıcı örgütümüzün oluşumunu denetleyecek geçici bir kongreyi oluşturuyorlar. Seçilen adamlar, entelektüel zekaları, geniş iş kavrayışları, yargısal mizaçları, yapıcı yetenekleri, ahlaki dürüstlükleri ve sürekli çaba gösterme kapasiteleriyle dikkat çekiyorlar. Bunlar, kaderin davul ritmine göre tek bir adam olarak yürümeleri için bu bebek ırkını yetiştirmek üzere seçilen adamları karakterize eden _bilinen_ niteliklerdir.

Benim bakış açıma göre, Zenci'nin önünde yeryüzünün elverdiği ölçüde büyük bir çaba alanı uzanıyor. Kendisine, Amerikan topraklarında kazanılabilecek olası bir faaliyet alanı sağlandı, insan alnına dokunmuş en görkemli taç.

Irkın tüm gücünü toplayabilen bir organizasyonla donatılmış;
büyük amaçlara ulaşmak için olanaklarla donatılmış büyük zihinlerin varlığıyla kutsanmış; bir güç bilinciyle neşelendirilmiş;
ırksal birliğimizin ve haklılıktaki ısrarcı tutumumuzun
üreteceği ahlaki etkiyle desteklenmiş; doğru ve iyi olan her şeye doğru sarsılmadan ilerlemek, kesin sonuçların kesinlikle gelmesini sağlayacaktır.

Bu plan sayesinde, Morlene, sana artık Zenci gecesinin ölüm çanının çaldığını, yıldızların utangaç bir şekilde gözden kaybolduğunu ve mutlu parmakların doğu gökyüzünü altın rengine boyadığını, şafağın geldiğinin kesin bir işareti olduğunu temin edebilirim.

Saygılarımla,

DORLAN WARTHELL

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNFETTERED***


******* This file should be named 38830.txt or 38830.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/8/3/38830



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

