*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Life's Secret (Bir Hayatın Sırrı)
Yazar: Mrs. Henry Wood
Yayın Tarihi: February 11, 2012 [EBook #38832]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38832
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Life's Secret, by Mrs. Henry Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Life's Secret
       A Novel

Author: Mrs. Henry Wood

Release Date: February 11, 2012 [EBook #38832]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LIFE'S SECRET ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)






Bir hayatın sırrı.

Bir roman.

İle

BAYAN. Henry Wood,

"East Lynne", "Kanallar" vb. Yazarı

[İllüstrasyon: Logo]

_Eighth Edition._

LONDRA:
Richard Bentley & Son, Yeni Burlington Caddesi.
Majesteleri için sıradan yayıncılar.

1879.

[_Lall çeviri ve çoğaltma hakları ayrılmıştır ._]




İçerik.


Birincisi.

Chap.                                       SAYFA
   I. Bayan deli miydi?                       11

  İi. Değişiklikler 32

 III. Londra'ya Uzakta 39

  IV. Daffodil'in Delight 52

   V. Bayan Gwinn'in Ziyareti 67

  VI. İzlenen Ev 83

 Vii. MR. Evde Shuck 103

VIII. Beş bin lira!                  116

  İx. Avcı ve Avcı'nın Ayrılması 127


İkinci bölüm.

   I. İşçilerin bir toplantısı 136

  İi. Ketterford 153'e çağrıldı

 III. İki bin lira 168

  IV. Ajitasyon 186


Üçüncüsü.

   I. Erken bir avowal 204

  İi. MR. Cox 221

 III. 'Bence aptal oldum' 238

  IV. Birisi 256'ya girdi

   V. Kasvetli bir Bölüm 274

  VI. Rest 288'deki küçük çocuk

 Vii. MR. Dunn's Domuzları Pazara Getirdi 294

VIII. MR için bir iniş. Shuck 309

  İx. İflas arifesinde 326

   X. Yıllar 342

  Xi. Rahatlama 359

 Xii. Sonuç 369




Bir Hayatın Sırrı




Birincisi.




Bölüm I.

Bayan deli miydi?


Ketterford'un eteklerinde, kalbinde bazı notların bir kasabası
İngiltere, birkaç yıl önce durdu, bir Beyaz Saray, yeşil çimleri,
Yüksek yola eğimli çalılar ve çiçeklerle çevrili. BT
Muhtemelen orada duruyor, sanki bir gün geçmemiş gibi görünüyor
O zamandan beri, evler yenilenebilir ve yapılabilir, böylece tekrar yeni,
erkek ve kadınlardan farklı olarak. Neşeli, parlak, yakışıklı bir ev, ılımlı bir ev
Boyut, Bay Thornimett'in ikametgahı.

Kısa bir taş atış mesafesinde, açık ülkeye doğru
muhtelif atölye çalışmaları ve barakalar-aralarında artan büyük bir avlu ve
ev. Bay Thornimett'e aitlerdi; Ve kereste ve diğer
Bahçede yatan karakteristik malzemeler ilan ederdi
Yüce işaret tahtasının yardımı olmadan sahibinin ticareti-'Richard
Thornimett, inşaatçı ve yüklenici. ' İşi bir
Ülke kasabası.

Eve tabanlı portico tarafından girmek ve geçmek
Soldaki salonun siyah-beyaz zemin kıyafetleri, bir odaya geldin
Kimin pencereleri ahşap bahçeye baktı. Bir tür olarak takıldı
Gerçek iş sayma evi olsa da, çalışma veya sayma evi
eserlerde. Mating zemindeydi; Masalar ve dışkı duruyordu;
Düz ve renkli haritalar ve çizimler duvarlarında; bitmedi
ve modern ellerinden gelen sorun gibi güzel manzaralar
sanatçılar ya da bize büyük ustalardan geldiler, ancak iskelet
Çeşitli binaların tasarımları-kilise, köprü, teraslar-planlar olacak
Gerçekte çalıştı, kağıt üzerine hayran kalmamak için. Bu oda
Başlıca Bay Thornimett'in öğrencisine verildi: Ve onu içinde görebilirsiniz
Şimdi.

Uzun boylu, beyefendi genç, aktif ve dik; Adı Austin
Kil. Paskalya Pazartesi günü o uzun zamandır-ama çok fazla değil
Uzun geçmiş-ve eserler ve bahçe günümüzde sessizdir. Kesin olarak
Konuşarak, Austin Clay artık öğrenci olarak adlandırılamaz, çünkü
Yirmi bir ve makaleleri çıktı. Ev onun evidir; Bay ve
Bayan. Kendi çocuğu olmayan Thornimett, neredeyse onun
baba ve anne. Ona ayrılma konusunda hiçbir şey söylemediler ve o
onlara hiçbir şey söylemedi. Kasaba, yoğun müdahalesinde,
'Old Thornimett'in onu içine alacağını memnuniyetle kabul etti
ortaklık. ' Yaşlı Thornimett ne yapabileceğine dair hiçbir belirti vermemişti
Şöyle ya da böyle yapmak niyetindedir.

Austin Clay iyi bir ebeveynlik, nazik doğum vardı. Bir yetim bıraktı
on dört yaş, çok küçük yollarla, tamamlamak için yeterli değil
Eğitimi, Ketterford ona ne olacağını merak etti ve
Denize kaçarak kendinden daha iyi kurtulmadığı. Bay
Thornimett içeri girdi ve zorluğu çözdü. Geç Bayan
Clay-Austin'in annesi-ve Bayan Thornimett uzaktan ilişkili ve
Belki de bu konuda belirli bir görev duygusu kendini duyurdu; O,
En azından, Thornimett hane halkının
çocuksuz. Yaptıkları ilk şey çocuğu eve götürmekti
Noel Tatilleri; Bir sonraki, ona orada kalması gerektiğini söylemekti
iyi. Oğulları olarak kabul edilmemek, ona bir servet bırakmamak
Bundan sonra, Bay Thornimett ona açıklamak için acı çekti, ama onu yapmak için
bir adama ve ona kendi yaşamını kazanmayı öğret.

Bana çırak olacak mısın, Austin? Daha sonra Bay'a sordu
Thornimett.

'Yazılamaz mıyım efendim?' Austin'i hızla geri döndürdü.

'Yazılı mı?' Bay Thornimett'i tekrarladı, gülerek. Ne olduğunu gördü
çocuğun zihninde koşmak. Kendisi sade bir adamdı; onu inşa etmişti
Tıpkı içinde yaşadığı yeni evi inşa ettiği gibi kendi servetleri; yükselmişti
Aslında, birçok çalışan bir adam yükseldiği gibi: ama Austin'in babası
beyefendi. 'Şey, evet, daha iyi istersen yazılabilirsin,' o
söz konusu; Ama buna asla çıraktan başka bir şey demeyeceğim; Ne olmayacak
ticaret. Çalışmanız gerekecek, genç efendim. '

'Ne kadar çok çalıştığım ya da ne yaptığım umrumda değil,' diye bağırdı Austin.
'İşte bozulma yok.'

Böylece yerleşti; Ve Austin Clay, öğrenciyi Richard'a bağladı
Thornimett.

'Old Thornimett ve karısı bunu sadaka yaptı,' Quoth
Ketterford.

Kuşkusuz vardı. Ama zaman geçtikçe ona çok düşkünlerdi.
Açık kalpli, tatlı huylu, cömert bir çocuktu ve bunlardan biri
En azından, Bay Thornimett, içinde nitelikleri tespit etti
üstün adam. Birincisinden ayrıcalıklar verildi:
Üstatların kendisine geldiği okul görevlerinden bazılarıyla
İş Saatleri-Çizelme, Matematik ve Modern Diller-ve
Austin, Latin ve Yunanca ile birlikte gitti. İkincisi Mrs. ile
Thornimett sürekli savaşa girdi. Onların ona ne faydası olurdu?
Her zaman soruyordu ve Austin, hoş, gülen yolunda,
Onu bir beyefendi yapmasına yardım edebileceklerini yeniden katılın. O öyleydi
Zaten: Austin Clay, bilmese de, gerçek bir beyefendi
doğmak.

Pazarlıklarını tövbe ettiler mi? Şimdi yirmi bir yaşındaydı ve
Makaleler veya zamanında, yaygın olarak adlandırıldığı gibi. Hayır, değil
ani. Asla daha iyi bir hizmetçinin Richard Thornimett'e sahip olmadı; Asla yapmazdı
Sana söyledim, biri çok iyi. 'Beyefendi' olma eğilimi ile,
Austin Clay işinden küçülmedi; Ama iyice yaptı. Onun
Bilgeliğinde usta onun işini pratik olarak öğrenmesine neden olmuştu;
Ama bu başardı, onu gözden kaçırmaya ve diğer ışığa tuttu
Görevler, tıpkı kendi oğlu tarafından yapmış olabileceği gibi. Söylemişti
Peki.

Paskalya Pazartesi ve evrensel bir tatil Bay Thornimett dışarı çıkmıştı
at sırtında ve Austin öğrencinin odasındaydı. Bir masaya oturdu, onun
eğimde dışkı, bir el bilinçsizce bir cetveli dengeliyor, diğeri
Bir kitabın üzerine eğilmiş olan başını desteklemek.

'Austin!'

Çağrı, daha nazik bir çağrı kapının dışından geldi. Austin,
kitabına gömüldü, duymadı.

'Austin Clay!'

Bunu duydu ve başladı. Kapı aynı anda açıldı ve
Hassas lavanta baskısı giymiş yaşlı bir bayan, hızlı bir şekilde içeri girdi. O
Yuvarlak, eski moda bir şeklin kapağı, kar gibi beyazdı ve bir grup
Keleyler kuşağından asıldı. Bayan Thornimett'ti.

'Yani buradasın!' diye bağırdı, kısa, hızlı bir şekilde ona ilerleyerek
Adımlar, bir çeşit tırmanma. Sarah, Bay Austin'in gitmediğinden emin olduğunu söyledi
dışarı. Ve şimdi, bununla ne demek istiyorsun? ' Onu bükerek ekledi
Açık kitabında her zaman giydiği gözlükler. Kendini sınırlamak
İçeride bu güzel gün o kadar iyi İbranice şeyler üzerinde! '

Austin hoş bir gülümsemeyle gözlerini ona çevirdi. Derin gri
Gözler, ciddi ve doğru, büyük miktarda düşünce ile
Onları genç bir adam için. Yüzü hoş, iyi görünümlü bir yüzdü,
Yakışıklı bir tane olmadan, ten rengi soluk, berrak ve sağlıklı,
Ve saç oldukça karanlık. Çok fazla güzellik yoktu
Çarşamba, ama bol miktarda sıkılık ve iyi bir anlam vardı.

`` İbranice değil, Bayan Thornimett. İbranice ve ben her birine yabancıyız
diğer. Kendimi sadece biraz eski homer ile şımartıyorum. '

Her şey işe yaramaz, Austin. Yunanca mı yoksa İbranice mi olduğu umrumda değil veya
Latin veya Fransızca. Ne zaman bu kuru kitapları ovuşturmak için
Şans edin, iyi değil misin? Bir anayasaya sahip değilseniz
Demirden, uzun zaman önce hasta yatağına atılmış olurdu. '

Austin açıkça güldü. Bayan Thornimett'in ne aleyhine önyargıları
'Öğrenme' olarak adlandırılan bir atasözü haline gelmişti. Asla sorunlu olmamış
Kendisi ile, George tarafından söylenen Hollandalı profesör gibi
Primrose, 'içinde iyi görülmedi.' Elini kaldırdı ve kitabı kapattı.

'Tatilde sevdiğim gibi zamanımı geçiremeyebilir miyim?' Austin'i tekrarladı,
Yarı sıkıntılı, yarısı iyi mizah içinde.

`` Hayır, '' dedi, yetkili olarak; Gün sıcak ve parlak olduğunda değil
Bu. Bir Paskalya bu kadar adil olmaz. Sahip olduğumu görmüyor musun
Kış kıyafetlerimi mi erteliyorsun? '

'Bunu kahvaltıda gördüm.'

`` Ah, bunu fark ettin, değil mi? Sen ve Bay Thornimett'in
Her ikisi de o gazeteye gömüldü. Austin, asla değişikliği yapmam
Sıcak havanın gerçekten geldiğini düşünene kadar: Ve bu yüzden olmalı,
Paskalya için bu yıl geç kaldı. Gel, o kitabı koy. '

Austin, yüzünde komik bir şikayet görünümü olan itaat etti. Seni ilan ediyorum
Bana önce buraya geldiğimde yaptığın gibi sipariş et, sefil bir
On dört küçük muff. Benim gibi bir tane daha asla almayacaksın, Bayan
Thornimett. Sanki her gün yeterince açık hava çalışmam yoktu!
Ve nereye gideceğimi bilmiyorum. Bir adamı dışarı çevirmeye benziyor
ev ve ev! '

Benim için dışarı çıkıyorsun Austin. Üstat için bir mesaj bıraktı
Ova çiftliği ve onu devralacaksınız ve onlarla birlikte kalacaksınız.
Bir kralın olduğu kadar sizi yapacaklar. Bayan Milton
Geçen gün buradaydı, şimdi hiç gitmediğinden şikayet etti; o
onların üstünde büyüdüğünü sandığını söyledi. '

'Ne saçma!' dedi Austin, gülerek. "Şey, oraya senin için gideceğim
Bir kez, homurdanmadan. Miltons'u seviyorum. '

'Yürüyebilirsin ya da midilli konserini alabilirsin: hangisini istersen.'

'Yürüyeceğim,' diye yanıtladı Austin, Alacrity ile kitabını içeri sokarak
Büyük masa. 'Mesaj nedir Bayan Thornimett?'

'Mesaj ----'

Bayan Thornimett ani bir duraklamaya geldi, sanki düşmüş gibi
bir rüyaya. Gözleri pencereden uzaklara bakıyordu
mesafe ve Austin aynı yöne baktı: ama yoktu
görülecek her şey.

Orada hiçbir şey yok, delikanlı. Bu benim kendi düşüncelerim. Bir şey
Beni rahatsız ediyor, Austin. Üstadın çok kötü göründüğünü düşünmüyor musun
Geç mi? '

'N-o,' diye yanıtladı Austin, yavaşça ve biraz tereddüt ederek, çünkü
Yarı, türden bir şeyin ona vurmadığından şüphe duyuyordu.
Kesinlikle Üstat-Bay Thornimett'in ayrım gözetmeden şekillendirildiği gibi
Hem hizmetçiler hem de işyerleri tarafından bina, böylece Bayan Thornimett
Genellikle aynı alışkanlığa düştü-eskiden olduğu tempolu adam değildi. 'BEN
özellikle fark etmedim. '

'Bu genç gibi; Asla hiçbir şey görmezler, 'diye mırıldandı, sanki
Kendi kendine konuşmak. `` Austin, bende var; Ve sana yaptığımı söyleyebilirim
Üstatın görünüşü ya da onun içinde tespit ettiğim işaretler gibi değil. Özellikle
Bu sabah ilerlediğinde onları sevmedim mi? '

'Gözlemlediğim tek şey, geç saatlerde dezavantajlı görünüyor
işletme. Ağır, uykulu görünüyor, sanki onun için bir sorun varmış gibi
Kendini Rouse ve bazen baş ağrısından şikayet ediyor. Ama
kurs----'

'Tabii ki ne?' diye sordu Bayan Thornimett. Neden tereddüt ediyorsun?

'Bay Thornimett'in onun kadar genç olmadığını söyleyecektim,'
Austin'e devam etti.

`` O altmış altı ve ben altmış üç yaşındayım. Ama gitmelisin. Konuşma
Bundan, tamir etmeyecek. Ve günün en iyi yanı geçmek. '

'Bana mesajı vermedin,' dedi, şapkasını alarak
yanına yat.

"Mesaj bu," dedi Bayan Thornimett, sesini bir
Kapının kapalı olduğunu görmek için etrafa bakarken gizli ton.
Bay Milton'a Bay Thornimett'in bu kereste için cevap veremeyeceğini söyle
Tüccar kime sordu. Üstat, kaygan bir şekilde kanıtlayabileceğinden korkuyor
müşteri; O, kendisinin olabildiğince güveneceği bir adam
Bakın, ama daha uzak yok. Sadece Bay Milton'ın özel kulağına söyle, sen
Bilmek.'

'Kesinlikle. Anlıyorum, 'diye yanıtladı genç adam, ayrılmaya döndü.

'Şimdi neden herhangi birini göndermenin uygun olmayabileceğini görüyorsunuz.
kendin. Ve Austin, 'diye ekledi yaşlı bayan
Hall, 'Paskalya cheesecakes'leriyle kendinizi hasta etmemeye dikkat edin.
Ova çiftliği onlarla ünlüdür. '

'Denemeyeceğim,' diye döndü Austin.

Ona baktı, başını salladı ve çimleri geçerken güldü,
ve bundan sonra açık yola çarptı. Yolu onu geçti
Atölye çalışmaları, o zaman kapalı, hatta kapılara, Paskalya Pazartesi için
Ülkenin bir kısmı evrensel bir tatil. Birkaç dakika ve döndü
tarlalara; Tozlu Yoldan hoş bir değişiklik. Alan yolu
Biraz daha uzun olabilir, ama tamamen memnundu. Paskalya
O yılın sonlarında, Bayan Thornimett'in gözlemlediği ve sezon erken oldu.
Gökyüzü mavi ve berraktı, gün sıcak ve güzel; çitler
Yaprağa tomurcuklanan çim büyüyordu, yonca, buttercups,
Papatyalar yayılıyordu; Ve erken bir kelebek geçti
Austin.

'Kanat betimes aldın,' dedi bilinçsizliğe hitap ederek
böcek. 'Bence yaz elimde olmalı.'

Uçuşu izlemek için bir an dururken, daha hızlı yola çıktı
daha sonrasında. Esnek, aktif, ince, adımları-elastik, neşeli,
Gençlik baskısı-büyük ölçüde dünyaya dokunuyor gibiydi. Her zaman yürüdü
Düşünce ile meşgul olduğunda hızlı ve zihni Bayan Mrs.
Thornimett konuştu, kocasının sağlığı için korkularına dokundu. 'Eğer
O kırılıyor, iş dünyasına yakından dikkatiyle 'karar verdi
Austin, ortaklaşa çarparken ve sonuna yaklaşıyordu
seyahat. Keşke bu yaz çok iyi bir tatil yapsaydı. BT
onu kuracaktı; Ve onsuz bir şeyleri yönetebileceğimi biliyorum. '

Büyük bir ortak; Lordu'nun sahip olduğu geniş bir atık arazi parçası
Manor, ancak herkes ve herkes tarafından tahsis edildi; Gipsies'in kampı olduğu yer
ve eşekler sıyrıldı ve kazlar ve çocuklar dolaşmaya yöneldi. A
Çiftçinin arabalarının ve diğerlerinin geçişi ile giyilen geniş yol koştu
araçlar. Solda, bir dizi uzaktan sınırla sınırlandı.
kır evleri; Sağda, kapsamı sınırlıydı ve bazılarında sonlandırıldı
Tehlikeli çakıl çukurları-tehlikeli, çünkü korunmadılar.

Austin Clay, yolun ve ortak olanın ortasına ulaşmıştı.
Hafifçe tanıdığı bir bayanı geçti. Çok garip bir bayan
popüler olarak deli olması gerekiyordu ve bir zamanlar içinde durdu
Önemli olan huşu, şimdi güldüğü terör dememek. O bir
Bayan Gwinn, olağanüstü bir gücün uzun boylu kemikli bir kadın, kız kardeşi
Gwinn, Ketterford avukatı. Avukat en iyisini taşımadı
karakterler ve Ketterford gizlice yapabildiklerinde onu revize etti.
Elleri gelemeyen düşük, kurnaz, dürüst olmayan bir uygulayıcı
temiz olsaydı, onları yıkamak için geçirmiş olsaydı, '
Ona ücretsiz terimler uygulandı. Ancak Bayan Gwinn dürüst görünüyordu
Yeterince ve ama ama onun ahlaksız tavırları için Ketterford büyümüş olabilir
Üzüntü bir kadın olarak ona bir tür saygı hissedin. O gelmişti
Aniden yıllar önce yere kadar ve onunla evini aldı
Erkek kardeş. Baktı ve taşındı ve kederle yarı çılgın bir şekilde konuştu:
Nedeni ne, kimse bilmiyordu; Ama herkes tarafından kabul edildi ve
zaman zaman kendi başına gizemli bir şekilde ima edildi.

`` Bu sabah uzun bir yürüyüş yaptın, Bayan Gwinn, '' dedi Austin,
Onunla birlikte geldiğinde şapkasını nazikçe yükseltti.

Gri pelerini hızlı, keskin bir hareketle geri attı ve döndü
onun üzerine. `` Ah, sen misin, Austin Clay? Beni korkuttun. Düşüncelerim
Uzakta: diğerinin derinliklerinde. _He_ dışarıda bir fuar giyebilir ve hesaplayabilir
Ben senin gibi hoş bir sesle. '

'Bu oldukça şüpheli bir iltifat, Bayan Gwinn,'
iyi mizahlı yol. `` Umarım içeriden daha koyu değilim. Her halükarda,
Ben olduğumdan farklı görünmeye çalışmıyorum. '

Seni suçladım mı? Erkek çocuk! Gidip kendini atsan iyi olur
Bu çakıl çukurlarından biri ve ölmekten ziyade, aldatıcı olmaktan ziyade, 'o
şiddetle ağladı. 'Aldatma günlerimin laneti oldu. Beni yaptı
Ben neyim; Erkek çocukların daha sonra çekildiği ve aradığı ---- '

'Hayır, hayır; Bu kadar kötü değil, 'Austin'i yatıştırıcı bir şekilde kesintiye uğrattı. 'Var
Bazen onlarla çaprazlardı ve onlar küstah, yaramaz
Küçük Ragamuffins. Eminim her düşünceli insan sana saygı duyar
üzünteni hissetmek. '

'Üzüntü!' Ağladı. 'Ay. Üzüntü, sıradan partiye düşenlerin ötesinde
insan. Darbe _me_ üzerine düştü, ancak içinde bir aktör değildim. Ne zaman
Bizimle bağlantılı olanlar yanlış yaparız; Biz, onlardan daha fazla. Yapabilirim
Henüz yeniden canlandırılacak, 'diye ekledi, ifadesi öfkeye değişiyor. Yapabilirsem
Sadece _him_ ile karşılaşın. '

'Kimin karşısında?' Doğal olarak Austin'e sordu.

'Sen kimsin, sırlarıma yol açmaya çalışmalısın?' o
tutkuyla yeniden başladım. 'Beş ve elliyeli bir gün-senin olacak kadar oluyorum
anne ve soruyu _me_ olarak koyacağınızı varsayıyorsunuz! Erkekler geliyor
bir şey.'

`` Affediyorum; Ben ama dikkatsizce konuştum, Bayan Gwinn,
senin notun. Gerçekten de kimsenin işine yol açmak istemiyorum. Ve
"Sırlar" ile ilgili olarak, onlardan kaçındım, çünkü küçük bir adam
Petticoats, bir tane dinlemek için annemin oda kapısına daldım ve aldım
Ağrılarım için sağlam bir şekilde çırpılmış. '

`` Asla bilemeyeceğiniz bir sır ya da başka kimseyi; Öyleyse koy
senden düşünceler. Austin Clay, 'diye ekledi, elini onun üzerine koyarak
kol ve fısıltıyla konuşmak için öne eğilme, 'On beş yıldır,
Bu gün, dehşetleri bana geldiğinden beri! Ve taşımak zorunda kaldım
O zamandan beri, en iyi olabildiğince sessiz ve acı içinde. '

Konuşurken aniden döndü ve yoluna devam etti
geniş yol; Austin Clay, çakıl çukurlarına doğru kısa sürede vururken,
o da ova çiftliğine en yakın yoldu. Sessiz ve terk edilmiş
o gün çukurlardı; onlarla bağlantılı herkes zevk alıyordu
Dünyanın geri kalanıyla tatil. 'Ne kadar garip bir kadın!' O
düşünce.

Çakıl çukurlarının yoldan uzak olmadığı söylenir. Austin
bir atın ayak izlerinin sesi ona neden oldu
dönüş. Bir beyefendi, ortak yoldan hızlı bir şekilde sürüyordu,
O ve Bayan Gwinn'in geldiği tarafın karşı tarafı ve Austin gölgeli
Bildiği herhangi birinin olup olmadığını görmek için eliyle gözleri. HAYIR; Bu bir
yabancı. İnce bir adam, yaklaşık yedi ve otuz yıllık, uzun boylu,
İnce, önde gelen Aquiline özellikleri ve koyu gözlerle değerlendirilebilir. İnce bir yüz; ilk bakışta bakanı etkileyenlerden biri,
Austin yaptı ve bir kez görüldüğünde, kalıcı olarak hafızada kaldı.

"O kim olduğunu merak ediyorum?" Austin Clay'i kendine ağladı. 'İyi sürüyor.'

Muhtemelen Bayan Gwinn aynı şeyi merak ediyor olabilir. Her halükarda vardı
Gözlerini yabancıya sabitledi ve ondan başlıyor gibiydi
Bakışla kafa. Görünüşe göre onu tanıdı ve
zevkli duygu. Garip bir şekilde heyecanlandı. Yüzü döndü
Korkunç beyazlık, elleri istemsizce kapandı ve durduktan sonra
Bir an için mükemmel durgunluk içinde, taşlaşmış gibi, ileriye doğru daraldı
yolunda ve atının dizisini ele geçirdi.

'Bu yüzden! Sonunda ortaya çıktın! Biliyordum-ölmediğini biliyordum! ' o
Çığlık attı, vahşi bir çılgınlık sesiyle. Biraz zaman olacağını biliyordum
Kötülüğüne cevap vermek için benimle yüz yüze getirildi. '

Bu özette tamamen şaşırmış ve şaşırmış veya gibi görünen görünen
Saldırı, beyefendi sadece saldırganına bakabilirdi ve
dizginini elinden almak için. Ama bunu sağlam bir kavrayışla tuttu.

"Bırak atımı bırak," dedi. 'Deli misin?'

'_You_ delirmişti,' tutkuyla karşılık verdi. O eski günlerde deli;
Ve bir başkasını deliliğe çevirdin. Üç dakika önce değil, dedim
Kendim seni bulmam gerektiğinde zamanın geleceği. Adam! yapıyor musun
Bu gün on beş yıl önce olduğunu unutmayın
--hastalığın krizi mi geldi? Bunu asla biliyor musun
daha sonrasında----'

Beyefendiyi kesintiye uğrattı.
`` Onlar benim için bir endişe değil. Seni hayatımda hiç görmedim. Dikkatli ol! .
At sana bir yaralanma yapacak. '

'HAYIR! Beni hiç görmedin ve başka birini hiç görmedin! ' O nefes nefese
alaycı bir şekilde alaycı olacak bir ton, ama vahşi
tutku. `` Hayatımın akımını değiştirmedin! Yapmadın
Bir başkasını deliliğe çevirin! Bu özveri _you_ değerine layıktır. '

'Deli değilsen, beni başka bir kişi için yanıltıyor olmalısın,'
Mükemmel sakin olmasına rağmen, tonu en hafif, tonu cevapladı. 'BEN
Bunu tekrarlayın, bilgime göre, hayatımda asla gözler koymadım.
Kadın! Kendi güvenliğinize saygı göstermediniz mi? At seni öldürecek!
Onu kontrol edemediğimi görmüyor musun? '

'İkimizi de öldürürse o kadar iyi,' diye bağırdı, sallandı ve
Kızgın atın şiddetli hareketleri ile aşağı, to fro. 'Olacaksın
Sadece çöllerinizle tanışın: Ve kendim için hayattan bıktım. '

'Bırak!' biniciyi ağladı.

Bana nerede yaşadığını ve nerede bulunabileceğinizi söyleyene kadar değil.
Seni boşuna aradım. İntikamımı alacağım; Zorlanacağım
Adalet yapmalısın. Sen----'

Üzücü öfkesinde, onun inatçılığı, hala dizginleri tuttu. .
Spirit bir hayvan olan at, olduğu gibi tutkuluydu ve çok daha güçlüydü.
Bolt'u dik dikti, tekmeledi, daldı; Ve sonunda salladı
iğrenç kontrolden, öfkeyle öfkeyle patlamak
Çakıl çukurları. Bayan Gwinn yere düştü.

Çukura düşmek hem insan hem de at için kesin bir yıkım olacaktır.
Austin Clay karşılaşmayı şaşkınlıkla izlemişti, ancak yapamamasına rağmen
kavganın sözlerini duy. O anın insancıl dürtüsünde,
Kendisi için tehlikeyi göz ardı ederek, atın önüne daldı,
onu çukurun çok eşiğinde tutukladı ve ona geri attı
Haunches.

Homurdanma, nefes nefese, ondan kırılan beyaz köpük, hayvan, sanki
Kaçtığı kıyametin bilincinde, şimdi titremede durdu,
efendisinin kontrolüne itaat eden. O usta kendini attı
sırtını ve Austin'e döndü.

'Genç beyefendi, hayatımı kurtardın.'

Bundan çok az şüphe vardı. Austin gerçeği hiç kabul etti
yaygara, konuşmacı kadar müteşekkir hissetmek ve
Kelretin anı kendi omzunu vermişti.

`` Garip bir düşüş olurdu, efendim. Olduğuma sevindim
Burada. '

'Bu bir _killing_ düşmesi olurdu,' diye yanıtladı yabancı
Dinbin ve aşağı bakıyor. 'Ve burada varlığınız Tanrı'nın
Harika Providence. '

Konuşurken şapkasını kaldırdı ve bir iki dakika sessiz kaldı ve
Açıkladı, gözleri kapandı. Austin, aynı saygı dürtüsünde,
onu kaldırdı.

`` O kadının bana saldırdığı garip bir şekilde gördün mü? '
yabancıyı sorguladı.

'Evet.'

'Deli olmalı.'

`` Zaman zaman çok garip, '' dedi Austin. `` Çaresiz
tutkular. '

'Tutkular! Bu delilik, tutku değil. Böyle bir kadın olmalı
Bedlam'da kapa çeneni. Karımın memnuniyeti nerede olurdu ve
Aile, eğer onun aracılığıyla şu anda en altta yatıyordum
Orada, öldü mü? Onu daha önce hayatımda hiç görmedim; Asla.'

Yaralandı mı? Düştü, algılıyorum. '

'Acıtmak! O değil. Atımdan sonra benden sonra oldukça şiddetli arayabilirdi
onu salladı. Bir kaplanın öfkesine ve gücüne sahiptir. İyi
aynı tür! İyi Salem! Çılgın bir kadın korkutup seni öfkelendirdi mi? ' eklendi
Yabancı, atını yatıştırıyor. 'Ve şimdi genç efendim,' Austin'e dönüyor,
"Seni nasıl ödüllendireceğim?"

Austin kavramda bir gülümsemeye girdi.

`` Hiç değil, teşekkür ederim '' dedi. 'Biri böyle bir ödülü hak etmiyor
böyle bir şey. Senden sonra göndermeyi hak etmeliydim
müdahale. Elimden geleni yapmak basit bir görev meselesiydi-yükümlülük;
Ama ödüllendirilecek bir şey yok. '

“O sıradan bir adam olsaydı, bunu yapmış olabilirdim,” diye düşündü yabancı;
Ama o açıkça bir beyefendi. İyi, geri ödeyebilirim
Sen ve ben hayattan geçtikçe 'dedi, yüksek sesle, montaj
Şimdi bastırılmış at. 'Bazıları fırsatları ihmal ediyor,
arkadaşlarına yardım etmenin yolu; bazıları onları kucaklıyor
yeni bitti. Hangisine verebileceğimize inanıyorum-neglated ya da yardım-olacak
Bize aynen bize geri dönülecek: Buğday mısırına benziyor, bu bahar olmalı
ekilen ne; Ya da bir devedikeni, bir devedikeni ortaya çıkarmalı. '

Fırsatı kucaklamak için-yaşayan bir adam olmadığını düşünmeliyim
Ama burada dursaydı, seni kurtarmak için elinden geleni yapardı. '

Ah, iyi; Bırak gitsin, 'Süvari geri döndü. Bana senden söyler misin
isim? Ve kendin hakkında bir şey? '

Benim adım Austin Clay. Yaşayan birkaç akrabam var ve onlar
Uzak olanlar ve ben, bekleyeceğim, kendi yolumu yapmak zorundayım
dünya.'

Herhangi bir meslekte misin? veya iş? '

'Ketterford'dan Bay Thornimett ile birlikteyim: inşaatçı ve yüklenici.'

'Neden, ben bir inşaatçıyım!' Gruberi ağladı, hoş bir aksan
onun tonunda sürpriz. 'Londra'yı ziyaret edecek misin?'

`` Yapacağım, efendim. Bunu yapmak istiyorum. '

'O zaman, yaptığınızda, bana ilk şeyi aradığınızı unutmayın,' diye tekrarladı.
Cebindeki bir davadan bir kart alıp Austin'e teslim eder. Gelmek
Bana göre bir rıhtım istemek zorunda kalırsan: Birine yardımcı olabilirim.
Söz verecek misin? '

'Evet efendim; Ve teşekkür ederim. '

`` Teşekkür ederim diğer taraftan ödenmesi nedeniyle Bay Clay. Beni zorla
Bess o 'bedlam'ın kartımı görmesine izin vermemek. Olabilirim
Beni takip ediyor. '

`` Korku yok, '' dedi Austin, dikkatle.

'Tutkuyla tükenen gücü yeniden kazanmak için orada yalan söylüyor olmalı,
Dikkatsizce yabancıya dikkat çekti. 'Zavallı şey! deli olmak üzücü
Yine de! Şimdi kalkıyor, anlıyorum: Uzak olsam iyi olur. O kasaba
Uzakta, Ketterford, değil mi? '

'Öyle.'

`` Seni iyi karşılayın. Saat on iki treni yakalamak için acele etmeliyim.
Sanırım istasyonda at kutuları var mı? '

'Ah, evet.'

"Tamam," başını salladı. 'Kasabaya bir çağrı aldım ve yapamam
Salem'i eve götürmek için zaman ayırın. Bu yüzden ikimiz de aktarılmalıyız
Tren, yaşlı adam '-Atını okurken, onunla konuşurken. 'Bu arada,
Yine de-bayanın adı nedir? ' Sormak için durdu.

'Gwinn. Bayan Gwinn. '

Gwinn? Gwinn? ' Hayatımdaki ismi hiç duymadım. Seni iyi karşılayın
minnettarlık.'

Uzaklaştı. Austin Clay karta baktı. Özel bir ziyaretti
Kart-'Bay. Henry Hunter 'köşede bir adres ile.

'Büyük Londra bina firmasından biri olmalı, "Hunter ve Hunter,"
diye düşündü Austin, kartı cebine yatırarak. Birinci sınıf insanlar.
Ve şimdi Bayan Gwinn için. '

Çünkü insanlığı onun içinden sonra onu bırakmasına izin vermeyecekti,
Taciz ve kızgın adam yapmıştı. Yine de ayağa kalkmıştı
Yavaşça, ortak olan kısa yıpranmış çimlere geri adım attı.
Sonbahar, maddi hasar vermeden onu sarstı.

Umarım incinmezsin? dedi Austin, nazikçe.

'At üzerine bir yasak ışığı!' Şiddetle ağladı. Benim yaşımda öyle
Şiddetle yere atılmak için yapmayın. Kemiklerimin olduğunu düşündüm
kırık; Yükselemedim. Ve kaçtı! Erkek çocuk! Ne dedi
Sen benim-işlerimden mi? '

Hiçbir şey değil. En azından seni tanıdığına inanmıyorum. O diyor
değil. '

Kızıl tutku Bayan Gwinn'in yüzünden kayboldu, Wan'ı bıraktı ve
beyaz. "Buna inandığına nasıl cüret ediyorsun?"

"Çünkü inanıyorum," diye yanıtladı Austin. Asla
Seni hayatında gördüm; Ve bence gerçeği konuştu. Ne zaman yargılayabilirim
Adam gerçeği söyler ve bir yalan söylediğinde. Bay Thornimett sık sık diyor
Onları okuyabildiğim gibi yüzleri ve insanları okuyabilmesini diliyor. '

Bayan Gwinn ona baktı; İkiz ve acıma, onun karşısında harmanlandı.
Henüz kötü bir adamın benzerliğini varsayabileceğini öğrenmediniz mi?
Tanrım? '

'Evet, bunu biliyorum; ve bir aziz alacak şekilde varsayalım, 'aceleyle
Austin'i konuştu. `` Kötü bir adamda aldatılmış olabilirsiniz; Ama sanmıyorum
İyi bir tane olabilir. Bir erkeğin doğuştan gelen gerçeğe ve onuruna sahip olduğu yer
yüzünde, sesinde, tarzında parlar; Ve olabilir
hata yok. Kötü bir adamın üzerinde şaşkın olduğunuzda, kendine diyorsun,
"O gerçeği söylüyor olabilir, o gerçek olabilir;" Ama iyi bir
Adamım böyle olduğunu biliyorsun: yani, okuma armağanı varsa
Saygılar. Bayan Gwinn, eminim o yabancıda gerçek oldu. '

Dinle Austin Clay. O adam, onu düşündüğünüz gibi doğru, çok
Aldatma Enkarnasyonu. Bir insanın iyi olabileceği kadar onu biliyorum
bir başkasını biliyorum. Evimdeki korkunç yanlış olanı yaratan oydu;
Mutlu evimi kıran oydu. Onu şimdi bulacağım. Diğerleri dedi ki
ölmeli; Ama dedim ki, "Hayır, henüz yaşıyor." Ve görüyorsun, yaşıyor.
Onu bulacağım. '

Başka bir kelime olmadan döndü ve geri döndü
Ketterford'un yönü-yabancının atının sahip olduğu yol
alınmış. Austin ayağa kalktı ve ona bakarak garip bir şekilde bakarak
saatin olayları. Sonra ova çiftliğine geçti.

Hoş arkadaşların ortasında hoş bir gün geçirdi; Zengin Paskalya Cheesecakes
Dayandığı baştan çıkarmalardan en azı olmak; ve Ketterford
Bayan Thornimett'e yaklaşırken saatler yarım past on çarpıyordu.
Ay ışığı yürüyüş keyifli oldu; Hasta önsözü yoktu
onun ruhu ve haberlerin tamamen bilinçsiz kapısına döndü
Bu onun için depodaydı.

Geç saatin bilincinde-çünkü erken insanlardı-geçiyordu
Kapı sessizce çizildiğinde, aceleci bir adımla çimlerin karşısında
Açık, sanki biri orada duruyormuş gibi ve Sarah'yı gördü
İki eski hizmetçi, onunla tanışmak için öne çıkın. İkisi de yaşamıştı
yıllarca aile; Austin'e bir çocuğun ne zaman olduğunu azarladı ve sipariş etmişti
Kalbinin içeriği ve kendi iyiliği için.

Neden Sarah, sen misin? Eşcinsel selamlamasıydı. 'Alacak
Moonlight Ramble? '

'Nerede kaldın?' Kadını açıkça heyecanla fısıldadı.
`` Bu gece diğerlerinin uzakta olmanız gerektiğini düşünmek, Bay Austin! Sahip olmak
Üstat'a ne olduğunu duydun mu? '

'HAYIR. Ne?' diye bağırdı Austin, korkuları alarm alıyordu.

`` Gittiği köyde uyum içinde düştü; Ve onlar
Onu eve getirdi, bizi ikiye çevirdi ve Missis neredeyse uyuyor
kendimizi. Oh, Usta Austin! ' Sonuç olarak gözyaşlarına boğuldu, '
Doktorlar sabaha kadar yaşayacağını düşünmüyor. Zavallı sevgili eski usta! '

Haberlerde yarısı felç olan Austin, bir an duvara karşı durdu
salonun içinde. "Gidip onu görebilir miyim?" Şu anda sordu.

'Ah, gidebilirsin,' cevaptı; Mistress senden istiyordu
ve hiçbir şey Rouses _him_. Bu ağır bir darbe; Ama onun tarafı var
parlaklık. Tanrı asla bir darbe göndermez ama onunla merhamet gönderir. '

'Merhamet nedir-parlaklık?' Austin sormayı bekledi,
Bazı umut belirtilerini ima etmelidir. Sarah, Shriveled eski kolunu koydu
his in solemnity, as she answered it.

'He was fit to be taken. He had lived for the next world while he was
living in this. And those that do, Master Austin, never need shrink from
sudden death.'




Bölüm II.

CHANGES.


To reflect upon the change death makes, even in the petty every-day
hayatın işleri, düşünceli olana her zaman belirli bir huşu vermelidir
akıl. Paskalya Pazartesi günü, son bölümde konuşulan Richard
Thornimett, his men, his contracts, and his business in progress, were
all part of the life, the work, the bustle of the town of Ketterford.
O zamandan birkaç hafta sonra, yaşamamış olan Richard Thornimett
Saldırısından sonra sabah ışığını görün-
Churchyard; Ve iş, atölye çalışmaları, zanaatkârlar, hepsi
Bayan Thornimett'in kendisi için tuttuğu konut evi geçti
diğer ellerde. İsim, Richard Thornimett, vatandaşlardan biri olarak
Ketterford'un sonunu bırakmıştı: her şey değiştirildi.

Bayan Thornimett'in arkadaşları ve tanıdıkları ihale etmek için toplandı
Danışman, dünyanın meşgul kanallarının modasından sonra. Bazıları önerilir
İşe devam etmek için; Bazıları, vazgeçmek için; bazıları, almak için
ortak olarak beyefendi; Bazıları, verimli bir maaş ödemek için
müdür. Bayan Thornimett, en azından kibarca dinledi
kendi görüşüne göre kimsenin görüşüne göre hareket etme niyeti. Aklı vardı
birincisinden oluştu. Bay Thornimett oldukça iyi ölmüştü,
Ve her şey ona bırakıldı-paranın yarısı ömür boyu onun,
Ve sonra farklı akrabalara gitmek; Diğer yarısı miras bırakıldı
Kesinlikle ve kendi emrindeydi. Söylentiler yaygındı
kasaba, işler gerçekleştiğinde, yaklaşık on iki tane olurdu
Diğer mülklerin yanı sıra bin pound para.

Ancak kararını yurtdışında almadan önce Austin Clay ile konuştu.
Bir akşam birlikte oturuyorlardı.
özne, aniden hüküm süren sessizliği kırmak.

Austin, işi atacağım; Her şey dururken. Ve
Şerefiye. '

"Yapar mısın?" diye bağırdı, şaşkınlıkla alındı ​​ve sesi ihanet ederek
Meraklı hayal kırıklığı.

Bayan Thornimett başını salladı.

`` Senin için devam etmek için elimden geleni yapardım, Bayan Thornimett. .
Foreman bir deneyim adamıdır; güvenebileceğimiz biri. '

`` Senden şüphe etmiyorum Austin; Ve ondan şüphe etmiyorum. Senin var
Omuzlarınıza doğru şekilde gidin ve sadık kalırsınız ve
Doğru. Yeteneklerinizi çok iyi düşünüyorum, bir pozisyonda mıydın
Satın alma parasının sadece yarısını ödemek için sana ret vereceğim
işin ve benden eminim ki size katılacağım. Ama sen
Olumsuz; Yani bu söz konusu değil. '

'Sözden oldukça uzak,' diye onayladı Austin. Bir iş bulursam
Benimkinden, bunun için çalışarak olmalı. Oldukça çözdün mü
vazgeçmek mi? '

'Şimdiye kadar çözüldü, müzakereler zaten yarısı sonuçlandı,'
Bayan Thornimett yanıtladı. 'Yalnız bir kadın, ne yapmalıyım
kapsamlı iş? Zavallı dullar kötü bırakıldığında,
çalışmak zorunda; Ama nasıl yapacağımı bildiğimden daha fazla param var
harcamak. Neden daha fazla toplanmaya çalışırken saatlerimi ve günlerimi endişelendirmeliyim? BT
görünüşte olmazdı. Rolt ve Fidye satın almak istiyor. '

Austin hızlı bir hareketle başını kaldırdı. Rolt'u sevmedi ve
Fidye. Bu konudaki tek fark, şudur:
Seni al, Austin ve onlar sizin için yer bulamayacaklarını düşünüyorlar.
Ortak bir işçi olsaydın, bu başka bir şey olurdu, diyorlar. '

'Bunun artık bir fark olmasına izin verme, Bayan Thornimett,'
diye bağırdı, biraz hevesle. Rolt ve fidye altında olmayı umursamamalıyım.
Bana yarın bir yer teklif ettiler ve _carte blanche_ ödeyecek şekilde
Kendimi almak için getirebileceğimi düşünmeyin. '

'Neden?' diye sordu Bayan Thornimett, şaşkınlıkla.

`` Eh, benim favorim değiller. Onlara karşı hiçbir şey bilmiyorum
Zorlu adamlar-ızgaralar; Ama bir şekilde her zaman hissettim
o firmaya karşı bir önyargı. Sevdiklerimiz ve hoşlanmamalarımız var, sen
iyi farkındalar. Genç Rolt da işte öne çıkıyor ve ben
Elbette onun ve ben arasında kayıp bir aşk yok; Daggers'da olmalıyız
çizilmiş. Hayır, Rolt ve Fidye hizmet etmemeliyim. Eğer başarırlarsa
İş, sanırım Londra'ya gidip orada servetimi deneyeceğim. '

Bayan Thornimett, dul eşinin başını geri itti.
henüz uzlaşmayı başardı-Austin gibi bir şey
Rolt ve Fidye. `` Londra senin için iyi bir yer olmazdı, Austin. BT
genç erkekler için tuzaklarla dolu. '

`` Başka yerler de öyle, '' dedi Austin, gülünç bir şekilde, 'eğer genç erkekler seçerse
onlara adım atın. Yolumu yapacağım Bayan Thornimett, asla korkmayın. Ben
işimin tüm şubelerinde tam ustası, daha yüksek ve daha düşük
Biliyor musun ve kendi omzumu direksiyona koymaktan korkmuyorum
Bunun için bir gereklilik varsa. Tuzaklara gelince-karanlıkta tökezlersem
Herhangi birine, tekrar karıştırmayı başaracağım; Ama deneyeceğim ve alacağım
Onlara kasıtlı olarak adım atmamaya özen gösterin. İşe devam ettin mi
Tabii ki seninle kalırdım; Aksi takdirde gitmek istiyorum
Londra.'

Hem yetenekler hem de kararlılık konusunda daha iyi güvenilir olabilirsiniz.
Bazıları sizin yaşınızda olabilir, 'Bayan Thornimett'i müzakere etti. Ama onlar
Siz genç erkeklerin Londra ile ilgili olarak aldığı yanlış kavramlar. BEN
Biriniz olmadığına inanıyorum ama sokaklarının serpildiğini düşünüyor
elmaslar. '

'_İ_ yapma,' dedi Austin. Ve Tanrı bana el ve beyin verirken
Birlikte çalışın, elmaslarımı almayı tercih ederim, onları almak için eğilmeden ziyade
tembellik içinde. '

Bayan Thornimett durakladı. Gözlüklerini ona daha sıkı bir şekilde yerleşti
Gözler, onları Austin'e çevirdi ve keskin bir şekilde konuştu.

`` Zavallı Üstat'ın okuduğunu duyduğunuzda hayal kırıklığına uğradın mı? '

Austin, karşılığında gözlerini ona çevirdi ve onları açtı
Onun sürprizinde son derece genişlik. 'Hayal kırıklığına uğramış! Hayır. Neden olmalıyım? '

`
Bir şey misin? '

"Asla," diye cevapladı Austin. 'Düşünce asla çok fazla çapraz
Aklım. Bay Thornimett'in yakın akrabaları vardı-ve sen de öyle.
Ben kimim, onlardan önce adım atmayı düşünmeliyim? '

'Keşke insanlar kendi işlerine aldırsalar!' diye bağırdı yaşlı bayan
can sıkıcı bir tonda. 'Austin, genç kilin hissettiğinden emin oldum
iradede bahsedilmemekten acımasızca kötü kullanılmadı. '

"İnandın mı? Yeniden katıldı.

'Hayır, yapmadım.'

`` Bu tamamen doğru değil, Bayan Thornimett, kim dedi. Asla ben
Bay Thornimett'in bana bir şey bırakmasını bekliyordu; Bu nedenle yapamadım
iradeden hayal kırıklığına uğradı. '

`` Zavallı Üstat seni unutmamam gerektiğini biliyordu, Austin; Eğer sen
hak etmeye devam edin. Biraz veya başka, eski kemiklerim döşendiğinde
Onun yanında benden bir önemsememek için daha iyi olabilirsin. Sadece bir önemsiz,
akıl; Cömert olmadan hemen önce olmalıyız. '

Austin Clay'in cevabıydı; Ama yapmamalıyım
Beni daha büyük iddiaları olan başkalarının pahasına zenginleştirmenizi diliyorum. '
Ve söylediklerini tam olarak kastetti. 'Yapma korkum yok
Dünyanın merdiveninde kendi yolu. Bir şey biliyor musun
Londra firması, Hunter ve Hunter? '

"Sadece itibarla," dedi Bayan Thornimett. `` Londra'ya gidersem onlara başvuracağım. İlgilerlerdi
Belki benim için kendileri. '

`` Oraya girebilseydin iyi yapacağınızdan emin olursun. Ama neden yapmalı
Size diğer tüm firmalardan daha fazla yardımcı olur mu? '

'Denemek gibi bir şey yok,' diye yanıtladı Austin,
Cevabının kaçıncı karakteri. Kendisinin kendisiydi; Ama korkuyordu
Bay Henry Hunter ile tanıştığı koşullardan bahsedin,
Bayan Gwinn'in ona gittiğini öğrenmeli ve bu yüzden iz
Bay Henry Hunter evi. Austin, bunun hiçbir işi olmadığını düşündü
İster Bay Hunter'ı bulmasına yardım edin, ister _bete noire_
kim konuştu. O zaman karşılaşmayı anlatmış olabilir,
ama üzerinde denetlenen ev felaket için; Bu diğerlerini uzaklaştırdı
Konular. Ova çiftliğinde de bahsetmemişti. Tüm özledim için
Gwinn'in şiddeti, ona acıydı ve kadını açığa çıkaramadı.

'Birinci sınıf bir firma, Hunter ve Hunter'ın firması,'
Thornimett. 'Kimlik bilgileriniz de iyi olacak, Austin.'

'Evet; Umarım.'

Konuya geçen neredeyse hepsi buydu. Rolt ve Fidye aldı
işin bulundurulması ve Austin Clay
Londra. Bayan Thornimett, her zaman iyi bir şekilde devam edeceğinden emin oldu
'çukur düşmelerinden' uzak durduğunu. Onun üstünde olmaması için onu suçladı
iş, ama _work_ onun yukarı doğru: Austin'in yapması gerektiği gibi.

Ketterford'dan ayrılmadan bir veya iki gün önce, kendisi ve Bayan
Birlikte olan Thornimett, Bayan Gwinn ile karşılaştı. Vardı
İki bayan arasında konuşan tanıdık ve Bayan Gwinn durdu
Dul ve son kaybı için bir veya iki sempati söyleyin.
Bazen bir bayan ve nazik bir bayan olabilir. Konuşma gibi
Devam etti, Bayan Thornimett tesadüfen Bay Clay'in gittiğini söyledi
Londra'daki servetini bırakmak ve denemek için.

`` Ah, gerçekten, '' dedi Bayan Gwinn, sessizce dururken ona döndü.
Bayan Thornimett'in tarafı. "Orada ne düşünüyor?"

Elbette bir durum elde etmek için. Her şeyden önce Hunter'ı denemek anlamına geliyor
ve avcı. '

Sözler, Austin'in yapabilmesi için Bayan Thornimett'in dudaklarını bırakmıştı
Interpose-ki bu dünyayı yapacaktı. Ama yoktu
Bayan Gwinn'in yüzündeki duyguları cevaplamak.

'Avcı ve Hunter?' Dikkatsizce tekrarladı. 'Onlar kim?'

"" Hunter Brothers, "bazen çağrılır," diye gözlemledi Bayan
Thornimett. 'Bu bir Eminence bina firması.'

'Ah,' ilgisiz olarak Bayan Gwinn'i geri döndürdü. "Sana iyi diliyorum," diye ekledi,
Austin'e.

Ayrılırken ona teşekkür etti. Konu, isim, açıkça
Ne olursa olsun ilgisi yok. Bu nedenle Austin, o olmasına rağmen
Bay Henry Hunter'ın kişisi hakkında bilgi sahibi olabilir,
isim.




Bölüm III.

Londra'ya.


İki motor tarafından çizilen ağır bir tren Londra'ya doğru ilerliyordu.
Whitsundide gelmişti ve halk tatilden yararlandı ve
Trenler sıkıldı. Austin Clay de bundan yararlandı; oldu
Cebine bir tasarruf, ücretler indirildi; Ve daha çok
Bir Cram'ı sevdim. Sevmediği şey, bir
Sıcak paspasları ve minderleri ile birinci sınıf taşıma. Kalabalık çok
İnsanların ilk gelen herhangi bir arabada ayrım gözetmeden oturması harika.
Gün yoğun bir şekilde sıcaktı ve hepsinde açık bir tane tercih ederdi
yanlar. Ancak gelmeden önce dolduruldular. O gitmişti
Ketterford ve servetini aramak için Londra'ya giden yoldaydı-eski olarak
Hikayeler söylerdi.

Kendisi ile aynı bölmede oturan küçük bir kızı olan bir bayandı.
Birincisi çok hassas bir sağlıkta görünüyordu; Daha fazla belirtti
Bir kereden, bir gün bu kadar kalabalık seyahat etmeyecekti,
Ona uygun bir düşünce verdi. Küçük kız esas olarak dikkat çekiciydi
Kendini Austin'e zahmetli hale getirmek; En azından mamma sürekli
bunu yaparak onu kınadı. O güzel bir çocuktu, hassas bir şekilde
oyma özellikler, hafif aquilin, ancak ifade edilemez tatlı ve
alımlı. Parlak bir renk yanaklarını aydınlattı, gözleri büyüktü ve
Karanlık ve yumuşak ve kahverengi bukleleri akıyordu. Onu yargıladı
belki on bir yaşında; Ama o doğallardan biriydi,
Onlardan çok daha genç görünen sofistike olmayan çocuklar. .
Irk şimdi neredeyse dünyadan çıktı: umarım gelir
tekrar geri.

'Floransa, ne kadar yorucu olursun? Kendini önce itiyorum
O tehlikeli kapıya karşı beyefendi! Her an açılabilir. BEN
Eminim seni tutmaktan bıkmış olmalı. '

Floransa parlak gözünü çevirdi-duyarlı, dürüst gözler, parlak olsa da
Onlar-ve onun beyefendisi üzerinde oldukça sıcak yanakları.

Yorgun musun efendim?

Austin gülümsedi. 'Beni yormak bundan daha fazlası gerektirir,' o
söz konusu. 'Dua et, ona bakmasına izin ver,' diye ekledi bayana, karşısında
kim oturdu; 'Ona her bakacağım.'

"Kendi küçük kızın var mı?" genç küçük hanım.

Austin açıkça güldü. 'HAYIR.'

Ne de kız kardeş? '

Ne de kız kardeş. Dünyada neredeyse hiç akrabam var. Ben değilim
senin kadar şanslı. '

`` Çok fazla akrabam var, ama erkek veya kız kardeşim yok. Ben vardı
Küçük kız kardeş bir kez ve üç yaşındayken öldü. O muydu
Üç değil Mamma? '

'Ve kaç yaşındasın?' Austin sordu.

`` Ah, dua et, sorma ',' diye araya girdi bayan. O çok iyice
Çocukça, yaşını bilmesi gerektiğinden utanıyorum. Ve yine de
mantıklı istemiyor. '

'Son doğum günüm on iki yaşındaydım,' diye bağırdı genç bayan
geleneksellik. 'Kuzenim Mary sadece on bir, ama o büyük
Benden daha büyük

`` Evet, '' diye gözlemledi, olumlu bir kızgınlık tonuyla. Mary
Zaten fikir ve tavırda bir kadın: sen bir çocuksun ve çok
geriye doğru. '

“Çocuk olmasına izin ver, bayan, o da olabilirken,” dürtüsel olarak Austin'i konuştu;
'Çocukluk çok uzun sürmez ve bir daha asla gelmez. Biraz
Kızlar günümüzde kadınlar: Bence tanışmak çok keyifli
böyle biriyle. '

Londra'ya ulaşmadan önce diğer yolcular
taşıma ve yalnızlardı. Terminusa yaklaştıkça genç
Leydi, 'başını içeride tut' ya da belki de o
kaybedebilir.

'Ah hayatım! Eğer yapmalıyım, yapmalıyım, 'çocuğu geri döndürdü. Ama bakmak istedim
Papa için dışarı; Bizi beklediğinden emin. '

Tren varış noktasına kaydı. Ve parlak hızlı gözler
Platformda duran kalabalığın ortasında fitil. Bir
beyefendi.

Henry Amca var! Henry Amca var! Ama Papa'yı görmüyorum. Nerede
Papa? ' Beyefendi onları görüp yaklaşırken seslendi.

'Papa gelmiyor; Bunun yerine bana gönderdi, Bayan Florence. ' Ve Austin'e
Clay'in ifade edilemez bir sürprizi, Bay Henry Hunter'ı tanıdı.

Sorun hiçbir şey yok mu? James hasta değil mi? ' diye bağırdı bayan
öne eğilme.

'Hayır, hayır; Bundan hiçbir şey. Bizimle bir boş zaman günü olarak, biz düşündük
sessizce birlikte bazı tahminleri gözden geçirirdi. James bitirmemişti
hesaplamalar ve onlara rahatsız olmayı umursamadı. Senin
Taşıma burada. '

Bay Henry Hunter, zaten konuşurken yanmasına yardım ediyordu, zaten
Floransa'yı kaldırdı. Birkaç halı çantası olan bir hizmetçi ortaya çıktı
Şu anda, telaşın ortasında ve Austin onların özel bir şekilde yaklaştığını gördü
taşıma. Kendini ileri itmemişti. Bunu yapmak istemedi
O zaman, bildirimine meydan okumak için en uygun anı değil
Bay Henry Hunter; Ama o beyefendinin gözü ona düştü.

Tanıma için ilk başta değil. Bay Hunter, sahip olduğu bir yüz olduğundan emin oldu
Son zamanlarda görüldü; bilmesi gereken biriydi; Ama hafızası şaşkındı.
Floransa bakışlarını takip etti.

`` O beyefendi bizimle aynı arabaya geldi, Henry Amca. O
Ketterford adını verdikleri bir yere girdi. Onu çok seviyorum. '

Austin, niyet görünümünü görürken öne çıktı; ve hatırlama parladı
Bay Henry Hunter'ın zihninde. Her iki genç adamın elini de aldı
ve onları kavradı. 'Ondan hoşlanıyorsun, öyle, Bayan Florence?' diye bağırdı, yarım şaka ile,
Yarım iyilik tonu. `` Sana ne olduğunu söyleyebilirim, genç bayan; Ama bunun için
Beyefendi, artık veba için bir Henry Amca sahip olmazdınız;
Öldü ve unutulurdu. '

Austin'den bir veya iki açıklama, onu getiren şeye dokunarak
Londra ve Bay Henry Hunter'ın tavsiyesini sorma niyeti. O
Beyefendi, isteyerek ve bir kerede vereceğini söyledi.
o gün ellerinde boş zaman vardı ve buna cevap veremedi
Bir başkası olurdu. Austin'e ofisinin adresini verdi.

Ne zaman geleceğim efendim? diye sordu Austin.

'Şimdi, yapabilirsen. Bir taksi seni getirecek. Daha sonra orada olmayacağım
gün. '

Yani Austin, Portmanteau'yu bırakarak, şu anda sahip olduğu tüm bagaj
İstasyondan sorumlu olarak yanında bir taksiye geçti
Adres olarak adlandırıldı, Bay Henry Hunter, arabadan uzaklaştı.

Ofisler, bahçeler, binalar, kulübeler ve
Hunter ve Hunter'ın işi,
Metropolün arzu edilen kısmı. İkisine de tecavüz ettiler
ne kadar şehrin karmaşası veya aristokrat münhasırlık
Gay West End, ancak ikisinin ortasında bir durum işgal etti.
Yakın mahallelerindeki bölge yeterince açıktı,
sağlıklı, yakışıklı ve bazı ince karelerin yakınında; Ama çok, çok az
Yol kaldırıldı, sürüklenen mahkemelere ve yakın konutlara geldin ve
Squalor ve sefalet ve memnun olduğumuz şeyin tüm kötü özellikleri
Arap hayatını arayın. Londra'da zenginliğin olduğu birçok bölge var
ve açlık ve iyileştirme ile kontrast, _all but_ içinde
birbirlerinin görünümü; biri gözü tatmin eden, diğeri buna neden oluyor
ağrı.

Bahçe ve tesisler büyük ölçüde. Austin Bay'ı düşünmüştü.
Thornimett'in boyut için oldukça adil; Ama şimdi onlara gülebilirdi
Messrs avcılarını gördü. Bir duvarla ve ışıkla kaplanmışlar
demir kapılar. Sol taraftaki kapıların içinde ofisler vardı,
kapı içi işin işlem yapıldığı yer. Zengin, önemli ve
Çok kararlı olarak kabul edilen Messrs Hunter. Babaları vardı
işi ne yaptı ve onlara ortak olarak miras bırakmıştı
onun ölümü. James, kimin karısı ve tek çocuğu geldiğini görüyorsun
Tren, bir haftalık ülkeyi ziyaret ettikten sonra ağabeyi,
ve genellikle Bay Hunter olarak tasarlandı; genç Bay Henry olarak biliniyordu
Hunter ve büyük bir ailesi vardı. Her biri yakışıklı bir ev işgal etti
bitişik kare.

Bay Henry Hunter neredeyse Austin'in yaptığı gibi geldi ve girdiler
ofisler. Özel bir odada, sıcak halı kaplı, iki beyefendi. .
Biri, o kadar şişman olmasaydı, Bay'a büyük bir benzerlik yaratırdı
Henry Hunter. Bay Hunter'dı. Erken yaşamda arasındaki benzerlik
Kardeşler dikkat çekiciydi; aynı koyu saç ve gözler; .
aynı aktif, uzun boylu, hafif figür, iyi biçimlendirilmiş beraberlik özellikleri;
Ancak, geç yıllarda James yağ yetiştirmişti ve benzerlik kısmen
kayıp. Diğer beyefendi, orta boyda yedek bir adam olan Dr. Bevary idi.
Bayan James Hunter'ın kardeşi. Bay Henry Hunter Austin'i tanıttı
Clay, hizmetten bahsetmişken onu işledi ve geniş çapta olduğu gibi
Floransa'ya yapıldı, ama onun için şimdi hayatta olmamalıydı.

`` İşte, Henry, '' diye bağırdı Dr. Bevary. Bu senin
Abartlar, yani: Her zaman muhteşemlere verildiniz, sen
Bilmek. Hayatta değil! '

Bay Henry Hunter Austin'e döndü. 'Gerçeği söyle, Bay Clay. Yapmalı mıyım
ya da değil?' Ve Austin gülümsedi ve _Not_'a inandığını söyledi.

'Anlayamıyorum,' diye bağırdı Dr. Bevary, bazı açıklamalardan sonra
Bay Henry Hunter tarafından verilmişti. 'Bir
Garip kadın, deli olmadıkça size bu şekilde saldırırdı. '

`` Deli ya da deli değil, yaptı, '' diye döndü Bay Henry Hunter. Ben sürüyordum
Salem-onu yanımda götürdüğümü biliyorsun, o haftanın gezisinde yaptığım gezi
Paskalya-ve kadın üzerime bir kaplan gibi koydu, tutuş
Salem, böyle şakalara dayanmayacak. Öfkesinde ondan gevşedi,
Kesmek ne biliyor ne de umursadı ve bu iyi adam bizi kurtardı
esneme çukurunun eşiğinde-
kendini öldürdü. At tutuklanmamış olsaydı, nasıl olduğunu görmüyorum
bizimle devrilmeye yardımcı olabilirdi. '

Bay Hunter, Austin'e sıcak bir görünüme döndü. Nasıl sen asla
Bundan bahsetti, Henry? ' Kardeşini sordu.

"İşin bir başka meraklı aşaması var," diye güldü Bay Henry Hunter.
`` Bunu düşünmekten, hatta düşünmekten hoşlanmadım. Söyleyemem
Neden; Kesinlikle kaçan tehlike nedeniyle değil. Ve öyleydi
BUGÜN: Peki, ne ifade etti? '

Neden sana saldırdı? Dr. Bevary'yi takip etti.

`` Açıkçası, eğer onun içinde bir neden varsa, beni yanlış anladı
başka biri. Başladığı her türlü şeytani şey
Beni suçla; çok sayıda yıl boyunca onu kaçınmanın
geri kalanı arasında. Onu durdurdum; Ona aklıma gelmediğini söyledi
diğer insanların sırlarının mevduatı. '

`` Gidildikten sonra ciddiyetle beni protesto etti, efendim, sen _were_
Ailesini yanlış yapan adam, 'Austin'i müdahale etti. Ben söyledim
Onun yanıldığından emin oldum; Ve böylece öfkesini üzdü
Ben.'

'Doğa yanlıştı?' diye sordu Dr. Bevary.

`` Söyleyemem, '' dedi Austin. Onun sözlerinden toplanmış gibiydim
Yanlış, ailesi veya ailesinin bir kısmı üzerindeydi,
onun yerine. İfadeyi kullandığını hatırlıyorum,
mutlu evini kırmıştı. '

"Ve onu tanımadın mı?" Bay Henry'ye bakarak doktora bağırdı
Avcı.

"Onu tanıyor musun?" O geri döndü, 'Hayatım boyunca ona asla göz atmam
O gün. Daha önce ya da mahallesinde hiç yerde olmadım. Eğer ben
Hiç yanlış çalıştı ya da hasta, uykumda yapmış olmalıyım; Ve
Mil kilometrelerce mesafe müdahale ile. O kim? Onun adı nedir? Sen
Bana söyledim, Bay Clay, ama ne olduğunu unutuyorum. '

"Adı Gwinn," diye yanıtladı Austin. 'Kardeş bir avukat ve var
bir iş bir araya geldi. Bir sabah, yıllar önce bir bayan geldi
Evinde, uyarı yapmadan ve onunla birlikte evini aldı. O
Kız kardeşi olduğu ortaya çıktı ve Ketterford'daki insanlar onun
kızgın. Galler'den geldikleri söyleniyor. Küçük çocuklar ondan sonra ararlar,
"Çılgın Galli Kadın." Bazen Bayan Gwinn. '

'Adın ne olduğunu söyledin?' Dr. Bevary'yi şaşırttı
vurgu. 'Gwinn?-Ve Galler'den mi?'

'Evet.'

Dr. Bevary, sanki derin düşünce gibi durdu. 'Hıristiyan adı nedir?'
Şu anda sordu.

"Bu biraz nadiren," diye yanıtladı Austin. 'Agatha.'

Doktor, cevabı bekliyormuş gibi başını salladı. Uzun boylu, yedek,
Açısal kadın, büyük bir güçte, 'diye belirtti.

'Neden, onu ne biliyorsun?' Bay Henry Hunter'a
Doktor, sürpriz bir tonda.

'Çok fazla değil. Biz tıbbi adamlar her türlü kişiyle karşılaşırız
Bazen, 'doktorun cevabıydı. Ve özlü olarak verildi,
Laconic tarzı, sanki daha fazla sorgulanmayı umursamıyormuş gibi. Bay
Henry Hunter konuyu takip etti.

Onu tanıyorsan, Bevary, belki de onun deli olup olmadığını söyleyebilirsin
aklı başında.'

`` Aklı başında, inanıyorum: Aksi halde onu düşünmek için hiçbir nedenim yok. Ancak
O anlarda öfkeli tutkunun ona hakim olmasına izin verebilecek biri:
Bunu gördüm. Kardeşinin bir avukat olduğunu mu söylüyorsun? ' Devam etti
Austin Clay.

Evet, öyle. Ve itibar açısından ilk sudan biri değil; A
Herhangi bir kirli davayı alacak olan kavrama, pettifogging uygulayıcısı
Bu ona getirilebilir. Ve bunun içinde, bence, o bir kontrast
kız kardeşi; çünkü, tüm garip yollarıyla, onu yargılamamalıyım
Disdecessed. Spekülasyon yaptığı ve bitmediği söyleniyor
Kimin parasını yapacağı özellikle. '

'Acaba bana asla bu kardeşten bahsetmedi,' rüya gibi
doktoru içe doğru bir tonda, sanki konuştuğunu unutuyormuş gibi bağırdı
yüksek sesle.

Onunla nerede buluştun? Onu ne zaman tanıyordun? ' Müdahale Bay
Henry Hunter.

`` _You_'nin onun hakkında hiçbir şey bilmediğinden emin misin? ' Doktorun
Bay Henry Hunter'a bir bakış açısı döndürerek.

Gel, Bevary, kafanın içinde ne var? Onu tanıyorum. BEN
Beni görene ve suçlayana kadar onunla hiç tanışmadım. Tanıdın mı
Tarihi ile? '

'İçinde karanlık bir sayfa ile.'

'Sayfa nedir?'

Dr. Bevary başını salladı. Bir doktorun uygulaması sırasında
Romantizm, karanlık veya adil birçok ihtimal ve sonun farkında olur; şeyler
Kutsal tutması ve söz vermeyebileceğini. '

Bay Henry Hunter can sıkıcı görünüyordu. Belki de nedenini anlayabilirsiniz
Bana saldırıyor mu? '

'Anlayabiliyordum, ama yabancı olma iddiası için
o. Eğer öyleyse, sadece seni bir başkası için yanlış yaptığına inanabiliyorum. '

'_İf_ öyle,' diye tekrarladı Bay Henry Hunter. Ben alışkanlık içinde değilim
Bir gerçekçi iddia etmek, bevary. '

Öte yandan, Bayan Gwinn'in aldatılması da var. O meraklı
bir ustura olarak. '

'Bevary, ne sürüyorsun?'

Hiçbir şeyde. Tarmiye edilmeyin Henry. Seni varsaymak için hiçbir nedenim yok
Kadını tanıyın, ya da sen. Sadece düşündüm-ve düşünüyorum-o kim
Aldatmak neredeyse imkansız. Ancak, bir
hata.'

'Bu bir hataydı-bana gittiğimi bildiği şüphesiyle,'
Bay Henry Hunter'ı kararlı bir şekilde geri verdi.

'Ay,' Dr. Bevary'yi kabul etti. Ama burada sabahımı dedikodu yapıyorum,
Bir dizi hasta beni beklediğinde. Biz fakir doktorlar asla
Tatil, daha çok ölümlüler gibi. '

Dışarı çıkarken güldü, Austin'e dostça bir veda etti. Bay
Henry Hunter onun peşinden çıktı. Sonra almayan Bay Hunter
tartışmanın bir parçası, ama onlar iken pencereden baktı
devam etti, Austin'e döndü ve düşük, ciddi bir tonda konuştu.

'Bu masal-bu gizem-kardeşim ve doktorum
almak için mi? '

`` Efendim, söylediğimi duyduğunuzdan daha fazlasını bilmiyorum. Onun saldırısına tanık oldum
Bay Henry Hunter'da. '

`` Bunun hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorum: onun hakkında. Sen ---- hush!
İşte kardeşim tekrar geliyor. Sus! '

Sesi en ince fısıltıyla öldü, çünkü Bay Henry Hunter
Zaten odanın içinde. Bay Hunter, kardeşinin sahip olduğundan şüpheleniyor mu?
Olayın, avlanmaya istekli göründüğünden daha fazla bilincinde mi? .
Austin Clay'i geçmesi gerektiğini düşündüm; Ya da neden bu uyarı
'Hush' iki kez tekrarlandı mı?

Bu sezon Hunter ve
Hunter's. Neredeyse elden alamazlardı, ya da yapılan iş. Ve
Austin onu şehre getiren nedeni açıkladığında ve
Açıkçası, onu tavsiye edip edemeyecekleri sorusunu sundu
İstihdam, kendilerini sunmaktan memnunlardı. Onu üretti
Kapasite ve karakter kimlik bilgileri ve bekledi. Bay Henry Hunter
bir gülümsemeyle ona döndü.

'Sanırım işinizin üstünde değilsin, Bay Clay?'

'Dünyada doğru olan hiçbir şeyin üstünde değilim efendim. Geldim
iş arayın. '

Hemen nişanlandı. Şu anda görevleri kısmen yalan söylemekti
sayım evi, kısmen erkeklere bakarken; Ve maaş
Teklif edilen çeyrek başına yirmi beş pound oldu.

'Sanırım bunun üzerine çıkabilirim, sanırım,' diye belirtti Austin, eğer verirsem
memnuniyet?'

Bay Hunter gülümsedi. `` AY, isterseniz bunun üzerine çıkabilirsiniz. Ama ne zaman
Devam ediyorsun, yapacaksın, umuyorum, geri kalanından bazıları yaptığı gibi. '

"Bu nedir efendim?"

Bizi terk etmek, kendiniz için kurmak için. Sayılar bunu en kısa sürede yaptı
Değerli hale geldiler. Erkeklerden bahsetmiyorum, anlıyorsun
Ama bizimle birlikte olanlar daha yüksek bir kapasitede. Birkaç
Erkekler de aynı şeyi yaptılar; Bazıları etkili oldu. '

'Bunu sermaye olmadan nasıl yapabilirler?' Austin sordu. Almalı
para ve kendileri için kurmak için çok şey. '

'Düşündüğün kadar değil. Küçük bir şekilde başlarlar-al
parça çalışması ve erken ve geç çalış, genellikle on dört ve on beş saat
gün, kazançlarını eşleştirmek ve yavaşça birlikte sermaye almak
Ama kesinlikle dereceler. En önemli firmalarımızın çoğu bu kadar yükseldi ve
Şimdiki pozisyonlarını sıkı çalışmaya, sabır ve enerjiye borçluyum. '

Austin, `` Bay Thornimett'in ilk yükselme yolu buydu, '' dedi.
`` Bir zamanlar haftada on dört şilin içinde bir yolculuktu. _He_ var
saatlerce çalışarak birlikte para. '

`` Ay, çalışkan adam için böyle bir şey yok, 'dedi Bay Hunter.

Ön hazırlıklar yerleşti, ona bulabileceği tavsiyeler verildi
lojmanlar ve Austin ayrıldı, yemek için bir davetiye kabul etti
Altı Bay Henry Hunter's.

Ve hepsi, promedited ama neredeyse gerekli olan bir
cesaret eylemi.




Bölüm IV.

Nergis zevk.


Messrs iş tesislerini bıraktıktan sonra sağa dönüyor.
Avcı, açık, yakışıklı bir kısmına geldin, burada kare
Bu beyler, diğer arzu edilen karelerle yer alıyordu.
hilaller ve evler. Ancak, yerine sola dönerseniz
Doğru, kendinizi çok hızlı bir şekilde buldunuz.
Yerellik, göze veya duyulara o kadar da hoş değil.

Ve yine de bunun bazı kısımları şikayet edilecek çok fazla değildi,
Onlar ve bu açık yerler arasında bir karşılaştırma kurdunuz; ama
Bu dünya her şey karşılaştırma ile tahmin edilir. Nergis
Mesela, örneğin. 'Daffodil'in zevk! bu da ne?' Ağlıyor
Şaşkın okuyucu, güzel bir resim veya başka bir şey olup olmadığından emin değil
yemek için. Daffodil'in lezzeti tolere edilebilir bir şekilde uzun bir şey değildi
Sokak veya şerit veya çift evler-bir sokak için yeterince geniş,
Bir şerit için yeterince kirli, binalar düzensiz, her zaman bitişik değil,
Bazılarından önce küçük bahçeler ve buraya ve orada dağılmış birkaç ağaç.
Yerellik çoğunlukla tarlalardayken ve üzerindeki binalar
Scanty, Daffodil ismine sahip bir kişi birkaç kiralık koştu. O
iyi izin verdiklerini buldu ve daha fazla koştu ve daha fazlası,
Uzun, uzun bir çizgi vardı ve zengin büyüyor. O aradı
Daffodil'in zevkini yerleştirin-ki
Başarısında Şikayet Memnuniyeti-ve Gözden Offodil'in zevk alması
Devam etti, günümüze kadar. Evler çeşitli boyutlarda,
ve süslü bir görünüm; bazıları büyük, bazıları küçük; Bazıları gibi yükseliyor
dar kule, bazıları yüksek bir katlı yüksek; Bazıları pencerelerdi, bazıları görünüyordu
hiçbirine sahip olmak; Bazıları sadece adım atarak kazanabilirsiniz; başkalarına sen
bir mahzen içine düştü; bazıları geri yatıyordu, onların önünde bahçelerle
Kapılar, diğerleri ise neredeyse sokak oluğuna yansıtıldı.
Evlerin yolundaki hiçbir şey daha düzensiz olamaz ve Bay
Daffodil'in güdüsü, böyle olamaz
Tahmin edilen-bir girişimde bulunacağına dair bir fikir oluşturmadıkça
Çeşitli zevklere ve çeşitli ceplere uyun.

Neredeyse bu bölgenin başında, en iyi şekilde,
Yol daraldı, müstakil bir Beyaz Saray vardı; Sadece altı kişiden biri
Odalar, ancak görünüşte üstün ve iyi korunmuş; Gerçekten daha fazla görünüyordu
Bir beyefendinin yazlık evi gibi çalışan bir adamdan ziyade. Veranda
Panjurlar pencerelerin dışındaydı ve yeşil tel fantezi standları düzenlendi
Taş kopyalardaki sardunyalar ve diğer bitkiler, altlarına karşı
İçsel panjurlar için gerekliliği ortadan kaldıran bölmeler. Bu evde yaşadı
Peter Quale. Masonlar için harç hod'larını taşıyan hayata başlamıştı ve
Tuğlaları samanla kaplamak-yarı açlık bir kestane, ayakları çıplak
Başı ve vücudu neredeyse aynı. Ama istikrarlıydı
çalışkan ve sebat eden-tıp
iyi bir pozisyon ve edin. Haftada iki şilin dördüne,
Dört ila altı arasında, altı ila on iki-Peter Quale's olmuştu
Başlangıç. On iki şilin bir süre sabit kaldı,
Ve sonra ilerlemesi hızlıydı. Şimdi o üstün zanaatkârlardan biriydi
Messrs avcılarının avlusu; Aslında, bir güven gönderisinde ve onun
Ücretler orantılı olarak büyümüştü. Daffodil'in lezzeti Quale'nin
Kazançlar yılda 150_l._'den az olamazdı. Sabit, mantıklı,
dürüst, ama biraz inatçı insan, iyi okunan ve zeki; için
Peter, koşullarını geliştirirken aklını ihmal etmemişti.
Konuşmasından veya tarzından çok daha fazlasını geliştirmişti; A
Sadakat ton ve dilbilgisi, nergis memnuniyeti tarafından daha iyi bilinmekten daha iyi biliniyor
Kibar kulaklar, Peter hala tercih etti.

Whit Pazartesi öğleden sonra, zaten konuşulan gün, Peter oturdu
Evinin salonu, ağzında bir boru ve elinde bir kitap.
Kırk ve elli arasında baktı, yuvarlak kel bir kafaya sahipti,
Şimdi bir kağıt şapkası, adil bir ten, gri bıyıklar,
ve özellikle algılayıcı yatıyorsa iyi işaretlenmiş bir alın
fakülteler. Gözleri kafasına derinden batmıştı ve doğası gereği
sessiz adam. Gerideki mutfakta, akşam yemeğinden sonra 'yıkama' onun
Helpmate, Bayan Quale. Yapmak çok iyi olsa da ve genellikle bir
Lodger, hizmetçi tutmadı-'onlardan rahatsız olmaz', o
dedi-ama kendi işini yaptı; Temizlemek için haftada bir kez gelen bir kişi.

Sokakta çıngıraklı bir kargaşa Peter Quale'in
onun kitabı. Büyük bir zevk-van, aşağı iniyordu,
onun yanında.

'Nancy!' Karısına çağırdı.

'Kuyu?' Cevabı, tempolu bir sesle, hareketli bir sesle ortaya çıktı
Mutfağın derinlikleri.

'Shucks ve bu çok şey şimdi mi gidiyor?'

Haberler Bayan Quale'in merakını heyecanlandırıyor gibi görünüyordu ve geldi
aceleyle; Siyah bukleler ile koyu gözlü, pembe yanaklı küçük bir kadın.
Düzgün bir beyaz kap, taze görünümlü erik renkli çizgili elbisesi giydi
bazı ince yünlü malzeme ve siyah bir önlük; kaba bir önlük
ona sabitlendi. Bayan Quale, Inveterate Meşguldü, her şeyi biliyordu
nergis zevkinde meydana gelen ve bir
serbest ve kolay dil; Ama o nazik bir kadındı ve çok
popüler. Başını sardunyaların üzerindeki pencerenin dışına koydu.
Reconnoitre.

`` Ah, gidiyorlar, yeterince eminler! Onlar aptal! Bu tıpkı
Kaygan Sam! Yarına kadar kutsayacak üçlü bir parçaya sahip olmayacaklar
kendileriyle. Ancak, eğer gitmiş olmalılarsa, başlamış olabilirler
günün erken saatlerinde. Beyazlar var! Ve-neden!-Dunns var!
Minibüs onları tutmayacak. Dunns'a gelince, çimdiklemeleri gerekecek
ondan bir ay sonra. Pembe kurdelelerle züppe yeni bir kaput var.
Bazı millet aptallar değil mi? '

Peter, bir tür homurdandı, bunun hiçbir işi olmadığını
ve kendini tekrar borusuna ve kitabına uyguladı. Bayan Quale yaptı
Herkesin işi, özellikle başarısızlıkları ve eksiklikleri;
Ve kaba önlükten fırlattı, bir kenara fırlattı ve uçtu
Sonraki ev.

İki aile, Shucks ve Baxendales tarafından yaşandı. Samuel
Genellikle Slippery Sam olarak adlandırılan shuck, boş, yağlı dilli bir adamdı,
her zaman işten kayıyor-bu yüzden takma ad-ve
'Ticklayers' kolları 'karısına ne harcaması gerekiyor ve
çocuklar. John Baxendale sessiz, ayrılmış bir adamdı, saygın bir şekilde yaşıyor
Karısı ve kızı ile, ama tasarruf etmiyor. Nasıl tekildi
Yürümek Çoğu öyleydi. Daffodil'in lezzeti esas olarak yaşandı
Messrs Hunter'ın işçileri tarafından; Toplanmayı seviyor gibiydiler
orada bir yuvada olduğu gibi. Bazı evler onlarla kalabalıktı, bir aile
Bir yerde-bir odada bile; diğerleri kendilerine bir ev kiraladı ve
rahatlık içinde yaşadı.

Sam Shuck'ın ön odasının içinde bir mutfak olan ve
salon ve ev kapısının açıldığı
Tatil kıyafetlerinde iyi tutulabilirdi. Abel White, karısı ve
aile; Jim Dunn ve onun; Patrick Ryan ve Childer (Pat'in karısı
ölü); ve John Baxendale ve kızı, başkalarının yanı sıra; bütün
Little Shucks ve yarım düzine dış stragglers ev sahibi. Bayan Quale
Her şeyin nasıl doldurulabileceğini merak edebilir
Zevk-Van. Ortalarına daldı.

`` Asla, Simpletons gibi, bu sırada olduğunu söylemek istemiyorsun
o 'gün?' Quoth o.

'Evet, biz,' diye cevapladı Sam Shuck, Çerçeveli, yılan bir tür adam olan Sam Shuck,
belirgin bir siyah göz, dönümlü bir burun ve söylendiği gibi bir
yağlı dil. 'Tekrar ne söylemelisin Bayan Quale? Gelmek!'

'Söylemek!' dedi ki bu hanımefendi, ama
Rebuke, 'diyorum ki paranı olukta fırlatabilirsin
Öğleden sonra saat üçte Epping'e gidin. Neden Başlamadın
sabah? Bir zevk van kiraladıysam paramın değerinde olur
onun. '

`` Bu sadece burada, '' dedi Sam. Burada St.
Paul'ün Büyük Çan çarpıcı bir molaydı, ama tekerlekler değildi
yağlanmış; Ve bunlar tüm bu zamanlar en iyisi olan bir yağlı.
On sekiz pence bir pound taze tereyağı, Devonshire'dan kalktı
amaç.'

"Dilini tutuyorsun Sam," diye kınadı Bayan Quale. Sen bir
Boğazınızı oldukça güçlü bir şekilde yağlamak, ekstra bir tencereyle görüyorum;
Gün çıkmadan önce her zamanki gibi olacaksın. Nasılsın
Şimdi mi gidiyor? ' Kadınlara dönerek ekledi.

'Bu sadece ilgilendiğim gibi en kötü yönetilen şey,'
Jim Dunn'ın karısı Hannah'yı konuştu. 'Ve tüm bu hatadır.
Her zaman ters giden her şeydir. Dün bir kavga vardı
o ve hiçbir şey yerleşmedi ve bu sabah tanıştığımızda başladılar
tekrar çenesi. Bazıları giderdi ve bazıları olmazdı; bazılarının bir minibüsü var
Orman ve bazı UD Zooloji Bahçeleri'ne bir omnibus yolculuğu yapıyor,
Ve canavarları görün ve oyunda bitirin; Bazı UD evde oturuyor ve
Duman ve iç ve hiçbir yere gitmezdi; Ve erkeklerin çoğu indi
"Tuğlalar kollarına" ve orada sıkıştı; Ve farklılıktı
Minibüs ve orman lehine yerleşti, saat on iki vurdu ve
Sonra akşam yemeği vardı ve kendimizi haklara koyacaktı ve
sonra görülecek minibüs. Ve işte, şimdi saat üç gitti. '

Quale, `` Bu sadece dışarı çıkacak ve içeri girecek, '' diye bağırdı Bayan Quale; Yapmayacaksın
Duracak çok zamanınız var. Para senin için bol olmalı, onu kandırmak
böyle uzakta. Bazılarınızın daha iyi bir anlamı olduğunu düşündüm. '

`` Buna karşı konuştuk, baba ve ben, '' dedi sessiz Mary Baxendale, Bayan
Quale'in kulağı; 'Ama ona katılmamız ve paylaşmamız için sözümüzü verdiğimiz gibi
Gider, ondan tekrar gitmek istemedik. Anne hissetmiyor
Günümüzde güçlü, bu yüzden evde duruyor. '

'Bu geç saatte başlamak aptalca görünüyor,'
Kadın, konuşmada hafif, Robert Darby'nin karısı. Bunu ertelemek daha iyi
Üstadime söylediğim gibi yarın ve başka bir günlük tatil aldı.
Ama gitmeye karar verildiğinde, hayır demedik, çünkü ben
çocukları hayal kırıklığına uğrat. '

Çocuklar zaten minibüste kaldırılıyordu. Muhtelif sepetler ve
Çay için hükümler içeren paketler ve taş şişe porter için
Adamlar da kaldırılıyorlardı. Sonra genel şirket içeri girdi;
Daffodil'in zevkine, keşif gezisine bağlı olmayanlar,
Törene tanık olun ve Peter salonundan bir göz attı.
Çok paketlemeden sonra, depolama ve gülme ve jesting ve
bayanlar ilan eden beyler, turlarının üstüne üç derinlikte oturmaları gerektiğini
Van ve dört atı taşındı ve nergisden aşağı indi
Zevk.

Bayan Quale, sonuncusunu izledikten sonra kendi başına dönüşüyordu
Kapı, kiracının penceresinde bir dokunuş duyduğunda
_OTHER_ evinin tarafı. Baktıktan sonra açıldı ve
Bir bayan için neredeyse yeterince iyi giyinmiş olan portly Matron, başını söndürdü. Çok iyi bir işçi olan George Stevens'ın karısıydı ve çoğu
saygın adam.

`` Bu saatte ormana mı gidiyorlar? '

'Ay,' döndü Bayan Quale; `` Hiç bu saçmalık biliniyordu mi? Yapardım
Bir günü, eğer gitmiş olsaydım. Gece yarısı eve gidecekler, beklerim, uygun
başlarında durmak için. Bazı erkeklerin en çok olduğu kadar
Şimdi onlar için iyi. '

'Diyorum,' diye devam etti Bayan Stevens, 'diyor George, sen ve efendiniz olacak mı
Bu akşam bir iki saat gel ve biraz akşam yemeği yiyin
biz? Beefsteaks ve soğan güzel bir yemeğimiz olacak veya biraz
Bu türden bir şey ve yanaklar geliyor. '

`` Teşekkürler, '' dedi Bayan Quale. Peter'a soracağım. Ama gitme ve alma
sıcak bir şey. '

'Yapmalıyım,' cevaptı. Dün bir omzumuz vardı ve
Salata ile akşam yemeği için günümüzde bitirdi; Yani soğuk bir şey yok
ve evde biraz pişirmek zorunda kaldım. Ben diyorum
Geç kal; Altıda gel. George-bir yerden kapalı, ama içeride olacak. '

Bayan Quale, tanıştı ve içeride gitti. Kocası
hala okuma ve sigara içme.

'Geceleri ona kadar çıkardım ve o zaman gittim!' ' ironik bir şekilde ağladı
O, ayrılan zevk partisine ima ederek. Bir çekişme ve
Hannah Dunn, bunun üstesinden geldiklerini söylüyor; gelemedi
Ne yapacaklarını veya ne yapmadıklarını kabul edin! Hiç gördün mü
Böyle bir yük! Onları fakir atların yeterince sahip olması, diğerleri
yapma. Diyorum ki, stevensler gece akşam yemeği için oraya gitmemizi istiyor.
Beefsteaks ve Soğan. '

Peter'ın kafası kitabındaki bir harita üzerinde dikkatle büküldü ve
Bir iki dakika çok bükülmüş devam etti. Sonra onu kaldırdı. Kim olacak
Orası?'

'Yanaklar,' dedi. Acele edeceğim ve su ısıtıcısını takacağım ve
Çayımızı kaynar almaz alacağız. Daha sonra içeri girme diyor
altı.'

Kaba önlük üzerinde sabitlenen Bayan Quale, mutfağa geçti.
iş. Yukarıdaki hafif eskizden, nergis
Zevk, her şeyden önce, tolere edilebilir bir şekilde rahatla
durumlar. Ancak genellikle yaygın olan savurgan yaşama modu için
BT; hem kocaların hem de eşlerin iyileştirilmesi; nerede onlar
harcamaya gerek yok ve şeylerde daha iyi olurdu
olmadan-_Very_ rahat koşullarda olurdu: çünkü
iyi biliniyor, hiçbir operatör sınıfı bunlardan daha iyi ücret kazanmıyor
bina ticareti ile bağlantılı.

'Bu Peter Quale mi?'

Soru, eve giren bir yabancıdan geçti
kapısına vurduktan sonra geçiş ve dolayısıyla salon. Peter
gözlerini kaldırdı ve uzun boylu, genç, çok beyefendi benzeri bir adam tuttu
Siyah şapkasında gri seyahat kıyafetleri ve bir krep grubu. Nazik
Görgü kuralları da, konuşurken şapkasını kaldırdı, ancak Peter sadece bir
işçi ve kafasında bir kağıt şapkası vardı.

`` Ben Peter Quale'im, '' dedi Peter, hareket etmeden.

Belki de bunun Austin Clay olduğunu tahmin etmiş olabilirsiniz. O adım attı
Açık bir gülümsemeyle ileri. 'Ben buraya gönderildim,' dedi.
Avcı. Peter Quale'i sormamı istediler. '

Peter, yabancılar için kendini yoldan çıkarmayacaktı:
Duke Royal onu ziyaret etti, Peter'ın olup olmayacağını sorguluyorum
zar zor sivilden daha fazlası; Ama onun yerine yerini biliyordu
işverenler ve onlardan kaynaklanan şey-daha iyi değil; Ve o yükseldi
isimleri ve kağıt şapkasını çıkardı ve borusunu içine koydu
Fender ve önündeki beyefendiye bir özür kelime konuştu.

'Dua etmeyin; Kendinizi rahatsız etmeyin 'dedi Austin, nazikçe.
Benim adım Clay. Az önce bir nişan aldım
Messrs.
Onların avlusu olabilir. Bay Henry Hunter, odanız olduğunu düşündüğünü söyledi
Bu bana uygun olabilir: dolayısıyla izinsiz girişim. '

`` Efendim, bilmiyorum, '' diye döndü Peter, oldukça şüpheli. O biriydi
herhangi bir ani öneri ile şaşkına dönmeye eğilimli olanların;
Söylenebileceği gibi, sindirmeden önce onu almak için zaman istemek
BT.

'Ülkedensiniz, efendim, belki?'

Ben ülkedenim. Londra'ya geldim ama bir saat önce ve benim
Portmanteau henüz istasyonda. Nereye yerleştireceğim yerleşmek istiyorum,
Ben almadan önce. İzin verecek odalarınız var mı? '

'İşte Nancy, içeri gel!' Peter'ı karısına ağladı. Odalar
Gösterilmeye hazır, değil mi? '

Bayan Quale ikinci bir çağrı gerektirmedi. Garip bir ses duymak ve yetenekli
Seks olarak bakmamız öğretilen şeyle dikkat çekici bir şekilde
Başarısız-Curiosity-zaten önlük atmıştı ve yapmıştı
Soruyu almak için zamanında görünüşü.

'Hazır ve Bekleme' diye yanıtladı. 'Ve boyutları için iki daha iyi oda
Bulamayacaksınız, efendim, Londra'yı arayın, 'dedi, şiddetle, dönüyor
Austin'e. 'Birinci kattılar-güzel bir oturma odası ve
arkasında yatak atıtı. Mobilya iyi, temiz ve yakışıklı;
Çünkü biz satın alırken, birkaç kilo vermedik, bilerek
Bu sonuna kadar iyi kalırdı. Lütfen adım atar mısınız, efendim ve al
Onlara bir bakış mı? '

Austin kabul etti, öne geçmek için ona hareket etti. Düştü
Curtsey onu geçti, sanki onu almak için özür diyormuş gibi. Takip etti
Ve Peter arkaya çıktı, Peter'ın beynine nüfuz eden loş bir kavram
dikkatin ondan Messrs Hunter tarafından gönderilen birine verildiğini.

Söylediği gibi iki iyi oda; Küçük, ama iyi donatılmış. Sen olursun
Rahat olacağınızdan emin olun efendim, 'diye bağırdı Bayan Quale Austin'e. '_İ_ yapamazsa
Locaları rahat et, kimin yapabileceğini bilmiyorum. Son beyefendimiz geldi
Bize üç yıl önce ve o zamandan beri bir ay kaldı. O bir avukattı
katip, ama iyi ücret almadı ve bu bölümde
ucuzluk. '

"Odalar bana uyacaktı, yargılayabildiğim kadarıyla," dedi Austin
yuvarlak; Terimler üzerinde anlaşabilirsek, bana çok iyi uyun. Cebim
şu anda sığ bir şey, 'diye güldü.

'Ustalar tarafından gönderilen herhangi bir beyefendi için _them_'i yeterince kolaylaştırırdım,'
Peter'a çarptı. 'İsminin Clay olduğunu mu söyledin? Efendim?'

'Kil,' Austin'i kabul etti.

Bayan Quale bu konuda tekerlekli ve ücretsiz ve tam bir görünüm aldı.
Beyefendi baştan yaya. 'Kil? Kil?' Kendi kendine tekrarladı. 'Ve
Orada bir benzerlik var, eğer bir tane görürsem! Efendim, aceleyle sordu,
'Ketterford mahallesinden geliyor musun?'

`` Ketterford'dan geliyorum, '' diye yanıtladı.

Ah, ama kasabada doğmadın. Bence Austin olmalısın
Kil, efendim; Bay Clay'in ve karısının yetim oğlu-Austin'i
eskiden. Nash çiftliğinde yaşadılar. Efendim, seni kucağımda tuttum
küçük bir yaşındayken puanlar. '

'Neden ---- Sen kimsin?' diye bağırdı Austin.

`` Büyük amcalı olan yaşlı Bay Austin'i unutamazsınız, efendim? Sen de olsa
öldüğünde sadece yedi yaşındaydı. Ben en iyisiydim, eskisine yemek pişiriyorum
beyefendi ve ben senin evliliğinin tüm ins ve çıkışlarını duydum
baba ve anne. Maç ne aileyi memnun etti ve bu yüzden sadece
Nash çiftliğini kendileri için aldı, bağımsız olmak ve geçinmek
kimseye yardım için bakılmadan. Birçok meyve pufu var
Senin için yapılmış, Usta Austin; Birçok Frenk üzümü pastası: işler nasıl dönüyor
Bu dünyada! Odalarımızı al, efendim-eski benim hizmet etmek gibi görünecek
tekrar ustalaşın. '

`` Onları isteyerek alacağım ve bu kadar iyi ellere düşmekten memnun olacağım.
Şimdi referansa ihtiyacınız olmayacak mı? '

Bayan Quale güldü. Peter kızgın bir şekilde homurdandı. Herkesin referansları
Messrs Hunter tarafından gönderildi! 'Haftada sekiz şilin diyebilirim, efendim,'
dedi Peter, karısına bakarak. "İstediğiniz gibi ödeyin; aylık veya
üç ayda bir veya herhangi bir şekilde. '

"Bu beklediğimden daha az," dedi Austin, samimiyetinde. 'Bay Henry
Hunter yaklaşık on şilin olacağını düşündü. '

Peter da samimi idi. Alınacak mahalle var
Düşünme, efendim, bu iyi değil ve sadece izin verebiliriz
Buna göre. Bazı kısımlarda-ve uzak değil, ne de değil-ödeyeceksin
Bu tür odalar için on sekiz veya yirmi şilin; devredan
Zevk farklıdır, ancak bu en iyi çeyreğidir. Son
Beyefendi bize dokuz para ödedi. Sekiz size uyacaksa, efendim, bize uygun olacak. '

Böylece pazarlık vuruldu; ve Austin Clay istasyona geri döndü
onun bagajı. Arı olarak meşgul olan Bayan Quale, ona sonraki kapıyı anlatmak için koştu
Sığır eti ve açma yiyenlerden biri olamadığı komşusu
O gece, Peter olsa da, çünkü ellerini doldurmalı
yeni lodger. 'En güzel, en yakışıklı genç adam', yaralandı
ile; 'Beklemek bir zevk olacak.'

`` O bir yabancıysa, ne olacağına dikkat et, 'diye bağırdı ihtiyatlı Bayan
Stevens. `` O ülke milletine güvenmek yok: kaçıyorlar
Bazen. Bir dakika lojmanlardan sonra gelmek garip görünüyor, değil mi?
Ve 'Onlara Bir Sonraki Girin?'

'Çok tuhaf,' Bayan Quale, gülerek. Neden, Bay Henry
Hunter onu buraya gönderdi; Ve evlerinde bir görev var. '

'Ne tür bir tane?' diye sordu Bayan Stevens, hala şüpheci.

Kim bilir? En iyi iş adamlarının en iyisinden daha üstün bir şey,
Elbette. Gentlefolks'a aittir '' diye bitirdi Bayan Quale. Onu bir
Bebek. Evlenmeden önce yaşadığım annesinin ailesindeydi. O
Annesi gibi iki bezelye ve yakışıklı bir kadın Bayan Clay'di.
Güle güle: Şimdi çarşafları yatağına alacağım. '

Ancak Bayan Quale, sonuçta,
Akşam yemeği; Çünkü Austin geri döndüğünde, sadece kendini giydirmek ve
Bay'da yemek yemeyi kabul ettiği daveti takip ederek dışarı çıkın
Henry Hunter's. Tüm acelesi ile altı dakika vurmuştu
Oraya geldi.

Çok güzel ve çok konuşkan bir kadın olan Bayan Henry Hunter onu karşıladı
iki eliyle ve çocuklarına da aynısını yapmasını söyledi, çünkü bu '
Papa'yı kurtaran beyefendi. ' Tören yoktu; O oldukça alındı
_en famille_; Başka hiçbir misafir yoktu ve üç veya dördü
Çocuklar masada dined. Hepsiyle iyilik buldu. O
Bay Henry Hunter ile iş meseleleri hakkında konuştu; daha hafif konularda
karısı; Mary Hunter'ın çizimlerinde bazı hatalara dikkat çekti.
Bir şekilde gösterişli bir şekilde ona sergiledi ve ona nasıl yapacağını gösterdi
onları düzelt. İki genç çocuğun okul hayatına girdi,
klasiklerinden sıyrıklarına; ve oldukça küçük bir hanımefendi
Beş, dizini tahsis etmekte ısrar eden-
Hepsi mütevazı suskuyla-doğuştan gelen beyefendinin arındırılması.
Bayan Henry Hunter onunla büyülendi.

"Çeyreklerinizi nasıl seveceğinizi düşünüyorsunuz?" diye sordu. 'Bay Avcı
Bana Peter Quale's'e tavsiye ettiğini söyledi. '

'Çok iyi. En azından yapacaklar. Bayan Quale, öyle görünüyor ki, eski bir
arkadaşım. '

'Eski bir arkadaş! Senin! '

Beni bir tane olarak iddia ediyor ve bana olduğum zaman beni çok fazla emzirdiğini söylüyor
bir çocuk. Onu ve onun hakkında her şeyi çok unutmuştum, şimdi de
Adını hatırla. Eskiden annemin ailesinde hizmetçiydi,
Ketterford yakınında. '

Böylece Austin Clay, gecikme veya zorluk çekmeden başarılı olmuştu
istihdam ve dahası,
Bay Henry Hunter'ın evi. Nasıl devam ettiğini göreceğiz.




Bölüm V.

Bayan Gwinn'in ziyareti.


Uzay orada olsaydı, Austin Clay'in ilerleme adımını izlemek iyi olabilir
adımla-ilerlemeleri ve dezavantajları-sorunsuz bir şekilde ve onun
zorluklar; çünkü kursu zorluklardan arınmış değildi ve
Dezavantajlar çok emin olabilirsiniz. Kimin olduğunu bilmiyorum. Eğer varsa
Mükemmellik olarak temsil edileceğini düşündüm, yanıldılar. Henüz
Ahlaki hasar olmadan yolunda tutmayı başardı, çünkü
Kelimenin her anlamında yüksek prensip. Ama hiçbir zaman yok
ne de kendisini yalnız gören bu ayrıntılara verilecek. Austin Clay bir gün ofisin küçük bir odasında oturdu ve
kabaca çizilmiş belirli bir planda düzeltmeler. Bu bir
sonbaharın başlangıcı için sıcak gün, yaklaşık üç veya dört ay
Hunter ve Hunter's'taki kurulumundan bu yana geçen. Ofis Boy
Onu kesintiye uğratmaya geldi.

`` Lütfen efendim, burada dışarıda bir bayan, genç Bay'ı görüp göremeyeceğini soran
Kil.'

'Bir bayan!' Austin'i tekrarladı. 'Kim o?'

`` Bence o ülkeden, efendim, '' dedi keskin çocuk. O var
Elinde büyük bir burun ve kahverengi bir retikül. '

`` Dulun yabani otları giyiyor mu? ' Austin'i aceleyle sorguladı, bir fikir
Bayan Thornimett'in şehre gelmiş olabileceği onun üzerinde yanıp sönüyor.

'Otlar?' Oğlu, sanki 'yabani otların' ne olduğunu bilmek için bir kayıp gibi bakarak yanıtladı
anlamına gelebilir. 'Beyaz bir peçe var, efendim.'

`` Ah, '' dedi Austin. 'Şey, ondan içeri girmesini isteyin. Ama hiç bayan tanımıyorum
Bu beni isteyebilir. Ya da eğer yaparsa buraya gelecek herhangi bir işi var, 'o
kendine eklendi.

Bayan geldi: çok uzun bir tane. Koyu ipek elbise giydi,
Çoban ekose çırpma, saman kaput ve beyaz bir peçe. Retikül
Oğlan tarafından konuşulan elindeydi; Ama üzerine koyduğu burun
Kapının hemen dışında tezgah. Austin onu almak için yükseldi.

`` Beni gördüğüne kuşkusuz şaşırdın, Austin Clay. Ama benim gibi
Londra'ya iş dünyasına geliyor-her zaman yılın bu sezonunda yaparım-ben
Adresinizi Bayan Thornimett'ten aldım, size bir soruya sahip. '

Tören olmadan, davetsizce kendini bir sandalyeye oturdu.
Sesi ile özelliklerinden daha çok-onun önünde perdesini tuttu
Yüz-Austin onu tanır. Bayan Gwinn'di. Onu tanıdı
dehşetle. Bay Henry Hunter, içeri girmeye yükümlü olan tesislerle ilgiliydi.
her an, ve daha sonra bu şiddetli sahnenin tekrarlanması olabilir
tanık olduğu. Sık sık ve sık sık zihnini tekrarladı
olay; Onu ölçünün ötesinde şaşırttı. Bay Henry Hunter
Ona yabancı olduğunu iddia etti mi, değil mi? Ne yapmalıyım
Onunla mı yapıyorsun? ' Austin'i düşündü.

"Kapıyı kapatacak mısın?" Dedi ki, kalıcı, kısa bir tonda,
Çocuk onu açık bırakmıştı.

'Affonun yalvarıyorum, Bayan Gwinn,' Austin'i kesintiye uğrattı,
onun cesareti. Seni kendim gördüğüme sevindim, şimdiki saatteyim
Size dikkatimi çekmem imkansız olması meşgul. Eğer
İş saatlerinden sonra sizi bekleyebileceğim herhangi bir yeri adlandıracaksınız,
Bu ya da başka bir akşam sizinle tanışmaktan mutluluk duyarım. '

Bayan Gwinn, gözlerini odanın etrafında tuttu, muhtemelen baktı, çünkü
Sözlerinin doğrulanması. Yedekleyemeyecek kadar meşgul değilsin
Bana bir dakika. Bir plana bakıyordun. '

'Bu beklenen bir plan.' Bu doğruydu. Ve yapmalısın
Sana hatırlattığım için beni affet-bunu tüm nezaketle yapıyorum-bu benim zamanım ve
Bu oda bana değil, işverenlerime ait. '

'Erkek çocuk! Benden kurtulmaya çalışmak için nedeniniz nedir? ' diye sordu,
aniden. "Bir tane var, görebiliyorum."

Austin dikenlerin üzerindeydi. Oturmamıştı. Kapının yanında durdu
Elinde kalem, onu hareket ettirmesini umarak. O anda
Ayak sesleri duyuldu ve ofis kapısı tamamen açıldı.

Bay Hunter'dı. Eşikte durdu, bir bayanı gördü,
orada olağandışı bir manzara ve bunun bir kısmı olması gerektiği sonucuna vardı
Bay Clay için yabancı. Özellikleri, kalın beyaz peçe tarafından gölgeli,
belirsizdi ve Bay Hunter ona baktı. Bayan Gwinn
aksine, çoğu insanda olduğu gibi ona tam baktı ve onu büktü
Nezaketin hafif bir işareti olarak başlayın. Şapkasını kaldırarak cevap verdi ve
tekrar dışarı çıktı.

'Müdürlerden biri, sanırım?' dedi.

`` Evet, '' diye yanıtladı, Bay Henry olmadığı için minnettar hissetti. 'BEN
Beni istediğine inan, Bayan Gwinn. '

`` Seni ondan uzak tutmayacağım. Sana koymak istediğim soru
bir cümlede cevaplanacak. Austin Clay, o zamandan beri ---- '

'Önce bana tek bir an izin ver, o zaman,' Austin'i kesintiye uğrattı, istifa etti
Kendisi kaderine, 'sadece Bay'a bir açıklama kelimesi konuşmak için
Avcı. '

Odadan çıktı ve arkasındaki kapıyı kapattı. Ayakta durmak
Bahçeye açık olan dış kapı, Bay Hunter'dı. Austin, içinde
Acelesi ve ciddiyeti, kolunu kavradı.

'Bay Henry'yi bul, efendim,' diye fısıldadı. Nerede olursa olsun, tutmasına izin ver
Orada-görme-o kadar-bu kişi-gitti. Bu özledim
Gwinn. '

'DSÖ? Sen ne diyorsun?' diye bağırdı Bay Hunter, Austin'e bakarak.

`` Bayan Gwinn. Bay Henry'ye o tuhafta yer alan kadın
biçim. O----'

Bayan Gwinn bu noktada kapıyı açtı ve onlara baktı.
Bay Hunter, kardeşini aramak için hızlı bir şekilde yürüdü. Austin döndü
tekrar geri.

Odanın içindeyken kapıyı kapattı, elini tutarak
BT. Oturmadı, ama daha önce tuttuğu Austin'e bakarken durdu
Öte yandan.

Londra'ya geldiğinden beri düşmanımı gördün mü?-O adam
Çakıl çukurlarındaki ölümünden kimi kurtardınız? Erkek çocuk! bana cevap ver
Doğrusu. '

Sessiz kaldı, kursunun ne olması gerektiğini neredeyse görmedi; veya
Böyle bir durumda bir inkar yalanının haklı olmayabileceği. Ama
Tereddüt şımarık, çünkü doğru bir şekilde okudu.

`` Olumlu olmasına gerek yok '' dedi. Onunla tanıştığını görüyorum. Nerede
Bulunacak mı? '

Şimdi onun için sadece bir kurs vardı; Ve onu aldı
basit açıklık.

`` O beyefendi, Bayan Gwinn'i gördüm, ama sana söyleyebilirim
Onun hakkında hiçbir şey yok. '

Ona sabit bir şekilde baktı. `` Yapamayacağın ya da yapmayacağın?
Hangi?'

'Yapmayacağım. Avowal'ın görünüşte görünen invalitesini affet, ama ben
isteğinize uymamam gerektiğini düşünün-
Yanlış mı yapıyorsun? '

'Açıklamak. "Yanlış?"

İlk olarak, inanıyorum ki,
Beyefendi: Onu aldığın kişi olduğunu sanmıyorum. İçinde
İkincisi, o tek olsa bile, bunu benim işim yapamam
Sizi onunla temasa geçirin ve bu yüzden yükselsin-muhtemelen
daha fazla şiddet. '

Bir duraklama vardı. Peçini attı ve ona sabit bir şekilde baktı,
Soğuktur almak için mücadele eden dudakları sıkıştırıldı, yüzü çalışıyor.

“Kim olduğunu ve nerede yaşadığını biliyorsun,” diye sarıldı.

'Bunu kabul ediyorum.'

Bana karşı nasıl katılmaya cüret ediyorsun? Ajitasyonda ağladı.

'Sana karşı katılmıyorum, Bayan Gwinn,' diye cevapladı bazılarına diledi
Dost balon gelir ve onu dönerdi; Bay Hunter olmayabilir
Uyarı vermek için kardeşini bulun. Onun rolünü daha fazla almıyorum
Seninkini alıyorum, sadece size kim ve nerede olduğunu söylemeyi reddettiğim sürece
O öyle. Aynı kötü hisse sene karşı aynı kötü duygu mıydı ve nerede olduğunu bilmek isterdim
Bulunabilirsin, ona söylemem. '

'Austin Clay, sen söyle bana.'

Kendini tüm sessizce konuşarak tam boyuna çekti
çözüm bilinci. Asla kendi özgür iradem. Ve bence,
Bayan Gwinn, beni zorlayabileceğin bir yol yok. '

"Belki yasa olabilir?" Rüya konuştu, ona cevap olarak değil, ama
Kendisi ile birlikte, soruyu tartışıyormuş gibi. Seni iyi karşılayın
şimdiki, genç adam; Ama seninle yapmadım. '

Yoğun memnuniyetine, ofisten çıktı, yakaladı
O giderken çiçekler. Austin onu dış kapıya katıldı. O
Doğruca, meşgul bahçeye bir bakış atmaya tenhüt etmemek,
kulübeleri, kerestesi, iş uygulamaları ve zanaatkârları, hepsi
bu konuda dağınık.

'İnanın bana,' dedi, elini barışçı olarak tutarak, '
isteyerek nezaketsiz değil. Keşke yardım etmek için net bir şekilde görebilseydim
Sen.'

Elini almadı; Başka bir kelime olmadan uzaklaştı ya da baktı
Ve Austin tekrar geri döndü. Bay Hunter onunla buluşmak için ilerledi
bahçenin üst ucu ve onunla küçük odaya gitti. Bunların hepsi neydi, Clay? Neredeyse anlamadım. '

`` Caresay değilim, efendim, çünkü açıklayıcı olacak zamanım yoktu. Görünüşe göre
Gwinn'i özlüyor-iş dünyasına kasabaya geliyor. Adresimi satın aldı
Bayan Thornimett'ten ve buraya bir şey görüp görmediğimi sormaya geldi
düşmanı-ortalama Bay Henry Hunter. Olması gerektiğinden korktum
içeri giriyor; Sadece Bay Henry'yi bulup onu uyarabilirdim.
Hepsi bu, efendim. '

Bay Hunter, Austin'e sırtıyla durdu, yumuşak bir şekilde ıslık çaldı-alışkanlığı
Derin düşündüğünde. 'Onu bulmak isteme güdüsü ne olabilir?'
Şu anda dedi.

`` İntikamdan bahsediyor. Tabii ki ne olduğunu bilmiyorum: Veremem
bir tahmin. Hiç şüphe yok ki, kişide yanılıyor,
Bay Henry Hunter'ı suçluyor. '

'Şey,' geri döndü Bay Hunter, 'Kardeşime hiçbir şey söylemedim, çünkü yaptım
Ne söyleyeceğini anlamıyorum. Ona söylememek daha iyi olacak
Şimdi; Kadın gitti ve konu hoş görünmüyor
bir. Duyuyor musun? '

'Çok iyi efendim.'

'Sanırım olay bir süre önce konuşulduğunda,
Onu Bay Hunter olarak tanımıyor mu? '

`` Tabii ki değil, '' dedi Austin. Sonra burada olurdu
Şimdiye kadar o yaparsa. Bu sabah beni görmek için geldi, değil
onunla tanışabileceğinden şüpheleniyor. '

'Ah! Ziyareti yakın tutsa iyi olur, 'diye bağırdı Bay Hunter, uzaklaşırken.

Şimdi, Austin'e sadece yapmanın daha iyi olacağı olmuştu.
zıt şey. _He_ Bay Henry Hunter'a söylemeliydi ve bunu bırakmalıydı.
Beyefendi, Bayan Gwinn'i arayabilir ya da seçmediği gibi aramaya. Aniden
aralarında ofiste, avlunun duruşmasında ve
Heyecan içinde bayan arzu edilmedi; Ama Bay Henry Hunter
Kendini temizlemeli, şimdi onu takip ediyor ve ikna ediyor
Şüpheli parti olan o değildi, diye düşündü Austin,
İhtiyaç duyuyor-eğer yapabilirse. Ancak, sadece Bay'a itaat edebilirdi
Hunter'ın önerileri.

Austin mesleğine devam etti. Beyni ve parmakları üzerinde meşguldü
Bahçeye bir konser sürüşü gördüğünde planlayın. Büyük olanı içeriyordu
Mühendis, Sir Michael Wilson. Bay Henry Hunter avluya indi
onunla tanış; El sıkıştılar ve özel odaya birlikte girdiler. Bir
Bay Henry birkaç dakika Austin'e geldi.

'Özellikle nişanlandın, Clay?'

Sadece bu planla efendim. Yapabildiğim anda isteniyor. '

`` Çeyrek saat boyunca bırakabilirsiniz. Keşke gitmeni dilerim
Dr. Bevary. Şimdi onun evinde olmalıydım-yarım-past on bir-
Hasta bir arkadaşını ziyaret ederek ona eşlik edin. Sir Michael'ın sahip olduğunu söyle
Gel ve onunla dışarı çıkmalıyım, bu yüzden benim için imkansız
Nişanımı korumak için. Çok üzgünüm, Bevary'ye söyle: bunlar her zaman
çapraz olur. Hemen danışmanlık odasına gidin, Clay; Boş ver
hastalar; Yoksa gecikmemde sürtünecek ve homurdanacak
tavan kapalı. '

Austin ayrıldı. Dr. Bevary, ana caddede iyi bir ev işgal etti.
Bahçenin solu, dönüşü geçmek zorunda kaldığını kazanmak için
Nergis zevk. Dr. Bevary avlunun sağında yaşamış olsaydı, onun
Uygulama daha özel olabilirdi; Ama doktorlar her zaman yapamaz
Yerleşimlerini seçin, koşullar bunu daha sık yapıyor
onlara. Büyük bir bağlantısı vardı ve genellikle zaman için basıldı.

Down Austin'e gitti ve evi kazandı. Sadece açık kapının içinde,
daha önce yakın bir taşıma duruyordu, doktorun hizmetçisiydi.

'Dr. Bevary nişanlı, efendim, bir bayan hastasıyla 'dedi. O öyle
Şimdilik özellikle meşgul, ama onun olacağını sanmıyorum
uzun.'

`` Bekleyeceğim, '' dedi Austin, Bay'ı takip etmenin iyi olduğunu düşünmeden
Henry Hunter'ın talimatları; ve tören olmadan,
Salonun solunda bir çalışma küçük kutusu.

'Orada değil, efendim,' adamı aceleyle müdahale etti ve onu
sağda çizim odası; Dr. Bevary ve hastası
danışmanlık odası.

Austin'e on dakikalık sabırsızlık. Herhangi bir bayan tutarak ne demek isteyebilir
Kendi evinde çok uzun mu? Sonra ortaya çıktılar. Bayan, çok
Kırmızı ve portly olan, oldukça yaşlı, yardımla arabasına itildi
Footman'dan Austin süreci pencereden izliyor. .
Taşıma daha sonra yola çıktı.

Doktor içeri girmedi. Austin, hizmetçinin sahip olması gerektiği sonucuna vardı
Ona orada olduğunu söylemeyi unuttu. Salonu küçüklere geçti
Doktorun özel odası çalışma, çaldı ve girdi.

'Hastalara bakmayacağım,' diye seslendi,
Doktor yalnızdı; 'Bay Henry Hunter öyle diyor. ' Ama sürprizine göre
Hasta orada oturuyordu-en azından bir bayan; Oturma, burun ve dizler
Birlikte, Dr. Bevary ile ve aceleyle ve ciddiyetle konuşarak, sanki
Ülkenin işlerinin tüm ağırlığını omuzlarında geçirdiler.

Bayan Gwinn'di. Çiçekler görünüşe göre evlerini bulmuştu
Masanın üzerinde bir vazoda vardı. Austin hepsini bir bakışta aldı.

'Yani sensin, değil mi, Austin Clay?' diye bağırdı. 'Tanııyordum
Dr. Bevary bana o adamın adresini vermeyi ve sormakla
Yasanın sizi zorlayıp yaramayacağı fikri. Benden sonra geldin mi
Daha iyi düşündüğünü mi söylüyorsun? '

Austin kesinlikle şaşırdı. Onun süslü olabilirdi, ama o
Dr. Bevary'nin gözlerinden ona dikkat ettiğini gördü.

'Bu bayana ziyaretin Bay Clay miydi?'

Hayır, efendim, sizin içindi. Sir Michael Wilson iş dünyasına geldi,
Ve Bay Henry Hunter randevusunu sizinle birlikte tutamayacak.
Üzgün ​​olduğunu söylememi istedi, ama bunun bir hata olmadığını
onun.'

Dr. Bevary başını salladı. Ona söylemek için yuvarlak göndermek üzere olduğumu söyle
Benimle onunla tutamadım, bu yüzden her şey yolunda. Başka bir gün olacak ---- '

Keskin bir ağlama. Tutku, öfke, neredeyse terör çığlığı. O geldi
Bayan Gwinn; ve doktor cümlesini kırarak ona döndü
şaşkınlık.

Bunu iyi yaptı; Ellerini yakaladı. Başka bir an,
Ve onları pencereden atardı ve belki de kendisi
Ayrıca. Gig'de sürüş, Sir Michael Wilson ve Bay Henry vardı
Avcı. İkincisinde baktı, ona işaret etti.

Onu görüyor musun? Onu görüyor musun? ' Doktora nefes aldı. Bu
Adam; Sürüş tek değil; diğeri-biri bu şekilde oturuyor. Oh, Dr.
Bevary, şimdi bana inanacak mısın? Sana Ketterford'da tanıştığımı söyledim; Ve
Orada yine! Bırak gitmeme! '

Neredeyse vahşi bir hayvan gibi güçlüydü, almak için doktorla güreşti
ondan. Kapıyı tutmak için Austin'e bir hareket yaptı ve orada başladı
keskin bir mücadele. Dr. Bevary onu sonunda bir kolşa aldı ve
Önünde durdu, ellerini tuttu, ilk başta sessizce. Sonra konuştu
sakince, yatıştırıcı bir şekilde, bir çocuğa yaptığı gibi.

'Sevgili bayan, bu uyumlara yol verirsen sana ne olacak
şiddet? Ama benim için gerçekten geçeceğine inanıyorum
pencere. Olurdu güzel bir ani bir olay! Sana sahip olmalıydım
Bir ay boyunca evime koydu, yapışkan plaka ile kaplandı. '

'Beni durdurmamış olsaydın, o konseri yakalayabilirdim,'
Tutkulu REJINGER.

O konseri yakaladı! Eğer saatte on mil hızda gidiyor, eğer
Bir tane gidiyordu! Kapımın basamaklarını indirdiğin zaman
gözden uzak olurdu. İnsanlar bu rastgele oranda nasıl sürebilir?
Londra sokaklarında _i_ düşünemiyorum. '

'_HOW_ onu bulabilir miyim? Onu nasıl bulabilirim? '

Tonu oldukça acı çekiyordu. Ancak ondan mahrum edebilirler
Yanlış şiddet, imkansızdı ama her iki dinleyicisinin de
Onun için şefkat hissediyorum. Elini doktorun koluna koydu.

Onu bulmama yardım etmeyecek misin, Dr. Bevary? Onu not ettin mi? '

'Konserde iki kişi olduğunu ve
erkeklerdi, kadın değil. Bahsettiğin adam olduğundan emin misin? Öyle
Hızlı bir şekilde dönen bir kişide yanılmak çok kolay. '

'Yanlış!' Garip bir şekilde önemli bir tonda geri döndü. 'Dr. Bevary,
Eminim o öyleydi. Onu yıllarca aklımda tutmadım
Şimdi yanıl. Austin Clay, 'diye ekledi, dönerek döndü
Austin, '_you_ konuş; gerçeği söyleyin; Onlara baktığını gördüm. Olmuş
Ketterford'da tanıştığım adam ya da değil miydi? '

'Olduğuna inanıyorum,' Austin'in cevabıydı. Yine de Bayan Gwinn, yapıyorum
konuştuğun düşman olduğuna inanmıyorum-seni çalıştıran kişi
hasta. Bunu sizin iddia ettiğiniz kadar ciddiyetle inkar ediyor; Ve eminim ki
doğru bir adam. '

'Ve ben yalancı mıyım?'

'HAYIR. Ne iddia ettiğin sadece çok belirgin olduğuna inandığınız. Bence bir
yanınızda, yanlış kimlik. '

Gözlerini yükseltmek için Austin, Dr. Bevary'nin sabitini yakaladı
Onun üzerine keskin, sorunlu, ciddi bir bakışla. Diye sordu, açıkça bir
Bakış, '_do_ buna inanıyor musun? veya yanlışlık _his_
taraf?'

Dr. Bevary'ye o adamın adını açıklayacak mısınız?
Bana? ​​'

Yine beylerin gözleri buluştu ve bu sefer açık bir uyarı
Dr. Bevary's'den göz parladı. Austin sadece itaat edebilirdi.

`` Ondan herhangi bir şekilde konuşmayı reddetmeliyim, Bayan Gwinn, '' dedi; 'Sen
Daha önce nedenlerim vardı. Dr. Bevary, sana olduğum mesajı verdim
ile suçlandı. İkinize de iyi günler diliyorum. '

Austin geri döndü, düşünce dolu, inancı biraz tereddüt etti. 'BT
Çok garip, 'diye yansıtıyor. Bir kadın olabilir mi?
Kesinlikle emin olmadıkça olumlu mu? Ne _is_ Gizem, ben
merak etmek? Aralarında duygusal bir ilişki olmadığını veya çöplerin
Bu tür, yaşlarının farkı ile patenttir; Güzel görünüyor
Neredeyse annesi olacak kadar yaşlı. Bay Henry Hunter's dikkat çekici
Yüz-bir puanda çok az değişecek. '

Bahçeye yaklaşırken çan on iki çalar ve işçiler
Akşam yemeğine eve giderken dışarı döküyorlardı. Bol masalar
onları bekliyordu; Akıllarında çok az özen vardı; gelişmek her şeydi
o zaman bina ticaretinin şubesi. Peter Quale Austin'e geldi.

'Sam shuck buradaydı, efendim, yeme mütevazi turta ve dua ediyor
Tekrar alınacak. Ancak Üstatlar her ikisi de yok; ve Bay Mills, o
böyle bir şeyde kendi başına hareket etmeyi seçmediğini söyledi
Sorumluluk, çünkü Bay Hunter'ın Shuck'un tekrar olmaması gerektiğini söylediğini duydu
istihdam edildi. '

'Onu almam,' diye yanıtladı Austin, 'benimle dinlenirse; BİR
Boşta, skulking, aldatıcı vagabond, sarhoş ve bir seferde aciz,
erkekler arasında bir diğerinde hoşnutsuzluk yaymaya çalışmak. O
Şimdi iki hafta boyunca gevşek. Ama bu benim ilişkim değil, Quale; Bay Mills
yöneticidir. '

On iki ve bir arasındaki avlu neredeyse terk edildi. .
Bay Mills ve Austin olarak konuşulan beyefendi genellikle kaldı; .
Müdürler bazen orada ve garip bir adam olurdu. .
Timekeeper bahçede yaşıyordu. Austin o saati sevdi; oldu
sessizlik. Planına bir lezzetle başvuruyordu.
Kesinti, Dr. Bevary şeklinde geldi. Austin düşünmeye başladı
Çizimi tamamen uzaklaştırabilir.

"Ofislerdeki kimse Bay Clay, sen dışında?" diye sordu doktor.

'İç mekanda değil. Mills bir yerde. '

Doktora oturdu ve keskin gözlerini Austin'e sabitledi. Ne aldı
Bu sabah Bayan Gwinn ile buraya mı? '

`` Zarar yok efendim, '' diye yanıtladı Austin, kısaca açıkladı. Olduğu gibi, Bay
Henry uzak tuttu. Bay Hunter geldi ve onu gördü; Ama hepsi buydu. '

"Fikriniz nedir?" aniden doktora sordu. Gel, ver
özgürce. Yargılama ve takdir yetkisinden de payınız var, ya da ben
sormamalı. Yanlış mı, yoksa Henry Hunter yanlış mı? '

Austin hemen cevap vermedi. Dr. Bevary onun nedenini yanlış yaptı.
sessizlik.

Tereddüt etme, kil. Güvenilir olduğumu biliyorsun; Ve ben değilim
bir avcıya zarar vermek için karışırdı. Bunun dibine gelmeye çalışırsam
Olay, hasarı onarmak için elimden geleni yapabilirim; bazılarını önlemek için
yanlış yapmanın meyveleri. '

Tereddüt edersem, Dr. Bevary, gerçekten bir kayıptaydım
Vermek için cevap. Bay Henry Hunter kadını tanıdığını inkar ettiğinde veya
Onu tanıdığını, bana açık gerçeği konuştuğunu söylüyor. Üzerinde
Diğer yandan, Bayan Gwinn'in bu tanınırlığı ve onun kalıcılığı,
en azını söylemek, şüpheli ve tekil. İçine kadar
Saat Bay Henry Hunter'a tam güveniyordum; Şimdi ne yapacağımı bilmiyorum
düşünmek. Onu konserde kesinlikle tanıyor gibiydi. '

'Görünmüyor'-dr. Bevary kendi kendine konuşuyor gibi görünüyordu ve
Başı bükülmüştü-'onunla birlikte biraz karanlık olan biri gibi
gizli.'

'Bay Henry Hunter? Hiçbiri daha az. Dışarıda gösterim veren bir adam asla
daha net bir vicdan. Ama Dr. Bevary, eğer düşmanı Bay Henry olur
Hunter, onu isimle nasıl tanımıyor? '

'Ay, başka bir nokta var. Açıkçası için hiçbir önem vermiyor
avcının adı. '

'Konuştuğu düşmanın adı neydi?' diye sordu Austin. 'Biz
Daha iyi bir isim istemek için ona "düşman" demeli. Biliyor musun
Doktor? '

'HAYIR. Onu ondan çıkaramıyorum. Asla ondan çıkaramadım. Ona sordum
Yine günümüzde, ama soruyu atlattı. '

'Bay Hunter, bu sabah ziyaretini sürdürmenin daha iyi olacağını düşündü.
Kardeşinden gizli, tanışmadıkları için. Aksine, yapmalıyım
Ona bahsetti. '

'Hayır,' aceleyle Dr. Bevary'yi ele geçirdi ve elini bir araya getirdi
alarmlı, uyarı jest. 'Tek yol, onu ve Henry Hunter'ı tutmaktır
ayrı. '

`` Acaba, '' diye mırıldandı Austin, 'onu şehre getiren nedir?'

Doktor nüfuz eden bakışlarını Austin'in gözlerine attı. Sen hayır var mı
ne olduğunu fikir mi? '

Yok, efendim. Her yıl geldiği samimi görünüyordu. '

'İyi. Hiç kurmaya çalışma genç arkadaşım. Bu bir
Hoş bir sır, tutmanız için bile! '

Konuşurken yükseldi, başını salladı ve dışarı çıktı, Austin Clay'i
Şaşkın şaşkınlık durumu. Bir saat sonra ne zaman azaltılmadı,
Austin, Dr. Bevary'nin yakın arabasıyla karşılaştı ve hızla ilerledi
Sokak, doktor içinde oturdu ve yanında Bayan Gwinn.




Bölüm VI.

İzlenen ev.


Bence evin haklarının yanında yer aldığı belirtildi ',
Ancak ondan ayrılmış, iki aile tarafından yaşandı: alt kısım
Bay Samuel Shuck, karısı ve çocukları; üst ve en iyi kısmı
Baxendales. Hiçbir insan daha farklı olamazdı; tek
Diğeri kadar saygın olmak itibarsızdı. John Baxendale's
Karısı geçersizdi; Uzun zamandır açık ve kapalı olmuştu.
Tek bir kız vardı ve o ve annesi kendilerini çok tuttu
Gözden Geçirme Derneği'nin zevkinden çok uzak.

Son bölümde konuşulan günü takip eden sabah
Bayan Gwinn'in Londra'daki gelişiyle ayırt edilen Bayan Baxendale
kendini normalden çok daha kötü buldu. Bay Rice, eczacı,
Daffodil'in zevkinde genel görevliydi ve onun
köşe, ilacını vermişti ve ona iyi yemesini ve onu kaldırmasını söyledi
kuvvet.' Ancak, bir şekilde, güç ve iştah gelmedi; Açık
Aksine, zayıf ve zayıfladı. Çok kötü ruhlardaydı
Bu sabah kalkamadı ve bir süre ağladı
sessizlik.

'Anne, canım,' dedi Mary Baxendale, odasına giriyor, '
Doktor dışarı çıktı, korkarım. '

`` Ah, Mary! Kalkamıyorum-gidemem, 'cevap verildi,
Bir hıçkırık üzüntü patlaması. 'Bir daha asla yatağımdan yükselmeyeceğim.' '

Sözler korkunç bir şokla kıza düştü. Korkuları
Annesinin sağlığına göre çok heyecanlıydı, ama bu görünüyordu
Bir sonucun teyidi gibi, asla açıkça yüzleşmeye cesaret edemedi. O
çok yetenekli bir kız değildi-denilen şeyin tersi
güçlü fikirli; Ancak tüm gerçek sevginin verdiği içgüdü uyardı
annesinin sözlerini aydınlatmak için.

'Hayır, anne, bu kadar kötü değil,' dedi gözyaşlarını kontrol ederek.
Yeterince hızlı kalkacaksın. Düşük hissediyorsun, belki bu
Sabah.'

'Çocuk, kalkmak için çok zayıfım-çok hasta. Hiç olacağımı sanmıyorum
tekrar hakkında. '

Mary bir tür çaresiz şaşkınlıkla oturdu.

'Ne yapılacak?' Ağladı.

Bayan Baxendale, kendisine yattığı soruyu sordu. Bulma
Bay Rice'ın tedavisinde kendisi daha iyi değil, uzun süredir vardı
İlk olarak yapması gerekeni yapmaya kararlı-
Bevary.

Sekiz ila on, haftada üç sabah, Dr. Bevary verdi
Tavsiye bedava; ve Bayan Baxendale bu konuda gidip
ona-ona göründüğü gibi müthiş bir ziyaret ve belki de
Çok düşünce onu daha da kötüleştirmeye yardımcı oldu.

'Ne yapılacak?' Mary tekrarladı.

"Onu bekleyemez misin, çocuk ve semptomlarımı tarif edemez misin?"
Aklındaki ikilemi tarttıktan sonra hasta kadını önerdi. 'BT
de yapabilir. Belki benim için yazabilir. '

'Ah, anne, gitmeyi sevmiyorum!' diye bağırdı Mary,
an.

"Ama canım, başka ne yapılacak?" Bayan Baxendale'i çağırdı. Yapamayız
Bana gelmesini böyle harika bir beyefendi isteyin. '

Emin olmak için-gerçek. Oh, evet, gideceğim anne. '

Mary başka bir kelime olmadan kendini hazırladı. Bayan Baxendale, bir üstün
Hayattaki istasyonu için kadın, kızını olmak için gündeme getirmişti
Tamamen saygılı. Anne için zorlu bir görev gibi görünüyordu,
Bu doktora gidiyor, bu 'büyük beyefendi; çok daha kötü görünüyordu
kıza ve özellikle semptomları açıklamak zorunda ve
İkinci elden rahatsızlıklar. Ama büyük doktor çok hoştu
dostum ve şans eseri onunla tanıştığında Mary'ye iyi başını sallardı
sokak.

'Ona, görevimle kendime eşit olmadığımı söyle' dedi
Bayan Baxendale, Mary düzgün saman kaputuna hazır durduğunda ve
Işık şal. `` Haftalar önce gitmeliydim ve gerçek bu.
Sağ tarafımdaki acıyı ve
sıcaklık.'

Böylece Mary yoluna çıktı ve Dr. Bevary'nin varlığına kabul edildi,
Hikayesini garip çekingenlikle anlattı.

'Ah! yıllar önce yaşadığı eski zayıflığın geri dönüşü, '
Doktor. `` Ona dikkat etmesi gerektiğini söyledim. Kalkamayacak kadar mı hasta? Neden o yaptı
Bana daha önce gelmiyor mu? '

"Sanırım efendim, seni rahatsız etmek istemiyordu," diye yanıtladı Mary.
'Bay Rice'in onu iyi yapacağını haftaya kadar umuyor.'

'_İ_ onu görmedim, onu iyi yapamaz,' diye bağırdı doktor. 'Olabilir
Sadece yanlış olanı reçete et, biliyorsun. '

Mary gözyaşlarını bastırdı.

Korkarım, o zaman ölmeli, efendim. Bu sabah düşündüğünü söyledi
Bir daha asla yatağından kalkmamalı. '

Bevary, `` Günümüze biraz zaman geçeceğim ve onu göreceğim, '' dedi. 'Ancak
Şimdi, bunu tüm cemaate konuşmaya gitme. Sahip olmalıyım
İçindeki her hasta beni bir hak olarak aramasını ve ziyaret etmesini bekliyor
onlara.'

Mary'ye konuşurken hoş bir şekilde güldü ve bir memnuniyetle ayrıldı
kalp. Ziyaret gerçekte gerçekte çok daha az müthiş olmuştu
Beklenti.

Daffodil'in zevkine ulaştığında, ona dönüşmedi, ama
Bayan Hunter'ın evine doğru ilerledi. Mary Baxendale içeri girdi
Düz dikiş ve şu anda o bayandan elinde bir miktar vardı. O
Dobson için sordu. Dobson, Bayan Hunter'ın kendi hizmetçisiydi ve çok
Sonuç olarak.

'Bayan Hunter'ın gece dressleri Cumartesi günü eve götüremiyorum!' ' homurdanmış
Dobson, Mary'nin söylediklerini duyup duyduğunda. Ama yapmalısın,
Mary Baxendale. Onlara söz verdin, biliyorsun. '

Annemin büyüeceğini bilseydim söz vermemeliydim
Daha da kötüsü, Mary. Hasta bir insan beklemek için bir anlaşma gerektirir ve
Sadece ben var. Önümüzdeki hafta onları eve götürmek için elimden geleni yapacağım, eğer
yapacak.'

'Yapacağını bilmiyorum,' diye çekti Dobson. Bayan Florence olabilir
onları istemek. Bir söz bir söz, Mary Baxendale. '

'Evet, yapacak Mary,' diye bağırdı Florence Hunter
Bazıları yasak köşe, bu yüzden konuşmayı duymuştu ve takip ediyor
Mary sokağa doğru adımlar attı. Adil bir manzara, çocuğun bakması gerektiğiydi
üzerine beyaz muslin elbisesi, mavi kurdeleleri, akan saçları,
Ve onun tatlı karşısında, bir yaz sabahı parlak. Mamma değil
Henüz alt katta, yoksa ona sorardım-o da hasta-ama bilmediğimi biliyorum
onları istiyorum. Onları boşa çekersin ve Dobson'u da boşver, ama hemşire
Annen.'

Dobson, genç bayanı geri çekti ve ona böyle bir davranış olup olmadığını sordu
'Meydanı skanda etmek' için yeterli; Ve Mary Baxendale eve döndü.

Dr. Bevary, Bayan Baxendale'e ziyaretini gün ortasında ödedi. Onun pratik
Göz, başkalarının sadece şüphelenmeye başladığını kesin olarak gördü-bu
Ölüm onu ​​işaretlemişti. Bir reçete yazdı, biraz general verdi
Yol tarifi, tekrar arayacağını söyledi ve Bayan Baxendale'e
Yataktan daha iyi ol.

Buna göre, ayrıldıktan sonra kalktı ve öne geçti
oturma odalarını yaptıkları oda. Ama efor ona neden oldu
bayılmak; Kesinlikle bu gün normalden çok daha kötüydü. John
Baxendale çok endişeliydi ve sonra işine geri dönmedi
akşam yemeği. Telaş bittiğinde ve oldukça rahat görünüyordu
Yine, birisi çalma veya başka bir tören olmadan odaya patladı.
Sekizden oluşan genç bir adam, püskü kıyafetlerle ve
Şok saç başı. Bayan Hunter'ın hizmetçisinin
Mary'yi sormak ve küçük Bayan Hunter da orada ve dedi ki
Gelip Bayan Baxendale'i görüyor.

Her ikisinin de yürümesi istendi. Dobson zarif bir mesaj getirmişti
metresinden (nezaketle teslim edilmemiştir),
Bunu yapmak oldukça uygun olana kadar bekleyebilir; Ve Floransa üretildi
kendini taşımakta ısrar ettiği ve böylece
Gri çocuk eldivenlerini böldü, elleri için çok büyük.

`` Kara akran jölesi, Bayan Baxendale '' dedi.
En güzel, en nazik hava, hasta kadının tarafında özgürce otururken.
'Mamma'dan biraz getirmeme izin vermesini istedim, çünkü hasta olduğumu hatırlıyorum
Sadece siyah akışlı jöle sevdim. Mamma daha kötü olduğunu duyduğuma çok üzüldü
Ve yakında seni görmeye gelecek. '

'Küçük kalbini korusun Bayan Florence!' geçersiz olanı haykırdı. '
Her zamanki gibi aynı sevgili çocuk-kendinize değil, diğer insanları düşünmek. '

`` Kendim için düşünmeye gerek yok, '' dedi Floransa. İstediğim her şey
benim için hazır. Keşke bu kadar hasta görünmeseydin. Keşke yapsaydın
amcamın seni görmesini sağla. Herkesi iyileştirir. '

'Günümüze gelecek kadar nazikti Bayan,' diye konuştu John
Baxendale, 've tekrar gelecek, diyor. Umarım yapabilir
Missis iyi. Biraz daha iyi olduğun gibi, 'karısına ekledi,' sanırım
İşime geri döneceğim. '

'Ay, yap, John. Evde kalmanız için bir neden yok. Birazdı
Sanırım üzerime geldi. '

John Baxendale saçlarını Floransa'ya dokundu, Dobson'a başını salladı ve gitti
Alt katta ve dışarı. Floransa, izlemek için açık pencereye döndü
Sağlıklı bir çocuk olarak, her zaman huzursuz, her zaman huzursuz.

'Henry Amca var!' Aniden seslendi.

Bay Henry Hunter, Daffodil'in zevkini hızla yürüyordu. O
Adam kapısından çıkarken John Baxendale ile karşılaştı.

Henüz işe geri dönmedim, Baxendale? '

“Missis daha kötüleşti, efendim,” adamın cevabıydı. 'O
ŞİMDİ ŞİMDİ ALDIRILDI ve ne düşüneceğimi bilmediğimi beyan ediyorum
onun hakkında. Yine iyi ve ben gidiyorum. '

O anda pencere panelerinde bir dokunuş duyuldu ve
Pretty Little Head, altlarına itildi, başını salladı ve güldü,
Henry Amca! Nasılsın Henry Amca? '

Bay Henry Hunter cevap olarak başını salladı ve bilinçsizce yoluna devam etti.
Bayan Gwinn'in Lynx gözü onu izliyordu, izleyen bir şahin gibi
kurban.

Daffodil'in zevkine nüfuz etmişti, yakalamayı umuyordu
Austin Clay akşam yemeğinde,
O saat. Adresini Peter Quale's'te Bayan Thornimett'ten tuttu. Nesnesi, bildiklerini ondan almak için daha fazla çaba sarf etmekti
Bulmaya çalıştığı adam. Neredeyse hiç de nergislere dönüşmemişti
Bay Henry Hunter'ı uzaktan gördüğünde zevk. Uzakta o yırttı
ondan sonra ve ona önemli ölçüde kazandı. Evine ulaştı
John Baxendale tıpkı Baxendale'in tekrar girdiği gibi; çünkü vardı
Onunla birlikte avluya götürmesi gereken bir şeyi unuttu. Başını döndürür
Baxendale'de geçerken bir dakika boyunca Bayan Gwinn, Bay'ın görüşünü kaybetti
Henry Hunter.

Nasıl kayboldu? Yere mi? Veya bir eve mi? veya herhangi bir
Daffodil'in zevkleri arasında kısa bir kesim olabilecek belirsiz pasaj,
Ve başka bir zevk? Ya da şimdi dönen o kabinin içine
böyle bir oranda? Artık görünür olmadığı kesindi: ve özledim
Gwinn Wroth'u aşıyordu. Gördüğü sonucuna geldi
ve durduğunu duymamış olmasına rağmen kendini kabine sakladı.

Ama o evin penceresinden konuştuğunu görmüştü, burada
Workman yeni girmişti ve orada soru sormaya karar verdi,
Ve böylece yolu yukarı çekti. Shucks'ın mutfağında sadece üç tane vardı
Ya da dört çocuk, cevap veremeyecek kadar genç. Bayan Gwinn yolunu seçti
Onlar aracılığıyla, zeminin kiri ve yağları üzerinde ve
Yukarıdaki oturma odası. Görüşünü almak için bir dakika durdu.

John Baxendale dizlerinin üzerindeydi, alttaki bazı aletler arasında avlanıyordu
bir dolabın; Mary, geceliklerin ilerlemesini uysalca sergiliyordu
Devlette oturan Dobson'a sütü lor haline getirecek kadar ekşi; .
Geçersiz sandalyesinde yalan söylerdi; Genç bayan görünürken
alet avına, dizlerinin üstünde yardımcı olmak ve
Dili gidebileceği kadar hızlı. Hepsi görünüşüne baktı
Orada bakarken orada duran yabancı.

'Bana Lewis isminin bir beyefendisinin nerede yaşadığını söyleyebilir misin?' o
Dolaylı, diplomatik, hoş bir şekilde başladı, çünkü
Şüphe, incelik için şiddeti atmayı iyi gördü. Mizahta
Dün, keskin ve zorlu bir şekilde söylerdi, 'Bana söyle bana
Gördüğüm o adamın adı şimdi kapınızı geç. '

John Baxendale Rose. Lewis, hanımefendi? Adından kimseyi tanımıyorum. '

Bir duraklama. `` Çok talihsiz, '' diye devam etti hafifçe devam etti. Ben arıyorum
beyefendi ve adresini almadım. Onun ait olduğuna inanıyorum
Bu mahalle. Gerçekten de onun seninle konuştuğunu gördüğümden neredeyse eminim
Tam şimdi kapıda-görme benim görüşüm bir
mesafe. O genç bayanın başını salladığı aynı beyefendi. '

“Bu benim Henry Amcamdı,” dedi.

'DSÖ?' Ağladı, keskin bir şekilde.

“Bay Henry Hunter, hanımefendi, yani öyleydi,” dedi Baxendale.

'Bay Henry Hunter! ' John'a kaşını örerken tekrarladı
Baxendale. 'O beyefendi Bay Lewis.'

`` Hayır, değil, '' dedi John Baxendale. Bilmeliyim, hanımefendi; BEN
birkaç yıl boyunca onun için çalıştı. '

Burada yaramazlık sona ermiş olabilir; Anlatma yok; Ama o meşgul
Tüm dillerin küçük dili-ah! Ne işe yarıyorlar!-Alkışmaya başladı
Tekrar.

Belki papa demek istiyorsun? Papa'nın adı Lewis-James Lewis Hunter. Ancak
Ona asla Bay Lewis denmez. Henry amcamın kardeşi. '

Vahşi bir kıpkırmızı sifon, Bayan Gwinn'in çubuk yüzüne parladı. Bir şey
İçinde aramanın bittiğini fısıldadı. Mümkün
Birini uzaktan diğeri için yanlış anladılar, 'diye gözlemledi, hepsi onun
Yeni diplomasi tam oyun. 'Şahsen birbirine benziyorlar mı?' Devam etti
John Baxendale.

`` Şimdi o kadar da değil, bayan. Geçen yıllar içinde çok modeldi
birbirinden; Ama Bay Hunter şişman büyüdü ve büyük ölçüde
onu değiştirdi. Bay Henry, Bay Hunter'ın göründüğüne benziyor. '

"Ve sen kimsin, dedin mi?" Floransa'ya vurgu yaparak sordu
Bu oldukça vahşi olurdu, ama bir dereceye kadar bastırılmıştı.
"Bay Lewis Hunter'ın kızı değil misin?"

`` Ben, '' dedi Bayan Florence. 'Ve ---- bir annen var mı?'

'Tabii ki var,' tekrarladım.

Bir duraklama: Bayan John Baxendale'e baktı. O zaman Bay Lewis Hunter bir
Evli adam mı? '

"Olduğundan emin olmak için," dedi John, ’yıllar önce. Bayan Florence
on iki. '

`` Teşekkür ederim, '' dedi Bayan Gwinn aniden geri döndü. 'Günaydın.'

Merdivenlerden aşağı indi ve onu seçmek için kalmadı
Shucks zeminin gresinin üzerinden geçiyor.

'Yapacak ne bir hata!' onun içsel yorumu muydu ve o gibi güldü
dedi. `` Yılların geçmesine yeterince izin vermedim. Eğer
daha genç olan çakıl çukurlarındaki hayatını kaybetmişti, bir
masum adam. '

Şimdi avluya kadar, bacakları onu taşıyacağı kadar hızlı. Dönüşte
İçinde Austin Clay'e karşı koştu.

`` Bay Hunter ile konuşmak istiyorum, 'dedi. 'Bay Lewis
Hunter-konserde gördüğüm değil. '

'Bay Hunter şehir dışında, Bayan Gwinn, 'Austin'in cevabıydı. Yapmıyoruz
Onu bahçede günümüzde bekleyin; Gelecek zaman içinde evde olmayacak
BT.'

'Erkek çocuk! Beni aldatıyorsun! '

'Gerçekten değilim,' diye geri döndü. Neden yapmalıyım? Bay Hunter,
Başvuru sahiplerine reddedilme alışkanlığı. Onunla konuşmuş olabilirsin
Dün onu gördüğün zaman, senden memnun kalmıştı. '

'Onu dün hiç görmedim.'

`` Evet yaptın, Bayan Gwinn. Ofise gelen o beyefendi ve
Sana eğildi Bay Hunter vardı. '

Austin'e yüzüne tam baktı, sanki ne inanamıyormuş gibi
söz konusu. '_That_ Bay Hunter?-Lewis Hunter?'

'Oldu.'

'Eğer öyleyse, _how_ değiştirildi!' Ve kollarını garip bir şekilde atmak,
Vahşi jest, döndü ve bahçeden dışarı çıktı. Bir sonraki an
Austin tekrar içine girdiğini gördü.

'Bay Lewis Hunter'ın özel adresi Austin Clay'i istiyorum.'

Ama Austin şimdi nöbetçiydi. Verme fikrinden hoşlanmadı
Bayan Gwinn gibi bir kişiye özel adresi,
deli olmayabilir.

İsteksizliğini tespit etti.

'İstersen benden sakla oğlum' dedi,
küçümseme yüzüğü. `` Belki de güvenli tarafta olmanız daha iyi. Birincisi
tanıştığım işçi bana ya da bir mahkeme rehberi verecek. '

Ve böylece, sonunda döndü. Zaman için her halükarda
yapı.

Austin Clay çalışmalarına devam etti ve gün akşama geçti. Ne zaman
İş bitti, elbisesinde biraz değişiklik yapmak için eve gitti,
Çünkü Bay Hunter's'e randevu alarak ve bu durumlarda
Genellikle onlarla kaldı. Alacakaranlık yetiştirmeye başlamıştı ve
Soğukluk havada görünüyordu.

Bay Hunter'ın işgal ettiği ev,
Batı-Orta Meydan. Bir adım uçuşu ile yükselmek ve geçerek
Tazurlu bir portico aracılığıyla, kendinizi yakışıklı bir salonda buldunuz, döşenmiş
Mozaik taklitinde. Solda iki geniş oturma odası vardı:
Ön biri yemek odası olarak kullanıldı, diğeri bir konservatuara açıldı.
Salonun sağında, geniş bir merdiven uçuşu dairelere yol açtı
Yukarıda, biri pahalı bir şekilde donatılmış iyi bir çizim odası idi
zarafet.

Bay ve Bayan Hunter yemek odasına oturdular. Floransa oradaydı
Aynı şekilde, ama oturmamış; Oturup oturması sorgulanabilir,
zorlandığı durumlar hariç. Akşam yemeği bitti, ama sık sık bunu yaptılar
akşam oturma odası. Üst kattaki çizim odası büyüktü,
Arkasındaki oda donuktu; Bu neşeliydi ve meydana baktı.
Özellikle neşeli bu akşam baktı, çünkü bir yangın olmuştu
ızgarada aydınlatılmış ve solukta sıcak bir parıltı attı
Alacakaranlık.

Austin Clay, Bayan yakınlarında yangında gösterildi ve yangına davet edildi.
Avcı. Bay Hunter'ın emirlerine itaat etmişti,
O, Bay Hunter o sabah dışarı çıkarken. Onun yolculuğu
o zaman bazı binalarla bağlantılı olmuştu ve
Aşağıdakilerle ilgili olarak verilecek talimatları olabileceğini düşündüm
sabah erken iş. Austin ve efendisi tarafından iş konularında verilen birkaç dakika ve
Sonra ikincisi odadan ayrıldı ve Austin Bayan Hunter'a döndü.
Alışılmadık derecede narin, yarısı otururken yarısı ona geri döndü
sandalye, özellikleri üzerinde oynayan ateş ışığı. Floransa sürüklenmişti
Bir dışkı dahası ve üzerinde queer bir şekilde oturuyordu, bir bacak
Onun altında, Austin'in ayaklarında. Onun büyük bir favoriydi ve o
beğeninin sırrı yoktu.

'Bu akşam iyi görünmüyorsun,' diye gözlemledi, nazik bir tonda,
Bayan Hunter'a.

Kendimi iyi hissetmiyorum. Ben neredeyse hiç iyi hissetmiyorum; Asla güçlü. BEN
Bazen düşün, Bay Clay, izin verilmememiz ne kadar merhamet
Geleceği öngörmek için. Yapabilirsek, bazılarımız cazip olabilir
-tereddüt etti ve sonra daha düşük bir tonda devam etti-'
Tanrı bizi gençliğe götürebilir. '

'Ne kadar uzun yaşarsak, harikadan o kadar etkileniriz
Her şeyin düzeninde var olan bilgelik, 'diye yanıtladı Austin. 'Benim
Yıllar çok, nispeten konuşulmamış; Ama her zaman görüyorum
Ve biliyorum ki daha fazla göreceğim. '

'Onaylanmış geçersiz, bakım ve üzüntü adamı, sürekli savaş
aşırı yoksulluğa indirgenmiş olanlar için varoluş-onların
Gelecek, bir aynada olduğu gibi, ona nasıl girebilirlerdi? '
Dreamly Bayan Hunter'ı gözlemledi. Ve yine de, insanların haykırdığını duydum.
"Keşke kaderimi öngörebilseydim ve bana ne olacak!"

'Ama dünyanın umurunda ve hastalıkları yanınıza gelmiyor, Bayan Hunter,'
Bir düşünce duraklamasından sonra Austin'i konuştu.

Bayan Hunter gülümsedi. Biz dünyanın umurunda ve haçlarından,
Genellikle bakım ve haçları tahmin edin, özgürüm. Tanrı onları bağışladı
Ben. Bizi hastalıklarla boğmaz; Bir hasta özellikle bizim
Bölüm, genellikle başkalarından kurtuluruz. Benim istediğimde benimki
Sağlık ve-bu-nadiren acıdan kurtulduğum düşüncesinde ve
Acı çekiyor, 'dedi. Ama Austin sahip olduğu şey olmadığını hissetti
söylemek üzereydi.

`` Hastalar bize geldiyse ne yapmalıyız, anne? ' diye bağırdı Floransa,
Hala olan ve dinliyordu.

'Canım, eğer bütün hastalıklar bize gelirse, Tanrı bize dayanmanın bir yolunu gösterirdi
onlara. Çok söz verdiğini biliyorsun; Ve vaatleri yapamaz
hata.'

'Clay,' diye bağırdı Bay Hunter, odaya dönüp koltuğuna devam ederek,
'Özellikle herhangi biri aradı ve beni günümüze mi istedi?' '

Hayır, efendim. Birkaç geldi, ama Bay Henry onları gördü. '

'Arkwright geldi mi?' Bay Hunter'a devam etti.

Bence değil; Onu görmedim. Dün oradaydı bu-lady-
tekrar geldi. Seni sordu. '

Bir duraklama. Sonra Bay Hunter keskin bir şekilde konuştu. Kardeşim için demek istiyorsun.
Onu istemiş olmalı. '

Kesinlikle seni sordu efendim. Bay Lewis Hunter için. '

O küçük kulaklar kendilerini dikti ve sahipleri belirsiz bir şekilde
Kendini dışkısında dolaştı, Austin'in dizinde tutundu,
babasıyla yüzleşti.

`` John Baxendale'in odalarına bir bayan geldi, ben ve ben ve
Dobson oradaydı ve Bay Lewis Hunter'ı istedi. En azından-öyleydi
En komik şey, Papa-Henry Amca'nın John Baxendale ile konuştuğunu gördü,
Ve geldi ve Bay Lewis olduğunu söyledi ve nerede yaşadığını sordu.
John Baxendale bunun Bay Henry Hunter olduğunu söyledi ve hayır dedi,
Bay Henry Hunter, Bay Lewis'di. O zaman onun olduğunu öğrendik
Onu senin için yanıltı ve sensin sensin. O kimdi,
Papa? '

'O-işin Henry ile birlikteydi,' diye konuştu Bay Hunter,
kafası karışmış, bu yüzden bir tür ton, çocuğu cevaplıyormuş gibi değil,
daha çok kendini etrafta olabilecek herhangi birine savunuyormuş gibi, o Austin
istemsizce baktı. Yüzü azalmış ve kızmıştı ve o
Pozisyonunu hareket ettirdi, böylece karısının bakışları üzerine düşmemeli.
Yine de Austin yaptı.

O anda ev kapısında bir vuruş ve yüzük duyuldu,
Bir ziyaretçinin tahmin edilebilir duyurusu. Floransa, oyunculuğa çok bağımlı
doğal dürtü üzerine ve böylece sürekli sıcak suya girmek
Ona hiçbir şeyden emin olan mürebbiye, genç bir genç olamaz
Bayan, taburesini bıraktı ve pencereye uçtu. Dinleme Dint ile
burnu ve buklelerini panolarından birinin köşesine eziyor,
Ziyaretçinin kısmi manzarasını elde etmeye devam etti.

'Ah hayatım! Bevary Amca olmasını umuyordum. Mamma her zaman daha iyi
gelir; Ona hayal ettiği kadar hasta olmadığını söylüyor. Papa! '

'Ne?' diye bağırdı Bay Hunter, çabucak.

`` John Baxendale'e gelen aynı bayan olduğuna inanıyorum. O
bir ev kadar uzun. '

Bay Hunter'a ne sahip oldu? Başladı; Yarıya doğru yayıldı
Oda, orada tereddüt etti ve tekrar kaydı. Gizli bir şekilde kaydı
; Ve gizlice Austin Clay'e dokundu, onu takip etmesi için onu harekete geçirdi.
Elleri titriyordu; ve utanç dolu karanlık kaşlarını
Hala özellikleri üzerine. Bayan Hunter alışılmadık bir şey fark etmedi; .
Alacakaranlıkta daire gölgeli ve başı dönerek oturdu
ateş.

"O kadına git, kil!" Bay Hunter'ın fısıltısıyla ortaya çıktı
Austin'i odanın dışına çekerken sıkıştırılmış dudaklar. Onu göremiyorum.
_Git.'

'Ne söyleyeceğim?' Austin'i sorguladı, şaşırmış ve şaşkın hissediyordu.

'Herhangi bir şey; herhangi bir şey. Onu sadece benden uzak tut. '

Konuşurken odaya döndü ve kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı,
Çünkü Bayan Gwinn zaten salondaydı. Hizmetçi efendisini söylemişti
evdeydi ve onu efendisinin olduğu odaya götürüyordu ve
Mistress oturdu, bir arkadaşın bir saatlik ziyarete geldiğini varsayarak.
Austin, Bay Hunter'ın yemek odasının cıvatasını kaydırdığını duyduğunu düşündü.
Bayan Gwinn'i almak için ileri doğru yürüdü.

Austin'in sözleri hızlı ve keskinti, hizmetçinin ayak izlerini tutukladı.
Orada değil, Mark! Bayan Gwinn, 'diye ekledi, kendini ekledi
Ondan önce, 'Bay Hunter bu akşam seni göremiyor. '

'Kim müdahale etme yetkisi verdi, Austin Clay?' Yanıt mıydı,
Raving, öfkeli bir tonda konuşulmamış, ama soğuktan birinde konsantre
kararlılık. 'Lewis Hunter ile röportaj istiyorum. O
Ev, biliyorum, çünkü onu pencereden gördüm,
Firelight, adımlarda dururken; Ve burada kalacağım
yarın sabaha kadar, güne kadar olsun, onun konuşmasını elde edin
Gelmek. Sözlerimi not ediyor musun, karışıklık oğlum? I _Demand_ Röportaj; evet
İstemeyin: en iyi neyin doğru olduğunu bilir. '

Kasıtlı olarak salon sandalyelerinden birine oturdu. Austin, umutsuzca
Bir kayıpla ne yapmalı ve ondan kurtulmanın hiçbir yolu görmez
Zorla sınır dışı edilme, tekrar oda kapısına vurdu. Bay Hunter
onu itiraf etmek için dikkatli bir şekilde açık çekti; Sonra cıvatayı kaydırdı, içti
kolu Austin'in içinde ve onu pencereye çekti. Bayan Hunter's
Dikkat, ona gevezelik eden Floransa tarafından emildi.

`` Salonda oturdu, efendim, '' diye fısıldadı. O diyor
Seni görene kadar orada kalacak, ancak beklemeli
Sabaha kadar. Eminim ki demek: orada dur, yapacak. O
röportajı hak olarak talep ettiğini söylüyor. '

`` Hayır, '' dedi Bay Hunter, '_Right_ yok. Ama-belki de vardı
Onu gör ve devreye alın: Aksi takdirde bir rahatsızlık verebilir.
Mark'a onu çizim odasına göstermesini söyle, kil; Ve burada kalıyorsun ve
Bayan Hunter ile konuş. '

'Fısıldadığın sorun nedir? Herhangi biri seni istiyor mu? '
dikkatini çeken Bayan Hunter'ı kesintiye uğrattı.

'Clay'e insanların özel evime gelme hakkı olmadığını söylüyorum
İş konularında, 'Bay Hunter tarafından verilen cevaptı. Ancak,
Kişi burada, onu görmeliyim, sanırım. Olmamıza izin verme
Kesildi, Louisa. '

Ama ne istiyor?-Bu bir bayandı, dedi Floransa. O kim?'
Bayan Hunter'ı yineledi.

Henry'nin iş meselesi. Ona gitmiş olmalı. '
Bay Hunter, konuşurken karısına ve Austin'e baktı. İkincisi
Teklifini yapmak için odadan ayrılıyor ve Bayan Gwinn kendine acı çekti
Çizim odasına sessizce yapılabilir.

Röportaj son bir saat sürdü. Sesler ara sıra öyle görünüyordu
öfkeyle yükseltildi, böylece ses alt katta kulaklarına nüfuz etti,
Oda tepeden. Bayan Hunter sabırsızlandı; Çay bekledi
Masa ve istedi. Uzun zaman indikleri duyuldu ve
Salonu geçmek için.

`` James onu kendini gösteriyor, '' dedi Bayan Hunter. Ona söyleyecek misin
Çay bekliyoruz Bay Clay? '

Austin salona girdi ve görmeyi yakaladığında başladı
Bay Hunter'ın yüzü. Miss'in kapısını kapatmaktan geri dönüyordu
Gwinn ve Hall-Lamp'ın parlak ışınları onun üzerine düştü
yüz. Korkunç beyazlıktı; Bir Yaşam İfadesi
Terörün, dehşetin yönü. Yürümek yerine sendeledi
sandalye ve içine battı. Austin ona acele etti.

`` Ah, efendim, nedir? Hasta mısın? '

Güçlü adam, gururlu usta, şimdiye kadar onun yerli içinde sakin
Kendine saygı, şu an için üstesinden gelmişti. Alnını eğdi
Austin'in kolu, solgunluğunu sakladı ve parmağını sessizlik için koydu.

`` Bıçakladım, kil, '' diye fısıldadı. Benimle birlikte, delikanlı,
dakika. Zalim bir bıçak yaşadım. '

Austin kelimeleri tam anlamıyla alıp almayacağını gerçekten bilmiyordu. 'A
Bıçak? ' Tereddütle tekrarladı.

'Ay; Burada, 'kalbine dokunmak. Keşke ölmüş olsaydım Clay. Keşke sahip olsaydım
yıllar önce öldü; ya da _she_ vardı. Neden yaşamasına izin verildi?-
Bana bu korkunç yanlış mı çalışmak için mi yaşıyorsun? ' Hayalini kurdu. 'Korkunç bir yanlış
Bana ve benim için! '

'Nedir?' Austin'i dürtü üzerine konuştu. Yanlış mı? Kim yaptı? '

'Onun. Kadın şimdi dışarı çıktı. Her şeyi yaptı. '

O yükseldi ve şapkasını arıyor gibi görünüyordu. 'Bayan. Hunter bekliyor
Çay, efendim, 'dedi Austin.

'Çay!' Bay Hunter'ı tekrarladı, sanki beyni şaşkınmış gibi; 'Gelemem
tekrar geceye girin; Onları göremiyorum. Benim için biraz mazeret
Kil-Her şey. _Why_ Bu kadın bana bu ağlayan yanlış mı çalıştı? '

Şapkasını aldı, salon kapısını açtı ve ondan sonra bir
Bang, Austin'i şaşkınlıkla merak ediyor.

Yemek odasına döndü ve Bay Hunter'ın zorunlu olduğunu söyledi
İşe çıkın; Başka ne söyleyeceğini bilmiyordu. Floransa gönderildi
Çaydan sonra yatağa yat, ama Austin Bayan Hunter ile kısa bir süre daha oturdu.
Bayan Hunter'ın yaşadığı bir önceki konuşmaya geri döndü.
Sağlık durumuna ve o kederle ilgileniyordu.
günlük kısım.

'Nedir?' dedi Austin, dürtüsel bir şekilde.

'Floransa'yı anne olmadan terk etmem gerektiği düşüncesi.'

'Sevgili Bayan Hunter, elbette bu kadar ciddi değil! Alabilirsin
daha iyi.'

'Evet; Yapabileceğimi biliyorum. Dr. Bevary bana yapacağımı söylüyor. Ama görüyorsun,
Çok korku taşıması zor. Bazen Tanrı beni uzlaştırıyor
Yavaş derecelerle. '

Akşamın ilerleyen saatlerinde Austin eve giderken, bir parça geçti
Meydanın sonunda bina amaçları için izin verilmek için net bir zemin.
Orada, en karanlık köşesinde, yoldan çok uzakta, bir adamı sanki
Bazı zihinsel acı içinde, şapkası elinde taşındı ve başı engellendi
rüzgarlara. Austin gece boyunca hızlı görüşüyle ​​baktı ve
Bay Hunter'ı tanıdı.




Bölüm VII.

MR. Evde shuck.


Daffodil'in lezzeti bir kargaşa halindeydi. Sık sık
çalışma arasında daha fazla gerçek sempati olduğunu belirtti
sınıflar, diğeri, daha yüksek sınıftankinden daha; Ve
Deneyim genellikle onu destekliyor gibi görünüyor. Nergis'in bir ucundan
Diğerine sevindim, şimdi derin bir üzüntü hissi vardı,
Yazık, komisyon. Erkekler geçerken birbirleriyle soruşturma yaptılar
sokakta; Kadınlar konuşmak için kapılarında toplandı, endişe
Yüzleri, dudaklarında bir soru-'Nasıl? Doktor ne yapar
söylemek?'

Evet; Heyecan tek başına bir nedenden oluştu-arttı
Bayan Baxendale hastalığı. Doktor fikrini telaffuz etmişti
(Bununla birlikte, konuşmaya çok az ihtiyacım var, çünkü gerçeği sadece çok belirgindi
Gözlerini kullanan herkes) ve haberler Daffodil'e gitmişti
Delight-MRS. Baxendale geçmişte iyileşti; aslında ölüyordu!

Endişe, evrensel olduğu gibi, kendini çeşitli şekillerde gösterdi. Ziyaret
ve komşu çağrılar o kadar aralıksızdı ki, shucks açıkça isyan etti
'Oturma Odalarından Yukarı ve Aşağı Çiğneme' nde, hangi rota
Baxendale daireleri tek başına kazanılabilir. Komşular geldi
yardım; hemşire; Yatağı ve yastıkları sallamak için; çeşniler hazırlamak için
ateşin üzerinde; Condole'a; Ve her şeyden önce dedikodu yapmak için: Gözyaşları ile
gözleri ve tonlarındaki ağıtları ve
kafa ve yükseltilmiş eller; Ama yine de, dedikodu yapmak için: _that_ insanda yatıyor
kadın doğası. Tuzlu lezzet teklifleri getirdiler; veya şeyler
Bu, fikirlerinde, lezzetler için duruyordu-
hasta. Bayan Cheek, 'Tereyağlı Bira' dediği şeyin bir pint sürahisi yaptı
Haşlama-sıcak hamal, cin, yumurta, şeker ve
baharat. Bayan Baxendale biraz yudumladı; Ama onunla aynı fikirde değildi
ateşli damak ve gelecek için reddetti, 'Teşekkürler, hepsi
Aynı, 've Bayan yanak ve bir ya da iki elden atılmış
büyük memnuniyetle. Bütün bunlar iki şeyi kanıtlamaya hizmet etti-bu iyi
Daffodil'in zevkinde duygu yüksekti ve bu düşük kalmadı.

Tüm ziyaretçilerden en etkili asistan Bayan Quale idi. O
dedikodu, doğrudur ya da Bayan Quale olmamıştı; Ama verdi
verimli yardım; Ve geçersiz, onun içeri girdiğini görmek her zaman mutluydu,
herkesle ilgili olarak söylenemezdi. Daffodil'in lezzeti değildi
Mary Baxendale'e geçtiği kararda yanlış-o bir
'Zavallı yaratık.' Doğru; yerli bir noktada zeki olmak için fakir
Bakın ve hastalara katılıyor. Akılda, ekim halinde,
Definasyon, Nezenlikte, Mary Baxendale Daffodil'in zevkini yendi
oyuk; Aynı zamanda güzel bir terzi idi; Ama enerjide ve
Mary ne yazık ki istiyordu. Her zaman çekingenti-ağırlıklı olarak çekingenti
Bu odada; Annesi için gerekli olan her şey yapmak için endişeli
Ama asla nasıl ayarlanacağını bilmiyorum. Bayan Quale bunu düzeltti; O yaptı
Gerçekten verimli kısım; Mary sevgi ve nezaket verdi; ve arasında
İkisi, Bayan Baxendale minnettar ve mutluydu.

Gösterici bir adam değil, John Baxendale endişe ve kederle doluydu.
O çok mutlu bir ev, yerli fırtınalar ve bulutlar içermemişti;
Ve karısını kaybetmek, tezahürat bir olasılıktan başka bir şey değildi. Ücretleri
iyiydi ve barış için bile değil, hiçbir şey istemediler. Buna göre,
Sorun geldiğinde, dayanmak zor görünüyor-neredeyse geliyormuş gibi görünüyor
_wrong_ olarak.

'Sadece dilini tut, John Baxendale,' diye bağırdı Bayan Quale bir gün
Bu etki için bir şey ifade ettiğini duymak. Çünkü sen asla
Haç yoktu, asla olmayacağınız herhangi bir sebep var mı? Hayır. Haçlar geliyor
Hayatımızda, bir şekilde veya başka bir şekilde hepimiz. '

`` Ama bu şekilde gelmesi zor bir şey, ''
Baxendale, yatağa işaret ediyor. 'Reping veya isyan etmiyorum
Tanrı'nın yapması gereken şey; Ama bunun sebebini yapamam. Göz atmak
Nergis'in zevkindeki diğer eşlerden bazıları; çığlık atıyor, çılgın
trolloplar, evlerini tempers ile ayı bahçesine dönüştürür ve
Kocalarını neredeyse deli sürüyor. Bazıları alınmış olsaydı
Asla kaçırılmayın: sadece aksine. '

'John,' Sessiz sesiyle Bayan Baxendale'e müdahale etti, 'gittiğimde
orada '-parmağıyla mavi Ekim gökyüzüne işaret ediyor-'
Gelmeniz gereken zaman daha fazla düşünmenizi sağlayın; olmana yardımcı olabilir
Bunun için hazırlanıyorum, yaptığınızdan daha iyi. '

Mary, wan yüzünü kaldırdı, şimdi parlıyordu.
düşünce. 'Baba, _that_ son olabilir-nedeni. Bence
Sorunlar bize merhametle gönderilir, öfkeyle değil. '

'Düşünmek!' Mrs. Quale, daha az bir şekilde başını geri fırlatıyor
sözlerinden daha saygılı. Sen yaşıma gelmeden önce kızım
Onlar _know_ olacak umulmalıdır. Zamanın zamanı geldi
ilaç?' Devam etti, kınama için başka bir açılış görmüyor
Daha sonra.

İlaç zamanı gelmişti ve Bayan Quale onu döktü, yükseltti
yastığından geçersiz ve yönetti. John Baxendale baktı.
Kızı Mary gibi, bu konularda aciz bir adamdı.

'Dr. Bevary burada olduğundan beri ne kadar sürer?' diye sordu.

'Görelim?' konuşmanın çoğunu yapmayı seven Bayan Quale'e cevap verdi
Kendi kendine, nerede olursa olsun. Bu Cuma. Salı, değil mi?
Mary? Evet, Salı günü buradaydı. '

"Ama neden sık sık gelmiyor?" diye bağırdı John, bir kızgınlık tonuyla.
`` Sormak istediğim şey bu. Kişi onun kadar hasta olduğunda
-ölme tehlikesi içinde-bir doktorun asla gelmemesi doğrudur
Üç veya dört gün yakın mı? '

`` Ah, John! Dr. Bevary gibi harika bir doktor! ' karısını tekrarladı.
'Hiç gelmesi çok iyi. Ve hiçbir şey için de! O
Mary'ye söylediği gibi, suçlamak istemiyordu. '

'Ona ödeyebilirim; Ona ödeme yapabiliyorum, umarım, 'John konuştu
Baxendale. 'Karımın hayır kurumundan katılmasını istediğimi kim söyledi?'

“Sadece bu değil, baba, sanırım,” dedi Mary. Daha çok geliyor
dostça yol. '

'Dostça ya da değil, henüz geçmeye gelmiyor, ödeyemiyorum
Doktor, 'dedi John Baxendale. Yurt dışına çıkmasına kim izin verdi
yapamıyor mu? '

Şapkasını alarak, o anın mahmuzuna çıktı ve büküldü
Dr. Bevary's'e adımlar. Orada yeterince sivil ve alçakgönüllüydü, John için
Baxendale doğası gereği saygılıydı. Doktor evdeydi ve onu gördü
bir kerede.

'Dinle, iyi adamım,' dedi Dr. Bevary, biraz yakaladığında
onun işini. Sık sık giderek, karınıza iyilik yapabilirsem,
Gitmeliyim. Günde iki kez; günde üç kez-gece de,
gerekli. Ama onu iyi yapamam: yatağının üzerinde bir doktor olsaydı
Sürekli olarak, hiçbir hizmet veremezdi. Ara sıra adım atıyorum
Çünkü bunun onun için ve onun hakkında bir memnuniyet olduğunu görüyorum;
Olabileceğim herhangi bir kullanım için değil. Sana bir hafta önce söyledim son çok uzak değildi
ve sakince buluşacaktı. Daha fazla olmayacak
Acı-şimdi olduğundan daha kötü değil. '

'Sana ödeme yapabiliyorum efendim.'

`` Soru bu değil. Her geldiğimde bana bir gine ödediysen
Tur, onu benden daha sık ziyaret etmemeliyim. '

"Ve eğer lütfen efendim, sana ödeme yapmayı tercih ederim," diye devam etti adam. 'Ben
Elbette onu kınamıyorum; Ve söylemesi tahıllara karşı çıkıyor
John Baxendale'in karısının sadaka katıldığı. Biz İngilizce
İşçiler, efendim, bağımsız ve öyle olmaktan gurur duyuyorlar. '

`` Çok iyi, '' dedi Dr. Bevary. Günün geldiğini gördüğüm için üzgünüm
İngiliz işçileri bağımsızlıklarını kaybettiğinde. "Sadaka" için yapacağız
Bunun hakkında biraz konuş. Buraya bak Baxendale, 'diye ekledi Doktor,
Elini omzunun üzerine, nazik ve tanıdık bir şekilde, 'Sen ve ben yapabiliriz
İnsandan insan olarak makul bir şekilde konuşun. İkimiz de bizim için çalışmak zorundayız
Yaşamak-ellerle, ben esas olarak başla-yani, biz de
eşit. Karınızı görmek için haftada iki kez gidiyorum; Sana neden olduğunu söyledim
Sık sık gitmek işe yaramaz. Hastalar bana geldiğinde bana bir gine ödüyorlar
Ve onları bunun için iki kez görüyorum, bu da bir Gine A'ya eşdeğer
ziyaret etmek; Ancak, kendi evlerindeki hastalara gittiğimde, ücretim bir
Gine her seferinde. Şimdi, size komşu bir eylem gibi görünüyor muyum
Ücretlerinizden haftada iki gine almalı mı?-
Kazandın. Gidişimin maliyeti bana ne? Birkaç dakikalık zaman; A
Bayan Quale ile dedikodu, nergis zevkinin yapılarına dokunuyor ve
Bir odanın domuzcuklarında o zalimsiz shucks'da inilti. Bu
düz gerçekler ifadesi; Ve içinde ne olduğunu bilmek istiyorum
İngiliz ruhunuzu yükseltmesi gerekiyor. Hayır kurumu! Buna söyleyebiliriz
İsim, John Baxendale, her cebinden çıkmış olsaydım, gine olsaydım,
size verilen ilaçlar veya diğer şeyler aracılığıyla. '

John Baxendale gülümsedi; Ama sadece üç bölüme ikna oldu.

'Tush, adamım!' dedi doktor; Senden bana biraz yapmanı istiyor olabilirim
Dostça hizmet, bu günlerden biri ve sonra biliyorsunuz,
bırakıyor. Eh, John? '

John Baxendale Half elini söndürdü ve doktor salladı.

Sanırım şimdi anlıyorum efendim; Ve senin için yürekten teşekkür ederim
dedi. Keşke sadece karısına biraz iyilik yapsaydın. '

'Keşke yapabilseydim Baxendale,' diye yanıtladı, sonra nazikçe bir bakış atarak
Adam hareket ederken. 'Sana karşı bir eylem getiremiyorum
Bu ödenmemiş ücretler için ilçe mahkemesi Baxendale, çünkü
Doktor, doktora çağırdı. Seni görmek için asla çağrılmadım
karısı-kendi isteğime gittim ve gitmeye devam ettim ve öyle olacak
devam etmek. İyi günler.'

John Baxendale, ev kapısının basamaklarına inerken, o
Bayan Hunter ile karşılaştı. Karısından sonra sormak için onu durdurdu.

Her gün zayıflamak, bayan, teşekkürler. Doktor bana daha yeni söyledi
Yine umut yok. '

"Duyduğuma gerçekten üzüldüm," dedi Bayan Hunter. Arayacağım ve göreceğim
o. Daha önce aramayı planladım, ama bir şey ya da başka bir şey bana neden oldu
ertelemek için. '

John Baxendale şapkasına dokundu ve ayrıldı. Bayan Hunter ona girdi
Erkek kardeş.

"Ah, sen misin, Louisa?" diye bağırdı. Senden bir ziyaret biraz
nadirlik. Daha kötü mü hissediyorsun? '

'Bence, normalden daha iyi. John Baxendale ile yeni tanıştım, '
Bayan Hunter'a devam etti, oturuyor ve kaput iplerini çözmeye devam etti. 'O
Karısı için umut olmadığını söylüyor. Zavallı kadın! Keşke olsaydı
farklı. Birçoğu daha kötü bir kadın daha iyi kurtulabilirdi. '

'Ah,' dedi doktor, 'eğer insanlar kavramlarımıza göre alınmışsa
Kimin en iyi kurtulabileceği, bu ne bir dünya olurdu! Bayan nerede
Floransa?'

`` Onu yanımda çıkarmadım, Robert. Bir kelime söylemeye geldim
James hakkında, 'Bayan Hunter'a devam etti, sesi duyarsız bir şekilde düşürüldü
kendisi bir güven tonuna. Onunla ilgili bir şey var ve ben
Ne olduğunu hayal edemiyorum. '

Doktor, `` Yine çok fazla salatalık yiyorum, şüphesiz, 'diye bağırdı doktor. 'O
_will_ Bu çapraz taneli sebzeye girin, mevsimde olmasına izin verin veya
dışarı.'

'Yemek!' Bayan Hunter'ı geri döndürdü, 'Keşke yemek yedi. En azından bir
İki hafta-daha fazla, sanırım-bir kuşu destekleyecek kadar yemedi.
Hasta olduğu her şey için belirgindir-açıktır; Ama ona sorduğumda
Sorun nedir, onun içinde oldukça iyi olduğu devam ediyor; Ben
Hayali: Kısacası, onu ima etmem gerektiğinden rahatsız görünüyor. O
Sana danışmak için buraya mıyım? '

'Hayır,' diye yanıtladı Dr. Bevary; `` Bu ilk duyduğum. Nasıl
Görünüyor mu? Semptomları nelerdir? '

`` Bana öyle geliyor, '' dedi Bayan Hunter, neredeyse fısıltıyla, '
Malady daha çok akılda. Palpe edilebilir bir bozukluk yoktur. O
huzursuz, gergin, tedirgin; geceleri o kadar huzursuz ki, şimdi aldı
Benimkinden başka bir odada uyumak-beni rahatsız etmek değil, diyor. BEN
Korku-korkuyorum, onun tehlikeli içe doğru saldırıya uğramış olabilir
Malady, gizliyor. Babası, biliyorsun, öldü ---- '

'Pooh! Anlamsız! Gerçekten hayali oluyorsun, Louisa, 'kesintiye uğradı
Doktor. 'Yaşlı Bay Hunter olağandışı bir bozukluktan öldü, itiraf ediyorum; Ancak,
Bunun belirtileri James veya Henry'de ortaya çıksaydı,
Bana sıcak acele içinde dörtnala gelin, becerimin bir
önleyici. "İçsel hastalık" değildir, ona bağlıdır. O öyle
Çok fazla sigara içmek: ya da salatalıklara girmek. '

'Robert, bundan çok daha ciddi bir şey,' sessizce katıldı
Bayan Hunter.

"Hasta olduğunu ilk ne zaman fark ettin?"

`` Diyorum ki, o zamandan beri iki hafta. Bir akşam geldi
Evimize yabancı, bir bayan ve onu görüyor. İstemiyordu
Onu görmek için: Bizimle olan genç kil gönderdi; Ancak
James'i görünce ısrar etti. Uzun bir süre birlikte kapatıldılar
O gitmeden önce; Sonra James dışarı çıktı-işte, dedi Clay. '

'Kuyu?' Dr. Bevary diye bağırdı. "Bayan bununla ne yapmalı?"

Onunla ilgisi olduğundan emin değilim. Floransa bir
bayanın Baxendale's'e girmesi hakkında anlaşılmaz bir hikaye
O öğleden sonra, amcası Henry'yi sokakta gördükten ve yanlış yaptıktan sonra
James için. Bir bayan-isim neydi?-Gwinn, sanırım. '

Elinde küçük bir cam phial olan Dr. Bevary
Yere Düşün: İster yanlışlıkla isterse kelimelerin ürküttüğü
O, en iyi biliyordu. 'Kuyu?' topladıktan sonra tek tekrarladığı muydu
elindeki parçalar.

`` Saat on ikiine kadar bekledim ve James hiç gelmedi. Onu duydum
daha sonra mandal anahtarı ile içeri girsin ve
giyinme odası. Nerede olduğunu bilmek için seslendim, çok sıra dışı
dışarıda kalması için ve çok meşgul olduğunu ve
Uyumaya git, çünkü yapacak yazıları vardı. Ama Robert, yerine
Yazmak, bütün gece evin bir odasından bir odadan
bir diğer; Ve sabah-oh, keşke onu görebilseydin!-O
Vahşi görünüyordu, wan, haggard, olduğu gibi
hastalık; Ve ağladığı için eminim. O zamandan beri var
Sana söylediğim değişikliği fark ettim. Biri onun içine giriyor gibi görünüyor
mezar. Ama hastalık beden veya zihin üzerinde olsun, biliyorum
Olumsuz.'

Dr. Bevary, onun parçalarını bir araya getirme niyetinde görünüyordu.
Phial, onları birbirlerine sığdırıyor.

'Her şey doğru gelecek, Louisa; Kendini üzme: Bir şey olmalı
işinde geçti. Ofiste arayacağım ve göreceğim
o.'

Seninle konuştuğumu söyleme. Oldukça gergin görünüyor
Onunla ilgili her şeyin yanlış olduğu gözlemlenmesinden dehşet; konuştu
Keskin bir şekilde, öfkeyle değil, keder içinde, bastırdığımda
soru.'

'Sanki bayan bununla bir ilgisi olabilirdi!' diye bağırdı Dr.
Bevary, bir hiciv tonunda.

`` Sanırım sahip değil. Sadece koşullardan bahsettim çünkü
o akşamdan beri değişti. Onun hakkında ne düşündüğünü görebilirsin
Ve daha sonra söyle. '

Cevap sadece bir baştı; Ve Bayan Hunter dışarı çıktı. Dr. Bevary kaldı
kahverengi bir çalışmada. Hizmetkarı, sonra hastalanan bir hesapla geldi
Hasta onu bekliyordu, ama doktor bir itme ile yanıtladı
jest ve adam bir daha içeri girmeye cesaret edemedi. Şaşkınlık ve ağrı
kaşına oturdu; Ve sonunda kendini uyandırdığında büyüttü
ellerinin üstünde ve çok benzeyen kelimelere söz verdi
namaz:

`` Cennete dua ediyorum, öyle olmayabilir! Louisa'yı öldürürdü. '

Bayan Hunter'ın solgun, hassas yüzü o anda eğildi
yatağında geçersiz. Yumuşak gri ipek elbisesinde ve ışık şalında, onun
Beyaz kurdeleleriyle basit saman kaputu, sadece sağa baktı
bir hasta odalı ziyaretçi; Ve sesi tatlıydı ve onu
tavır nazik.

`` Hayır, bayan, bana umuttan bahsetme, '' diye mırıldandı Bayan Baxendale. 'Biliyorum
Hiçbiri kalmadı ve ben ölmek için oldukça uzlaştım. Ben oldum
yıllarca hasta bir kadın, sevgili bayan; Ve bunların nasıl olduğu harika
öylesine bakarlarsa, eğer yapabilirlerse ama
Ruh, korkudan ziyade memnuniyetle güvende. Cesaret etsem de
Zavallı kocam için henüz çok şey söylemiyorum. '

`` Ben de uzun zamandır hasta oldum, '' diye cevapladı Bayan Hunter. Ben nadiren
Acımdan arınmış ve asla sağlıklı ve güçlü olmayacağımı biliyorum
Tekrar. Ama yine de-korkuyorum bana ölmem için acı verecekti, fiat
öne çıkmak. '

'Asla korkma sevgili bayan,' diye bağırdı geçersiz, gözleri parlıyor.
'Fiat gelmeden önce Tanrı'nın sizi uzlaştıracağından emin olun
ona. Ah, hanımefendi, sonuçta ne önemli? Yapmamız gereken bir yolculuk
almak; Ve bir kez hazırlandığımızda, öyle görünüyor ama bir
biraz daha erken ya da biraz sonra. Mary'nin bana cenaze törenini okumasını sağladım
Pazar günü hizmet: Her zaman ona düşkündüm; Ama şimdi okumayı geçmişim.
Bir kısımda Tanrı'ya teşekkür edilir, çünkü memnuniyet duyardı
Ölüleri bu günahkar dünyanın sefaletlerinden teslim edin. Ma'am, eğer o
bizi daha iyi ve daha mutlu bir eve çıkarmadım, yaşayanlar
Bundan ayrıldığımız için teşekkür etmeye yönlendiriliyor musunuz? '

'Cennet için olgunlaşmış bir ruh,' diye düşündü Bayan Hunter, onu aldığında
ayrılmak.

Onu shucks odasında pilot eden Bayan Quale'di. Hepsinden
Orada en kötü hüküm süren düzensizlik ve rahatsızlık sahneleri. Sam
olmuştu-ifadenin acımasızlığını mazur görmelisin, ama çok
Daffodil'in zevkinde moda-'On the Gloos' tekrar birkaç
günler. Ocaktan, ağzında bir boru ve bir tencereye yayıldı
Porter'ın ayaklarında. Karısı saçları aşağıdayken ağlıyordu; .
Çocuklar Tatters'da kavga ediyorlardı; Mrs. olarak yerdeki kir
Quale bunu ifade etti, sonunda durdu; ve Bayan Hunter insanların nasıl olduğunu merak etti
öyle yaşamak için dayanabilir.

'Şimdi, Sam Shuck, senin huzurunda kimin ayakta olduğunu görmüyor musun?'
Bayan Quale keskin bir şekilde ağladı.

Sam, merdiven kapısına sırtını gerçekten görmemişti. Onu attı
ızgaraya boru, başladı ve saçlarını Bayan Hunter'a çekti
Çok alçakgönüllü bir moda. Acelesinde küçük bir çocuğu devirdi ve
Üzerine kalay tenceresinin içeriği. Çocuk kükredi; Karısı aldı
yukarı ve kıyafetlerini Sam'in yüzünde salladı, dilini kısıtladı
Bayan gitmeli; ve Bayan Hunter, bahçeye adım attı
_Melee _-- Oraya varmaktan memnuniyet duyar: Sam onu ​​nezaket ruhuyla takip eder.

'Günümüzde işte nasıl değilsin, shuck?' diye sordu.

'Yarın yapacağım-kesin olarak gideceğim bayan.'

`` Biliyorsun, shuck, asla Bay Hunter'ın adamlarına müdahale etmiyorum '' dedi
Bayan Hunter. `` Akıllı işçilerin, sizin gibi,
Sunabileceğim herhangi bir tavsiyenin üstünde olun. Ama ne kadar üzücü demeye yardım edemem
Zamanınızı boşa harcamalısın. Biraz taburcu değil miydin
önce ve yine belirli bir vaat altında, sizin tarafınızdan yapılmış
Bay Henry Hunter, gelecekte gayretli olacağınızı mı? '

'Ben gayretliyim,' diye homurdandı Sam. Ama neden, bayan-bir adam tatil yapmalı
ara sıra. Her zaman omzuna sahip olmak için insan doğasında değil
direksiyonda. '

`` Dua et, dikkatli olun, '' dedi Bayan Hunter. Tekrar rahatsız edersen ve
taburcu olun, seni geri almaya hazır olmayacaklarını biliyorum.
Küçük çocuklarınızı hatırla ve onların aşkına sabit olun. '

Sam içeride borusuna, karısının diline gitti ve
Kalaylı tencereyi yenilemek için çocuk.




Bölüm VIII.

Beş bin lira!


Bayan Hunter, Bay Shuck'ın kapısından dönerek Bayan'a adım attı.
Shucks'ın eksiklikleriyle onu şaşırtan Quale's,
ve Austin'in kaderlerinin çalışma evi olacağını kehanet etmek
Kil ortaya çıktı. Akşam yemeğine ev sahipliği yapmıştı ve şimdi geri dönüyordu
avlu. Bayan Hunter, konuşkan arkadaşına günaydın dedi ve
Austin'in yanından uzaklaştı-MRS. Baxendale, Sam Shuck ve Daffodil'in
Genellikle Converse temaları oluşturur. Austin şapkasını kaldırdı
Bahçenin kapılarına geldiklerinde.

`` Hayır, ayrılmak üzereyim; Seninle geliyorum 'dedi Bayan Hunter.
`` Eğer özgürlükteyse, kocama sadece bir kelime konuşmak istiyorum. İrade
Onu benim için mi buldun? '

Bütün sabah özel odasında bulundu ve muhtemelen orada
Yine de, 'dedi Austin. Bay Hunter'ın nerede olduğunu biliyor musunuz? Bir sordu
tanıştıkları adam.

'Odasında, efendim,' cevaptı, çünkü adam Mr.
Avcı.

Austin pasajdan aşağı indi ve kapıyı çaldı, Bayan
Avcı onu takip ediyor. Cevap yoktu; ve inanmak, içinde
Sonuç, boş olduğunu, açtı.

Bir masa, kağıt ve kalem ve mürekkep yakınında iki beyefendi durdu
onlardan önce ve bir cheque kitabına benzeyen şey. Onlar olmalıydı
Knock'u duymamak için derinden emildi. Biri Bay Avcı:
Diğer-Austin onu tanıdı-Ketterford avukatı Gwinn. 'Yapacağım
İmzalamaz! ' Bay Hunter tutkulu bir istekle haykırıyordu.
Beş bin lira! Beni ömür boyu sakat bırakacaktı. '

O zaman alternatifi biliyorsun. Bu ana gidiyorum ve ---- '

'Bayan. Hunter sizinle konuşmak istiyor efendim, 'Austin'i müdahale etti, boğuldu
Kelimeler ve yüksek sesle konuşma. Beyler keskin bir şekilde döndü: Ve
Bay Hunter karısını, yüzünün kırmızı tutkusunu gördüğünde
canlı bir solgunluğa döndü. Avukat Gwinn Austin'e aşina oldu.

Nasılsın Clay? Devam et, umarım. _Who_ bu kişi mi, yapabilir miyim
sormak?'

`` Bu bayan Bayan Hunter, '' diye cevapladı Austin, bir duraklamadan sonra,
Bay Hunter'ın sözleri almadığına şaşırdım-saldırı
Konuşma şekli-eşlik eden aşağılayıcı görünüm
onlara. Ama Bay Hunter bir eyalette bir şey almak için görünmedi
Daha sonra.

Gwinn vücudunu yere eğdi.

`` Lady'nin affına yalvarıyorum. Bayan Hunter olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. '

Ama o kadar ultra kurak tonlardı ki, o kadar düşük yay, Austin
Clay'in yanakları gizli ironide yandı.

`` James, hastasın, '' dedi Bayan Hunter, sessizce ilerleyerek bestelenmiş
ama yabancının ne olursa olsun fark etmiyorum. 'Alabilir miyim
Senin için bir şey var mı? Dr. Bevary için gönderelim mi? '

'Hayır, bunu yapma; Yatıyor. Bizi terk ederek beni mecbur bırakacaksın '
Ona fısıldadı. 'Çok meşgulüm.'

'İş için çok hasta görünüyorsun,' diye tekrarladı. Onu erteleyemez misin
Bir saat mi? Dinlenme size hizmet edebilir. '

"Hayır, hanımefendi, iş ertelenemez," diye konuştu avukat Gwinn.

Ve aşağı bir sandalyeye oturdu, kararlı bir bilinçli havayla
Güç-sadece kız kardeşi oturduğu gibi, iki hafta önce, bir iki hafta önce
Bay Hunter's Salonu.

Bayan Hunter, odayı hemen bıraktı ve kocasını ve
içinde yabancı. Austin onu takip etti. Yüzü şaşkın, sıkıntılı bir
Bak, Austin'e döndüğünde. "O kişi kim?" diye sordu.
'Benim için tarzı garip bir şekilde küstah görünüyordu.'

Austin'in belki de açıklayamadığı bir içgüdü
denedi, onun kardeşi olduğu gerçeğini bastırmasına neden oldu
Bay Hunter'ın evinde kargaşa yapan Bayan Gwinn. Cevapladı
daha önce ofiste kişiyi görmediğini, tonu
Dikkatsiz olduğu kadar varsayabildiği kadar. Ve Bayan Hunter,
En az şüpheli doğa mümkün, geçsin. Zihni de doluydu
kocasının acı çektiği düşüncesiyle.

Bay Hunter size hasta gibi görünüyor mu? Austin'den bir şekilde sordu
aniden.

`` Öyle görünüyordu, sanırım. '

'Şimdi değil; Şimdiki anı ifade etmiyorum, 'yeniden katıldı. 'Sahip olmak
Daha önce iyi görünmediğini fark ettin mi? '

'Evet,' diye yanıtladı Austin; 'Bu hafta iki geçmiş.'

Kısa bir duraklama vardı.

'Bay Clay, 'Sessiz, nazik bir sesle devam etti' sağlığım,
Farkında, iyi değil ve her türlü huzursuzluk beni çok fazla deniyor. Gidiyorum
Size gizli bir soru sormak için. Ben çok fazla koymam ve
Senden sormak senin için saygımın harika olduğunu kanıtlıyor. Bay
Avcı hasta, hiç şüphe yok; Ama zihinsel ya da bedenselim olsun
keşfedilemiyor. Bana göre en sıra dışı bir suskunluğu gözlemliyor, onun
Nesne muhtemelen bana acıyı kurtarmak; Ama biriyle daha iyi savaşabilirim
bilinmeyen bir kötülük bilinmeyen bir kötülük. Söyle bana, eğer yapabilirsen,
İş meselelerinde can sıkıcı mı ortaya çıktı? '

'Farkında olduğum için değil,' diye cevapladı Derhal Austin. Eminim
O çeyrekte hiçbir şey yanlış değil. '

O zaman şüphelendiğim gibi ve bazı hastalıklardan muzdarip olmalı
gizlediğini. '

Austin'e günaydın diledi. Onu kapıdan çıkardı ve sonra
İç mekanlarda nişanlandığında işgal ettiği odaya geçti.
Şu anda Bay Hunter ve ziyaretçisinin ortaya çıktığını duydu ve
İkincisi pencereyi geçin. Bay Hunter odaya geldi.

Bayan Hunter gitti mi?

'Evet efendim.'

Ne istediğini biliyor musun?

`` Bunun belirli bir şey olduğunu düşünmüyorum. İstediğini söyledi
Eğer ayrıldıysanız size bir kelime söyle. '

Bay Hunter hemen konuşmadı. Austin kesin olarak ortaya çıkıyordu
Tahminler ve efendisi omzunun üzerinden baktı. _To look_ değil; onun
Zihin açıkça önceden işgal edildi.

Bayan Hunter, bunun benimle kim olduğunu sordu mu? ' O şu anda
söz konusu.

Diye sordu efendim. Ben söylemedim. Ona kişiyi görmediğimi söyledim
daha önce burada. '

'_You_ biliyor muydu?' Hızlı, keskin bir aksanla.

'Ah, evet.'

O zaman neden ona söylemedin? Gizle için nedeniniz neydi? '

Sorgu, yorumlanamayan bir tonda söylendi.
korkudan başka herhangi bir duygudan ilerlemek. Austin'in
ustaca yüz.

`` Affedim, efendim. Asla açık olmaktan başka türlü olmak istemiyorum. Ama gibi
Daha önce bana gelen bayandan bahsetmememi istediydin
O gece ev bilmiyordum ama aynı dilek için geçerli olabilir
günün ziyareti. '

'Doğru, doğru,' diye mırıldandı Bay Hunter; 'Bu ziyaretin ziyaretini diliyorum
adam konuşuldu. Asla adından bahsetmeyin, özellikle Bayan Hunter'a. BEN
Diyelim ki bana dayatmadı, 'diye ekledi, kötü bir girişimde
Zorla Gülümseme: 'Ketterford'dan _was_ gwinn değil mi?'

`` Kesinlikle, '' dedi Austin, şaşırmış hissederek. Onu tanımadın mı
Daha önce efendim? '

'Asla. Ve keşke onu şimdi tanımamış olsaydım. '

'Eğer-eğer-sözümü affederseniz, efendim, bu,
onunla işlem, para önemlidir, olması gerekir
Dikkatli. Birçoğunun debriyajlarına girmeye neden olduğu neden oldu.
Avukat Gwinn. '

Derin, ağır bir iç çekiş, Bay Hunter'dan patladı. Austin'den dönmüştü.
İkincisi ateşli sempatisiyle tekrar konuştu.

'Efendim, sana hizmet edebileceğim bir yol var mı? --_ Herhangi bir şekilde? Var
sadece bana emredecek. '

'Hayır, hayır, kil. O adamın debriyajlarına düştüm-uygun bir şekilde sahip olduğun gibi
Bunu-yıl önce olarak adlandırdı ve ceza ödenmelidir. Yardım yok
BT.'

'Onu tanımamak efendim?'

Onu tanımamak. Ve borçlu olduğumu bilmediğim gibi, kesinlikle yapmadığım gibi
Bilin, bir ya da iki haftaya kadar. Benden daha şüphelendim-ben
Orada borçluyum, sana borçluyum. '

Bay Hunter garip bir şekilde kafası karışmış ve tedirgin olmuştu ve çiydi
Civli yüzünde yükseliyor. Onu gülmek için içi boş bir girişimde bulundu ve
Katipinin bakışlarını bırakmış gibiydi.

'Bu genç erkeklerin ucubelerinden geliyor,' diye gözlemledi Austin ile karşı karşıya
bir duraklamadan sonra ve konuşarak. Austin Clay, sana bir
Tavsiye parçası. Elinizi asla bir faturaya koymayın. Bunu düşünebilirsiniz
size en fazla pahalıya mal olabilecek masum biraz kağıt ama
üzerine işaretlenmiş: ama yıllar sonra size geri dönebilir ve
Binlerce ile satın alın. Herhangi bir şekilde faturalarla hiçbir ilgisi yok;
Onlar senin yanında bir diken olacaklar. '

'Yani, bu bir para meselesi!' Austin'i düşündü. 'Biliyor olabilirdim
Gwinn'in endişe duyduğu başka bir şey yok. İşte Dr. Bevary geliyor,
Efendim, 'yüksek sesle ekledi.

Doktor, Austin'in dudaklarını terk etmiş olan sözler odanın içindeydi.
Bay Hunter, başıboş bir plana ele geçirmiş ve üzerine eğilmiş gibi görünüyordu.
sınav.

'Daha ziyade, kapınızda tanıştığım keskin görünümlü bir müşteri' başladı
Doktor. 'Kimdi?'

'Keen görünümlü müşteri?' tekrarladı Bay Hunter.

'Siyah giyinmiş, bir şaşı ve beyaz bir boyunchief ile; BİR
kötü niyetli adam, kim olursa olsun. '

"Onu nasıl bilmeliyim?" Dikkatsizce Bay Hunter yanıtladı. Birisi
Erkeklerden sonra sanırım. '

Ancak Austin Clay, Bay Hunter _Did_'nin bildiğini hissetti; Bu açıklama
Sadece Ketterford Gwinn için başvurabilirdi. Dr. Bevary kolunu doldurdu
kayınbiraderi içinde ve onu odadan götürdü.

'James, doktor yapmak ister misin?' Birine girerken sordu
Sadece avukat Gwinn tarafından boşaltıldı.

Hayır, bilmiyorum. Ne demek istiyorsun?'

`` Yapmazsan, görünüşüne inanırsınız; Hepsi bu. Dürüstçe onaylayabilir misin
Benim için sağlam sağlıkta olduğun için? '

'Sağlıyım. Benimle ilgili hiçbir şey yok. '

`` O zaman rüzgarda başka bir şey daha var. Sorun nedir? '

Bay Hunter'ın yüzüne bir sifon yükseldi.

`` Rahatlatabileceğin sorun yok; Ben oldukça iyiyim. Bunu tekrar ediyorum
Anlamını anlamıyorum. '

Doktor ona keskin bir şekilde baktı ve tonu ciddi birine dönüştü
ciddiyet.

'James, başının belada olduğundan şüpheleniyorum. Şimdi gözetlemek istemiyorum
gereksiz yere; Ama size ses bilgeliğini hatırlatırdım
İyi eski atasözünde yatıyor: "Çok sayıda danışmanda
emniyet."'

'Ve varsa?' Bay Hunter'a geri döndü.

Bana sorununa güveneceksen, yardım etmek için elimden geleni yapacağım
Bunun dışında --_ ne olursa olsun size tavsiyelerde bulunmak ne olursa olsun
yapılması en iyisi. Ben karınızın kardeşiyim; Daha doğru bir şey alabilir misin
Arkadaş mı? '

`` Çok naziksin, bevary. Tehlike yok. Olduğumda sana izin vereceğim
Bilmek.'

Dr. Bevary'nin kulağına yenilmiştir.

`` İhanet vermemeye cüret ettiği şeyi gizlediği varsayılıyor mu? ' diye düşündü.

Bay Hunter, bahçeyi geçerek konuyu kısa kesti.
zaman bekçi ofisi; Ve Dr. Bevary kendi kendine konuştu: 'A
Kasıtlı insanın kendi yolu olmalı. '

Austin Clay o gece geç saatlerde oturdu ve üç aylıktan birini okuyor
incelemeler; Saat on iki vuruşa kadar zamanın kaymasına izin verdi. Bay ve
Bayan Quale bir süre yatağındaydı; Bay için hiçbir şey istenmediğinde
Clay, Bayan Quale onda emekli oldu. Yatağa erken ve erken
Yükselmek için, hem kural hem de pratikte düşkün olduğu bir maksim oldu. .
Kilise saatinin çarpması onu uyandırdı; Kitabı kapattı, bıraktı
masa, kırmızı perdeyi bir kenara çekti ve pencereyi açtı
Odasına gitmeden önceki geceye bak.

Hala, balmy gece. Yıldızlar göklerde parladı ve nergis
Zevk, o zaman duyulabilecek veya görülebilecek olan şey için neredeyse
onlar kadar huzurlu. Austin pencereden eğildi; Düşünceleri koşmadı
Yıldızların üzerine veya etraftaki huzurlu sahnede, ama meraklı
Bay Hunter'ı gölgede bırakan sorun. 'Beş Bin
Pound! ' Kulakları belirgin bir şekilde uğursuz toplamı yakaladı. O sahip olabilir mi
Avukat Gwinn'in "debriyajlarına" düştü _that_ kapsamı? '

İçinde Austin'in kavrayamadığı çok şey vardı. Bay Hunter ima etmişti
'faturalarda'; Bayan Gwinn, 'mutlularından ayrılmasından bahsetmişti
Ev;' Görünüşe göre farklı ve ayrı iki felaket. Ve nasıldı
ismini, varoluşunu, onun ----

Austin'in düşüncelerine şaşırtıcı bir kesinti geldi. Bayan Shuck'ın Kapısı
aceleyle açıldı ve bazıları heyecanla nefes nefese kaldı,
Hızlı, ağlayan çığlıklar, bahçelerinden aşağıya Peter Quale'sine koştu.
Mary Baxendale'di. Sinirle kapıyı keskin bir şekilde çaldı
çabukluk.

'Nedir Mary?' diye sordu Austin.

Onu görmemişti; Ama elbette, kelimeler ona bakmasına neden oldu.
'Ah! Efendim, 'Konuşurken gözlerinden akan gözyaşları'
Lütfen Bayan Quale'i arayın ve içeri girmesini mi isteyin? Anne kanatta. '

Onu arayacağım. Mary! '-Tekrar hızlanıyordu-'
sizin için başka yardım? Eğer faydalı olabilirsem, geri çekin ve bana söyle. '

Sam Shuck, Austin konuşurken evinden çıktı ve uçmaya başladı
Nergis zevk. Dr. Bevary'ye gitmişti. Doktor istedi
çağrılacak, ani bir değişiklik olmalı. Tabii ki yapmadı
_death_ değişimi anlamına gelir. Bunda faydası olamazdı; Ama nasıl olabilir
ayrım yapıyorlar mı?

Bayan Quale giyinmişti ve hasta odasında tüm hızda. Dr.
Bevary onu takip etmeden çok önce değildi. Her iki taraftaki komşular
başlarını söndür.

En fazla on dakika ve Dr. Bevary tekrar dışarı çıktı. Austin o zaman
Peter Quale'in kapısına yaslanmış. Yatak için acil bir ruh hali yoktu
daha önce ve bu küçük heyecan, hemen olmasa da
Onu endişelendirdi, gitmediği için bir bahane verdi.

"Nasıl, efendim?"

"Sen misin?" Dr. Bevary'ye cevap verdi. O gitti. Olacağını düşündüm
Sonunda aniden. '

'Zavallı şey!' Austin'i boşalttı. Zavallı şey? Ay, arkadaşlarımız öldüğünde hepimiz söylemeye yatkın.
Ancak değişim hazırlandığında çok az neden var,
Ruh cennet için olgunlaştı. Hiçbirinin bulunmadığı bir dünyaya gitti
hastalık ne de acı. '

Austin cevap vermedi. Doktor bir duraklamadan sonra tekrar konuştu.

'Clay-ciddi bir konudan gitmek için-
Sonunda daha az ciddi değil-tanıştığım bir yabancıdan bahsettiğimi duydun
Bahçenin kapıları günümüzde ve Bay Hunter sorumu almayacaktı. Olmuş
Ketterford'dan Gwinn? '

Doktor, değişen, düşük tonda konuşmuş, elini bırakmıştı.
Austin'in omzunda ciddiyet. Austin durdu. Bilmiyordu
Cevap vermesi gerekip gerekmediği.

`` Tereddüt etmenize gerek yok, '' dedi doktor, scruples'ı böldü. Yapabilirim
Bay Hunter'ın bundan bahsetmenizi yasaklamış olabileceğini anlayın ve
Ona sadık kalacağınızı. Konuşma; Çok tereddüt
bunu bana kanıtladı. İyi geceler, genç arkadaşım; İkimiz de hizmet ederiz
O sadece nasıl olduğunu biliyorsak. '

Austin onu izledi ve sonra Daffodil'in zevk için içeride gitti
Astir olmaya başladı ve kendini etrafında toplamaya başladı, Sam Shuck
Bayan Baxendale'e dokunan haberlerin yayılmasına yardımcı oldu. Nergis
Delight, yatağını terk etmenin ve şallarda ortaya çıkmayı düşünmediğini düşündü
ve herhangi bir artan acil durum üzerine pantaloonlar, bu tür aralarlarla ilgili
Sosyal açıdan hoş bir şekilde dinlenin.




Bölüm IX.

Avcı ve Avcı Ayrımı.


Austin Clay, Hunter ve Hunter's'taki masasına oturdu, sabahı sıraladı
görevlerinin bir parçası olan çok az istihdam meselesi. BT
Sabah Daffodil'in zevkindeki kargaşadan sonra. Onun
Düşünceler bu konuda harflerden daha fazla koşuyordu,
İkisi üzerine postmark 'Ketterford' dikkatini çekti.

Biri kendine hitap edildi, diğeri 'Bay Lewis Hunter, 've
Her ikisinin de el yazısı aynıydı. Geri kalanının atılması
Her zamanki gibi mektuplar, bunları Messrs. Hunter'a odalarına yerleştiriyor,
gelmelerine karşı ve başkalarını ele almalılar.
Firmada istihdam edilen eller için, adreslerine göre,
kendisini açmaya devam etti.

Sonunda Austin okudu; Ve sonra ve o zamana kadar değil, o başladı
onun için amaçlanamayacağından şüphelenmek. Ne Oldu İsim Yok
Mektupta bahsedildi; Aniden başladı ve aniden sona erdi; Olumsuz
'Efendim' veya 'Sevgili Efendim' kadar iltifat mıydı ve
Basitçe imzalandı 'A. G.' İkinci kez okudu ve sonra korkunç
yani ona parladı ve kırmızı bir sifon kaşına yükseldi ve yerleşti
Orada, sanki bir marka demir ile yanmış gibi. Sahip olmuştu
tehlikeli bir sır.

Mektubun Bayan Gwinn tarafından Bay'a yazıldığına şüphe yoktu.
Avcı. Olağanüstü bir yanlışlıkla, onu yanlış yönlendirmişti.
Muhtemelen şimdi Bay Hunter'ın masasında yatan mektup Austin için olabilir.
Yine de, ona ne yazıyor olabilir?

Oturdu. Vahiy ile oldukça aşıldı; Gerçekten de
korkunç bir doğa ve o olmamak için çok şey verirdi
onun farkında. 'Faturalar!' 'Para!' Yani bu Bay Hunter'ın bahanesiydi
Gizem için! Şüpheyi herhangi bir kanala dönüştürmeye şaşmamalı
Ama gerçek olan.

Austin, Bay Bir Kabus Gibi Mektubu Gözden Geçiriyor, Bay
Hunter onu kesintiye uğrattı. Tüm ile cebine ezdi
suçlu bir adamın yönü; Herhangi biri onu karışıklığına götürmüş olabilir, bu yüzden
olmak. Kendisi için değil, kafası karıştı, ama Bay Hunter'dan korkuyordu
Mektubu keşfetmeli. Kesinlikle onun için yazılsa da, Austin
Ona vermeye cesaret edemedi, çünkü asla Bay Hunter
Sırrın sahibi olduğunu bilin. Bay Hunter içeri girmişti
Ketterford'un diğer mektubu.

`` Bu mektup sizin için, Bay Clay. Bana ele alındı
Hata, sonuç veriyorum. '

Austin aldı ve gözlerini üzerine baktı. Birkaç ani içeriyordu
Çizgiler ve mühürlü daha küçük bir not içindi. Kardeşim Londra'da, Austin Clay. Onun düşünmek için bir nedenim var
     Messrs Hunter'ı arayacak. Onu izleyecek misin
     Ve ona kapalı notu versin mi? Bana nereye koyması gerektiğini söylemiş miydi
     Kasabada, seni rahatsız edecek bir fırsatım olmamalıydı.

     A. Gwinn. '


Austin, her zamanki samimi açıkken Bay Hunter'ın gözlerini kaldırmadı
biçim. Onu yüzüne bakmaya dayanamadı; Onun için korkuyordu
Üstat onun korkunç gerçeğini okuyabilir.

'Ne yapacağım efendim?' diye sordu. Gwinn'e dikkat et ve ona
Not?'

`` Bunu onlarla yap, '' dedi Bay Hunter.

Bir balmumu maçına çarparak, hem Austin'in notunu hem de mühürlü olanı tuttu
Tüketilene kadar alev.

'İstersen isteyi yerine getiremedin, çünkü adam geri döndü
Dün gece Ketterford'a. '

Daha fazla demedi. Tekrar gitti ve Austin başka bir maç yaktı,
ve cebindeki ezilmiş mektubu yaktı, şimdiye kadar minnettar,
Bay Hunter'dan kaçmıştı.

Sorun geldi. Günler geçti, muhalif vardı
Avcı ve Avcı Evi. Kardeşler iyice birleşmiş ve samimi
her zaman olmuştu; Ama şimdi bir anlaşmazlık nedeni ortaya çıktı ve öyle görünüyordu
düzenlenemedi. Bay Hunter beş bin lira çıkarmıştı
bankadan ve ne olduğunu belirtmeyi reddetti, ancak bir
'Özel amaç.' İş giderek artan bir işti ve
Her ikisinin de sahip olduğu neredeyse tüm paralar ona yatırıldı; O kadar
aslında dışarıda değildi, ortak isimlerinde bankaya uzanıyordu, 'Hunter ve
Avcı. ' Her biri küçük bir özel hesaba sahipti, ancak
Beş bin liralık bir çek karşılamak için yeterli. Kelimeler Yüksek Kırıldı
aralarında ve ses, özellerinin dışındaki kulaklara nüfuz etti
oda.

Yüzü soluk, dudakları sıkıştırıldı, tonu çoğunlukla bastırıldı, James
Hunter masasına oturdu, gözleri işgal etmediği bir deftona düşüyor
ve eli kısmen yüzünü gölgeliyor. Bay Henry, daha heyecanlı,
Öfkesine daha özgürce yol vermek, halı tempardı, ara sıra
Masanın önünde ve kardeşinden önce duruyor.

'Dünyadaki en hesap verilemez şey,' diye yineledi, '
Ne uygulandığını söylemeyi reddetmelisiniz. Çıkar,
Gizlice, bunun gibi müthiş bir toplam ve bunu hesaba katmıyor! BT
korkunç. '

`` Henry, sana söyleyebileceğim her şeyi söyledim, '' diye yanıtladı Bay Hunter,
yüzünü her zamankinden daha fazla gizlemek. Eski bir borç gündeme getirildi
Bana karşı ve ben onu tatmin etmek zorunda kaldım. '

Bay Henry Hunter dudağını kıvırdı.

'Bu miktara bir borç! Deli miydin? '

'Bilmemedim-sözlü olarak,' 'diye kekeledi Bay Hunter, çok
Neredeyse kendi sahipliğini kaybediyor. En azından olduğunu düşündüm
paralı. Gençlerin hataları bazen daha sonraki yaşamda bize geliyor. '

Henry Hunter, `` Beş bin lira melodisine değil, '' diye karşılık verdi Bay Henry Hunter.
'İşi sakatlayacak; Biliyorsun. Yanında
mahvetmek.'

'Saçma, Henry! Beş bin liralık kayıp hiçbir şey sakat kalmayacak
iş veya harabe getir. Bu benim kendi kaybım olacak: senin değil. '

'Onu nasıl vermeyi düşünebilirsin? Beş bin lira! '

Kendime yardım edemedim. Ödemeyi reddetmiş olsaydım ---- '

'Kuyu?' Çünkü Bay Hunter utanç içinde durmuştu.

`` Bunu yapmaya zorlanmalıydım. Orada. Onun hakkında konuşmak olmayacak
Onar. '

Bay Henry Hunter birkaç tur aldı ve sonra keskin bir şekilde yuvarlandı.
'Belki de "gençliğin follies" ın geride kalması için başka iddialar var
BT?'

Sözler Bay Hunter'ı uyandırıyor gibiydi. Öfkeye değil; Ama ne baktı
Korku gibi-neredeyse böyle olabileceğine dair bir kabul için.

`` Daha fazla bir iddiada bulunduğum için tatmin etmem, 'diye bağırdı.
Yüzünü silerek. Hayır, olmazdım; Önce sürgüne girerdim. '

`` Kesik etmeliyiz, '' dedi Bay Henry Hunter, kardeşinin ifadesini
yüzü onu oldukça şaşırtıcı. Alternatif yok. Risk alamıyorum
karım ve çocuklarımın dilenmesi. '

'Eğer öyleyse, olması gerekir,' verilen tüm cevaptı. `` Bana gerçeği söyle James, '' diye çağırdı Bay Henry daha uzlaşmacı bir tonda.
Ben ayrılmak istemiyorum. Bana hepsini söyle ve hakim olmama izin ver. Elbette, adamım!
Çok korkunç bir şey olamaz. Senin için ateş koymadın
Komşunun evi, sanırım? '

`` İddianın üzerime gelebileceğini hiç düşünmemiştim. Tüm söyleyebileceğim bu
Sen.'

`` Bölündük, '' diye kararlı bir şekilde Bay Henry Hunter.

`` Evet, daha iyi olabilir. Eğer harabeye gidecek olursam, sürüklemek için bir faydası yok
sen onun içine girdin. '

'Eğer mahvolacaksan!' Bay Henry'yi kardeşi ile ilgili olarak yankılandı
dikkatle. 'James! Bu, diğer gizemli iddiaların kabulü
Bunu gerçekten takip edebilir mi? '

Hayır, sanırım yapmayacaklar. Ama daha iyi bir rol oynadık. Sadece-neden
ayrılmamız dünyadan tutulacak. '

Beni terk ettiğini görerek, davaya ihanet etmek için zeki olmalıyım
ne olabileceğini cehalet, 'diye cevapladı Bay Henry Hunter
sıkıntılı, şaşkın ve çok kızgın.

Demek istediğim-gerçeğin hiçbir gölgesi yurt dışına çıkmayın. İş büyük
İki firma için yeterli ve biz onu ayrı tutmayı kabul ettik. İzin ver
savunma ol. '

`` Serin bir şekilde alıyorsun, James. ''

Garip bir ifade-_wrung_ ifade-yüzüne geçti
James Hunter. Kendime yardım edemem Henry. Beş bin lira
Gitti ve elbette kaybı yalnız bırakmam doğru-ya da
Trenini getirebileceği başka herhangi bir kayıp. '

"Ama neden bana gerçekleri vermiyorsun?"

'HAYIR. Muhtemelen iyi olamazdı; Ve işleri sonsuza dek yapabilir
daha kötüsü. Ayrılmamızın sahip olacağı bir avantaj; Çok şey var
Para bize farklı mahallelerden kaynaklanıyor ve bu da onu çağıracak. '

Ya da sizin tarafınız için nasıl bir şey taşıyacağını görmüyorum, eksi
Beş bin liran, 'Bay Henry, hiciv ruhuyla.

Bana bir iyilik verir misin Henry?

'Bu ne olabileceğine bağlı.'

Ayrılmamızın gerçek gerekçeleri olsun-
Buna yol açtı-eşinizden, dünyadan olduğu gibi eşit derecede bir sır. BEN
acil bir sebep olmadan sormamalı. '

Louisa'ya söylemek mi istemiyorsun?

'HAYIR. Sorun tamamen benim; Onun hakkında bile konuşmak istemiyorum
karıma. Bana söz verir misin? '

'Çok iyi. Eğer sonuçta eğer samimi görünüyorsunuz. Gelemem
Seni kavradın, James. '

Şimdi kendimizi çözünmenin yollarına ve araçlarına uygulayalım.
Bu, her halükarda dostane olabilir. '

Daha fazla ima ile tam olarak reddettiği açıktı.
ders. Ve Bay Henry Hunter daha iyi bir açıklama elde etmedi, o zaman veya
Daha sonra.

Dünyaya bir yıldırım gibi düştü-yani dünya bağlantılı
Hunter ve Hunter ile. _They_ ayrı mı? Öyle bir firmayı mı geliştiriyor?
Dünya ilk başta buna inanmayı reddetti; Ama dünya yakında buldu
doğruydu.

Bay Hunter, işin şu anda taşındığı bahçeyi korudu
Açık. Bay Henry Hunter, ona uyacak başka binalar buldu; Uzak değil; A
Batıda biraz daha. Bayan Hunter ve
Bayan Henry Hunter; Fakat onlara aynı makul mazeret verildi; Ve
Gerçek davayı cehalete bıraktılar.

Benimle kalacak mısın? Austin Clay'den Bay Hunter'a sordu. 'BEN
Özellikle keşke. '

'Siz ve Bay Henry'nin karar verebileceği gibi, efendim,' verilen cevaptı. Değil
Seçmem için. '

İkimiz de sizinle yapabiliriz, inanıyorum. Onunla konuşsam iyi olur
o.'

'Bu en iyi plan olacak,' efendim.

'Ne için ayrılıyorsun?' Aniden Dr. Bevary'nin bir gününün bir günü sordu
Kardeşler, sayma evine geliyor ve onları bir araya getiriyorlar.

Bay Henry kaşlarını kaldırdı. Bay Hunter gönüllü olarak konuştu.

'İş çok büyüyor. Daha iyi bölünecek. '

'Moonshine!' Doktoru sessizce ağladı. 'Sen böyleyin
Eşlerinizi sıkmak; Benim için yapmayacak. Bir endişe duyduğunda
Hantal, bir adam ona yardım etmek için bir ortak alır; _You_
Ayrılıyor. Sizinkinden daha büyük bir firma var. Hatırlıyor musun
Çubuk demetinin atasözü? '

Ama hiçbiri Dr. Bevary veya başka kimse bundan daha iyi bir nedenden oluşuyor
önlem için. Ortaklığın dağılması gerçekleşti; usulüne uygundu
Gazetlendi ve eski firma iki oldu. Austin Bay Hunter ile kaldı,
Ve bir tahminde bulunan ya da verebilecek tek yaşayan varlık buydu
Tahmin et, gerçek ayrılık nedeninde-o beşten çizim
bin kilo.

Ve yine de-ilk beş bin liradan çizim değildi,
Sonunda Bay Henry Hunter'a adımı uygulamaya karar verdi,
Diğer binlerce kişinin belki de onu takip edebileceği düşüncesi. Yapabilirdi
Korku zihnini elden çıkarmayın.




İkinci bölüm.




Bölüm I.

İşçilerin bir toplantısı.


Avcı ve Hunter'ın ayrılmasından birkaç yıl sonra işler gitti
sorunsuz bir şekilde; En azından bizde yeterince işaretlenmiş bir olay yoktu
izlemek için oyalanmaya ihtiyacım var. Her birinin gelişen bir işi vardı, ancak Bay
Hunter, finansaldaki utançtan kurtulmakta zorlandı
Bölüm: Austin Clay tarafından iyi bilinen bir gerçek, şimdi
Gizli Yönetici-Herkese, Bay Hunter yönetiminde.

Austin Clay, otuz yaşına doğru ilerliyordu. O zevk aldı
Yakışıklı maaş ve her yıl paraya koyuyordu. Hala kaldı
Peter Quale's, ancak pozisyonu bir stil gerektirecekti
çok üstün yaşamak. Ona daha fazla saygı getirebileceğinden değil:
Hem Usta ve Erkeklerden tam bir pay almıştı. Akıllı,
Enerjik, sağlam ve arkadaş canlısı, onun için iyice takıldı
Post-sevildi ve saygındı. Ama onun için Bay Hunter'ın işi
Olduğu gibi olmadı ve Bay Hunter bunu biliyordu. _He_ bir
Kırık ruhlu adam, şimdi çok az enerji adanmış her şeye sahiptir.
Yıllar, ilerlemelerinde James Hunter'ı çok değiştirmişti.

Nergis zevkinde sıcak bir akşam; Ve nergis zevk alıyordu
Meşgul. Kesintisiz refah bazen neredeyse ittifak
tehlike; Ya da daha doğrusu, tehlike bundan büyüyebilir. Refah
Bağımsızlık ve bağımsızlık genellikle varsayım yapar-çok sık, bir
Bencil, çevreleyen şeylerin yanlış görüşü. Herhangi bir işçi zevk almış olsaydı
geç yıllar (söylenebilir) sınırsız refah, onlar
bina ticareti ile bağlantılı. Bu nedenle, çok güzel olmak,
bir dereceye kadar geri kalanına yasa veren bazı vücutlarını vurdu
Yapabilecekleri en iyi şey kendilerini daha fazla gelişmekti
Hala. Bir ön olarak, ücret artışı için ajite etmeye başladılar:
Bu, emek saatlerini azaltarak gerçekleştirilecekti,
Önerme on yerine günde dokuz saat çalışmak. Dediler
Ekstra saatin ücretlerini bırakmakla ilgili hiçbir şey yok:
On saat için ödendi ve dokuz çalışma. Teklif ilk olarak
önde gelen bir metropol firmasının erkekleri müdürlerine ve
Elde edin, grevle tehdit ettiler. Bu şimdi buydu
Dafdil'in zevkini çalkalayan.

Neredeyse bitişik evlerden birinin ön odasında
oluk ve adımlarla yükselmeniz gereken, okunabilir
Bir kağıda yazılmış pencere, aşağıdaki bildirim: '
Dunn's, Milliner ve Dressmakers'ı özlüyor. Bayanlar kendi materyalleri uydurur. '
_Affiche_'in bileşimi, iki Bayan Dunns'ın ortaklaşasıydı,
zarif akademisyenler olduktan sonra kendilerini gururlandıran. On iki
Çıraklık onları terzilik gizemlerine başlatmıştı;
Mark Tapley'nin dediği gibi, kendiliğinden ya da kendiliğinden gelmişti.
Uygulama. Kendileri için babalarının
ev ve nergis himayesinin adil bir payıyla övünebilir
Zevk. Gösterişli hanımlar, iyi mizahlı, döndürülmüş burunlarla,
ve açık saçlar; Gadding ve dedikodu için çok şey verildi ve
Müşterilerinin elbiselerini eve götürmekten daha fazla giyin.

Yukarıdaki akşam, odalarına oturdular, üst kısım, dikiş yapıyorlardı
uzak. Bayan için bir elbise devam ediyordu Quale, sık sık övünen
Dünyada herhangi bir iş yapabilir, kurtarmak kendi önlüklerini yapmak. İçinde olmuştu
İki hafta boyunca ilerleme ve bu bayanın uzun süredir öfkelenmesi,
Bayan Jemima Dunn'ın ifade ettiği ve geri dönmesini istediği gibi,
bitti veya geri alındı. Çok fazla kullanımdan kaldırılacaklar, evde olması gerektiğini protesto ettiler
Sabah ilk şey ve işe gitti. Dört veya beş ziyaretçi,
Kendi yaşlarındaki kızlar, Lookers-On-On-On-On bölümünü gerçekleştiriyorlardı.
Kahkahalar galip geldi.

'Diyorum,' diye bağırdı Martha White-hoş görünen bir kız vardı
kendini bir mobilya parçasının kenarına tünemişti,
gündüz alçak bir çekmecenin sandığı gibi görünüyordu ve kendini bir yatağa dönüştürdü
Geceleri-'Mary Baxendale dün grev nedeniyle ağlıyordu;
Söyleyin, eğer gelirse hepimiz için kötü olurdu. O yumuşak değil mi? '

Pat Ryan'ın en büyüğü Bayan Ryan, 'Baxendale yine de öyle' 'diye bağırdı
bela. 'Baba, Baxendale'in' her şey için içeri gireceğini düşünmediğini söylüyor. '

'Mary Baxendale, onlardan korktuğu gibi, onlardan sadece biri
Kendi Shadders, 'diye bağırdı Mary Ann Dunn. '
Sokağın diğer sonu, kuyruğa dönüp koşacaktı. Jemimer, her neyse
Sen? Kollar, toplar değil, örgülerde olmaktır. '

'Hasta görünüyor, Mary Baxendale yapıyor,' dedi Jemima, bazılarından sonra
Eldeki kola dikkat. Benim inancım asla yaşamayacak
Bkz. Noel; Annesinin gittiği gibi gidiyor. Asal olmayacak mı
Erkekler dokuz saatlik bir iş için on saat ödediğinde? Düşüneceğim
o zaman evlenmek hakkında. '

Quoth Grace Darby. 'Var
Henüz tatlım yok. '

Bayan Jemima başını fırlattı. `` Bunun için uzun süre beklememe gerek yok. CHAPS
Kışın sprats kadar bol olun. Tek yapman gereken seçmek
ve seçin. '

'Bu da ne?' Bayan Dunn, onunla odaya daldı, onunla birlikte
Keskin dil ve kirli ince kapağı. Sen konuşurken ne
Hakkında, Bayan? '

Jemima, gizli bir bakışla 'Grevin konuştuyoruz,' diye yanıtladı
geri kalanına. Martha White ve Judy Ryan, Baxendales'ın içeri girmeyeceğini söylüyor
bunun için. '

Bunun için gitmiyor musun? Ne aptallar olmalı! ' Bayan Dunn'ı iade etti
Dikkatini tamamen Bayan Jemima'dan yönlendiren çekici konu
Ve onun sözleri. Erkeklerin işte olabilmesi için dokuz saatte bir gün yok mu?
Baxendales'a ne olduğunu söyleyebilirim-dokuz saatimiz olduğunda
Düz ve elbette, daha sonra sekiz talep edeceğiz. Boyunsuz doğumlu
İngilizciler devam edecek. Görkemli zamanlar olacak kızlar,
değil mi? Akşam yemeği için bir tat alacağız ve somon olabiliriz
Daha sonra!'

'Babam, erkekler ise, ustaların geleceğini düşünmediğini söylüyor
Grev, 'diye gözlemledi Grace Darby.

'Tabii ki olmayacaklar-zorlanıyorlar,' diye karşılık verdi Bayan Dunn
hiciv ruhu. Ama bu onlar sadece onlar. Yapmamak
Sen aptalsın, Grace Darby! '

Lotty Cheek acele etti, dili olan bir kız, Mrs.
Dunn's ve pürüzlü saçlar, bir çekme halinin rengi. 'Ne düşünüyor?'
Ağladı, nefessizce. 'Erkeklerin bir toplantısı olacak
Geceye Ticklayers'ın kollarının büyük odasında. Onlar A-Filding
Şimdi. Bence grevle ilgili olmalı. '

'Başka bir şey hakkında olacağını varsayalım mı?' Bayan Dunn. 'İD
Onlardan biri olmak ister! Sekiz saatlik günün çalışması için dururdum,
Dokuz yerine, yapardım. Yani 'onlar, eğer erkeklerse'.

Bayan Dunn'ın konuşması boş bir odaya sonuçlandı. Bütün kızlar vardı
Bayan Quale'nin elbisesinin kısımlarını bırakarak sokağa uçtu
tozlu zemin ile tamamen daha yakın temas
fayda.

Ticaretteki ajitasyon şimdiye kadar bir
Alt akım: Şimdi, yüzeye yükseliyordu. Lotty Cheek's
Çıkarım haklıydı; Bu akşam toplantısı
çarpmak. Gün içinde aceleyle düzenlenmişti; oldukça gayri resmi
Bir tür olay ve Bay Hunter'ın operatörleriyle sınırlı. Bir işçinin ceketinde değil, topuklarına sarkan kahverengi bir ceketle,
arkadan aşağı bir yarık ve dirsekler için havalandırma delikleri ile, önce
toplantıyı çağırmada esasen etkili olan O'na girdi. BT
Bay Samuel Shuck'dı; Daha iyi bilinen, Slippery Sam olarak hatırlayabilirsiniz.
Her nasılsa, Sam ve refah,
aynı tekne. Toprağın yağında yaşamak isteyenlerden biriydi,
ama payları için çalışmak için çok tembel. Ve Sam nasıl sahipti
şimdiye kadar var olmaya ve kendini ve büyük ailesini dışarıda tuttu
Workhouse, herkes için bir harikti. Tövbe ile, o
Messrs bahçelerinden birine veya diğerine tekrar girmeyi başardı.
Avcı; Ama ondan bıkmışlardı.

Ticklayers'ın kollarındaki oda tolere edilebilir bir şekilde ferahtı ve Sam
içinde göze çarpan bir konum.

'Şey,' Şirket toplandığında ve döşendiğinde Sam başladı
borular ve kalay kapları ile 'Bu firmanın kabul etmeyeceğini duydunuz
emek saatlerindeki azalma, bu yüzden erkekler bir
çarpmak. Şimdi, size koyacağım bir sorum var. En çok güç var mı
Bir adam mı yoksa birkaç düzine erkek mi? '

Bazıları güldü ve 'düzinelerce' dedi.

'Çok iyi,' dili yağdan daha pürüzsüz olan Sam'e gitti ve
Bir tür hitabet ve biraz öğrenmeyi seçtiğinde
söndür. O zaman, sana teşvik etmek istediğim önlem, ortak olun
o adamlarla neden; Hepimiz aynı anda grev yapmak zorunda değiliz;
Daha iyi olmayacak; ama derecelerle. Londra'daki her firmanın grev yapmasına izin verin,
her biri atanan zamanda, 'diye devam etti, sesini yükseltti
arzu. Kendimiz için ayağa kalkmalıyız; haklarımız için; bizim için
eşler ve çocuklar. Birlikte ortak neden yaparak,
Üstatlar ve onları şartlara getir. '

'Hooroar!' Pat Ryan'ı koy.

'Hooroar!' Birkaç tane daha yankılandı.

Yaşlı bir adam, Abel White'ın babası, genellikle eski beyaz olarak adlandırılan,
iş ve oğlunun baca köşesinde oturdu, öne eğildi ve
Konuştu, sesi muazzam ama farklı. Samuel shuck, hiç
Grevleri biliyor mu? Arkadaşlar, 'o
Ekledi, saygıdeğer kafasını çevirerek, 'Seksenli yılımdayım:
Ve seksen yıl geçerken biraz deneyim aldım.
Grevler bazı efendileri mahveder; Ama erkekleri mahvettiler
toptan, bedende ve ruhta. '

'Orada tut,' diye bağırdı Sam Shuck, kesintiyi yapmamış
sabırla. 'Sadece bize söyle, yaşlı beyaz, devam etmeden önce, zorlama olsun
İngiliz işçilerin cevapları? '

`` Değil, '' diye yanıtladı yaşlı adam, sessiz sesini sıkılığa çıkardı.
'Ama belki de bana sırayla söyleyeceksin, Sam shuck, olsun
Ustalar için cevap vermesi muhtemel mi? '

'Bu onlar için cevap verdi,' diye döndü Sam, bir ironi tonunda. 'BEN
_Have_ Üstatların zorlandığı sırt grevlerini duydu ve
Zorladı, erkekler göze çarpan her şeyi elde edene kadar. '

"Ve böylece kendi başlarına harabe indirdi," diye döndü yaşlı adam,
onu sallayarak. 'Hiç kilitlenme duydun mu, shuck?'

'Ay, Ay,' Sessiz, saygın Robert Darby. Hiç duydun mu
Slippery Sam? '

Kaygan Sam hırladı. `` Cesirlerse Üstatların kilitlenmesine izin verin! Hadi.
Adamlar ölüme dayanırdı. '

'Ve ölüm, bazılarımızla, grev gelir ve sürerse.
Buraya geceye geldim, oğlumun koluna, sadece senin iyiliğin için
Arkadaşlar, benim için değil. Yaşınızda, bazılarınızın yaptığı gibi düşündüm; Ama ben
şimdi deneyim öğrendim. Uzun süremem, herhangi bir şekilde; Ve küçük
Bir grevden kıtlığın benim sonum olup olmadığı ya da ---- '

'Kıtlık' alaycı bir şekilde kaygan Sam.

'Evet, kıtlık' sessiz bir cevaptı. Grevler henüz hiçbir şey getirmedi
Ama sonunda sefalet. Hepinize götürülmemeye teşvik edeyim. Benim
Ses zayıf bir ses; Ama bence Rab bazen memnun
Neredeyse bir kehanet armağanı gibi, yaşlılara açıkça gösterin;
Ve sadece gelip seni doğrudan korumaya teşvik edebilirim
yol. Grev ile hiçbir ilgisi yok; Senden uzak tut
Kötü olanı uzak tutacağınız gibi kolun uzunluğu. '

"Onu dinlemenin iyisi nedir?" Ağladı Slippery Sam, öfkeyle. 'O
onun noktasında. '

O zaman beni dinler misin? Peter Quale'i konuştu; Ben benim değilim. BEN
Tahmin edilebileceği gibi buraya gelmeyi düşünmedi; Ama çok fazla bulduğumda
Slippery Sam'i dinlemek için bu şekilde adımlarınızı büktünüz, diye düşündüm
fikrimi değiştirmenin ve gelip sana ne düşündüğünü söyleme zamanı
grev. '

'_ You! Senin gibi bir adam, her zaman tam
En büyük ücretleri kazanan iş, grevleri tercih etmediğinizden emindir. Sen
Senden çok daha iyi olamaz. '

`` Senin kabulün bir şeye değer, kaygan Sam, varsa
Burada herhangi biri onu görme hissi aldı, 'Peter Quale. 'İyi
İşçiler, tam ücretlerle, _don't_ grevleri tercih ediyor. Ben ne kadar yükseldim
Sabırlı bir şekilde işime yapışarak ve adım adım ilerleyerek. Onun
Yaptığım gibi her yaşayan erkeğe açık, eğer becerisi varsa
ve işe kopar. Ama senin gibi yapsaydım, Sam, emek için içeri girdi
Bir gün ve iki oyun için, içme ve grevler ve isyan için,
Çünkü çalışmak için çok tembel olduğum para
Gökyüzü ellerime, o zaman olduğun yerde olmalıydım. '

Bir adamın hayatını on kişilik öğütmesini ve terlemesini sağlamak doğru mu?
Saatler bir gün? ' Sam. Eğer biz de ustalar da kapalı olurdu
Dokuz çalıştı ve fazla adam iş bulacaktı. '

'Terlediğin hayatının pek değil, Sam Shuck,'
Peter Quale, özellikle antagonistini kışkırtan bir öksürük ile. 'Ve,
Üstatların da kapalı olmasına gelince, onlara bunu sorsanız iyi olur.
Belki de size dokuz saat için on saat ücret ödemenizi söylerlerdi
İş, saatin ceplerine ölü kayıp olması olacaktır. '

`` Üstatlara girecek kadar rascal mısın? ' Sam'i istedi,
ateşli ısı. 'Bunu kim yapacak, ama hain?'

`` Kendim için içeri giriyorum Sam, '' diye cevap verdi Peter Quale. Biliyorum
Ekmeğim hangi tarafı tereyağlı. İhtiyatlı olan becerikli işçi yok
Düşünce ve yargı, henüz bir greve göz bağladı. En azından,
çok fazla değil. '

UP Rose Robert Darby. 'Sadece bir kelime söylerdim, eğer anlamımı çıkarabilirsem,
Ama dil ile tatlı değilim. Bana öyle geliyor dostum
Dokuz saatin verilmesini sağlayabilirsek harika bir nimet olun '
hareket; Ve belki de sonunda ustaları etkilemez, çünkü
Bunu halktan çıkaracaklardı. Bunun için huzurlu bir şekilde ajite olurdum
akıl ve tartışma şeklinde ve bu şekilde elimden gelenin en iyisini yapmak
BT. Ama Peter Quale'in dediği gibi, gözleri göz bağından dalmaktan hoşlanmam
çarpmak.'

'Bu ışıkta bakıyorum Darby,' dedi Peter Quale, '
Ben, ona bakmak için cevap verecek tek ışık.
Dünya karşılaştırma ile tahmin edilmektedir. Büyük veya küçük bir şey yok
_in kendisi_. Diyelim ki, bu sandalyenin büyük: iyi, eğer eşleşirsen
Chimbley köşesinde bir dışkı var; Ama çok
Bir omnibusun yanına koyarsanız veya
Bahçemiz. Şimdi, ücretlerimizi çoğu işçiyle karşılaştırırsanız
Diğer esnaflar büyükler. Bir çiftlik işçisine, zavallı arkadaşa bakın
On şilin (az ya da çok) haftası, beden ve ruhu neredeyse hiç
birlikte. Bir erkeğin malt bölgelerinde ne kazandığına bakın
ülke; On beş şilin ve birası, iyi ücretler olarak kabul edilir. Göz atmak
Pound A-Haftası ile bir polis. Bir postacıya bak. Bak ---- '

'Kendimize bak,' Jim Dunn'ı kesin olarak kesintiye uğrattı. Başka ne var
bize millet? Çok çalışıyoruz ve göre ödenmeliyiz. '

`` Bence öyleyiz, '' dedi Peter Quale. 'Otuz üç şilin _not_
kötü ücretler ve bunun sadece bir yanılsamasıdır. On saat de
A-Day, haksız veya baskıcı bir çalışma zamanı. Herkes kadar mutlu olurum
Hoş bir şekilde yapılabilirse saatin kalkması; Ama ben değilim
Kendimi işten çıkaracak ve bunun için öne çıkacak sorun yaşayacak.
Üstatların asla vermeyeceğine ikna olduğum bir şey; ve eğer
Pollock'un adamları bunun için grev, bunu kendilerine karşı yapacaklar
İlgi Alanları ---- '

Odanın çeşitli yerlerinden tıslama ve onaylamama mırıltıları,
Peter Quale'i kesintiye uğrattı.

'Bekleyip anlasan iyi olur, sen tıslamaya başlarsın,'
Gürültü azaldığında Peter Quale'i önerdi. 'BEN
Diyelim ki grevin çıkarlarına aykırı olacak, çünkü bence, eğer
On iki ay boyunca grevde duruyorlar, daha yakın olmayacaklar
Sonları. Yanlış olabilirim ama bu benim fikrim. Her zaman iki tane vardır
Bir sorunun yanları-kendi ve zıt olan; Ve büyük hata
Çoğu insanda, sadece kendi taraflarına bakıyorlar ve
Bir şeyleri kısmi bakış açısıyla görmek. Elimden geldiğince adil görünüyordum
Kendi tarafımız, önyargımı bırakmaya çalışıyor _ it_ için; Ve koydum
Kendimi ustanın tarafında düşünürken, kendime sormak, _i_ ne olur
Yap, ben onlardan biri miydim. Böylece onlarla biz aralarında yargılamaya çalıştım,
Ve çizdiğim sonuç, teslim olmayacakları. '

Üstatlar,
Bu, 'Sam Shuck'a yeniden katıldı. Geri grevler hakkında bir şey biliyorsanız, sen
Bunu bilmelisiniz, Quale. '

`` Ve bunu vermeyeceklerini iddia etmemin nedenlerinden biri de bu, 'dedi
Peter. 'Getirmeye ve vermeye devam ederlerse,
kendileri 'duracak' taleplerinin bulunduğu yer.

'1833'e geri dönelim,' tekrar yaşlı beyaza ve adamın yaşını konuştu
ve saygıdeğer yönü onun saygıyla dinlenmesine neden oldu. Ben
Sonra Manchester'da çalışıyor ve Ticaret Birliği'ne aitti; A
Her zamanki gibi güçlü birlik oluştu. Gücümüzle, yapmamız gerektiğini düşündük
Bir iki şey gibi değişti ve ustaya resmi bir talepte bulunduk
binaların montajını durdurmalarını gerektiren inşaatçılar
alt sözleşmeler. Üstatlar ona düştü. Anlayacaksın arkadaşlar, '
'Şimdi, şimdi bir şeylere bakmak ve onlara bakmak' demek için ayrıldı
O zaman, sanki onları iki zıt yönde gördüm. Sonra verdik
Üstatlar için bir dizi çeşitli kurallar ve bunlara uymalarını istedi.
Böyle-ücretlerin eşit olması hakkında; çırak sayısı
almalılar; kullanmaları veya kullanmamaları gereken makineler ve diğerleri
şeyler. Üstatlar bize bunu da verdi ve hepimizi koydu
Cock-a-hoop ve biz daha fazla onları dikte etmeye devam etti. Eğer
Onlar-Üstatlar-kurallarımızdan herhangi birini kırın, onlara para cezası aldık ve
ödemeyi yaptı; Onları toplantılarımızda önümüzde sipariş ettik, hata bulduk
Onlarla, bize itaat etmeleri için emretti, işaret ettiğimiz gibi erkekleri almalı
dışarı ve başkalarını kapatmak; Kısacası, seçtiğimiz gibi yapmaya zorla.
İnsanlar usta olduğumuzu düşünmüş olabilirler ve onlar
operatörler. Oldukça iyi, değil mi? '

Oda başını salladı. Slippery Sam parmaklarını yakaladı
zevk.

'En kötüsü, sürmedi,' diye devam etti yaşlı adam. Çok fazla gibi
Başarıyla cesaretlendirilen diğer insanlar, iyi izin verecekten memnun değildik
yalnız, ama biraz fazla ileri gitti. Üstatlar kendi savunmalarını üstlendi
Sonunda; Ve şimdi benim için merak, geriye dönüp baktığımda, yapmadıkları
daha önce. Kendilerini bir sendikaya dönüştürdüler ve bir karar verdiler
Bir esnafa ait olmaması için bir rehin imzalamadığı sürece hiç kimse kullanmaz '
Birlik. Sonra hepimiz ortaya çıktık. Grev altı ay devam etti ve
Binalar durdu ve biz işsiz kaldı. '

O zamanlar ücretler kötü müydü? ' sordu Robert Darby.

'HAYIR. Aramızdaki iyi işçiler yaz aylarında kazanıyordu
Hafta otuz beş şilin; Ve tuğla oyuncıları yeni bir yükseldi
Üç şilin. Biz sadece aptallardı: Şimdi benim fikrim. Berbat
Azaltıldık sefalet. Piyon dükkanına gittiğimiz her çubuk; bizim
Eşler cilt ve kemikti, çocuklarımız paçavraydı; Ve bazılarımız sadece
başımızı taşlara bıraktı, öldürdü. '

'Başka yerlerde size yardımcı olmadığı ticaret neydi?'
öfkeyle Sam Shuck'ı istedi.

Bize yardım ettiler. On sekiz bin lira melodisine para geldi
biz; Ama biz büyük bir bedeniydik-beslenecek çok ağızlar ve grev
uzun süreli. Sonunda gelmek zorundaydık, çünkü ustalar yapmazdı; Ve biz
kombinasyonumuza bir sıkıntı seçti ve alçakgönüllülükle, köpekler gibi
Kuyrukları bacakları arasındaki ve tekrar ele alınması için isteniyor
kendi şartları. Ama geri alınamadık; Hepimiz değil:
Ustalar bir ders öğrenmişti. Çalışmak için makineleri vardı ve
İstemememiz için diğer bölümlerden toplanan işçiler. Ve
Grevin bize getirdiği her şey bu! Tramp'a geldim
ailemle birlikte ve bir mücadeleden sonra Londra'da çalıştı ve
Özelleştirme: Ve asla bir greve isteyerek ait olmaya yemin ettim
Tekrar.'

Bu durumda hatanın nerede yattığını görüyor musunuz?-Suçlama?-Bütün
Kötülüğün özü? '

Soru, odaya yaşlı beyaz olarak giren bir beyefendiden geldi
konuşuyordu. Adamlar onu selamlamak için yükselirdi, ama imzaladı
hala olmaları ve kesintiye neden olmaları-uzun boylu, asil bir adam,
Sakin, kendine güvenen yüz.

`` Üstatlarla yatıyordu, '' diye devam etti, kimse ona cevap vermedi. '
Bu Manchester Üstatları, adamlarının ilk talebine direndi-bir
İhtiyaç duymayan, iktidarın küstahlığı için yapılan talep-ve onlara izin verdi
Tamamen ve olacağını anlamak için tam olarak, ben yapmalıyız, ben
İnanın, o zamandan beri yaptığımızdan daha az grev duydum. Asla ben
O Manchester Üstatları'nı düşünün ama kanım kaynar. Bir müdür ne zaman
adamları tarafından dikte edilmek için acı çekiyor, artık bir usta değil,
veya isme layık. '

Onlardan biri olsaydın ve uymadınız, gelmiş olabilirsin
harabe, efendim, 'diye bağırdı Robert Darby. Her ikisinde de söylenecek bir anlaşma var
taraflar. '

'Mahvetmek!' cevaptı. Asla bir inç kabul etmezdim, ama ben
Yapmadan çalışma evindeki günlerimi bitirmem gerektiğini biliyordum
BT.'

`` Tabii ki efendim, efendiler için ayağa kalkarsınız, eldivende
onlarla ve muhtemelen kendin bir usta olacak, 'homurdandı Sam Shuck,
Irony'nin tonunda dokunuşu.

`` İster hangi tarafa doğru düşündüğüm için ayağa kalkmalıyım
Üstatlar ya da erkeklerdi, 'empatik bir cevaptı. İyi mi-
bir ustanın uygunluğuna göre, bir usta
Adamlarının kontrolü altında mı? Gelmek! Buna sağduyunuzu soruyorum. '

'HAYIR.' Kolayca kabul edildi.

'Bu Manchester Üstatları ve bu Manchester operatörleri
utanç ve suçlama ile ilgili. '

'Sayın! Utanç ve Suçlama? '

'Utanç ve suçlama konusunda eşitti,' belirleyici
tekrarlama; 'Ve hiç şüphe yok ki, her ikisi de eşit olarak kendilerini kabul etti
öyleleri, duyularını bulduklarında. Üstatlar onlara geldi:
Adamlar kendilerine getirildi. '

'Güçlü konuşuyorsun efendim.'

Çünkü kendimi güçlü hissediyorum. Üstat olduğumda, bilersem
Kendimden her şey, erkeklerimin ilgisini kalbine al; Ama hiçbiri
Bana dikte etmeyi varsayalım. Eğer bir usta kendi başına egzersiz yapamazsa
Firma kendine güvenmede otorite, işten vazgeçmesine izin verin. '

Üstatlara bizi ezme hakkınız var mı, efendim?-bizi ezmek için?-Bizi çalışmak için
tabutlarımıza mı? ' diye bağırdı Sam shuck.

Beyefendi kaşlarını kaldırdı ve yarım gülümseme dudaklarını geçti.
"Ne zamandan beri ezildin ve tabutlarınıza toprakladın?"

Bazı adamlar güldü-Sam'in yağlı dilinde.

'Eğer bu tür bir şikayetiniz varsa _ar _
Şimdi duy, ben Bay Hunter'a aktaracağım. O hiç hazır, sen
Bilin ---- Ne diyorsun, shuck? Dokuz saatlik imtiyaz hepsi
İstiyorsun? Üstatları size dokuz için on saatlik ödeme yaptırabilirseniz
Saatler iş, senin için çok daha iyi. _İ_ yapmaz: ama hayır
Benim meselem. Dürüstçe kazandığınızı ödenmek için, başına beş kilo olsun
Hafta ya da biri olsun, sadece adalettir; Ama yapmadığın şey için ödenecek
Kazan, tam tersi. Bence de eşitleme
Ücretler yanlış bir sistemdir, prensipte oldukça yanlış:
Sadece uzun vadede hoşnutsuzluk getirin. Bunu tekrarlayayım
Vurgu-Ücretlerin eşitlenmesi, gerçekleşmesi durumunda,
Uzun vadede sadece hoşnutsuzluk getirin. '

Bir duraklama vardı. Kimse konuşmadı ve konuşmacı yeniden başladı-

'Bu ajitasyonu Messrs'ta tartışmak için burada tanıştığınız sonucuna varıyorum.
Pollocks? '

Pollocks'un adamları grev yapmaya devam ediyor '' dedi.

`` Oh, onlar, değil mi? ' Beyefendiyi geri döndürdü, içinde biraz alaycı
ton. `` Umarım yararına bulabilirler. Ne olduğunu bilmiyorum
Messrs. Pollocks bu konuda yapabilir; Ama ne yapmam gerektiğini biliyorum. '

'Erkeklere karşı sonuna kadar tutunur musun?'

'Yapayım; Son ve sonuncuya: on yıl için.
_Me_ üzerine bir önlemi zorlayın! cerre _me_! ' Yenetti, para cezasını çekti
Kırmızı yıkama yanaklarında manto verirken, tam boyuna kadar oluşur. 'HAYIR,
Adamlarım, bu verimli şeylerden yapılmadım. Sadece ikna olmama izin ver
Yargılamamın doğru olduğunu ve yeryüzündeki hiçbir insanın beni zorlamaması
buna karşı hareket etmek. '

Konuşmacı Austin Clay'di, ben zaten tahmin ettiğiniz için cesaret ederken. O
toplantıya kesintiye uğramak ya da katılmak için gitmemişti, ama
Peter Quale arayışında. Bayan Quale'den kocasının
Ticklayers'ın kollarında-nadir bir olay, çünkü Peter
tercih edilen devlet evleri-Austin onu aramak için gitti ve böylece
Kendini toplantının ortasında buldu. Peter ile işi
Sabahın erken saatlerinde vermesi gereken bazı emirlerle ilgili.
Ancak orada bir kez, sözünün olması için cazibesi olmak için çok büyüktü
direnmiş. O bitti, dışarı çıktı, takip etmek için adama bir işaret yaptı
o.

`` O adamlar ne acele etmek üzeredir, Quale? ' Ne zaman talep etti
Kendi meselesi sona erdi.

'Ah, gerçekten ne?' adamı geri döndürdü. 'Bir greve yol açarlarsa,
Bazıları tövbe edecekler. '

"Malcontent'lerden biri değilsin?"

'BEN?' Peter'ı geri döndürdü, tam tonunda küçümsüyor. Hayır, efendim. Var
yıllar önce eski bir kitaptan öğrendiğim atasözü bana ve
Unutmadım, efendim-"İyi bırak." Ama hepsini düşünmemelisin
Orada otururken gördüğünüz adamlar hoşnutsuz ajitatörler, Bay Clay. Onun
Sadece shuck ve bu damgadan birkaçı. Gerisi istikrarlı ve temkinli
Benim gibi. '

Austin Clay ve sesi "
şüpheli bir ton ihanete uğradı. Slippery Sam, gevşekine rağmen
Nitelikler, bir zil kızartması ihtiyatlı olandan daha ikna edicidir. Hark! O
yine Hammer ve Maşa. Onlara geri dönüyor musun? '

Hayır, efendim. Şimdi eve gideceğim. '

`` O zaman birlikte yürüyeceğiz '' diye gözlemledi Austin. Daha sonra gidiyorum
Bay Hunter's'e. '[1]

DİPNOT:

[1] 'Sam Shuck ve onun
Takipçiler, bunların sadece cahil ve prensipsiz bölümünü temsil ediyor
grevle uğraşan. Çalışan erkekler bir araya gelme konusunda mükemmeldir
Hem ücret hem de zaman için alabilecekleri en iyi terimleri arayın; tedarik edilen
özgürlüğe ya da
iş arkadaşları. --_ ed._ L. H., Şubat 1862. '




Bölüm II.

Ketterford'a çağrıldı.


Austin Clay yanılmadı. Daha kötü bir düşman olan Peter Quale'den kurtulma
Sam'in Old Beyaz'dan daha fazla olan planlarından, Sam'in neredeyse kendi yolu vardı,
Ve 'Çekiç ve Maşa' a gitti. Etkili sözlerini içine döktü
Erkek kulakları-ve Sam, duyduğunuz gibi, gerçekten hediyeye sahipti
Eloquence: kaba ve kaba bir tür: ama bu sınıfla iyi anlatıyor
Şimdi onun etrafında toplandı. Argüman üzerine tartışma getirdi,
Akla yatkın oldukları için yanlış; Erkeklere bağlı olduğunu söyledi
_them_, öne çıktıkları nimetin verilmesi gerekip gerekmediği,
Üstatlara değil. Sam buna nimet demedi; Bundan bir
_Sağ_. Onların sadece sağlam ve kendilerine doğru olmasına izin verin, dedi ve
Ustalar vermeli: Bunun için yardım yoktu, başka bir şeyleri olmayacak
kaynak. Sam sonunda talep ederek sonuçlandırdı, şiddetli görünüyor
yuvarlak, ister erkek olsun ya da köle olup olmadıkları ve erkekler
Bir tezahürat ve bağırarak, İngilizlerin asla köle olmaması gerektiği cevaplandı:
ve toplantı heyecan ve muhteşem ruhlarda ayrıldı ve gitti
Eve sevindi, bazıları iyi zamanın beklentisiyle
Onlar için şaşkına dönüyor, diğerleri biraz fazla tüketti
Yarım buçuk.

Slippery Sam evine doğru uzandı. Bir düzine kadar ona katıldı,
Hala devam eden hitabetini dinlemek: tam olarak olmasa da
Suskun Daffodil'in zevkinin memnuniyetine
asi bebekler uyumak ya da kendilerini uyumak için çabalamak. Çok Sam
kimi rahatsız ettiğini umursadı! Gitti, kollarını ve sözlerini fırlattı
Rastgele-inflamatuar kelimelerle, söylenen zehirli şaftlar taşıyor. Eğer
Biri sana ve üzerime geldi, bize bunu biraz
Bizim tarafımızdan, kaçınılmaz olarak yılda binlere girmeliyiz,
Ve aynı şey için makul bir neden gösteriyor, sağır bir kulağı çevirmeli miyiz? .
Erkekler kaygan Sam ile ayrı ayrı el sıkıştı ve onu destekledi
kendi kapısına karşı; Sam için, tüm saygı duyulurken, bir
Tabii ki, konuşmayla çok az şey.

Sam's Better Half onu tiz bir dille selamladı: o ve Bayan Dunn
Bu açıdan eşleştirilebilir! ve Sam'in çocukları, bazıları yatakta
Köşe, bazıları oturan, onu tiz bir ağlamayla selamladı,
Çok yaygın bir makale için istila etmek, gerçekten-'bazı _bread_!'
Sam'in ailesi artmak için uygunsuz görünüyordu; daha az şey için
Onları karşılamak gibi görünüyordu, daha hızlı ve daha hızlı geldiler.
On üç Sam şimdi sayı yapabilirdi; Ama yaşlı olanların birçoğu dışarıdaydı
dünya 'kendileri için yapıyor'-olabildiğince devam etmek veya açlıktan ölmek
olur.

Sen yaşlı sot! Yine o içme yapmışsın, 'Bayan Sam'in
Selam sözcükleri; Ve keşke onları iyileştirmek için yumuşatabilseydim
kibar kulaklar için; Ama eğer gerçeğe sahip olacaksan, onları şöyle almalısınız.
Konuşuldular.

'İçme-olabilir!' Öfkesini kaybedemeyecek kadar yüksek glee olan Sam'i yankılandı.
`` İçme yapabilmeyi boş al, Missis: Fortian'ım. Ben çizdim
Bu toplantı birlikte, söylediğim gibi yapmalıyım 'diye ekledi,
tanıdık ev ifadesi için bilimsel konuşması 've onlar
Gel ona, her erkek jack, ince tenli baxendale kurtar
Üst katta. Daffodil'in zevkinde hiç bu kadar tam bir toplantı bilmiyordu. '

'Toplantıya kim önemsiyor!' İrışla Bayan Sam'e cevap verdi. Ne biz
İstekler, içlerimizi doldurmak için biraz. Eve rahatsız etme
Burada, çocuklar açlıktan öldüğü bir toplantı hakkında. Eğer çalışıyorsan
Daha fazla ve daha az konuşun, 'u daha iyi olur.'

`` Toplantının kulağını aldım, '' dedi Sam, reproof'u bir
Wink'i kışkırtan. 'Hunter's'te adamlarımızın aşağılık bir seti
sonsuza dek köleler gibi, paltry ücretlerini alıp karışmaz.
Ama markayı sonunda onların arasına koydum ve onları eve ateşe gönderdim,
Kısa iş ve iyi ücret hayal etmek. Quale, gelir ve onu koy
tekrar konuştu 'it; Ve bir beyazın sefil eski iskeleti, ne oldu
Mezarı bu on yıl aldatarak geldi ve ona koydu; ve Bay
Austin Clay, burnunu aramızda itmeli ve ihanetten bahsetmeli
Erkekler: Ama bence dilim çok şey attı. Değilse, benim
İsim Sam Shuck değil. '

'Siz ve atlatmalarınız ve diliniz tamamen dibindeydi
Thames, 'Üstünde yaptıkları tüm iyilikler için kayıp olamayacaktı,'
Öfkesi genellikle gözyaşlarıyla sona eren Bayan Shuck'ı ağladı. İşte ben ve
Çocuklar o 'ekmek istemek için bir clemming ve zamanınızı boşa harcayabilirsiniz
Boşta kalma için iyi bir toplantı üzerinde. Utanmıyorsun, çalışmak değil
Diğer erkekler mi yapıyor? '

'Ekmek!' Bir kralın havasıyla Sam'e geri döndü, '' Bu ekmek
Yakında siz ve çocuklar için mobilyalı olacak: Koyun eti pirzolası. Benim
Fortian yapıldı, diyorum. '

'Evet!' Bayan Sam. Sonunda kırk kez yapıldı
On yıl, seni dinlemek için. Övünse ne yarar geldi? İD
Duygusal konuşamazsam ağzımı kapat. '

Sam başını salladı ve bir açıklamaya girdi. İçin
Biraz 'üstesinden gelme' olması gerçeği-ne olursa olsun
Sebep-daha korunmuş olurdu. `` Tahliye ettim, '' dedi,
Başını öne doğru eğerek ve sesini indirmek, 've onları canlandırıyor,
Kabul ettiğim, senin ve benim yapmanın yapılması olacak. İş!' O
diye bağırdı, kollarını bir itme ile ondan zarif bir şekilde attı
Jest, 'Şimdi iş yaptım; Ben bundan daha üstünüm; Çok yüceltdim
Bu tür bir tür zahmetin üstünde. Londra ticareti arasındaki liderler
Sendika, sevgiliyi tanıdı, hanımefendi, size söyleyeyim; Ve onlar
beni seçtikleri vücutlarından biri yaptı-beni ajitatörü firmalarına attı
Avcı. "Toplantıyı bir araya getiriyorsunuz ve en iyisi
konuşmanız ve kendilerini tanımak ve ajite etmek için onları heyecanlandırın
haklar ve randevunuz ve haftalık iyi bir tur alacaksınız
Maaş. "Peki, Bayan S., yaptım. Adamları bir araya getirdim ve ben _Have_
onları hazırladı ve bazıları dışarı çıkmak için bir patlama; Ve tek yapmam gereken
bundan böyle yapmak, onları işarete kadar tutmaktır.
küçümsemeye çok düşkün olduğunuz ve
beyefendi. İlk haftanın parasının önemsiz bir taksiti var. '

Sam masaya bir egemen attı. Bayan Shuck, homurdandı
Düşünme hala, gözyaşlarıyla ele geçirmek için ileri doğru daraldı.
Vahşi bir merak, zevk ve inançsızlık çığlıkları söyleyen çocuklar,
Yeni başlayan kıtlıktan doğdu, onu ele geçirmek için de ileriye döndü. Sam içeri girdi
Bir kahkaha uyumu, kendini şımartmak için geri attı ve sadece olmamak
Sonra bacaklarında aşırı sabit, dengesini kaybetti ve üzerinde devrildi
Küllere Çamurluk.

Bayan Shuck'u onu almaya ya da orada bırakmaya bırakıyor-bu da ikincisi
Olumsuz kurs, muhtemelen alacağı-geri dönelim
Austin Clay.

Peter Quale'in kapısında adamla konuşmak için bir an ayakta duruyordu
İlerlemeden önce, Bayan Quale bahçeden aşağı koştuğunda
yol.

`` Seni arıyordum, efendim, '' dedi Austin Clay. Bu var
Sadece getirildi ve adam beni bir makaleye imzalamamı sağladı. '

Austin ona tuttuğu şeyi aldı-telgraf bir sevkiyat. O açıldı
BT; Oku; Sonra onunla olağan, kararlı bir şekilde,
Bayan Quale'den ona bir şey değiştirmesini istedi.
Portmanteau, geri döneceği; ve hızlı bir şekilde uzaklaştı
adım.

'Sahip olduğu haber ne?' diye bağırdı Bayan Quale, dururken
Kocasıyla, ona bakıyor. `` Nereden çağrılmış olabilir
ile?'

`` Bizim işimiz yok, '' diye karşılık verdi Peter; Eğer olsaydı, o
bizi aydınlattım. Her zaman bu teklifi hiç duydun mu
beklemede mi?-
kendi işi ve diğer insanları yalnız bırak. '

Austin, Bay Hunter'ın yolundaydı. Çok sık bir akşam ziyaretçisi
Şimdi orada, o. Ama bu akşam görünüşte bir nedeni vardı
giden; istemek için bir nimet. Bu tek başına ayak izlerini filo yapmış olabilir.

Yaz akşamının yumuşak alacakaranlığında, kendi odasında
Konservatuar'a açılan ev, oturdu Florence Hunter-daha uzun
Dürtüsel, çekici ve biraz zahmetli çocuk, ama genç
Ve sevimli kadın. Orta yükseklik ve zarif formdan yüzü biriydi
büyük tatlılık; ciddi, doğru ruh, saf masumiyet,
gençlikte cazibesini yapmıştı, şimdi yaptı: Floransa'ya bakmak
Hunter, onu sevecekti. Derin bir düşünce içinde görünüyordu, yanağı elinde duruyor ve
Gözleri boşluğa sabitlendi. Evdeki bazı hareketler onu uyandırdı ve
Ortaya çıktı, başını salladı, sanki bakımı salladı ve bükülmüş gibi
Odanın büyük açıklığındaki nadir bir bitkinin üzerinde, hafifçe dokunarak
yapraklar.

'Mamma'nın haklı olduğundan korkuyorum ve yanılıyorum, güzel bitki!' o
mırıldandı. `` Korkarım ki öleceğin. Bu Londra, onunla
ağır atmosfer ---- '

Salon kapısındaki bir ziyaretçinin çalınması evden yankılandı. Yapmış
Florence _know_ vuruşu, sesinin azalması ve yumuşak olması
Yanaklarındaki pembe parlayan bir kıpkırmızı olanı derinleştirmeli mi? Oda kapısı
açıldı ve bir hizmetçi Bay Clay'i duyurdu.

İlk tanıştıklarında o erken demiryolu yolculuğunda Floransa
Austin Clay için Tedbir. 'Onu çok seviyorum!' O olmuştu
Harry amcasına armağan duyuru. Beğenme olgunlaşmıştı
Bir bağlantı, sağlam ve kalıcı-bir çocuğun bağlılığı: ama Floransa büyüdü
bir kadına ve böyle kalamadı. Birlikte çok atıldı,
Duygu değişti ve sevgi karşılıklı olarak ortaya çıktı: içine düştüler
bilinçsizce. Bay Hunter'ın yaptırım için oldukça ihtiyatlı mıydı, nay,
Mahkeme Austin Clay evinde sık sık varlığı? Göz ardı etti mi
Her ikisinin de cazibe merkezleri olan biri olduğu açık gerçek
Zihin ve insan ve Floransa şimdi büyümüş bir kadın mıydı? Yoksa Bay yaptı
Avcı, var olabileceği sosyal bariyerin var olduğunu düşünüyor
kızı ve bağımlısı arasında, tüm
Tehlike yaklaşımı? Bay Hunter, ihmali açıklamalıdır:
Başka kimse yapamaz. Austin'e çok fazla sahip olduğu kesindi
evinde, ama asla bir düşünce yapmadığı eşit derecede kesinti
Kızının onu sevmeyi öğrenme olasılığı.

Garip sır, ne olursa olsun, Bay Hunter'a bağlı,
günlerce birlikte sağlığını paramparça etmişti
Yurtdışına gitmek veya iş dünyasına katılmak eşitsiz olun. Sonra hareket eden Austin
Bay Hunter'ın yokluğunda müdür olarak,
Gün bittiğinde, ilerlemeyi bildirmek ve bir sonraki için sipariş almak
gün. Veya daha ziyade, emirlerin ne olması gerektiğine danışın; için
Enerji, yeteneğe göre, Austin artık usta ruhtu ve Bay Hunter
ona eğildi. Bu, akşamın geri kalanını toplumda geçti
Floransa, onunla özgürce konuşarak; Edebiyatta,
Sanat, günün haberleri; ev ilgisi konularda; Onu dinlemek
Müzik, alçak sesini dinlerken, şarkılarını söylerken; ona rehberlik etmek
kalem. Orada olurlardı. Hazır konuşmasıyla, fonu ile
bilgi, çekici tavırları ve ince formu, yakışıklı
yükseklik ve güç; Onun tatlı büyülemeleriyle, nazikçe
sevgi. Sonuç ne olabilir? Ancak, neredeyse her zaman olduğu gibi
dava, ona şüphe uyandıran son kişi olumlu bir
baktı ve her şeyi görmüş olabilir-Mr. Avcı. Hayat, varlığında
diğeri, her biri için bir yaz rüyası olarak tatlı olmuştu-
onların üzerinde çalmışlardı, ne anlama geldiğini biliyorlardı. Ama bilinç geldi
zamanla.

Bu akşamki gibi ikisi de çok bilinçli. Austin
Selamda elini tuttu; Şimdi onun içinde her zaman muazzam bir el. O eğildi
Yine eğildiği bitki üzerinde, göz kapakları ve şam yanakları
sarkık.

"Yalnızsın Floransa!"

'Şu anda. Mamma bu akşam çok zayıf ve odasını tutuyor. Papa
Birkaç dakika önce buradaydı. '

Elini serbest bıraktı ve onunla oynarken ona bakarak durdu
Çiçeğin yaprakları. Austin'in sevgisinden bahsetmişti; değil
Kelime konuşabileceğinden emin miydi. Eğer kısmen bölünürse
Onun için kabul edilebilir olabilir, bunun Bay için olacağına inanmadı
Avcı.

'Bitki hasta görünüyor,' diye gözlemledi.

'Evet. Soğuk ve rüzgarda gelişen bir şeydir. İskoçya'dan geldi. Mamma, bu yakın Londra atmosferinin buna uymayacağından korkuyordu; Ama dedim
Çok dayanıklı görünüyordu, iyi yapacağından emin olurdu. Yapması yerine
Öl, onu kasvetli evine geri gönderirdim. '

Gözyaşları içinde, Floransa? Bir bitki uğruna? '

'Bunun için değil,' diye cevapladı, kirpiklerinden nemi parlatarak,
Onları cesur bir gülümsemeyle ona yetiştirdi. `` Mamma'yı düşünüyordum;
Bitki gibi hızla soluyor gibi görünüyor. '

'Yaz ısısı geçtiğinde güçlenebilir.'

Floransa, sanki paylaşamıyormuş gibi başını hafifçe salladı
Önerilen umut. Mamma kendisi olacağını düşünmüyor, Austin.
Uğursuz kelimeleri bir kereden fazla düşürdü. Bu öğleden sonra ben
ona sarktığını gösterdi. "Ay, canım," diye belirtti,
"Benim gibi-azalan." Ve bence amcam Bevary'nin görüşü var
elverişsiz olun. '

Bununla birlikte, Austin'in umudunu teşvik edemediği bir meseleydi.
Floransa sakinleştirme uğruna, bunu önerebilir, çünkü inandığı için
Bayan Hunter hızla soluyordu. Tüm bu yıllar
daha ince ve zayıflıyor; ile bağlantılı olan bir hastalıktı
Omurga, zaman zaman büyük bir acıya neden oluyor. Austin konuyu değiştirdi.

`` Umarım Bay Hunter yakında olacak, Floransa. İzin istemeye geliyorum
yokluk. '

'Papa dışarıda değil; Mamma ile oturuyor. Bu benim başka bir nedeni
onun için korku tehlikesi. Bence Papa bunu görüyor; Onun için çok istekli
rahat, onunla birlikte olmak çok endişeli, sanki onu koruyacakmış gibi
sürpriz veya ajite konuları. Ziyaretçiye girmek için bir ziyaretçiye maruz kalmayacak
tehlike; İlk görene kadar ona bir not verilmesine izin vermeyecek. '

`` Ama uzun zamandır endişeli, '' diye cevapladı Austin,
Bahsettiği şey yıllarca sürdü.

'Biliyorum. Ama yine de, son olarak-hope, umuduna karşı umut etmeliyim, 'kırıldı
Floransa dışında. Sanırım yapıyorum: umut kesinlikle çok güçlü bir içeriktir
Doğada, çünkü sevgili annemle ayrılmayı fark edemiyorum. Yapmış
İzin verilmesine geldiğini mi söylüyorsun? İstediğin nerede
Gitmek?'

`` Ketterford'dan telgraf bir sevkım oldu '' diye yanıtladı.
cebinden. 'İyi eski arkadaşım Bayan Thornimett, ölüyor ve
Bunu tüm hızda hızlandırmalıyım. '

'Ah!' Floransa, neredeyse sitemle. Ve sen boşa harcıyorsun
Benimle zaman! '

'Öyle değil. Oraya giden ilk tren henüz bir saat başlamıyor,
Ve Paddington'a bir yarısında gidebilirim. Haber beni üzdü
fazla. En son Ketterford'daydım-hatırlayabilirsiniz-MR'ler.
Thornimett çok iyiydi, çürüme ne olursa olsun hiçbir semptom sergilemedi. '

'Hatırlıyorum,' diye yanıtladı Floransa. `` İki yıl önce. Kaldın
Onunla iki hafta. '

`` Ve o zaman kaçmak için bir savaş vardı, '' dedi Austin,
anımsama, ya da Floransa'nın 'bütün' kelimesi-müstehcen bir kelime,
Bu anlamda konuşuldu. `` Daha uzun süre kalmamı diledi. Acaba ne oldu
Hastalık onu kaptırabilir mi? Ani olmalı. '

"Aranızdaki ilişki nedir?"

Uzak olan. O ve annem ikinci kuzenlerdi. Eğer ben ---- '

Austin, Bay Hunter'ın girişiyle durduruldu. _So_ değişti, _so_
Bükülmüş ve eğik, senden beri okuyucusu, onu en son gördü! Şişman, dik
Figür ince ve eğik, ince koyu saçlar gri,
Sakin bir kez, kendine güvenen yüz yıpranmış ve haggard. Hepsi de bu değildi;
Onun tarzında ve başında sürekli bir _Restessess_ vardı
bir seyirciye bir durumda yaşadığı fikri vermek
Sürekli, sürekli korku.

Austin telgraf mesajını eline koydu. 'Bu bir sakıncalı
Zaman, biliyorum, efendim, benim için bizim gibi meşgul ve bununla
erkekler arasında yükselen ajitasyon; Ama kendime yardım edemem. Yapacağım
Mümkün olan en kısa sürede geri dön. '

Bay Hunter kelimeleri duymadı. Gözleri sözüne düşmüştü
'Ketterford', sevkiyatta ve bu duyularını korkutuyor gibiydi. Elleri gazeteyi tutarken salladı ve birkaç dakika ortaya çıktı
Toplanan düşünceyi, herhangi bir şeyi anlamaktan aciz. Austin
tekrar bağırdı.

'Ah, evet, evet, sadece-hasta olan Bayan Thornimett ve istiyor
Sen-şimdi anlıyorum. ' Tutarsız bir şekilde konuştu ve
En yoğun rahatlığın iç çekimi. 'Ben-"ölmek" kelimesini tetikleyin ve
Beni şaşırttı, 'diye devam etti, sanki ajitasyonunu açıklamak için endişeliydi.
`` Gidebilirsin, Austin; Gitmelisin. Orada birkaç gün kal-bir hafta, eğer
gerekli buluyorsun. '

Teşekkür ederim efendim. Şimdi veda edeceğim. '

Bay Hunter ile el sıkıştı, Floransa'ya döndü ve onu aldı.
'Beni Bayan Hunter'a hatırla,' dedi düşük bir tonda,
kendisi, kendi hassasiyetine ihanet etti 've ona onu bulmayı umduğumu söyle
Geri dönüşümde daha iyi. '

Evden birkaç adım, dışarı çıkarken Austin Dr.
Bevary. "Çok daha kötü mü?" Austin'e aceleci bir ses tonuyla haykırdı.

'Çok daha kötü mü, doktor?'

'Bayan. Avcı. Ondan sadece bir mesaj aldım. '

Çok fazla değil, bence. Floransa annesinin bu kötü olduğunu söyledi
akşam. Birkaç günlüğüne Ketterford, doktora gidiyorum. '

'Ketterford'a!' Dr. Bevary, gösteren bir vurgu ile
Haberler onu şaşırmıştı. Oraya ne için gidiyorsun? İçin-Bay
Avcı? '

`` Kendim için, '' dedi Austin. 'İyi bir eski arkadaş kötü-ölmek
diyor-ve benim için telgraf oldu. '

Doktor ona arama yaparak baktı. 'Bayan Gwinn'den mi bahsediyorsun?'

`` Ona arkadaşım dememeliyim, '' diye yanıtladı Austin. Mrs.
Thornimett. '

O zaman sana hoş bir yolculuk. Ve kil, bunlardan uzak dur
Gwinns; Sana iyi getirmezlerdi. '

Austin, sabahın erken saatlerinde Ketterford'a girdi.
Demiryolu arasında çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin vermedi
Terminus ve Bayan Thornimett's, ancak biraz şüpheli olmasına rağmen
evi rahatsız ediyor. Gerçekten 'ölüyorsa', iyi olabilir
Bunu yapmalı; Sadece şiddetli bir hastalıktan muzdaripse,
ondan bekleniyor; Ve mesajın ifadesi belirsizdi,
açık bir soru bırakıyor. Evin görüşüne girerken,
Ancak, telaş belirtileri sergiledi; Henüz dışarı çıkmadı
Şafak, bazı perdeli pencerelerden ayırt edilebilir ve
Bir hemşirenin görünüşü olan kadın,
Kapı, eşikte bir anı tutarak bir anı tutmak
içinde.

`` Bana Bayan Thornimett'in nasıl olduğunu söyleyebilir misin? ' diye sordu Austin
kendisine.

Kadın başını salladı. O gitti efendim. Bir saatten fazla bir süre önce. '

Sarah, daha önce gördüğümüz eski hizmetçi Bayan Thornimett's,
öne çıktı, ağlayarak. `` Ah, Bay Austin! Oh, efendim: neden alamadın
burada daha erken? '

Nasıl yapabilirim Sarah? onun cevabıydı. Mesajı sadece son aldım
akşam ve başlayan ilk trenle çıktı. '

Kendime bir motor alıp Chimbley'e bindim, ama ne
Buraya zamanında vardım, 'diye karşılık verdi Sarah. Son yarıda iki kez
Hayatının saati senden sonra sordu. "Austin gelmiyor mu?" "Henüz o değil mi
"Sevgili yaşlı metresim!"

'Neden daha önce gönderilmedim?' diye sordu, karşılığında.

Sarah, “Çünkü bunun ciddileştiğini hiç düşünmedik” dedi. 'O
Birkaç gün önce soğuk yakalandı ve boğazına ya da göğsüne uçtu, ben
Hangisini neredeyse hiç bilmiyorum. Doktor çağrıldı; Ve bu benim inancım _he_
Bilmiyordum: Doktorlar günümüzde eskisi gibi yarıya değer değil
Olun ve kimsenin anlayamayacağı güzel isimlerle bir şeyler diyorlar.
Bununla birlikte, kimse ne olmuş olabilir, ne o ne de biz. Ancak
Dün gün ortasında bir değişiklik oldu ve doktor isteyeceğini söyledi
daha fazla tavsiye getirilecek. Ve vardı; Ama yapamadılar
onun herhangi bir iyi; Ve o, zavallı sevgili metresi, ilk olduğunu söyleyen
ölüyordu. "Austin'e gönder," dedi bana; Ve beylerden biri,
Wire Telegraph yerine gitti ve mesajı yazdı. '

Austin hiçbir yeniden bir şey yapmadı:
boğaz. Sarah yeniden başladı. Onu görecek misiniz efendim? O sadece düzenlendi. '

Teslimiyeti başını salladı ve hizmetçi ölüme yol açtı
Oda. Düz konmuştu, bu yüzden kalan her şey kalana kadar kaldı
Uzun yıllar boyunca sakinleri kaldırılmalıdır. Yatağa yatıyordu
sakin durgunluk; gözleri kapalı, solgun yüz sakin, üzerine bir gülümseme;
Cennetle barışta bir ruhun sakinliği. Austin ona yaslandı,
kendini ciddi düşüncelerde kaybetmek. Ruh nerede uçtu? neye
Parlak bilinmeyen dünya? Sister Spirits şirketini bulmuş muydu? vardı
Gördü, yüz yüze, sevgi dolu kurtarıcı? Ah! Şimdi önemli olan birkaç
Onu geçen bu hayatın geçici denemeleri! Ne kadar kötü
Ölüm tarafında görünmüyorlardı! Biraz, az ya da çok
bakım; gölge veya güneş ışığının baskın olacağı çok şey; bir kaç
arkadaşlar kazandı veya kayboldu; Mücadele, zahmet, umut-hepsi birleşmeli
dinlenmek. Bitti; Dünya, sıkıntıları ve küçük önemi ile,
Sevinçleri ve üzüntüleri ve 'uzun yıllar boyunca saklanan malları'; gibi
Mary Thornimett için tamamen bitmiş gibi. İçinde
Ruhu acele etmiş olan yüksek alemler ----

Bayan Dubbs'a Undertaker'ı devirmesini ve gelmesini istedim
burada bir anda ve tabutun önlemini al. '

Sarah'nın kesintisi Austin'i dünyaya hatırladı. İmkansız
Bir ölüm odasında bile, günlüklerin sıradan görevlerinden kaçmak için
hayat.




Bölüm III.

İki bin lira.


Cenaze için kalacaksınız Bay Clay? '

'Bunu yapmak niyetim.'

'İyi. İrade ile ilgilenmek, duymak sizin için uygun olabilir
okudu. '

'İlgileniyor muyum?' Austin'i bir sürpriz olarak sordu.

'Neden, elbette öylesin,' diye yanıtladı.
Austin kim konuşuyordu ve Bayan Thornimett'in
işler. 'Önemli bir miras olduğunu asla bilmiyor muydun?'

`` Yapmadım, '' dedi Austin. `` Birkaç yıl ag--Bay'ın ölümüydü
Thornimett-MRS. Thornimett bana biraz daha iyi olabileceğimi ima etti
Ondan bir önemsiz olma zamanı. Ama o zamandan beri hiç bu konuda belirtmedi: Ve ben
dikkate almadım. '

O zaman size söyleyebilirim-önceden sırları açıklıyor olsa da-bu
İki bin lira melodi için daha iyisin. '

'İki bin lira!' Austin'i şaşırttı. Nasıl geldi
Beni bu kadar çok bırakmak için? '

'Onunla kavga ediyor musunuz, genç efendim?'

`` Hayır, gerçekten: olası minnettarlığı hissediyorum. Ama şaşırdım
yine de.'

`` Zeki, açık görüşlü bir kadındı, Bayan Thornimett'di '' diye gözlemledi
avukat. 'Size bunu anlatacağım-nasıl olmaya geldin.
Bay Thornimett'in iradesi için yol tarifi alırken-ondan fazla
Yıllar önce-onunla karısı arasında bir tartışma ortaya çıktı.
Austin Clay'e bir miktar para bırakmanın uygunluğu. Bin pound
adlandırılan miktardı. Bay Thornimett, sizi karısında bırakmak içindi
Eller, ölümünde sana miras bırakmasına izin vermek; Bayan Thornimett
O zaman size bırakılmasını diledim, isteyerek yapacağım,
Bay Thornimett'in ölümüne miras alabileceğinizi. Onu aldı
kendi kursu ve bildiğiniz gibi _not_ bıraktı. '

Austin, `` Bana hiçbir şey bırakmasını beklemiyordum, '' diye ara verdi Austin.

'Genç arkadaşım, eğer bu açıklamalarla içeri girersen,
hikayemin sonu. Kocasının gömülmesinden sonra Bayan Thornimett konuştu
Bana. "Özellikle şimdi Austin'e bırakılan bin lirayı diledim
Clay, "dedi," ve ben de ona bir kerede uygun olacağım. "
"Ne şekilde uygun?" Ona sordum. "Koymak istiyorum
Faiz, onun için birikiyor olabilir, "diye cevapladı"
Benim ölümümde hem anapara hem de ilgiyi alabilir. "" O zaman,
umulduğunuz sürece yaşıyorsun, hanımefendi,
Ona bir yerine iki bin lira miras bıraktı, "diye gözlemledim.
"Bay Knapley, "onun cevabı mıydı", eğer onu üçünü miras bırakmayı seçersem,
Yaptığım kendi param; Ve ben kimseye sorumluyum. "O vardı
Gördüğünüz gibi, hangi ruhu görüyorsunuz
Yapılmadı: Bayan Thornimett seni bütünüyle bırakmayı seçmiş miydi
Para benim için yapabiliyordu. "Güvenli olmama yardım edebilir misin
Onun için yatırım mı? "Devam etti; ve ben de bakmaya söz verdim.
Uzun ve kısa, Bay Clay, hem güvenli hem de bir
karlı bir yatırım ve bin pound _has_ şişmiş
Kendisi ikiye-iradenin okunduğunu duyacağınız gibi. '

'Onun nezaketi için gerçekten mecburum ve sorun yaşadığınız için
Alındı, 'diye bağırdı Austin, parlayan bir renkle. Asla almayı düşünmedim
aynı anda zengin. '

"Sadece ihtiyatlı olursunuz ve onunla ilgilenirsiniz," dedi Bay Knapley. Bilge ol
Ben ve Bayan Thornimett gibi kullanımında. Bu en iyi tavsiye
sana verebilir. '

'Bu iyi bir tavsiye, biliyorum ve bunun için teşekkür ederim,' sıcak bir şekilde cevap verdi
Austin.

'Ay. Size iki binden daha azının daha azını koyduğunu söyleyebilirim.
Birçok büyük servetin temeli. '

Maaşı yılda sadece iki yüz olan genç bir adama, beklenmedik
İki bin liraya katılım, sert nakit, büyük bir servet gibi görünüyor.
Austin Clay'in kendi içinde 'büyük bir servet' için çok fazla umursamadığı değil;
Ama kesinlikle bir yetkinliğe ulaşmayı umuyordu ve bu amaçla
ona verilen yetenekleri en iyi şekilde kullandı. Hırslı değildi
'milyon değerinde' ölmek; Fazlayıcıyı bilmek nadir bir duygusu vardı
araçların fazla mutluluğu getiremez. Dünyadaki en zengin adam
Günde iki yemek yiyemez veya bir seferde iki kat giyemez veya iki oturur
Bir kerede safkan atlar veya iki yatakta uyuyun. Bazıları için zenginlikler bir
sürekli sorun kaynağı. Haklı olarak kullanılmadıkça, bir adam çizemezler
Cennete, ya da ona yolunda yardım et. Austin Clay'in hırsı yatıyordu
güçlü bir iş adamı olmak; Messrs Hunter gibi.
Üstat olması gereken erkeklerin altında olması istiyor;
onları bir demir eliyle kontrol etmemek, onları toza taşlamak,
Onları bir türden bir türden uzak tutun
insanlık ve o bir başkası. HAYIR; Akrabalarını sağlam tutacaktı
Üstat ve Hizmetkar'ın pozisyonları-hiçbiri ondan daha katı; Ama o
düşünceli arkadaşları, firma savunucusu, hiç saygın olurdu
kendi başına olduğu gibi çıkarları. Sermayeye sahip olmak istiyor
yerine getirebileceği tüm gerekli iş operasyonları için yeterli
Her yükümlülük adil ve onurlu: Şimdiye kadar para hoş karşılanır
Austin'e. Çok hoş geldiniz, iki bin lira kulaklarında geldi,
çünkü bunlar bunun basamak taşı olabilirler. 'Büyük servet' için değil
Sayın Knapley tarafından konuşulan,
Milyonerler: Bunu umursamadı. Ayrıca bir
başka bir şeye adım atan-düşüncesi ona neden olan
Glow'a ve damarlarını karıncalanmaya karşı-Floransa Hunter'ın kazanması.
Onu kazanacağını, Austin şimdi tamamen inandı.

Cenazeden önceki gün, sokaklarda yürürken
Ketterford, Austin kendini aniden omuz tarafından ele geçirdi. A
pencere açılmıştı ve adil bir kol (gallantris ile konuşmak için
genel olarak seks nedeniyle, özellikle bir koldan ziyade)
dışarı itildi ve üzerine koyuldu. Esirleri Bayan Gwinn'di.

`` İçeri gel, '' dedi kısaca.

Austin ondan kaçınmaktan daha iyi olurdu, ama bu şekilde olduğu gibi
Özetle onu yakaladı, bunun için yardım yoktu: Bir savaşa girmek
_her_ ile çekişme ne onur ne de üretken olabilir
kâr. Oturma odasına girdi ve onu bir sandalyeye götürdü.

'Ketterford'da kaldığınız süre boyunca beni aramayı düşünmediniz,
Austin Clay? '

'Burada olduğum melankolik olay çok ziyaret etmeyi engelliyor'
onun korunan cevabı oldu. 'Ve benim yaşama kısa olacak. '

`` İkiyüzlü, genç bir adam olma ve bu mıklı olmayan kelimeleri kullanın.
"Melankolik fırsat!" Bayan Thornimett'e ne önem verdiniz?
Ölüm seni "melankolik mi?"

'Bayan. Thornimett benim sevgili ve değerli arkadaşımdı, '
Duygu öfkeden doğdu. 'Yaşayan az sayıda yaşıyor, kim olmaz
kurtuldu. İçeri gelmemeden pişman olmayı asla bırakmayacağım
ölmeden önce onu görme zamanı. '

Bayan Gwinn, sanki bilmek istiyormuş gibi keskin gözlerinden ona baktı
bunun yanlış mı yoksa doğru mu? Muhtemelen lehine karar verdi
İkincisi, yüzü için sertliğini biraz rahatlattı. 'Dr.
Bevary sana ve işlerimden mi bahsetti? ' Aniden geçerek yeniden katıldı
başka bir konuya.

`` Hiçbir şey değil, '' diye yanıtladı Austin. Gözlerini kaldırmadı ve bir kırmızı
Flush, konuşurken kaşını boyadı; Yine de katı gerçekti.
Bayan Gwinn bilinç belirtilerini kaydetti.

'Eşditebilirsin, anlıyorum.'

Beni affet. Ben sana eşit olmadım. Dr. Bevary açıkladı
Hiçbir şey; Benimle işlerinden hiç bahsetmedi. Neden Bayan
Gwinn? '

'Yüzün farklı bir hikaye anlattı.'

`` Hiçbir şekilde, hiçbir oranda bir gerçeği söylemedi '' dedi.

'Dr. Bevary'yi hiç görmüyor musun?'

'Bazen onu görüyorum.'

Bay Hunter'ın evinde sanırım. _She_ nasıl? '

Yine floş, ne denirse ne olursa olsun, Austin'i kırpar
Clay'in kaş. `` Kimi konuştuğunu bilmiyorum, '' dedi.

'Bayan Hunter.'

'O sağlıksız.'

Hayatını tehlikeye atacak mı? Öyle duyuyorum. '

`` Olabilir. Söyleyemem. '

'Biliyor musunuz, Austin Clay, yerleşmek için uzun, uzun bir hesabım var
Seninle? ' Bir duraklamadan sonra devam etti: 'Yıllar ve yıllar geçti
O zamandan beri, ben de seni hiç aramadım. Neden yapmalıyım? ' o
ekledi, rüya gibi bir ruh haline nüksetme ve kendi başına konuşarak
Austin'e; 'Yaramazlık yapıldı ve hatırlanamadı. Bir kez ben
Messrs Hunter ofisinde size kısa bir nota hitap etti.
Kardeşime eklenmiş bir mektup vermenizi istemek. Neden yaptı
değil misin? '

Austin sessizdi. Sadece çok canlı bir anma yaptı.

'Ona neden vermedin, soruyorum?'

Ona veremedim, Bayan Gwinn. Mektubun bana ulaştığında
Kardeş zaten Messrs Hunter'ın ofisindeydi ve
Sonra yolunda Ketterford'a geri döndü. Muhafaza açılmamış. '

'Ay!' Tutkuyla söyledi, kollarını zihinsel olarak yukarı doğru attı
Austin'in geçtiği günlerde yaptığı gibi acı ve komün tutarak
Kendisiyle, onun varlığına bakılmaksızın, 'bu benim kaderim oldu
hayat. Engellendi, her tarafta engellendi. Yıllar ve yıllarca yaşadım
ama onu bulma umuduyla; Onun umudu içimde hayat tuttu: ve ne zaman
Zaman geldi ve onu buldum ve intikamıma giriyordum,
O zaman varlığımın ikinci bandi olan bu kardeşim,
içeri girdi ve faydayı elde etti. Benim hatamdı. Neden benim
Mevsulenme, ona adamın bulunduğunu söyledim mi? Yeterince bilmiyor muydum
onun avarice, ihtiyaçları, onu ona çevireceğinden emin olmak için
kendi hesabı? Neden, diye devam etti, bazılarında olduğu gibi elleriyle savaşarak
Görünmez düşman, 'Bu güçlü adalet ilkesi ile doğdum
İçimde mi? Neden, çünkü yanlış iddialarına adım attı ve Drew
Altın-bir servet-adamın, bunu düşürmenin bir nedeni olarak gördüm _my_
İntikam?-Abeyance'de dinlenmesine izin verdiğiniz için? Abeyance'de hala; Ve
Memnun olmayan iddiaları kalbimi ve hayatımı yıpratıyor ---- '

'Bayan Gwinn,' Austin'i kesintiye uğrattı, '
Ben mevcut. Aile işlerinin benimle hiçbir ilgisi yok ve ben
Onlar hakkında hiçbir şey duymamayı tercih edin. Sana iyi günler dilerim. '

'Doğru. Seninle hiçbir ilgisi yok. Neden daha önce konuştuğumu bilmiyorum
Sen, görüşünüzün beni kızdırdığını kurtar. '

'Neden öyle?' Austin sormayı engelleyemedi.

Çünkü o adamla dostluk açısından yaşıyorsun. Sen onun gibi
işte sağ el; Evinde hoş bir konuksınız; Görüyorsun
ve evin metresine saygı duy. Erkek çocuk! Ama kasıtlı olarak
beni yaraladı; Ama Dr. Bevary'nin kız kardeşi olduğunu, yapmalıyım ---- '

'Hunter adını içeren herhangi bir tartışmayı dinleyemiyorum,' konuştu
Austin, itici, kararlı bir tonda, renk yine yanan renk
yanaklar. "Sana iyi günler teklif etmeme izin ver."

'Kal,' daha yumuşak bir tonda devam etti, 'şahsen seninle değil
kızgın olduğumu ---- '

Avukat Gwinn'in kişisinde kesinti geldi. Odaya girdi
ceketi olmadan, her kulağın arkasında bir kalem ve kirli bir hasır şapka
KAFA. Muhtemelen sıcak havalarda ofis kıyafetleriydi.

`` Garip bir ses duyduğumu sanıyordum. Nasılsın Bay Clay? ' O
diye bağırdı, çok suavity ile.

Austin eğildi. O noktada olduğu gibi bir şey söyledi
ayrılma ve kapıya çekildi, son veda ederek
Bayan Gwinn. Bay Gwinn izledi.

'Ketterford sizi tebrik etmek zorunda kalacak, Bay Clay' dedi. 'BEN
Bayan Thornimett'ten çok yakışıklı bir miktar miras aldığınızı anlayın. '

'Aslında!' Austin'i olağanüstü bir şekilde cevapladı. 'Bayan. Thornimett'in iradesi henüz değil
Okumak. Ancak Ketterford, herkesin işini her zaman daha iyi bilir.
sahip olmak.'

'Bak sana, sevgili Bay Clay,' dedi avukat onu
ilik. 'Sizin için en avantajlı bir yatırıma mı ihtiyacınız var?
Para-seni kuruşa çevirecek. yüzde. Ve risk yok-yardımcı olabilirim
sen birine. Miransınız bin değerinin
pound ve ikiye katlamak istersiniz-elbette tüm erkekler gibi
Gibi-sadece bana güvenin; Şimdi açık bir şeyim var. '

Austin kendini özgürce salladı-olabileceği şekilde çok fazla
kendini bir yılandan sarsmış. Benim mirasımın olup olmadığı
Bin lira veya on bin değeri, Bay Gwinn, yapacağım
Hizmetlerinizi emrinde gerektirmez. Günaydın.'

Avukat uzaklaşırken ona baktı. Yani, onu bir
Bana yüksek el, sen, cesur beyefendi! boş insanınızla ve
Güzel kıyafetlerin ve zorlu tarzın! Dikkat et! Ben tutuyorum
Başparmağımın altında usta; Sonra seni tutabilirim! '

'Aşağılık ikiyüzlü!' Austin'i kendine boşaltarak
Avukatın evini arkasında bırakmak daha hızlı. O yeterince kötü,
İntikamdan sonra özlemi ve tutku uyumu; Ama o bir
Ona kıyasla Işık Meleği. Cennet Bay Hunter'a yardım edin! Olurdu
savaşmak için _her_ vardı, ama _him_ var! Ay,
Cennet ona yardım et! '

'Nasıl yap, Bay Clay?'

Austin, geçen tanıdıkların başını salladı ve devam etti.
Yol, düşünceleri Bayan Gwinn'e dönüyor.

'Zavallı şey! Ona acadığım zamanlar var! Anlaşılmaz
Hikaye benim için, merhamet hissedebiliyorum; çünkü ağır bir yanlış yapıldı
Onu, en iyi ışıkta bakıyor. Hepsi kötü değil; Ama
Yanlış ve kötü öfkesi için farklı olabilirdi. Orada
Şimdi dudaklarından topladığım ipucunda iyi bir şey, eğer öyleyse
Doğru-Abeyance'a düşmesi için kendi intikamına maruz kaldı, çünkü
Kardeşi Bay Hunter'ı ondan para boşaltmak için takip etmişti:
her iki şekilde de ona gitmeyin. Evet, içinde ikisi de asil bir şey vardı
ve cömert, eğer bu terimler-----

Austin Clay, eminim! Nasılsın?'

Austin elini iddia eden yeni gelene istifa etti. Onun düşünceleri
Günümüzde kendi olamazdı.

Bayan Thornimett'in cenazesi gerçekleşti. Ölümlü kalıntıları atıldı
Kocasının yanında, son Trump'a kadar barışçıl bir şekilde ayrılacak
ses çıkaracak. Yas tutanların eve dönüşünde, vasiyetname
oku ve Austin kendini iki bin kişilik şüphesiz sahibini buldu
pound. Kitaplar, çizimler ve
Ev Knicknacks, ona da bırakıldı. Paketlenmesinden sonra gördü
Bunlar ve cenazeyi takip eden gün Londra'ya döndü. O geldiğinde akşamdı; ve gecikmeden ilerledi
Bay Hunter'ın Evi-görünürde kendini bildirmek için, gerçekten bir
Yorgun kalbinin özlem duyduğu Floransa'nın görüşü. .
Çizim odası aydınlandı, arkadaşları olduğunu değerlendirdi.
onlarla. Bay Hunter onunla salonda tanıştı: Asla bir ziyaretçinin vuruşu yapmadı
Kapısında ses ama Bay Hunter, gergin huzursuzluğunda,
Girilen kimin olabileceğini izleyin. Austin'i görünce yüzü bir
Parlaklık gölgesi ve uzanmış bir el ile öne çıktı.

'Ama ziyaretçilerin var,' dedi Austin, selamlar bittiğinde ve Bay
Hunter onu merdivenlere doğru çekiyordu. Derin yas giydi, ama
gece elbisesi değildi.

'Sanki kimse ceketinizin kesimini umursayacak gibi!' ' diye bağırdı Bay Hunter.
'Bayan Hunter, yünlü bir şal içine sarılmış.' '

Oda, birçok ses ve müzik ile ışık ve elbise ile eşcinsel.
Floransa piyanoda oturuyordu, oynuyor ve bir neşeyle şarkı söylüyor
diğerleri. Austin, geçerken bildiği kişileri sessizce selamlıyor,
Bayan Hunter'a giden yolu. Kocası olarak sıcak bir şal içine sarıldı
demişti; Ama normalden daha iyi görünüyordu.

'İyi göründüğünü gördüğüme çok sevindim,' diye fısıldadı Austin,
Derin duyguya ihanet eden ton.

"Ve seni tekrar burada gördüğüme sevindim," diye cevapladı, tuttuğu gibi gülümseyerek
eli. Seni özledik Austin. Evet, kendimi daha iyi hissediyorum! Ama öyle
sadece geçici bir gelişme. Yani fakir Bayan Thornimett'i kaybettiniz. O
Sen ona ulaşmadan öldü. '

'Yaptı,' diye yanıtladı Austin, ciddi bir yüzle. Keşke alabilseydik
telgraf kadar çabuk olması durumunda yerlere taşındı
Bize istendiğimiz haberler getiriyor. Anlamsız ve boş bir dilek, yapacaksın
söylemek; Ama bu durumda bana hizmet ederdi. Benden sonra iki kez sordu
son yarım saatinde. '

'Austin,' Bayan Hunter'ı nefes aldı, 'mutlu bir ölüm yatağı mıydı? Hazır mıydı
gitmek için? '

'Oldukça, tam olarak,' diye cevapladı, yüzünü aydınlatan bir coşku.
'Uzun zamandır hazırdı.'

O zaman onun için yas tutmamız gerekmiyor; daha ziyade Tanrı'ya götürüldüğünü övün.
Oh, Austin, böyle ölmek için ne mutlu bir şey olmalı! Ama sen
genç ve umutlu; Bunu henüz anlayamazsın. '

Bayan Hunter bu büyük gerçeği öğrenmişti! Birkaç yıl önce vardı
_she_ beklediğinde John Baxendale'in karısıyla o kadar da konuşulmadı
Yolculuğunda günlük çağrılma beklentisi. Ona gelmişti
Yargılama zamanı-ölmekte olan kadının ona söylediği gibi.

Şarkı sona erdi ve odada ortaya çıkan harekette,
Austin, Bayan Hunter'ın tarafını terk etti ve
Pencere, yarısı perdeler tarafından gizlenmiş. Hava o sıcakta hoştu
yaz gecesi ve Floransa, enstrümandaki yerini istifa ederek
Başka bir bayan, tazeliğini solumak için pencereye çaldı. Orada o
Austin'i gördüm. Odaya girdiğini duymamıştı-aslında bilmiyordu, aslında,
Ketterford'dan döndüğünü.

'Ah!' Görüşün aniden tiksinti içinde.
Ona 'Sen misin?'

Sessizce ellerini aldı ve ona baktı. Olsaydı
Hayatını kurtar, duygulara ihanet etmeye yardımcı olamazdı.

Beni gördüğüne sevinsin, Floransa mı? Yumuşak bir şekilde fısıldadı.

Gözyaşlarıyla bile renklendirdi. Memnun! O zaman gelebilir
ona öyle söyleyebilir; Ama o zaman henüz değildi.

'Bayan. Hunter geri dönüşümden memnun, 'diye devam etti, aynı düşük tonda,
Kulağına tüm müziklerden daha tatlı. 'Özlediğimi söylüyor. Öyle mi
Yani Floransa? '

"Peki ne yapıyorsun?" diye sordu Floransa, en azından bilmeden
Sorusunu cevapsız bırakırken karışıklığında söyledikleri ve
Ellerini ondan uzaklaştırdı.

'Çok fazla şey yapmadım, sevgili eski bir arkadaşın koyduğunu görmek
Dünya. Bayan Thornimett'in öldüğünü biliyorsunuz. Ben almadan önce öldü
Orası.'

Papa bize bunu söyledi. Sanırım sizden iki ya da üç kez duydu. Nasıl
Pişman olmalısın! Ama neden sizin için zamanında göndermediler? '

Austin, `` Tehlikenin yakalandığı son gündü, '' diye yanıtladı Austin.
`` Aniden daha da kötüleşti. Floransa, ne kadar garip bir şekilde düşünemezsin
Gaiety '-Yarısı odaya döndü-' Sahnelerimle tezat oluşturuyor
Sol: Ölüm-Chamber'ın kutsal sakinliği, onun içinde yatması
mezar.'

'İstenmeyen bir kontrast, eminim olması gerekir.'

`` Akılda kavga ediyor. Tüm olaylar, esasen dünyanın
Ciddi ile tezat oluşturduğunda bunu yapmalı veya yararlı, bunu yapmalı
Hayatın sahneleri yakın. Ama bu ciddi sahneleri ne kadar yakında unutuyoruz ve
Tekrar dünyada yaşa! '

'Austin,' nazikçe fısıldadı, 'Ölümden bahsetmeyi sevmiyorum. BT
Bana beni ezen dehşeti hatırlatıyor. '

'Beni şaşırtmak için çok daha iyi görünüyor' 'diye cevap verdi,
'dehşet' bilincine ihanet ettiği bilinçsiz
konuştu.

'Olursa ama sürer!' Floransa'nın içini çekti. Mamma'nın hayatını uzatmak için ben
Sanırım benimkini feda edeceğim. '

`` Hayır, olmazsın, Floransa-ona merhamet ederek. Kaybetmeye çağrılırsa
Onunla uzlaşacaksın; Bunu yapmak için,
doğa. _She_ yedeklenemedi _you_. '

Floransa asla uzlaşamayacağına inanıyordu: sık sık
Merak etti _HOW_ Zamanı geldiğinde onu taşımalı. Ama yükseldi
Şimdi ondan önce, Austin ile konuşurken, bir tezahürat sözü, 'senin gibi
Gün, gücün de olacak. '

'Ne söylemelisin, eğer sana bir servete geldiğimi söylersem!' devam ettirildi
Austin, daha hafif bir tonda.

'Demeliyim-ama bu doğru mu?' Floransa'yı kırdı.

Austin, 'Siz ve Bay Hunter servetleri sayarken doğru değil,' diye gülümsedi Austin;
'Ama doğru, fakir olarak, ağzımda gümüş kaşık olmadan doğdu ve
sahip olacağım her şey için çok çalışmayı beklemek,
onlara. Bayan Thornimett bana en nazik, en cömertçe davrandı;
Bana iki bin lira miras bıraktı. '

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Floransa, sevimli gözleri parlıyor.
'Kendini bir daha asla fakir demeyin.'

Bay ve Bayan Hunter Riches'i hesaplarken kendime zengin diyemem. Ancak,
Floransa, öyle olmak bir adım olabilir. '

'Ne olmak için bir basamak taşı?' Dr. Bevary'yi istedi, içeri girerek
Konferans.

'Zengin,' dedi Austin, doktora dönerek. Floransa'ya bunu söylüyorum
Uzaklaştığımdan beri biraz paraya geldim. '

Bay Hunter ve diğerleri etraflarında toplanıyorlardı ve konuşma
genel oldu. 'Bu nedir Clay?' diye sordu Bay Hunter. Geldin
Bir servete girer misin? '

'Dedim, _Not_ bir servete, efendim, servete alışkın olanlar gibi
Tahmin edin. O büyük doktor, orada durup beni dinliyor,
Toplamda gülerdi: Altı ay içinde daha fazlasını yapmaya cesaret ediyorum. Ancak
Fortune'a bir basamak taşını kanıtlayabilir ve diğer arzu edilenlere
şeyler.'

'Bu kadar belirsiz bir şekilde konuşma,' diye bağırdı doktor, tuhaf tarzında.
'"Arzu edilen şeyleri" tanımlayın. Gelmek! Şimdi benim sıram. '

'Yeterince somut bir şekil aldıklarından emin değilim
Yine de, tanımlanacak, 'Austin'i aynı tonda geri döndürdü. Gülebilirsin
Onlara gündüzler için. '

Farkında olmadan gözü bir an Floransa'ya dayanıyordu. O mu kabul etti
Günlükler ona, göz kapaklarının düşmesi gerektiğini ve
Yanaklar kırmızı mı dönüyor? Dr. Bevary hem görünümü hem de işaretleri fark etti; Bay
Hunter da görmedi.

'Gündüz-Dreams, bir doğu masal olarak büyüleyici olurdu, sadece onlar
Asla fark edilmeyin, 'adil konuklardan birini, güzel bir
Simper, Austin Clay ve cazibe merkezlerine yönelik.

'Benimkini fark edeceğim,' çok güvenle geri döndü, 'Cennet
Bana yardım et! '

'Güvenmek için yardımcı olan daha iyi bir basamak taşı
Dr. Bevary, tuhaf başını salladı.

'Doğru doktor,' diye yanıtladı Austin. Ama para gelmeyebilir
Aynı yardım kaynak mı? Cennet, bilirsin, birlikte çalışmak için
mütevazi enstrümanlar. '

Son birkaç cümle düşük bir tonda değiştirilmişti. Onlar şimdi
Genel daireye geçti ve akşam sona erdi.

Austin ve Dr. Bevary evden ayrılan son kişilerdi. Teslim ettiler
birlikte ve doktor kolunu yürürken Austin'in içinde geçti
Açık.

'Şey,' dedi, 'Peki Ketterford'da ne yapıyorsun?'

Sana söyledim doktor. Sevgili eski dostum ve akrabamdan ayrılmak
mezar; Ve bana bunu miras bıraktığını fark ederek
para.'

Ah, evet; Bunu duydum, 'Doktora geri döndü. Görüyordun
Sanırım arkadaşlar da. Gwinns ile tanıştın mı? '

'Bir kere. Evi geçiyordum ve Bayan Gwinn bana eller koydu
Pencere ve bana emretti. Mümkün olan en kısa sürede tekrar dışarı çıktım. O
Kardeşim giderken ortaya çıktı. '

"Ve sana ne dedi?" sordu doktora, olması gereken bir tonda
özellikle hafif ve dikkatsiz.

'Hiç bir şey; Bunun dışında bana güvenli ve karlı bir şey isteyip istemediğimi söyledi
Bayan Thornimett'in iradesi altında miras aldığım para için yatırım,
Bana birine yardım edebilirdi. Onu çok kısa kestim efendim. '

`` _She_ ne dedi? ' Dr. Bevary'ye devam etti. Ailesine başladı mı
İşler-yapmayı oldukça seviyor mu? '

'Şey,' dedi Austin, tonu doktorunki kadar dikkatsiz, '
ona fırsat vermeyin. Bir keresinde, bunu yapmaya meyilli göründüğünde, ben
onu durdurdu; ona özel işlerinin endişe etmediğini söylemek
Benim, onları da dinlemeliyim. '

'Oldukça doğru, genç arkadaşım,' kesinlikle doktora konuştu.

Daffodil'in zevkine gelene kadar başka bir kelime söylenmedi. Burada
Birbirlerine iyi geceler dilediler Doktor,
ev ve Austin Peter Quale'e doğru döndü.

Ama sorun ne olabilir? Nergis'in zevkini yanlış hesaplamış olsaydı
Zaman, gece yerine gün olduğuna inanmak mı? Kadınlar eğildi
Gece kapaklarında pencereleri; Çocuklar yataklarından süründü ve geldiler
Bazıları tam anlamıyla olduğu gibi çıplak oluklara fırlamak için;
Erkekler tuğla oyunlarının kollarının kapısını kalabalıklaştırdılar ve
borular ve pint kaplar; Hepsi yaygın bir heyecan durumundaydı. Austin
dinleyecek kadar ayık görünen ilk kişinin tutulması
o. Kadın oldu, Bayan Dunn.

'Bu nedir?' diye bağırdı. 'Hepiniz bir servete girdiniz mi?' .
Bay Hunter'ın son konuşması muhtemelen ona söz vermesine yardım ediyor.

`` Daha iyi ne de bu, '' diye bağırdı Bayan Dunn. 'Daha iyi ne de _that_, bin
kez! Üstatları atladık ve amaçlarımızı aldık ve şimdi
Sadece istediğimiz her şeye sahip olacak-akşam yemeği için kavrayış kazı ve elma pudingi,
ve yıkamak için bol bira. '

"Ama sahip olduğun şey nedir?" tamamen olan Austin'i takip etti
denizde.

! Neden greviz var '' diye yanıtladı, neşeli heyecanla.
'Pollocks' adamları günümüze çarptı. Neredeydiniz efendim, sahip olmayacak
Üzerinde dolaşıyor mu? '

O anda taze bir kalabalık, nergis zevkine düştü ve
Austin bayandan ayrıldı. Gerçekten de mafyaya koştu
Onların uyanışını takip edin. Diğer birçok bayan izledi-Half
Daffodil'in zevkine göre, eğer kişi sayılarla yargılanabilirse. Bağırma, şarkı söyleme,
Dersler, dans; Sanki nonce için delirmiş gibi görünüyordu.
Sam Shuck, uzun kuyruklu paltosunda, delikleri ve onun
Slits, minibüse liderlik ediyordu, sesi boğuk, yüzü kırmızı, bacakları ve
Bir yüceltme savaş dansı yürütüyor. O kalkmıştı
heyecan ve devam ediyordu, şiddetle bağırıyordu: '
Bu günün işi! Kural Britanniar! İngilizler asla köle olmayacak! .
Grev başladı arkadaşlar! H-o-o-o-o-o-o-o-o-rah! Üç Şerefe
Grev! '

Evet. Grev başlamıştı.




Bölüm IV.

Ajitasyon.


Etkili bir metropol bina firmasının adamları vurmuştu, çünkü
İşverenleri belirli taleplere katılmayı reddetti ve nergis
Zevk, gördüğünüz gibi, yüksek bir heyecan durumuydu,
özellikle kadın kısmı. Adamlar bir
emek saatlerinde azalma; Ustalar onlara vurduklarını söyledi
ücret artışı. Katılımların saatleri istediğini görmek
azaltılmış ve _not_ maaş, bana öyle geliyor ki,
Seviyorsun.

Messrs avcılarının adamları-kimin yapmamız gerektiğine göre, çünkü onlar
esas olarak Daffodil'in zevkini doldurdu-işlerine devam etse de
Her zamanki gibi, en huzursuz bir durumdaydı; Ticarette olduğu gibi
genel olarak. İçin yanan hoşnutsuzluk huzur içinde ölmüş olabilir
Yeter ve muhtemelen olurdu, ama bazı ruhlar bunu
Bir aleve dönüşmek için iş.

Birkaç gün devam etti. Bir akşam Sam Shuck kendini bir açıyla yayınladı
Daffodil'in zevkinin tepesinde duvar tarafından oluşturuldu. Bu saatti
adamlar işten ayrılacaklar; Ve onu yollarına giderek geçtikçe
Evde, Sam'in kolu öne doğru itildi ve katlanmış bir kağıt
elleri. Görünüşe göre gizemli bir mansif; çünkü açılışta
Kağıt, sadece bu kelimeleri uzun süre içerdiği bulundu,
Sam'in kendisinin eli: 'Jim Dunn'ın arkasında ahır. Yedi
saat. '

Dunns tarafından kiralanan evin arkasında,
Son zamanlarda bir kovekçi tarafından. Diğer konaklama yerlerinde, bir
büyük ahır veya dökülür. Şu anda boş olmak ve izin vermek için Sam
onu kullanmak için Fransız izninden daha iyisini yapamazdı.

Adamlar çaylarını ya da akşam yemeğini acele ettiler (bazıları işten ayrılmak için bir tane aldı
Gece için, bazıları diğeri, bazıları her ikisinin de bir karışımı ve bazıları
Sam'in davetine katılabilecekleri de). Peter Quale
önemli bir meyilli puding, biraz boynu üzerinde oturmuştu
Giriş tarafından kesintiye uğradığı zaman ortasında pişmiş koyun eti
Yandaki kendi odalarından içeri giren John Baxendale'den.

'Bu toplantıya gidiyorsun, Quale?' Baxendale sordu,
koltuk.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye döndü Peter. Slippery Sam'i gördüm
Makaleler vermek, bu yüzden rüzgarda bir şey olduğunu tahmin ettim. Aldı
Beni geçmeye özen. Sam'in sahip olduğu en büyük göz kamaştırıcı olduğumu umuyorum
Şimdi. Biraz mı var? ' Peter, belirsiz bir şekilde, yemeğe işaret ederek ekledi
bıçağıyla ondan önce.

'Hayır, teşekkürler; Evde çay içtim. Bu kağıt '-döşemek
masa kulübesinde açın. Sam Shuck şimdi bununla horoz-a-hoop
çarpmak.'

'O, nergis'in zevkinin geri kalanından daha fazla horoz-a-hoop değil,'
Kendi yemeğini bitiren ve boş zamanlarda olan Bayan Quale'de vuruldu
konuşmak için. 'Erkekler ve kadınlar hep birlikte çıldırıyor, sanırım ve
Slippery Sam'in önde gelenleri. Diyelim ki hepiniz grev yaparsınız-bu
Sonra özlem duyuyorlar-ne getirecek? '

Baxendale, `` Sadece bu, '' diye yanıtladı. 'Kişi net göremez. .
Ajitasyon bize biraz iyi yapabilir, ancak bize bir zarar verebilir; Bu yüzden
Ne olacağını bilmiyor. Quale, toplantıya gideceğim, eğer
olacaksın?'

"Eğer gidersem, onlara zihnimin bir parçasını vermek olacak," diye karşılık verdi Peter.

`` Eh, sadece farklı tarafların duyulması doğru. Sam '
hepsini kendi yoluna götür. '

`` Bunu, işlerin giydiği görünümle elde etmeyi başaracak, 'dedi Bayan
Quale, cahil bir şekilde. 'Erkekler böyle bir adam tarafından yönetilecek şekilde nasıl gönderebilirsiniz?
O gibi, sadece dili sizi ikna edebildiği için
Black'in beyaz, benim için bir harikadır. Kadınların yumuşak olmasından bahsediyorum! Erkeklere izin ver
kendilerinden bahsediyor. Onlara bir parmak tutun ve peşinden gidecekler:
İsviçre inekleri gibi Peter'ın geçen gün okuduğu gibi, bir çizgide akın
liderlerinden sonra, birbirlerinin kuyruklarının arkasında. '

'Keşke neyin doğru olduğunu bilseydim,' dedi Baxendale, 'ya da hangi kurs olur
Bizim için en iyisi ortaya çık. '

`` Kapalı olurum ve neler olup bittiğini dinlerdim, 'diye çağırdı Bayan
Quale.

Ahır doluyordu. Sam Shuck, Bayan Dunn'ın çamaşır kubbesine tünemiş
Bu vesileyle devreye girdi, selamlandı
Her grup zarif bir başıyla geldi. Sam görünüyordu
Karı ile övündüğü faydalarda ilerleyerek türetmesi gereken,
harap giysilerin daha iyisi için atıldığı için
ONES: Ve bir siyah kıyafetin tüm ihtişamıyla küvetin ucunda durdu
ceket, dantel uçlu kırmızı boyun bağı ve peg-top pantaloons:
sadece kıyafetler (hazır bir donanım dükkanı ona güvence vermişti)
Beyefendi giyebilir. Sam'in gözü dinlendiğinde daha az şikayetçi oldu
John Baxendale ile birlikte gelen Peter Quale.

`` Bu beklemediğimiz bir zevk, '' dedi.

"Belki hayır," diye döndü Peter Quale, Dr. 'Ahır herkese açık.'

'Tabii ki öyle,' dedi Sam, konuya iyi bir yüz koyarak.
'Her şey adil ve tahtanın üstünde, bizim sloganımızdır: bu onlardan daha fazla yerli
Düşmanlarımız, Ustalar, şunu söyleyebilirler: toplantılarını düzenliyorlar
gizli, kapalı kapılarla. '

'Gizli değil mi?' diye sordu Robert Darby. Duymadım
O.'

`` Kendi evlerinde buluşuyorlar ve yabancıları kapatıyorlar '' diye yanıtladı
Sam. 'Buna ne dediğini bilmek isterim, ama gizli buluşma mı?'

`` Buna gizli dememeliyim; Buna özel demeliyim, 'karar verdi Darby,
Bir dakikalık duraklamadan sonra, soruyu gerçekleştirmek için verildi. 'Yapabiliriz
Aynı. Evlerimiz bizim ve biz kimi istediğimizi kapatabiliriz. '

'Tabii ki biz _Might_,' diye konuştu Sam. Ama açık olmayı daha iyi seviyoruz;
Ve eğer birkaçımız mevcut yönüne danışmak için bir araya gelirse
işler, bunu yaparlarsa, eğer istedikleri takdirde,
Bizi duy. Bu dünyada işler eşitlenmez. Sırrı deneyelim
toplantılar ve yasaya ne kadar bakmamız gerektiğini görün ve
Tahliye ve sedition kuluçka ve geri kalanları ile suçlandı. O
Keskin gözlü _Times_ Gazete bize ilk girecekti. Var
Üstatlar için bir yasa, diğeri erkekler için. '

"Bu kaygan Sam mi?" Bu kavşakta yeni bir geleni boşaldı. 'Nerede
Bu güzel yeni togany'yi aldın mı, shuck? '

Saygısız kesinti basit bir sürprizle konuşuldu: hayır
Sinsi anlamına geliyor. Sam Shuck düzensiz kıyafetlerde görünmüştü
O kadar uzun, değişim dikkat çekici olamazdı. Sam Loftily
Sağır bir kulağı sözüne çevirdi ve adresine devam etti.

Eminim çoğunuz işlerin geldiğini göremezsiniz
Ticaretimizde bir kriz. Onu getiren an, o kadar büyüktü
Bina firması, erkeklerinin makul taleplerini reddetti; ve
doğal sonuçları grevdi. Arkadaşlar, ben sadece
o zamandan beri _riled_. Her gün işe gitmeni izledim
Evcil kediler, hiçbir şey olmamış gibi; Ve dedim
Kendim: "Hunter'ın o adamlarının içinde ruhları var mı yoksa onlar
Hiçbiri yok mu? "'

'Sanırım ruhlarımızdan ayrıldığımızı sanmıyorum', 'bir sese çarptı.

'Onların duygularıyla ayrıldın, her halükarda,' diye tekrarladı Sam,
çekişmenin heyecanında dans etmeye başlamak, ama hatırlamak
Onun _terra firma_ sadece creaky bir küvet olduğu zaman. Ne soruyorsun
Ben? Onlarla nasıl ayrıldın? Neden, grevi takip etmeyerek.
Eğer özgür erkeklerin bağımsızlığının bir tanesine sahipseniz,
Şimdiye kadar renklerinizi kaldırdı; Sonuç ne olurdu? Neden,
Ticaretteki diğer firmaların adamları davayı takip ederdi ve
bir vücuda çarptı. Üstatları getirmenin tek yolu bu
Sebep: Haklarımızı almayı umma yolumuzun tek yolu. '

'Bir grevin sonunun ne olacağını bilmediğini görüyorsun, shuck,'
John Baxendale'i tartıştı.

"Onu kesene kadar bir turtanın içi ne olabileceğini bilmiyor
açık, 'dedi Jim Dunn, siyaseti Bay Shuck's ile aynı olan
Bir grev için kırmızı-sıcak. 'Ama' çok fazla değil '
görmek için bıçak. '

Adamlar güldü ve Jim Dunn'ı alkışla selamladı.

'Hepinize koydum,' diye devam etti Sam, gülmekten payını alan Sam
Geri kalanı, 'Dediğim şeyde mantıklı olsun ya da olmasın. Muhtemelen mıyız
Zorlamadıkça, ustalarımızı ustalar tarafından düzeltilsin mi? Asla:
Kalplerimizi dua ettiysek değil. '

'Asla,' ve 'Asla', muhtelif sesleri mırıldandı.

'Şikayetlerimiz ne?' soruyu sorarak soruyu sordu
Gerçek bir tonda, sanki gerçekten bilgi istiyormuş gibi.

'Dinlemek!' İronik bir şekilde Sam. `` Şikayetlerimizin ne olduğunu soruyor!
Sana cevap vereceğim Quale. Onlar çok ve harikalar. İşe mi tutulmuyoruz
Günde on saat yük canavarları gibi mi? Bu bize zaman bırakıyor mu
Zihinlerimizin iyileştirilmesi için yorgun bedenlerimizin rekreasyonu için
Çocuklarımızın eğitimi, sosyal ev ilişkisi için
Ailelerimizin koynunda mı? Günün işçiliğini dokuz saat-veya
Alacağımız sekiz, bir süre sonra olabilir, 'diye ekledi Sam,
Göz kırpıyor-'Bize ekstra saat bırakacak ve bir nimet olurdu.'

Sam, hayranlık odasını yanına taşıdı. Bu zor, inkar eden Peter
Quale, tezahürat kesti.

`` Bir nimet ya da conterairy, ortaya çıkabileceği gibi, 'diye bağırdı. 'Onun
Eğitim ve kendini geliştirme kolayca konuşulması; Ama kaç tane var
Bu, verilen saati bu şekilde kullanır mı? '

'Başka bir şikayet bizim ücretlerimizdir,' diye devam etti Sam, kelimeleri boğarak değil
Neyin zayıf bir noktaya sahip olabileceği konusunda mahkemeye tartışmaya bakmak. 'Arıyoruz
kendimiz erkekler ve İngilizler ve yine de memnuniyet duyuyoruz
Günde beş ve dağıtım. Avustralya'da ticaretimizin ne elde ettiğini biliyor musunuz?
Oh, sen, bazılarınız? Sonra bunu yapmayanlara söyleyeceğim. On ikiden
Günde on beş şilin: ve daha fazlası. _Twelve şilin! _
Ve bu minimum ücret oranı, 'yavaşça tekrarladı Sam,
Kelimelere vurgu yapmak için kol ve bir peg-top.

Avustralya'da açgözlü ödeme oranında bir kıskançlık mırıltısı odayı salladı
merkeze.

Ama hükümlerin ve diğer zorunluların fiyatı bu konuda muazzam
Çeyrek, 'Abel White'ı tartıştı. Yani sonunda aynı olabilir-
Yaklaşık geniş. Yaşlı baba ve ben bunun hakkında geçen son konuşuyorduk
gece.'

'Herkes yaşlı babanızın duygularına girerse, yakında yapmalıyız
Onun gibi ol-bizim dotage, 'diye gözlemledi Sam.

Sam'in antagonisti ısrar etti. Duydum
Bazen orada ayakkabı için verilen; Ama korkarım söylemek, öyleydi
bu kadar. Avustralya'daki ücretler bizim için herhangi bir rehber olamaz. '

`` Hayır, yapamazlar, '' dedi Peter Quale. Avustralya tek bir yer ve burası
bir diğer. Bunu gündeme getirmenin kullanımı nerede? '

`` Ah, elbette hayır, '' dedi Sam. '
Nasıl konduğumuzu ve nasıl daha rahat hale getirilebileceğimizi gösterin,
Yukarı getirmenin faydası yok. Uzun ve kısa süresi şu: Biz
erkek olarak kabul edilmek istiyorum: seslerimizin dikkate alınması ve bizim
Davalar katıldı; Tamamen daha iyi bir temel üzerine koymak. Biraz
Şu anda soruyoruz: sadece günümüzde bir modicum kolaylık için
Sıkı emek, kama sadece ince ucu vermek için yerleştirildi. Bu
Tüm ajitasyon yaptığımız. Alıp almadığımıza kendimize bağlıdır veya
Olumsuz. Erkekçe cesaret gösterelim ve greve katılalım ve bu bizim
Yarın.'

Yanıt Sam'in olması gerektiği gibi hızlı bir şekilde gelmedi. O devam etti
İkna edici, zil sesinde.

'Koyunlarınızın eşlerini düşünün; Küçük çocuklarınızı düşünün;
Kendinizi düşünün. Dünyada olmak için doğdun mu
Köleler-Blackymoors; Tahliye ile tozun içine girmek mi? Asla.'

'Asla,' odanın üç bölümünü şaşırttı.

'Gerçek bir adamın sloganı ya da olması gerekir,' olabildiğince az yap,
Ve bunun için çok şey al; "'dedi Sam, coşkusuyla dans ediyor ve
böylece neredeyse küvetteki levrekini kaybediyor. Bir saatlik iş ile daha az
Gün ve Cumartesi günü öğleden sonra tatili, biz ---- '

Bir öğleden sonra Cumartesi tatilinin iyisi nedir? Bunu istemiyoruz
Sam Shuck. '

Yargılamaların bu iğrenç kesinti bir bayandan geldi. Giriş kapısının etrafında vızıldayarak ve başlarına bir meydanda itmek
başlangıçta bir pencere için tasarlanmış olabilecek delik
daha nazik seks ya da iki düzine. Bu düzensizlik olmamıştı
Onlarla karşılaşan başkan tarafından gözlemlenmemiş: Başkanın izleyicisi,
Yoğun paketlenmiş, sırtları bu şekilde vardı. Ortodoks yardımcısı değildi
Bir ticaret toplantısına, bu kesin ve başkan muhtemelen
bayanları emretti, eğer bir şansı olduğunu düşünmüş olsaydı
itaat etmek; Ama çok fazla birçoğu
gri kısraklar. Böylece düzensizliğe göz kırptı ve bir veya iki ekledi
özel kulakları için hitabetin gelişir. Kesinti geldi
Timothy Cheek'in karısı Bayan Cheek'ten.

Bir öğleden sonra Cumartesi tatilinin iyisi nedir? Bunu istemiyoruz
Sam Shuck. Tam muck ve temizlikte gözlerimize geldiğimizde, bizim
tahtaların rengini görene kadar yönlendirilen yerler için
süpürgeler, kovalar, sabun ve su ve sandalyeler ve işler
topsy-turvy, biri diğeri, bu yüzden çocuklar gönderilmeli
Grub'da Grub, çünkü iç mekanlarda yer yok, değil mi?
Erkeklerin burunlarını içeri almasını istiyoruz mu? HAYIR; Ve olmasalar iyi olmasalar da
Deneyin. Kadınlar 'Onlara ve Siz'e de verilen tempers var.

"Ve diller de," diye tekrarladı Sam, ofisinin haysiyetinden habersiz.

'Oldukları umulmalı,' 'diye karşılık verdi Bayan Cheek,
indirmek; Ve duyguları,
Genellikle bayanlar. 'Adamlar Cumartesi günleri için tedirgin olmaz mısınız?
Yarım tatile! Onunla ne yapıyorsun, sanıyor musun? Neden, sadece sot
halktan uzakta. '

Bazı karışıklıklar ortaya çıktı; Ve kadınlar kalıcı bir şekilde aklına gelmesi emredildi
kendi işleri ve 'kendilerini kıt hale getirin', bunlardan biri değil
itaat etmeye çalıştı. Kargaşa azaldığında, çok saygın
Adam söylemi aldı-George Stevens.

'Tüm sorunun özü bu,' dedi: 'Ajitasyon bizi yapacak
İyi mi yoksa bize zarar verecek mi? Kendimize bir tane temsil ediyoruz
faiz; Üstatlar bir başkasını temsil ettiklerini düşünüyorlar. Eğer söz konusu
İkisi arasında açık savaş, en güçlü olanı kazanacaktı. '

`` Başka bir deyişle, hangi tarafın fonları en uzun süredir devam ediyor, 'dedi
Robert Darby. 'Bu ona baktığım gibi.'

'Sadece öyle,' diye döndü Stevens. 'Söyleyemem, bizden daha uzak görmüyorum
Şu anda bir grevin tavsiye edileceğini görebilir. '

'Stevens, kendinizi daha iyi olmak ister misin, değil mi?' diye sordu Sam Shuck.

'Bunu yapmak için net bir şekilde görürsem, kendimi daha iyi hale getirecek kadar memnun olurum', '
cevaptı. 'Ama bilmiyorum.'

Şok başlı çalışkan bir adama çarptı.
Ne için grev yapmak istiyoruz? Bol işimiz var ve dolu
ücretler. Bir grev ceplerimizi doldurmaz. Grevler için oy kullanabilirler
Em gibi; İşime devam edeceğim. '

Kısmi alkış.

'Dediğim gibi,' diye bağırdı Sam. 'Zavallı, kaba ruhlu yaratıklar var
aralarında, ortak mal için bir günlük ücret kaybını riske atmayacağı için veya
Daha az şanslı olana yardım etmek için bir el koyun. Canlı gömülmeyi tercih ederim
Dünyanın altında, kediye çok bencilce gösterdiğimden beş metre. '

'Bizden birinin ilgisi nedir, herkesin ilgisidir' '
Stevens. 'Ve bir grev, eğer içine girersek, hepimize fayda sağlar
sonunda, ya da hepimizi acı çekmesini sağlayın. Denemek saçmalık
Bir insanın ilgisinin diğerinden farklı olduğunu ortaya koyun; bizim
İlgi alanları aynı. Emin olsaydım yarın çarpmaya oy verirdim
Bütün derilerle çıkmalıyız ve vurduğumuzu almalıyız:
Ama önce bunu biraz daha net görmeliyim. '

'Denemedikçe nasıl elde edebiliriz?' Sam'i istedi. Ustalar ise
Hepimiz kararlı olduğumuzu bul, bize teslim olacaklar. Sana hitap ediyorum
hepsi '-ellerini odanın üzerinden kaldırarak-' Ustaların yapıp yapamayacağı
bizsiz mi? '

"Bu görülmeli," dedi Peter Quale, önemli ölçüde. Bir şey
açık: onlarsız yapamadık. '

'Ne bizsiz-ne bizler olmadan,'
Ahırın çeşitli kısımları.

O zaman neden grev sorusu hakkında shilly? ' diye sordu Sam
ahır, bir akıl tonunda. `` Evrensel bir grev açık olsaydı,
Üstatlar çok yakında sona erecek terimler yaparlardı. Neden altı
Ay grevleri yarısını _Gazette _---- 'içine sürecek

'Ama bizi aynı anda işyerine götürebilir,' diye kesintiye uğradı
John Baxendale.

'Bitirmeme izin ver,' diye devam etti Sam; Bir adamı almak perlit değil
bir cümlenin ortası. Altı aylık bir grevin birçoğunu göndereceğini söylüyorum
İflas Mahkemesine Yüksek Lisans. Peki şimdi bir soru var
aramızda tartışıldı '-Sam sesini indirdi-' olmaz
Bir şeylerin sessizce devam etmesine izin verme politikası, önümüzdeki bahara kadar ---- '

'Kim arasında bir soru?' ne olursa olsun
JOHN BAXENDale'e verilen repoof.

Sam'i göz kırparak 'kime aldırmazsın,' geri döndü: '
İlginiz için işte zor. Sezon için sözleşmeleri ile
İmzalı ve onların tam ilerleme çalışmalarında, önümüzdeki Mayıs hakkında diyelim, o zaman
Üstatlara anlatmak için bir grev zamanı olun. Ancak,
Gecikmemeyi daha iyi düşündüm. Gelecek ama bir belirsizlik:
Şimdiki bizimki ve grev de öyle olmalı. _Have_ Siz mi? ' O
acımasızca devam etti; '_Have_ Siz çocuklar? _Have_ Senin ruhları
sahip olmak? O zaman hepiniz, bir anlaşma ile greve gireceksiniz. '

'Ama grev açıkken eşlerimiz ve çocuklarımız neler?'
diye sordu Robert Darby. 'Kendinize altı ay sürebileceğini söylüyorsun, shuck.
Onları kim destekleyecek? '

'DSÖ!' Sam'e, öfkeli bir havayla, sanki bir
gereksiz olan. Elbette 'Neden Sendikalar' Sendikaları. _That's_ hepsi
yerleşti. Sendikalar dışarıda olan herkese bakmaya hazır
Grev, ayakta, cesur İngilizler gibi, ayrıcalıkları için
Dövüş gibi. Bu mübarek nimet için hooroar, esnaf '
Sendikalar! '

'İşlemler için Hooroar' Sendikalar! ' koroda bağırdı. Bizi gibi tut
Dövüş-cocks, onlar mı! Hooroar! '

'Sendikalardan alacağınız çok iyi'! ' patladı
muhalif ses. Onlar, her zamanki gibi en büyük zararlılar.
özgür ülke. '

Muhalefet az kargaşaya neden oldu. Kapının yanında durmak
_not_ yapılmış olan çevredeki kadınlardan yola çıktı
kendileri 'kıt', pazen ceketli bir adamdı, elinde bir kapaktı,
ve kafası harçla beyaz. Konuşurken heyecanlı görünüyordu.

"Bu düzenli değil," dedi Sam Shuck, otorite sergiledi. 'Var
Burada iş yok: Bize ait değilsiniz. '

'Düzenli veya düzensiz, aklımı konuşacağım', cevaptı. Ben oldum
Jones the Builder için işte, aşağı. İşimi sabit yaptım
Ve uygun ve ödememi aldım. Dün bana bir adam geliyor ve
"İşlemler Birliği'ne katılmalısın" diyor. "Hayır," diyor ben, "ben değilim; ben
İşlemlerin Birliği'ni hiçbir şey istemiyorum ve sendika istemiyor
Benden hiçbir şey. "Yani efendime gidiyorlar." Eğer istihdam etmeye devam ediyorsan
Bu adam, diğer adamların grev yapacaklar, "diyorlar ona; ve o,
Küçük bir şekilde, korkutuldu ve beni güne gönderdi. Ve buradayım
işten attı ve hasta bir eşim ve dokuz küçük çocuğum var
tutmak için. Bu adalet mi? Yoksa zulüm mü? Özgürleştirme hakkında konuşun
Köleler! Kendimizi evde özgürleştirelim. '

'Sendikaya neden katılmıyorsun?' diye bağırdı Sam. Hepsi yapar, kim iyi erkek ve
Doğru. '

'Tüm iyi adamlar ve gerçek _don't_,' adamı muhalif. En iyilerinin çoğu
Aramızda işçilerin sendikalarla ilgisi olmayacak; Ve biliyorsun
Sam Shuck. '

`` Bundan kaçın, '' dedi Sam.

'Sözüm aldığımda,' adama geri döndü, 'daha önce değil. Eğer katılırsam
Birlik, yapamam. Ona katılmak için beş şilin ödemeliyim ve
Onları ödemelerini sağladı. Benimki gibi bir aileyle, her şeyi tahmin edebilirsiniz
Shilling, geldiği öngörülür. Kendimi kendime tuttum
İşimi sessizce yapmak ve kimseye müdahale etmek. Neden yapmalı
Bana müdahale mi? '

'Tam işteydiyseniz, beş şilin ödeyecek pek bir şey değildir.
Birlik, 'Sam.

Ceplerim beş şilin parçasıyla dolu olsaydı, ödemem
Biri buna, 'korkusuzca adamı geri döndürdü. 'Serbest doğmuş olması doğru mu
İngiliz böyle bir yıldırma sistemine teslim olmalı mı? Hayır: Asla
irade. Üstatların zalim olmasından bahsediyorsun: sen sensin
zalimler, birbiri ardına. Bir işçinin arkadaşından daha iyi olan nedir,
Yasalar koyması ve bunu yapacağınızı söylemesi gerektiğini ve
Bunu mı, yoksa hiç çalışmanıza izin verilmiyor mu? İstediğin kural
Geçin-yetenekli, kapsamlı bir işçinin tam bir gün yapmaması gerektiği
Çalışıyor çünkü bazı arkadaşları yapamıyor-bunu kim tedirgin ediyor? Neden,
Doğal olarak tam işi yapamayan veya yapamayanlar. Dürüst olur muydu
Yetenekli adam bunun için içeri giriyor mu? Tabii ki olmazdı. Sana ne diyorum '-dönüyor
Odadaki gözleri-'esnaf' sendikalarına koruma denir
çalışan adama; Ama eğer dikkat etmezsen, bir
küfür. Sam shuck ve onun gibi diğer iyi öğrettiğinde, asla
Henüz aileleri için tam bir hafta iş yaptı, altın ve
Gümüş aralarında yangınlılığı yaymak için, bakmanın zamanı geldi
kendiniz. '

Konuşurken döndü; Ve Sam, öfkeli bir tutku dansında,
küvetinden dans etti. Araç duyguyu artırma eğiliminde olmamıştı
Sam'in favorisindeki adamlardan-yani, bu nedenle savundu. Değil
adam mevcut ama kendini daha iyi istedim, bunu güvenlik ile yapabilirdi, ama
Agresif önlemlere girmekten korkuyorlardı. Ayrım gözetmeyen konuşma
ortaya çıktı; Çeşitli görüşler tartışıldı ve toplantı uzatıldı
Geç bir saat. Sonunda erkekler geldikçe dağıldı, hiçbir şey olmamıştı
çözüldü. Birkaç kişi yüzlerini kararlı bir şekilde önerilenlere karşı koydu
çarpmak; Birkaçı bunun için kırmızı sıcaktı; Ama çoğunluk kararsızdı ve
her iki şekilde de sallanmakla yükümlü.

'Gelecek,' diye başını salladı Sam Shuck, bir domuz eti akşam yemeğine giderken
pirzola ve çırçır ve su.

Ancak Sam, ifade edeceği gibi-circumvented olmaya mahkum edildi.
Bu tatmin edici olmayan durumun
Üstatlar tarafından fark edilmeden: Ve önlemlerini buna göre aldılar.
Kendilerini bir dernek haline getirerek, önlemleri en iyi tartıştılar
kabul edilecek ve bir kilitleme üzerine belirlenecek; yani kapatmak için
İşçileri vuran firma çalışmaya devam edene kadar yarda. Onlar
Ayrıca sadece bir anlaşma imzalayan erkekleri kullanmaya karar verdi veya
Memorandum, herhangi bir toplumla bağlantılı olmadıklarını teyit etmek
hangi hizmetlerin hizmetleri düzenlemelerine müdahale etti
girilen veya emek saatleriyle ve her ikisini de kabul etmek
Üstatların ve erkeklerin üzerinde herhangi bir ticaret düzenlemesine girmeleri
karşılıklı olarak kabul edebilir. Bu anlaşma makalesi,
hiç erkek; 'Tuhaf belgeyi' şekillendirdiler. Ne de öyle değildi
Kilitleme istendi: elbette bir anlamda bir
çarpmak; sadece girişimin ustalar tarafından gelmişti ve
onlarınkinden değil. Ağustos ayının başlarında başladı. Bazı ustalar
Eserlerini adamlarına açıklama yapmadan kapattı:
Erkekler önlemi önceden biliyorlardı. Bay
Hunter onları bir araya getirmeyi seçti ve ne olduğunu belirtti
Yapmak. Eski enerjisinin bir kısmı ona geri yüklenmiş gibi görünüyordu
O an, onlardan önce durup konuşurken-Austin Clay onun yanında.

'Kendinize getirdin,' dedi bir söze cevap olarak
cesurca ama saygıyla, adil olup olmadığını soran bir kişiden
Kilitlenmeye başvurun ve bu yüzden tüm benzerleri, içerikleri ve
içeriksiz. `` Soruyu kendi gerekçelerinizle karşılayacağım. Ne zaman
Messrs. Pollocks'un adamları vurdu, çünkü talepleri dokuz saat çalışmak
gün, kabul edilmedi, tefekkür etmiyor muydu?
Onlara katılın-grev evrensel mi olmalı? Gel bana cevap ver
samimi bir şekilde. '

Doğru ve dürüst adamlar bunu inkar etmediler.

Hunter, `` Ve muhtemelen bu zamana kadar vururdunuz, '' dedi. 'Nasıl
Bu kilitlemeden çok daha "adil" bu bize doğru olurdu
Sana doğru mı? Yalnız olduğunuzu ve geçeceğinizi varsayalım mı?
yasalar, efendileri zorlayacağını ve ustaların olmayacağını söylüyor
Karşılığında yasalar mı geçiyorsunuz? Saçma, adamlarım! '

Bir duraklama.

Ustalar ne zaman ayrıcalıklarınıza müdahale etmeye çalıştı,
Ya günün zahmetinizin daha uzun saatlerden oluşacağını söyleyerek veya
Ücretlerinizi azaltarak ve eğer yapmazsanız sizi kapatmakla tehdit ederek
Değişikliğe mi düş? Asla. Üstatların erkeklerin yanı sıra hakları da vardır;
Ama bazılarınız, geç saatlerde gerçeği görmezden geliyor gibi görünüyorsunuz. Sormama izin ver
Başka bir sorunuz: Altımda iyi muamele gördün mü yoksa değil miydin?
Kendimi refahınız için ilgi alanlarınız için istekli mi gösterdim?
Seni hiç ezdi mi, sana hiç koydum mu? '

Hayır, Bay Hunter onları asla ezmeye çalışmamıştı: kabul ettiler
özgürce. Hiç iyi bir usta olmuştu.

'Adamlarım, sana fikrimi vereyim. Davranışınızı kınarken,
Hoşnutsuzluğun benzeri-gerçeklikten ziyade benzerlikti-ben
senin için üzgünüm, çünkü baş suçlamanın yanında değil
yalan. Kulaklarınıza erişmek için kötü ikna edenlere maruz kaldınız ve
zararlı danışmanları tarafından yönetildi. Kötülüğün kökü
Orada yatıyor. Keşke kendi iyi anlamını getirebilseydin
Bu noktalar ve kendi gözlerinizle görmek. Eğer öyleyse, olacak
dostane ilişkilerle birlikte devam etmemizi önleyecek bir şey yok; Ve benim için
Kendi kısmı, zamanın ne kadar süreceğini umursamıyorum. Eserler için
Mevcut kapalı.




Üçüncüsü.




Bölüm I.

Erken bir avowal.


Daffodil'in lezzeti kilitlenmenin tüm ihtişamındaydı. Erkekler, sahip
Yapacak bir şey yok, zamanlarını eğlenerek geliştirdi; durdular
sokak hakkında veya kapılarına uzanan, kısa borularını sigara içiyor
ve bira taslakları quaffing. Paranın bu kadar kısa sürmesine izin ver, yapacaksın
Genellikle bira ve boruların bulunabileceğini görün. Henüz,
İşsiz olmanın kötülükleri hissedilmedi; Haftalık ödeme için,
Destek, sendika komitesi tarafından sağlandı. Adamlar yüksekteydi
Ruhlar-'Asla söyleme' kelimeleriyle ima edilen bu tür ruh hali
Hangi cümle genellikle ağızlarındaydı. Kendilerini ifade ettiler
durmaya kararlı; Ve bu kararlılık sürekli olarak teşvik edildi
Sam shuck'un şef olduğu sendika ajanları tarafından:
Daffodil'in Delight'ı kabul etti-diğer ajanlara göre
başka yerlerde. Erkeklerin daha ılımanının çoğu
özellikle grevi çağırdı, şimdi generalin sıcak taraftarları
Fikir, çünkü kilitlemeyi kabul edilemez bir parçası olarak gördüler
Üstatların zulmü. Bayanlara gelince, onlar
aşırı sıcak partizanlar, genel olarak konuşursak, heyecanı yapmak,
Dafdil'in zevkinin huzursuz durumu, kendi tembellikleri için bir bahane
(sadece fırsat sunduğunda bunu yapmak için çok hazırlar) ve toplanmış
gruplar halinde erkekleri etrafında döndürür veya kendilerini kapı basamaklarında çömelmiş,
mevcut şeyler hakkındaki görüşlerini ilan etmek ve onların
Ölmeye kadar hakları için durun.

Neredeyse bir yaz günü gibiydi. Dibinde bir sandalyede oturmuş
Bahçesi, hemen kapının içinde Mary Baxendale idi. O öyle değil
küçük düğümler olan kadınların dedikodularına katılmak için
caddeyi noktalamak ya da katılmaya niyeti vardı:
Sadece hava için oturuyor.

Mary Baxendale soluyordu. Asla çok güçlü, geçen yıl vardı
veya iki, yavaş yavaş azalıyordu ve
Geçen yaz, kalan gücü dışarı çıkmış gibi görünüyordu. O
İşgal, bir terzi, onu sağlıkta tutma eğiliminde olmamıştı;
Ona büyük bir işi vardı, becerisi üstün oldu ve
Ona erken ve geç oturmuştu. Mary düşünceli ve vicdanlıydı,
Ve ev desteğine tam bir pay katmak için endişeliydi. O
Babam tekrar evlendi, şimdi iki küçük çocuğu vardı ve neredeyse
Mary'ye baba evinde bir interlopermış gibi göründü. Olumsuz
Yeni Bayan Baxendale'in ona bunu hissettirdiğini: o hareketliydi,
şov ve harcamalara düşkün ve bebeklerini ortaya koymayı doyurucu kadın;
Ama Mary'ye karşı nazikti.

Empertion yeteneği geçmiş gibi görünüyordu ve Mary'nin günleri
esas olarak hareketsiz bir dinlenme durumunda ve sık sık oturmak
kapılardan. Bu gün-şimdi Eylül ayının başlangıcıydı-
Alışılmadık derecede parlak olanı ve geçersiz şalını etrafına çizdi ve
oturmasına geri döndü, canlı sahneye baktı, erkeklere ve
Yolda toplanan ve temiz havayı teneffüs eden kadınlar. En azından
Daffodil'in zevkine sahip olabileceği gibi taze.

"Günümüzde nasıl hissediyorsun Mary?"

Sorulayıcı Bayan Quale idi. Ona evinden çıkmıştı
Bonnet ve şal, bir işte eğildi ve Mary'yi hesaplamak için durdu.

`` Bugün oldukça iyiyim. Yani, olmalıyım, eğer olmasaydı
zayıflık. '

'Zayıflık, ay!' diye bağırdı Bayan Quale, bir tür tonda, çünkü o
Kronik bir ekşelik durumunda yaşıyordu, konuyu onaylamıyordu
General şimdi. Ve bu sabah seni güçlendirmek için ne yaptın?
Zayıflığa karşı mı? '

Mary'nin ince yüzüne hafif bir allık yükseldi. Konu ağrılı bir şeydi
Bayan Quale'in zihni ve bu bayan dilini kurtaracak biri değildi.
Gerçek şu ki, şu anda ve biraz zaman geçti,
Mary'nin durumu ve iştahı olağandışı beslenme gerektiriyordu; Ancak,
Kilitlenmeden bu yana, bu John Baxendale tarafından tedarik edilemezdi.
Hanehalkının henüz sahip olduğu yeterli yiyecek, ama düz bir kaba idi
Sıralama, Mary için uygun değil; ve Bayan Quale, karşı yeterince acı
Daha önce olan şeylerin mevcut durumu, erkeklere ve efendilerine dokunmak,
daha az işlenmiş değildi. Zavallı Mary, hasta uysallığı,
şikayet etmek yerine, kıtlığıyla mezarına bağlı kalırdı
Ne için yardım görmedi.

"Saat on bir yumurta var mıydı?"

Bu sabah değil. Buna bakmak için çok fazla hissetmedim. '

'Zırva!' Bayan Quale'e cevap verdi. Ayı umursamadığımı söyleyebilirim
Çünkü alamayacağımı biliyorum. '

'Ama o zamanlar gerçekten iştah kurmaya hissetmedim,'
Mary.

'Ve bir iştahınız olsaydı, sanırım hiç olamazdınız
Daha yakın tatmin edici! ' Bayan Quale, yükseltilmiş bir sesle iade etti. Letsin
Mideniz boşalır ve biraz sonra özlem söner ve
Hastalık ortaya çıkıyor ve sonra iştahınız olmadığını söylüyorsunuz. Ama orada! BT
senin hatan değil; Benim için kullanımı nerede ---- '

'Neden Mary, kızım, sorun nedir?'

Bayan Quale'in kesintisi Dr. Bevary'den geçti. O geçiyordu
Bayan Hunter ile kapı. Durdular, kısmen Mary'nin görüşünde
çarpıcı derecede hasta görünüyordu, kısmen kargaşada Bayan Quale
yapım. İkisi de Mary'nin bu durumda olduğunu bilmiyordu. Bayan.
Söylemi ilk alan Quale oldu.

'Gelişmeye bakmıyor, değil mi efendim?-Floransa'yı özlüyor mu?
Bu kadar kötüydü-oh, iki hafta boyunca. '

'Amcamın sözünü neden göndermedin Mary?' Floransa konuştu, dürtüsel
Bir çocukken olduğu gibi nezaket nedeni. Eminim olur
seni görmeye geldim. '

“Çok naziksiniz, Bayan ve Dr. Bevary de,” dedi Mary. 'Yapabilirdim
Onu fakir rahatsızlıklarımla rahatsız etmeyi düşünmüyorum, özellikle de hissettiğim gibi
işe yaramaz olurdu. Kimsenin beni bu tarafta iyi yapabileceğini sanmıyorum
Mezar, efendim. '

'Tush, Tush!' Dr. Bevary. Birçok hasta insan bunu söylüyor;
Ama buna rağmen iyileşiyorlar. Seni biraz daha yakın görelim '
Eklendi, kapının içine giriyor. Ve şimdi bana nasıl hissettiğini söyle. '

`` Ben sadece batıyorum, efendim, bana göre; hayattan batmak, olmadan
Anlatmak için çok rahatsızlık. Geceleri çok ateşim var ve
kuru öksürük. ---- 'kadar tüketim değil.

'Sana tüketim olduğunu kim söyledi?' Dr. Bevary'yi kesintiye uğrattı.

`` Burada bazı kadınlar buna öyle diyor, efendim. Üvey annem şöyle diyor: Ama
Daha çok atık olduğunu söylemeliyim. '

Üvey annen, hakkında hiçbir şey bilmediği şeyden bahsetmeyi seviyor,
Kadınlar da öyle, 'diye belirtti Dr. Bevary. 'Çok iştahınız var mı?'

'Evet, ve bu onun kötülüğü,' diye karar verdi Bayan Quale
Davaya bakışını önerme fırsatını kaybetmeyin. Güzel bir zaman
Bu, bakır bir varlık olmadığında, insanların iştahları olması için
kazanıldı. Keşke tüm grevler ve kilitler yasalara göre bırakılsaydı.
'Boş Cubbarts'tan başka hiçbir şey yok.

'Dolabınızın bir kilitleme için boş olması gerekmiyor,' dedi Dr.
Bevary, bazen nergis kadınlarıyla sohbet ederken
Zevk, konuşma tarzlarına aşina olurdu.

'Hayır, bunu biliyorum; Biz bundan daha tedarikçiyiz efendim, 'geri döndü
Bayan Quale. `` Yazık ama başkalarının da aynı söyleyebileceği. Alabilirsin
Daffodil'in zevkinden, efendim, bir ucundan diğerine yürüyün,
Ve şu anda onlarda bolca olan yarım düzine cubbart bulamıyorum. Sert
Haklı! Yağmurlu bir gün için koymalıydılar. '

'Ah!' Dr. Bevary, 'Yağmurlu günler çoğumuza giderken geliyor
Yaşam boyunca, bir şekilde veya başka bir şekilde. Onlara ne zaman sağlamak iyi
yapabiliriz.'

`` Ve 'onlardan uygulanabilir olduğu yerden uzak durmak iyidir',
Bayan Quale. Bu rahatsızlık daha fazla gerek yok
Üstatlar ve erkekler arasında, senin ve benim arasında bir tane olması gerekir efendim,
Bu an, uzaklaştınız. Onlar sadece aptallar, erkekler; .
Kadınlar daha kötü ve onları söylemekten yoruldum. 'Onlara' bak, ekledi
Bayan Quale, doktorun dikkatini kadın süslemelerine yönlendiren
Nergis zevk. 'Jags ve kirli kapaklarına önlüklerine bakın!
Erkeklerin işsiz olmalarını tembellikleri için bir bahane haline getiriyorlar ve
sadece bütün gün kendilerini dışarıda yapıştırıyorlar, bir çiğneme ve
dedikodu. '

'Ötme?' diye bağırdı doktor.

'Ötme; Her kadın 'Ems, Dunghill'in üzerine bir horoz gibi',
Gazapken sözlerini seçmek için verilmeyen Bayan Quale'e cevap verdi
onu hareket ettir. `` Kendi burnunun ötesinde bir inç görebildiği gibi biri yok. Eğer
Kilitleme sürer ve açlık gelir, nasıl karga olacaklarını görelim
Daha sonra. Ağızlarının başka tarafında olacak, ben süslüyorum! '

'Para onlara' yaşamak için yeterli olan 'Birliği,' Birliği tarafından dağıtılıyor, '
Dr. Bevary'yi gözlemledi.

'Açlıktan ölmemek için yeterli,' bağımsız olarak Bayan Quale. 'Nedir
Efendim, aldıkları biraz para, onların tadını çıkaran
Haftada otuz beş şilin ve bunu yapamayabilir, bazıları
EM? Baxendales'e bakın. Mary var, ondan daha fazla yiyecek isteyen
Sağlıkta yaptı; ay, ve bunun için özlem. Bir veya iki kez iyi bir et biraz
Gün içinde, ara sıra bir yumurta, bir fincan kakao ve süt veya iyi
Çay-ons tarafından satın alınan Wishy Washy şeyler değil-o nasıl
hepsini al? John Baxendale'e verilen ödenek, onları ekmekte tutar
ve peynir; Başka bir şey olduğunu sanmıyorum. ' Kesildiler
John Baxendale tarafından kendisi. Evinden çıktı, şapkasına dokundu
Doktor ve Floransa'ya. İkincisi Mary'nin üzerine eğiliyordu,
rahatsızlıklarına ve Bayan Quale'in şikayetine yumuşak bir şekilde sormak,
Mary'nin konforunun kısa hareketlerine dokunmak, kulaklarına ulaşmamıştı;
O bayan, geçersiz olanı açısından, onu alçaltmayı iyi kabul etti
onun tonu.

`` Üzgünüm efendim, onu çok kötü görmelisiniz, '' dedi Baxendale
kızı ile ilgili. `` Daha iyi olacak, umarım. ''

`` Becerimin biraz yapacağını denemeliyim, 'diye yanıtladı
Doktor. `` Bana hasta olduğunu söylerse, daha önce gelirdim. ''

Teşekkürler efendim. Sormak için geriye dönmem gerektiğinden bilmiyorum
Gelip ona bir göz atacaksın; Ama bir adam sormayı sevmiyor
Cebinde parası olmadığında iyilik yapar; onu hissettiriyor
Küçük ve çok az görünüyor. Bizimle her şey tatmin edici bir durumda değil
hepsi şimdi. '

'Gerçekten değiller.'

'Üstatların bir kilitlenmenin en uç noktasına gideceğini hiç düşünmemiştim,'
Baxendale'e devam etti. 'Bu sert bir önlemdi.'

Bevary, 'Yüzünde öyle görünüyor' diye yanıtladı. Ama ne
başka yapabilirler mi? Eserlerini açmaya devam ettiler,
grev, adamlarına ödedikleri ücretlerden desteklenmiş olabilir ve
Muhtemelen bu adamları da sonunda çarpıcı buldunuz mu? Sen ve başkaları varsa
Bir kilitten kaçmak istemişti, Baxendale, olmalıydın
Kendinizi için için yanan ajitasyona borç vermemeye ihtiyacı olan. '

'Efendim, her iki tarafta da söylenecek çok şey olduğunu biliyorum,'
cevap vermek. Asla ajitasyon için değildim; Grevi teşvik etmedim; Ayarladım
Yüzüm neredeyse ona karşı öldü. En kötüsü, hepimizin acı çekmemiz gerekiyor
aynı şekilde. '

'Ay, bu dünyadaki şeylerin en kötüsü,' diye yanıtladı Doktor.
'İnsanlar yanlış yaptığında, sonuçlar nadiren sınırlıdır
Kendileri, masumlara kadar uzanırlar. Gel, Floransa. Seni göreceğim
Yine daha sonra Mary. '

Doktor ve yeğeni uzaklaştı. Bayan Quale zaten ayrılmıştı
onun işini.

'O her zaman nazik bir adamdı,' diye gözlemledi John Baxendale, Dr.
Bevary. 'Umarım seni iyileştirebilir, Mary.'

'O olacağını hissetmiyorum, baba,' düşük cevaptı. Ama Baxendale
duymadım; Kapıdan çıkıyordu, bir düğüm katılmak için
Uzaktan bir araya gelen komşular.

`` Mary Baxendale yakında iyileşecek mi? istenen
Floransa, ilerlerken.

'Hayır canım, olacağını sanmıyorum.'

Doktorun tonunda Floransa'yı ürküten bir şey vardı. 'Amca
Bever! Öleceğinden korkmuyor musun? '

Korkarım Floransa; ve önce uzun olmayacağını. '

'Ah!' Sonra, birkaç adım daha ileri gittikten sonra Floransa geri çekildi
kolu ondan. `` Bir süre geri dönüp onunla kalmalıyım. BEN
Bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu. '

'Sohbetinde ona tekrar etmediğine dikkat edin,' dedi
doktor; Ve Florence cevapla başını salladı.

'Eve gitmek için acelem yok Mary; Geri döneceğimi ve kalacağımı düşündüm
Seninle biraz daha uzun, 'Geçersiz olana ulaştığında onun selamlanıyordu.
`` Burada yalnız otururken, sıkıcı hissetmelisin. ''

'Sıkıcı! Oh hayır, Bayan Florence. Kendi başıma oturmayı ve düşünmeyi seviyorum. '

Floransa gülümsedi. "Ne düşünüyorsun?"

`` Ah, bayan, düşünürken kendimi kaybediyorum. Kurtarıcımı düşünüyorum
Herkes için ne kadar nazikti; Ve olduğumuz güzel hayatı düşünüyorum
bu hayattan sonra beklemeyi öğretti. Yakında olacağıma inanamıyorum
orada ol. '

Florence durakladı, ne diyeceğini bilmiyormuş gibi hissediyordu. 'Siz yapıyorsunuz
Ölümden korkmuyor gibi görünmüyor, Mary. İstediğiniz gibi konuşuyorsun. '

Korkmuyorum, Bayan Florence; Korkmamayı öğreniyorum
Zavallı annem öldüğünden beri. Ah, bayan! Öğrenmek harika bir şey;
Bir zamanlar öğrenildiğinde büyük bir nimet. '

'Ama elbette ölmek istemiyorsun!' diye bağırdı Floransa, şaşkınlıkla.

'Bayan Florence, buna gelince, Tanrı gibi olmasına izin vermekten çok memnun hissediyorum
memnun. İyi ellerinde olduğumu biliyorum. Dünya şimdi bana öyle geliyor
bakım ve sorun dolu. '

"Çok garip," diye mırıldandı Floransa. 'Mamma da olduğuna inanıyor
ölüme yakın, ve hiçbir isteksizlik, korku ifade etmiyor. O sanmıyorum
Herhangi biri hissediyor. '

'Bayan Floransa, bu Tanrı'nın merhametlerinin sadece başka bir kanıtı,'
hasta kız. Annem eskiden olgun olamayacağını söylerdi
Hissedinceye kadar ölüm; Tanrı'nın iyiliğinden ve Mesih'in
Aşk. Böylece, ölüm bir terör yerine bir nimet gibi görünüyor, böylece
Zamanları yaklaşıyor, ölmekten memnunlar. Bir beyefendi var
Seninle konuşmayı bekliyorum Bayan. '

Florence başını aceleyle kaldırdı ve gülümsemeyle karşılaştı ve
Austin Clay'in uzanmış eli. Ama Mary Baxendale
şüpheli olmayan, canlı allıktan bir şeyler toplamış olabilir
Bu yanaklarını aşırı yaydı.

`` Sen olduğunu düşündüm, Floransa, 'dedi. 'Bir gencin görüşünü yakaladım
oturma odamdan bayan; Ama daha önce başını aşağıda tuttun
Mary.'

Mary'nin bu kadar hasta göründüğünü gördüğüm için üzgünüm. Amcam şimdi buradaydı, ama
O gitti. Sanırım kitaplarınızın derinliklerinde mıydın? ' Dedi, bir
Gülümseyin, yüzü daha az parlak tonunu geri kazandı. 'Bu kilitleme bir
senin için iyi zaman. '

`` O kadar iyi, keşke bitmiş olsaydım, '' diye yanıtladı. Ben bıktım
Zaten Floransa. Bir iki haftada bir tembellik, daha kötü bir adamı yorar
bir aylık iş. '

'Sonuna gelme şansı var mı efendim?' endişeyle
Diye sordu Mary Baxendale.

'Ben görmüyorum,' diye cevapladı Austin. Erkekler de görünüyor
Makul şartlara gelmesi kör. '

'Ah, efendim, onlara yardım edebileceğinizden daha fazla suçlama!' o
Yoğun bir acı tonuyla yeniden katıldı. Hepsi tarafından yönetiliyor
Esnaf sendikaları; Onlar gerçekten. Bir kez altlarına kaydolurlarsa,
Sadece itaat etmelisiniz. '

'Eh, Mary, söylediklerime geliyor-kör oldukları. Yapmalılar
götürülmekten daha iyi bir anlam duyuyor. '

`` Üstat olarak konuşuyorsun efendim. '

Muhtemelen yaparım; Ama sağduyumu katlamak için getirdim
hem ustaların hem de erkeklerin yanında; Ve inanıyorum
bu sefer erkekler yanlış. Herhangi bir gerçek altında çalışmış olsaydı
Şikayet, farklı olurdu; Ama altında çalışmadılar
herhangi. Ücretleri iyiydi, iş bol miktarda ---- '

'Diyorum Mary, keşke sadece içeri girip küçük olanların yanında otursaydın
Arka mutfağa giderken ve kıyafetleri durulayın. '

Kesinti, penceresini atmış olan Bayan Baxendale'den geldi
konuşmak için. Mary Rose aynı anda, yastığını sandalyeden aldı, diledi
Floransa iyi günler ve içeride gitti.

Austin, Floransa'nın geçmesi için kapıyı açık tuttu:
ona eşlik etmek. Bir an durdu, biriyle konuştu, biriyle konuştu,
hızla ve gizlice ortaya çıkan, büyük elini Austin'in
kol. Floransa'da emilen Austin onu gözlemlememişti ve baktı
bir başlangıç ​​ile. Ketterford'dan avukat Gwinn'di ve öyle görünüyordu
bazı öfke veya heyecan içinde.

'Young Clay, efendiniz günümüzde nerede?'

Ne selamlama ne de adamın tarzı Austin'i memnun etti; onun
Görünüş, orada ve sonra, özellikle onu memnun etti. Cevabı
Kibirli meydan okuma ile konuşuldu. Politikada değil: ve daha serin bir anda
İkincisinin tek güvenli diplomasi olduğunu hatırlardı.

Garip bir şekilde bilinçli bir güç gülümsemesi adamın dudaklarını ayırdı. 'Bu yüzden
Onunla katılıyorsun, değil mi efendim! Hem hem sizin için daha iyi olabilir hem de
O, benimle yüz yüze getiriyorsun. Beni ona reddettiler
evinde; Efendileri şehir dışında, diyorlar; Ama biliyorum
Bir yalan: Biliyorum, mesajın bana Hunter'ın kendisi tarafından gönderildiğini biliyorum. BEN
zorlamak için harika bir zihin vardı ---- '

Ölümcül beyaz görünen Floransa, kesilmiş, sesini kibirli
Austin'in olduğu gibi.

Bir hata altında çalışıyorsun efendim. Babam şehir dışında. O gitti
Sabah.'

Bay Gwinn ona döndü. Ne tonu ne de Austin
öfkesini azaltmak için hesaplandı.

"Sen onun kızısın!" Aynı küstah bakışla, dedi.
Aynı şey bir zamanlar annesine alıştığı ironi gösterdi. Genç bayan
İnsanların şımarık ve tek çocuk olarak kıskandığını, Bayan Hunter! Ya ben
Sana bir sır söyle?-sen ---- '

'Hareketsiz ol!' Austin'i kontrol edilemez bir duygu ile bağırdı. Sen bir erkek misin
Yoksa bir iblis? Bayan Hunter, izin ver bana, 'diye bağırdı, elini kavradı
Floransa ve onu kalıcı bir şekilde Peter Quale'in kapısına doğru çekiyor,
Açıldı. Üst kata git, Floransa, oturma odama: Orada bekle
Sana gelene kadar. Bu adamla yalnız kalmalıyım. '

Floransa, onu pasaja iterken şaşkınlıkla ona baktı.
Açıkçası en derin ajitasyondaydı: her renk izi vardı
yüzünü terk etti ve tarzı herhangi bir babanın
olabilirdi. Bilinçsizce gücüne eğildi, bir düşünce değil
Direniş aklını geçti ve düz üst katına oturumuna gitti
oda-genç bir bayan için tam olarak doğru olmasa da,
Yapmak. Bir ruh değil, kendini kurtar, evde görünüyordu.

Kısa bir konuşma ve öfkeli bir konuşma ve sonra Bay Gwinn'in geri döndüğü görüldü
gelme şekli. Austin, merdivenlerden üçe çıkarak geldi
zaman.

Beni affedecek misin Floransa? Aksi halde yapamadım. '

Ne yargılamaların ani olması, tuhaflıkları ve onun
Kendi şüpheleri ve duyguları olan Floransa gözyaşlarına boğuldu. Austin onu kaybetti
Kafa: En azından, içinde olan tüm ihtiyat. Ajitasyonda
Daha iyisini elde etmek için uzun kontrollü duygularını yaşadığı an
ve şimdiye kadar başarılı bir şekilde bastırdığı kelimeler konuştu.

'Aşkım!' Fısıldadı, elini tutarak, 'Keşke sahip olsaydım
Seni ondan korudu! Floransa, biliyorsun-uzun zamandır bilmelisin-bu
Hayattaki en sevgili nesnem sensin-mutluluğunuz, refahınız. Ben vardı
Bunu çok yakında söylemeyi amaçlamıyor; Benden zorlandı: yapmalısın
Burada ve şimdi söylediğim için beni affed. '

Eli nazikçe devre dışı bıraktı ve onu korumaya çalışmadı. O
Islak kirpikler kızaran yanaklarına düştü; Şam gül gibiydiler
Sabah çiğinde parlıyor. Ama bu gizem mi?-Kesinlikle görünüyor
Birincisi, 'diye bağırdı, gerçek sakinlik ile konuşmaya çalıştı. '
O adam Gwinn, Ketterford'dan değil mi? '

'Evet.'

'Papa'ya çok fazla duygu yaratmış gibi görünen bayanın kardeşi. Ah! BEN
o zaman bir çocuktu, ama fark ettim. Austin, bence orada
korkunç bir sır olmalı. Nedir? O bizim evimize geliyor
dönemler ve papa ile kapatılmış ve Papa her zamankinden daha sefil
ondan sonra. '

'Olsun ya da olmasın, onu sormak bizim için değil. Erkekler
İş dünyasına katılmak genellikle başa çıkmak için zahmetli insanlara sahiptir. BEN
Seni acele etti, 'Hızla devam etti, daha açıklayıcı olmayı umursamadı,
ve rezervle konuşmaya mecbur kaldı. 'Eski adamı tanıyorum ve onun
Dil bazen kaba, genç bir hanımın kulakları için takılmamış: yani ben
Seni gönderdi. Floransa, 'diye fısıldadı, tonu birine değişiyor
en derin hassasiyet, 'bu ne zaman ne zaman konuşulacak yer,
Ama bir kelime söylemeliyim. Yaparsam seni kazanacağım. '

Floransa cevap vermedi. Sadece aşağı koştu
O ve onun kırmızı yanakları olabilir. Austin acelesine güldü, çünkü
onu takip etti. Bayan Quale o zaman geliyordu ve onları kapıda buluştu.

'Gadding'in ne olduğunu görün!' Austin'i ona ağladı. Gençken
Bayanlar size bir sabah ziyaretinin onurunu ödüyor, boş bir bulabilirler
ev, ama evde kalma eğilimlerim için. '

Bayan Quale şaşkınlıkla gözlerini birinden diğerine çevirdi
şüphe.

'Gerçek şu ki,' dedi Austin, bir açıklamayı kefil ederek, '
Yolda kaba adam, saçmalık konuşuyor, bu yüzden Bayan Hunter'ı içeride gönderdim,
ve onunla başa çıkmak için durdu. '

"Üzgünüm, Bayan Florence," diye bağırdı şüpheli olmayan Bayan Quale.
'Bu çeyrekte sık sık erkeklerimiz var: bir düşüşü de tutuyorlar
Çok, Simpletons. Ve şarap içeri girdiğinde, zekâ çıktı, bilirsin,
Kayıp.'

Austin onu nergis zevkiyle pilotluk yaptı, muhtemelen artık
'Kaba erkekler' onu taciz etmeli ve onu kendi kapısında bırakmalıdır.

Ama ne yaptıklarını düşünmeye geldiğinde,
Tutuşma ve kendini suçlama. Zamanı _not_, arzu etmek için gelmişti
Floransa Hunter'ın eli, en azından dünyanın tahmininde,
ve onunla konuşmamalı. Sadece bir kurs açıktı
şimdi onuruna; Ve bu, bütün gerçeği ona söylemek
anne.

Aynı akşam alacakaranlıkta Bayan Hunter ile yalnız oturuyordu. Bay Hunter geri dönmemişti: o gün şehir dışına çıkmıştı
Mükemmel Gerçek: Ve Floransa duyduğunda odadan kaçtı
Austin'in vuruşu.

Erken olduğu için kendi suçunu aldıktan sonra
davasını ve sevgisini teşvik etmeye devam etti, muhtemelen bunu yapmak için cesaretlendirildi
dinlendiği nazik nezaketle.

Bayan Hunter'ın tuttuğu için 'Yıllardır benim umudum oldu' 'dedi.
elleri ve Bay Hunter'ın lehine şansından bahsetti. Sevgili Bayan
Hunter, sence bir süre ona ona vereceğini düşünüyor musunuz! '

'Ama Austin ----'

'Henüz değil; Henüz onu istemiyorum; Ben uygun bir ev yapana kadar değil
onun için, 'ne olabileceğini öngörerek dürtüsel olarak devam etti
Bayan Hunter'ın olası itirazı. İki bin pound ile
Bayan Thornimett tarafından bana bırakıldı ve biraz daha eklendi,
Kendimi kurtardınız, inanıyorum ki yoluma girebileceğim. '

'Austin, yolunu açacaksın,' diye cevapladı en üst düzeyde
güven ve nezaket. Bay Hunter'ın kendisinin bir
Sizin için başarılı bir kariyer. Olduğunuzda bile, nispeten konuşursak,
Parasız, Bay Hunter sizinki gibi yetenek ve enerjinin
Uygun çıkışını bulamadı. Artık miras aldığına göre
Para, başarınız kesin. Ama-Korkarım Kazanamazsın
Floransa.'

Sözler kalbine bir buz cıvatası gibi düştü. Bayan'ı hesaba katmıştı.
Hunter'ın karşısında, kocasının emin olmasa da.
Bana neye itiraz ediyorsun? Bir acı tonuyla sordu. Ben
nazik doğum. '

'Austin, _i_ itiraz etmeyin. Uzun zamandır buraya geldiğini gördüm
çok-ve size sahip olmak Bay Hunter'ın zevkti-muhtemelen
Siz ve Floransa arasındaki bir ek için. Sana itiraz etmiş olsaydım
Bay Hunter'a geldiğiniz gibi ima etmeliydim. BEN
_you_ gibi: Dünyada bu kadar kolay olacağım kimse yok
Floransa'nın mutluluğuna izin verin. Diğer anneler daha yüksek görünebilir
Onun için İttifak: Ama, Austin, mezara yaklaştığımızda,
Bu dünyanın bir yargısı. Dünyevi ayrımlar cazibelerini kaybeder. '

O zaman şüphe nerede yatıyor-itiraz? ' diye sordu.

`` Bir keresinde-uzun zamandır değil, Bay Hunter'a ipucu yok, 'diye yanıtladı.
Beni duymazdı; Sonuçta bana acı çekmezdi. Bu bir
Floransa ile evlenebileceğiniz imkansızlık 'dedi:
`` İkinizin de istemesi muhtemel değildi. '

Ama biz bunu diliyoruz; Aşk zaten ortaya çıktı, 'diye bağırdı
Ajitasyon. Sevgili Bayan Hunter ---- '

Hush, Austin! Kendini sakinleştirin. Bay Hunter biraz özel olmalı
itiraz. Eminim ki; Şimdiye kadar görebiliyordum; Ve bir tanesi, olduğu gibi
Açıkçası, bana açıklamayı seçmedi. Asla onun hakkında bilgi almam
Bunu algıladığım nedenler. Onu unutmaya çalışmalısın. '

Salonda bir kargaşa duyuldu. Austin onu tespit etmek için dışarı çıktı
neden. Ketterford'un Gwinn'i vardı,
Bay Hunter.

Austin, Bay Hunter'ın ikna ederek adamdan kurtulmaya devam etti.
Gerçekten evde değil. Gwinn homurdandı, orada olmayı vaat ederek
Sabah ilk şey.

Interlude, Austin ve Bayan arasındaki güveni bozmuştu.
Avcı; ve umutsuzluk içinde eve gitti: ama onu kazanmaya söz veriyor, tüm
Aynı, er ya da geç.




Bölüm II.

MR. Cox.


Zaman devam etmişti. Kasvetli bir kış akşamıydı. O değil, hesaplama
Mevsimlere kadar, henüz kış olarak adlandırılabilir; Ama yaklaşıyordu
O ve gece karanlık ve özensiz, üfleme ve yağmurlu. Rüzgar
Daffodil'in zevkini düşürerek, şiddetli yağmurdan önce şiddetli yağmur gönderdi
duşlarda ve havuzlar yansıtılan ışığında parıldadı
Gaz lambaları, yolcular onlardan sıçradı ve çamurlularını karıştırdı
sular.

Lüks ve konforlu pozisyonda-dünyada rahatlar,
Onların özenli esnaflarına emirlerini kim verebilir?
Sabah boş zaman-bu eğilimde yurtdışında olmaya gerek yok
Cumartesi gecesi. O kadar da iyi değil; Çok fazla şans yoktu
(toplu olarak alıyor) yarın için bir akşam yemeği, en iyi ihtimalle; Ancak,
Yurtdışına gitmedikleri sürece hiçbiri yoktu. Adamlar işe gitmemişti
Yine de ve zamanlar kötüydü.

Caddede, üçü olan belirli bir köşe dükkanına
Dışarıda asılı yaldızlı renkli toplar, akışı akın etti-
kadınlar. Birlikte değil. Çoğunlukla birimlerde yürüdüler ve bazıları
En azından, gizli bir şekilde, ölü duvarların gölgesinde tutmak,
ve karanlık evlerden, sanki görülmeye özen göstermiyormuş gibi. İkincisi arasında,
özellikle tanınmaktan daha korkmuş görünen birini çaldı. O
genç bir kadındı, bir kez cazip, ama solgun ve içi boş gözlü, kemikleri
Cildi için çok keskin. İyi sarılmıştı, o, havaya karşı mıydı;
Bezi sıcak, boynunda bir kürk ve Hindistan-kin ayakkabıları.
Sahil olması gerektiğinde dükkana yaklaşmak için zamanını seçmek
Tolere edilebilir bir şekilde net, pencere ve kapıda dikkatli bir şekilde baktı ve
girildi.

Tezgahın üzerine taşıdığı küçük bir parsel
mendil, dükkanın görüşüne bir karton kutu sergiledi.
Üstat, ona katılmak için öne çıktı. Gerçekten bir içeriyordu
yakışıklı mercanlar seti, bizim olduğu günlerde giyilenler gibi şekillendirilmiş
Anneler gençti; Altın ile altı sıra küçük boncuk kolye
Snap, içinde uzun bir mercan boncuk olan bir gülü taklit etmek için yapılmış. Bir çift altın
Küpe, büyük kolye mercan damlaları, yanında yatıyor ve büyük ve
Yakışıklı altın broş, aynı şekilde mercanlarla ayarlanmıştır.

'Ne, bu _you_, Bayan Baxendale?' diye bağırdı, tonu etkileyici
biraz sürpriz.

“Gerçekten de Bay Cox,” diye yanıtladı Mary. Hepimiz bunlara eğilmeliyiz
zor zamanlar. Paylaşıyor ve içlerinde benzer paylaşıyor. Bakar mısın lütfen
Bu mücevherlerde mi? '

Şaşırtıcı bir şekilde bibloların üzerindeki pamuğu bir kenara bıraktı-
Ve saygıyla, sanki minyatür bir canlı bebek orada yatıyormuş gibi.
Mary'ye çok değerlidirlerdi. Ona dernekten çok sevalardı;
Ayrıca onların çok değerli olduğuna inanıyordu.

Rehberlikçi onlara hafifçe baktı, dikkatsizce birini dikkatsizce kaldırdı
Elinde küpeler, ağırlığını hissetmek için. Onurlandırdığı broş
Daha yakın inceleme.

Onlara ne istiyorsun? diye sordu.

`` Hayır, '' dedi Mary, 'Bir meblağın adını vermek benim için değil. Ne ödünç vereceksin? '

'İşimize alışık değilsin, ya da sevdiğimizi bilirsiniz.
borçlular özetle ilgili kendi fikirlerinden bahsetmek için; Ve biz veriyoruz
Can, 'Hazır kelimelerle tekrar katıldı. 'Ne soruyorsun?'

'Üzerinde dört kilo almama izin verirsen Mary'ye başladı,
tereddüt ederek. Ama kelimeleri yakaladı.

Dört kilo! Neden Bayan Baxendale, ne dediğini bilemezsin.
Bu mercan şeylerinin modası bitti ve bitti. Onlar değer
hiçbir şeyin yanında. '

Mary'nin kalbi hayal kırıklığı hastalığında daha hızlı attı.

`` Onlar gerçek, efendim, eğer bakmayı dilerseniz. Altın gerçek altın
Ve mercan en iyi mercan; Zavallı annem bana çok fazla şey söyledi
zaman. Vaftiz annesi bir bayandı, dünyada iyi yapılacak ve şeyler
ondan bir hediyeydi. '

“Eğer gerçek olmasaydı, üzerlerine çok fazla peni ödünç vermezdim” dedi
adam. 'Biraz değişiklik ile broşa tolere edilebilir bir şekilde yapılabilir
modern; Aksi takdirde değerleri eski altından fazla olmaz. Satımla
Onlar, ben ---- '

“Buna gelmeyecek, Bay Cox,” diye ara verdi Mary. Lütfen Tanrı
Beni biraz zaman ayırıyor-ve sıcak havalar söndüğünden beri hissediyorum
biraz daha güçlü-yakında onları kurtaracağım. '

Bay Cox ince yüzüne baktı; Kısa nefesini dinledi; Ve o
Kendi sonuçlarını çizdi. Sert yüzünde bir çizgi vardı, çünkü
Mary Baxendale'e uzun zamandır saygı duymuştu.

Bu arada grev sürüyor gibi görünüyor, çok fazla görünmüyor
Hızlı bir son vaat, 'quoth o, cevap olarak. Asla öyle değildim
vaatlerle aşırı yaptım. '

"İşim buna bağlı değil," dedi Mary. Biraz kalkmama izin ver
Güç ve yapabildiğim kadar çok işim olacak. Ve iyi ödendim
Bay Cox: Özel bir bağım var. Ben fakir gibi değilim
Fourpence A-Parti için etek yapan terziler. '

Bay Cox buna hemen cevap vermedi ve bir duraklama vardı. .
Açık kutu onun önünde yatıyordu. Kolyeyi aldı ve tokasını inceledi.

'Sana onlara egemen vereceğim.'

Yüzünü acımasızca kaldırdı ve gözyaşları gözlerinde parladı.

`` Benim için hiçbir faydası olmazdı, '' diye fısıldadı. Parayı için para istiyorum
Özel amaç, aksi takdirde bunları asla getirmemeliydim
Annemin hediyeleri. Onları on sekiz yaşındayken bana verdi ve ben
onları şefkatli bir şekilde kutsamaktan uzak tuttum. '

Zavallı Mary! Desecration'dan!

`` Maliyeti ne olduğunu söylediğini duydum; Ama şimdi unutuyorum. Biliyorum
on pound'dan fazla. '

Ama bu moda için gün geçti. Onlara dört kilo istemek
akıl almazdı; Ve böyle olduğunu bilirsin, tanışmış mıydın
ticaretle. '

`` Bana iki kilo verecek misin? '

Ton titremeden hevesliydi, yüz yalvarıyor-bir wan yüzü, anlatıyor
gelecek mezar. Muhtemelen düşünce rehberlikçiyi vurdu ve
İçinde biraz insanlık uyandı.

`` Bir satış söz konusu olursa, kaybedeceğim, biliyorum. Bunu yapmazdım
Başka biri, Bayan Baxendale. '

Bileti yazmaya devam etti, düşünceleri üzerinde koşuyor
-bir satışa gelmişse-üç kilo yapamazsa
yalnız broş. Ona parayı teslim ederken, biri içeri girdi, kapattı
Mary tarafından işgal edilen noktaya ve büyük boyutlu bir kağıt parselini attı
tezgahta. Bir zamanlar olan siyah dantel bir kaput taktı
beyaz, yıpranmış ve tamamen aşınma için daha kötü,
kir. Başının arkasında eğildi, bir saç kütlesi sergiledi
önde, yarım gri, yarım siyah ve aşırı derecede bozukluk; birlikte
kırmızı bir yüzle. Bayan Dunn'dı.

Emin olmak için! Mary Baxendale değilse! Senin de olduğunu sanıyordum
Burnunu bir pop-shop içine koymak için bayanın çoğu. Tekrar gitme
tahıl? ' İronik bir şekilde ekledi, çünkü içinde görünmüyordu
en tatlı tempers.

'Gerçekten, Bayan Dunn,' onu alırken kızın uysal cevabıydı
para ve ayrıldı.

`` Şimdi, Old Cox, bana katılın, '' diye başladı Bayan Dunn. Getirdim
Her gün teklif edilmediğiniz bir şey. '

Bay Cox, bazı tarafından kendisine verilen yetersiz törene alıştı
Daffodil'in zevkinin bayanları, konuşmayı kayıtsızlıkla aldı ve
Bayan Dunn'ın hızla olduğu parsele dikkatini verdi
Sicim çıkarıyor.

'Bu nedir-Silk?' diye bağırdı, bir elbise sulu bir rulo olarak, kahverengi,
Altın ile çapraz çubuklu, görüntülemek için ortaya çıktı.

`` Evet, ipek; Ve on dört metre var; Ve otuz istiyorum
üzerine şilinler, 'diye cevapladı Bayan Dunn.

İpekleri parmaklarının arasına aldı, maddesini hissederek
Profesyonel olarak kayıtsız ve aşağılayıcı bir şekilde.

"Bunu nereden aldın?" diye sordu.

"Bunu nereden aldım?" Bayan Dunn. 'Bu sana ne!'
Sanırım çaldım mı? '

"Nasıl bilebilirim?" geri döndü.

`` Sen küstah adam! Beni bildiğin gibi sadece gün mü, Tom Cox?
Benim adım Hannah Dunn; Ve dürüstlüğüme tanıklık etmeni istemiyorum; BEN
senin kadar iyice kafamı daffodil'in zevkinde tutabilir
Can-belki biraz daha iyi. Kendinizi kendi işinizle ilgilendirin. BEN
Bunun üzerine otuz şilin istiyor. '

“Dükkanda otuz şilin değerinde değil, Yeni,”.

'Ne?' Bayan Dunn'ı çığlık attı. 'Üç ve dördüncü yarı pahalı bir
Yard, her avlusu ve on dört 'on var, sana söylüyorum.'

'Altı ve dördüncü yarı pahalıya mal olup olmadığı umrumda değil, değmez
Söylediğimden daha fazla. Sana on şilin ödünç vereceğim ve kaybetmeliyim
Daha sonra.'

'Öldüğünde nereye gitmeyi bekliyorsun?' Bayan Dunn'ı istedi
nergis uzunluğunun ve genişliğinin yarısı kadar duyulabilecek ton
Zevk. 'Öğütme uğruna böyle yalanlar söylemem
insanlar aşağı; Hayır, bunun için yarın bir düşes yaptıysan değil. '

`` İşte ipek çıkar. Rahatsız edecek zamanım yok: Cumartesi
gece.'

Parsel, ipek, kağıt ve ipi ona doğru süpürdü ve
geri dönüyor. Tezgahın üzerine eğildi ve ona ele geçirdi.

`` Yerinde bir muhalefet istiyorsun, istiyorsun bu, Usta Cox!
Daffodil'in zevk üzerindeki yürüyüş o kadar uzun süredir horoz oldun
İnsanlara kirmiş gibi davranabileceğinizi düşünüyorsunuz. Aşırı yapıyorsun
İş, sen bu kadar; Yaptıkları kadar hızlı bir altın sen
aurstraliar'da; Sırada bir tandeminizi ayarlamanıza sahip olacağız.
Bana o ipek üzerine ne vereceksin? '

Sana on şilin vereceğim; Ben de söyledim. Alabilir ya da alamazsınız;
Kendi seçeneğinizde. '

Daha tartışmalı; Ama rehberlik şirketi sağlamdı; ve Bayan Dunn zorlandı
Teklifi kabul etmek için, ya da ipliğini al.

'Bu grev ne kadar sürecek?' diye sordu, yaptığı gibi
kopyalamak.

Sözler Bayan Dunn'ın tahriş edilmesini heyecanlandırdı.

'Çarpmak!' Alevli bir tutkuyla söyledi. 'Buna kim demeye cesaret eder
çarpmak? Bu bir grev değil; Bu bir kilitleme. '

O zaman lock-out. İki şey aynı, değil mi? Orada bir
sona erme şansı? '

`` Hayır, aynısına gelmiyorlar, '' diye bağırdı Bayan Dunn. Bir grev ne
Bu-bir grev; İngiliz işçinin asil bağımsızlık eylemi
gurur duyabilir. Bir kilitleme, kötü, kaba, zorlayıcı bir zulüm
Üstatların bir parçası. Şimdi, Old Cox! Yine grev deyin. '

'Ama ustaların dükkanlarının tekrar açık olduğunu duyuyorum-işe gidecek herkes için
Bu seviyor, 'diye yanıtladı Bay Cox, oldukça dayanılmaz.

'Kölelerin işe gitmesi için açık olacaklar, özgür doğmuş erkekler için değil,'
Bayan Dunn, hala daha yüksek bir sahada çığlık atan sesi. Umarım
Erkekler sonsuza dek sürer, yaparım! Umarım Üstatlar sürülecektir,
Herkes, iflas mahkemesinin tozuna ve dreglerine giriyor! Umarım
Çubukları ve taşları, çocuklarına kadar satılacak
Cradles ---- '

'Orada, bu yeterli,' rehberlik eden kişi, ona ne teslim ederken
Vermek zorunda kaldı. Gidersen kapının etrafında bir kalabalık toplayacaksın
böyle. İşte senin yerini bekleyen başka biri. '

Bayan Cheek'ti, bayanın özel bir arkadaşı şimdi görevden alındı.
Bayan Cheek, çeşitli içeren bir sepet taşıyordu
baca süsleri-yerlerinde yeterince petrol, ancak çok değerli değil.
Rehberlikten sonra, biraz pazarlıktan sonra,
Pazarlık, üzerlerinde altı şilin geliştirdi.

`` On iki istemiştim, '' dedi; 'Ve daha azıyla yapamam.'

'Borç vermeye hazırım,' geri döndü, 'mal getirirsen
buna göre.'

`` Tüm hafif şeylerin yerini olabildiğince çıkardım
Kaçtı, 'dedi Bayan Cheek. 'Ağırlıktan başlamak umursamıyor
mobilya ve gereklilikler. '

'Mevcut durumun sona erme şansı yok mu?'
diye sordu Bay Cox, sahip olmadığı aynı soruyu koyarak
Bayan Dunn'dan doğrudan cevap. 'Erkekler istedikleri takdirde işe geri dönebilirler;
Üstatların bahçeleri tekrar açık. '

'Açık!' Bayan Cheek'i guttural bir tonda geri döndürdü, onu geri attı
küçümseme içinde kafa; `` Biraz açıklar, eğer _that_ ararsanız
Açılış. Bir adam gizlice korkak olarak gitmeyi ve üzerinde çalışmayı seviyorsa
Şimdi sunulan şartlar, ustalara karıştı ve
kendini sendikadan koparan ortalama eski tuhaf belgelerini teslim edin,
Yapabilir. Bunu bulacağınız gibi adamlarımızın çoğu değil
iş. Kocam deneyecek olsaydı, onu canlı olarak cilde vermeye hazır olurdum. '

'Ama erkekler metropolün bazı bölgelerine geri döndüler.'

'_Men_, onları mı arıyorsunuz? Birkaç Mayıs; Bir sürüden bir siyah koyun. Onlar
Erkek değil, onlar yarım döküm. Kendilerine bakmalarına izin verin, '
Pawnboker'ın dükkanını terk ederken Bayan Cheek'i önemli ölçüde sonuçlandırdı
bir fırlama ile.

The Butcher'ın duraklarında, birkaç adım daha fazla, Bayan'a geldi. Dunn,
Kesintisizde, yanan gaz ışığının parıltısında duran
'Satın al, satın, satın al! Ne satın alacaksın? ' Bir düzineden az değil
Kadınlar orada toplandı, döndüklerinde birbirlerine karşı çıktı
küçük yığınlarda satılık ete çıkan et artıkları-çok fazla, bir
Kaliteye ve miktara göre partiyi shilling. Müstehcen
Kocalarının tam işte olduğu zaman, bu bayanlar küçümseyerek
Cumartesi gecesi böyle yığınları küçümsedi. O zaman satın almayacaklardı
Pazar akşam yemeği için iyi bir ortak. Kadınlardan biri diğerini çekti
Dikkatini dükkanın içine yönlendiren çevresi. 'Sadece
Twig anne shuck; O bir hizmet var, umarım! '

'Anne shuck,' Slippery Sam'in daha iyi yarısı, satın alımlarını yapıyordu
onlar için ödeme yapmak için paraya sahip olmanın kabul edilebilir güvenini-karaciğer ve
şimdiki akşamın akşam yemeği için pastırma ve bir dana eti,
Morrow'un akşam yemeği için tuzlu otlarla servis edildi. Eski zamanlarda,
Şu anda dışarıdaki kadınların tahtı aynı şeyi yapabilmişken veya
Benzer alımlar, _she_ aç bir sırtlan gibi yoktu,
Birçoğu gibi covetous gözleri ve parmakları olan ucuz kısımların üzerinde asılı
Başka bir fakir eş, kocası çalışamayan ya da işe yaramayacaktı.
Zamanlar değiştirildi.

"Hiçbir şey karşılamam, pek zor yapamam," diye homurdandı Bayan Cheek. Ne
Bir Cumartesi gecesi için altı şilin iyi, her şey
Kiradan bir çömlekçiye kadar istedim mi? Genç '
Tahtaların üzerinde çıplak ayaklar, söylenebileceği gibi, ayakkabıları olmadan
ayak parmakları ve topuklular; Ve başkalarını kim alacak? Keşke Cox biraz olsaydı
Juster. O, ganimetlerimizde zenginleşiyor. Bu çok şey için altı şilin
Onu içeri alırken! '

Keşke boğulmuş olsaydı! ' Bayan Dunn'a çarptı. 'Aldı ve bana sordu
İpek çaldım. O güzel ipekti, bilirsin, ben aptal olduğum için
Gitmek ve Grev Haftası'nı seçmek için yeterli
İyi zamanlar geliyor. O zamandan beri yapacak başka bir şeyimiz vardı
ipek cüppeleri oluşturma. '

"İyi zamanlar henüz gelmiyor," dedi Bayan Cheek, kısa süre içinde. Keşke
Eski 'uns tekrar geri döndü, eğer onları eğmeden alabilirsek
ustalar. '

Mary Ann ve Jemimar'ın uğraştığı dükkandaydı,
Müşterilerinin çalışmaları için bir şeyler yapın, 'Bayan Dunn'a devam etti, devam etti
ipek konusu. 'Başka bir kredi almamalıydım
yer. On dört yarda satın aldım ve üç ve dörtlü yarı yüzey
Her avluya verdim; Seni protesto ediyorum, Elizar Cheek; Ve
Bu dolandırıcı eski vida bana on şilin sunacak vicdanı vardı
Bütün için! '

'İpek ödeniyor mu?'-'Ödendi!' Bayan Dunn'ı öfkeyle tekrarladı; 'sahip olmak
Kocalarımız bir
kilitleme? Tabii ki ödenmez ve dükkan bir başlangıç
bunun için zahmet edin; Ama onlar daha yakın bir şey olmayacaklar. Diyorum, usta,
Koyun eti ve sığır etinin bu ibne uçlarında ne tararsınız-ikisi
birlikte?' Yukarıdaki konuşmadan kolayca anlaşılacak
ve işaretler, birkaç hafta içinde
Kilitlenmenin başlaması, sosyal olarak konuşan şeyler gidiyordu
geriye doğru. Kızartma kazı ve diğer beklenen lüksler henüz gelmemişti.
Üstatların eserleri açıktı-onlarda çalışmaya gidecek herkese açık,
İşlemlerin sendikalarıyla tüm bağlantılardan vazgeçmeleri şartıyla.
Daffodil'in zevk, toplu olarak almak,
fiyat ve düzenlendi. Olaydaki en kötü yön-demek istediğim
erkeklerin çıkarları-biz de bu garip işçiler
Ülkenin farklı bölgeleri, reddettikleri işi kabul ediyor.
Tabii ki anlaşmazlıktaki bu özellik erkekler için en acıydı; Onlar
Garip eller istihdam etmek için ustalara istismarlarını kabul etti; Ve
kötüye kullanmaktan daha kötü bir şeyi cömertlemekten mutluluk duyarlardı
ellerin kendileri. Üstatlardan biri onları masalla karşılaştırdı
yemlikteki köpek-işi almazlardı ve
(Onların iyi niyetiyle) başka biri alalım. Sürekli ajitasyon
korundu. İşçiler olduğu gibi yeterince heyecanlı bir durumdaydı;
ve yardım edilmesi gerekmeyene yardım etmek için,
Esnaf 'Birliği topu yuvarladı-kışkırtıcı bir top
inatçılık ve yayılma hoşnutsuzluğu. Ama bu küçük tarih öyle değil
Mutsuz anlaşmazlığın siyasi aşamalarıyla ilgili çok şey, olduğu gibi
Sosyal etkiler.

Mary Baxendale, rehberlikten eve dönerken geçti
Havaya bakarak kendi kapısında duran Bayan Darby.
'Mary, kızım' selamlanıyordu, 'bu senin için bir gece değil
yurt dışı.'

'Gitmek zorunda kaldım,' cevaptı. 'Çocuklar nasıl?'

`` Gelin ve onları gör, '' dedi Bayan Darby. Yolunu arkaya götürdü
ilk bakışta yataklarla kaplı görünen oda
ve çocuklar. Büyük bir ailenin Robert Darby vardı-
Daffodil'in zevkinde yaygın olan şikayet. Çeşitli yaştaydılar;
Bunlar, altı tanesi, dört ila on iki arasındaydı
yıllar. Yaşlı olanlar evde değildi. Oda yakın, sağlıksızdı
Özellikle Mary'nin duyularına çarpan koku, hassas hale getirdi
hastalıktan.

'Hepsini bu odada ne için aldın?' diye bağırdı
o anın dürtüsü.

"Yukarıdaki odalardan vazgeçtim," diye cevap verdi Bayan Darby'nin cevabı.

'Ama-çocuklar kötü olduğunda-oda bırakma zamanı geldi mi?'
Tartışıldı Mary.

'Hayır,' diye yanıtladı Bayan Darby, sanki kalp kırılmış gibi konuşan bir
Üzücü, bastırılmış ton, Mesdames Dunn ve Cheek'in tersi. Ama nasıl
Bir araya gelemediğimizde üst odalarda tutabilir miyiz?
Kira, onlar için ödeme yapmak? Ev sahibiyle konuştum ve izin veriyor
Bizi satmak değil, geri kira biraz biraz; Ve ona ikisini bıraktım
üst odalar; Ve hepimiz burada birlikte uyuyoruz. '

'Keşke erkekler işe geri dönseler!' dedi Mary, iç çekerek.

'Mary kalbim içimde başarısız oluyor,' dedi Bayan Darby, tonu A
bir çeşit ağ. İşte kış geliyor ve hepsi işsiz. Eğer
hizmette olan kızım için değildi ve bize ücretlerini getiriyor
Onları alırken, sadece açlıktan ölmemiz gerektiğine inanıyorum. Ben _must_ al
Tıp, çocuklar için, ekmeksiz gitmemize rağmen. '

“İstedikleri ilaç değil: beslenme” dedi Mary.

Her ikisi de. Beslenme, ilk hastalandıklarında yapardı,
Ama şimdi düşük ateşe döndüğüne göre, ilaçları olmalı ya da
tifü haline gelecek. Almaları gereken kabuk ve maliyeti ---- '

'Anne! anne!' Sesli bir sese çarptı, en büyüğü
Orada yatan çocuklar, 'O güzel içkiyi daha çok istiyorum!'

`` Anlamadım Willy. Her şeye sahip olduğunu biliyorsun. Bayan Quale
Bana bir tencereye siyah frenk üzümü jölesi getirdi, 'diye açıkladı Mary,
'Ve içmek için üzerine kaynar su döktüm. Onların küçük kavrulmuş
Boğazlar bunu sevdi, zavallı şeyler. '

Mary yere diz çöktü ve elini çocuğun nemli kaşına koydu. O
güzel bir çocuktu; adil ve narin, hafif bukleler etrafında düşüyor
yüz. Şimdiye kadar olduğu nazik, düşünceli, zeki bir çocuk, ama daha az
bazılarından daha sağlıklı. Susadın Willy?

Ağır göz kapaklarını açtı ve büyük yuvarlak mavi gözler parladı
Ateş ile, kimin konuştuğunu görmek için kaldırıldı.

'Nasılsın Mary?' Dedi. `` Evet, çok susadım. Anne
belki de bir tencereye jöle almak için bir gece geçirmesi gerektiğini söyledi
Bayan Quale gibi. ' Bayan Darby hafifçe renklendirdi; Mary'nin yapması gerektiğini düşündü
ima edilen savurganlık üzerinde düşünün. Jelly için altı pens,
Bir somun için para istemek!

"Ona söyledim," diye fısıldadı, odayı bırakırken
Mary. Darby'den aldıklarından bir altı pence atabileceğimi sanıyordum.
toplum. Ama yapamam; Yapamam. Yapamayacağımız çok şey var
Olmadan, sadece pes etmedikçe ve uzanmadık ve denemiyor bile
Beden ve ruhu bir arada tutmak. Kira, kömürler, mumlar ve sabun;
Ve bir şeyler yemeliyiz. Darby de elbette bir önemsiz şey istiyor
Bira ve tütün. Mary, diyorum ki sadece kalpten düştüm. Zavallı çocuk
ölmeli, sonsuza dek aklımda olacak, istediği içecek
Çünkü onun son hastalığı onun için olamazdı. '

'Bunun için can atıyor mu?'

Hiçbir şey böyle değildi. Gün boyu onun üzgün, zavallı oldu
ağlamak. "Henüz jöle var mı, anne? Oh, anne, eğer yapabilirsem ama ama
İçki iç! "'

Mary ön odadan geçerken, Robert Darby o zaman vardı. Onun
Chin ellerinde durdu, dirsekleri masanın üzerindeydi; tamamen o
çok yürekli görünüyordu.

`` Willy'yi gördüm, 'diye bağırdı.

'Ah, zavallı küçük adam!' Tüm söylediği buydu; Ama ton daha fazla ima etti.

`` Hepimizle işler oldukça azalıyor gibi görünüyor. Keşke olsaydı
Bir değişiklik, 'diye devam etti Mary.

`` Ustalar ve sendikalar loggerheads'deyken nasıl olabilir? '
diye sordu. 'Biz erkekler ikisi arasında ve ikisi arasında geliyoruz
zemin. Aynı anda iki tabureye oturmak gibi. '

Mary, Jelly'nin satıldığı dükkana gitti, bir petrol adamı,
Sixpenny Pot ve onu Bayan Darby's'e geri götürdü,
kapı. Neden yaptın Mary? Bunu karşılayamazsın. '

Evet, yapabilirim. Aşkımla Willy'ye ver. '

`` Tanrı onu alırsa, sadece bir bakım dünyasının dışında olacak, ''
Mary kendi başına, adımlarını eve döndürürken. 'Ah, baba!' o
Yüksek sesle devam etti, John Baxendale ile kendi kapılarında karşılaştı, 'Keşke
Bu üzücü durumu sona erebilir. Zavallı küçük darbys var
daha iyi yerine daha kötü. Hepsi bir odada yatıyor, aşağı
ateş.'

'Tanrı bize yardım ederse bize yardım et!' John Baxendale'in cevabıydı.

Henüz ateş yakalamıyor. Üst odalarından vazgeçtiler,
Ve hepsi o arka odada uyuyorlar. Zavallı Willie biraz özlem duydu
Jelly ve Bayan Darby onu alamadı. '

"Bunun için daha kötü şeylerden daha iyi bir istek," diye geri verdi John Baxendale.
'Ben sadece burada bir yürüyüş yapıyorum, çünkü içeride durmaya dayanamıyorum. BEN
_can't_ kirayı ödeyin ve işler gitmeli. '

Hayır, baba, gerekmiyor. İki kilo alacaksan dedi
Ona doğru, geri kalanı için zaman verirdi. Eğer----'

'İki kilo!' John Baxendale, 'Nereden iki kilo alacağım
itibaren? Tedarikli olan ve daha iyi durumda olan ödünç alın
Bu sıkıntı benden mi? Hayır, asla yapmayacağım. '

Mary elini açtı ve avucunda tutulan iki egemen sergiledi.
Gaz ışığında parıldılar. Para benim kendim, baba. Al. ' A
Baxendale üzerinden ani duyguların tiksinmesi geldi-
Umutsuzluktan Umut'a geçti.-'Çocuk', nazikçe, 'bir melek yaptı
Gönder? ' Ve Mary, zayıflıkla giyilen, uzun süredir devam eden yetersiz
Etrafındaki sıkıntı ile üzücü yiyecek, gözyaşlarına boğuldu ve bükülme
Başı kolunun üzerine, yüksek sesle ağladı.




Bölüm III.

'Bence aptal oldum.'


Shucks'ın bir akşam yemeği partisi vardı. Aynı cumartesi gecesi, ne zaman
Rüzgar dışarıda esiyordu ve yağmur sokakları içine sokuyordu
Havuzlar, iki veya üç arkadaş Sam Shuck's'a düşmüştü-
Sam'in kendisi-ve misafirperver olarak kalmaya davet edildi. Bayan Shuck
yeni getirdiği karaciğeri ve pastırmayı kızartmaya başlayarak
iyi bir soğan eşliğinde ve Sam ve arkadaşları
Borular ve Porter ile iştahlarını kalmak. Mary Baxendale ve
Babası girdi-Mary, ona kadar bir dakika dışarıda kaldı.
Duygu geçmişti ve gözleri kurudu-neredeyse bulamazlardı
Mutfakta yolları, borulardan bulutlarla ne var ve
Kızartma tavasından duman. Çok fazla kahkaha vardı
Açık. Refah henüz shucks'ın ikametgahlarını değiştirmesine neden olmamıştı
daha iyisi için. Belki de gelecekti: ama Sam doğal
İyileşme çok değişim yolunda duruyordu.

"Geceye neşelisin," diye gözlemledi Mary, sosyal olmakla.

`` İçeride ne de dışarıda, su birikintilerinden ve keskin
Yağmur, 'diye yanıtladı Bayan Shuck, istihdamından dönmeden.
`` Seni böyle bir gece görmek yeni, Mary Baxendale!
Tekrar anlam isteyen insanlardan bahsetme. '

'Hiç bahsettiğimi bilmiyorum',
Mary, babasını merdivenlerden yukarı doğru takip ederken.

Bayan Baxendale, odalarına girdiklerinde bir bebeği susturdu. O
Çok çapraz görünüyordu. En iyi huylu, bunu yapacak
Uzun süredir devam eden boş cüzdanların ve boş midelerin utanması. 'DSÖ
_we_ başının belada olduğu yere yukarı ve aşağı yayılıyor
kira hakkında? ' Aniden, hoş bir sesle talep etti. O kız
Ryan'ın şu anda buradaydı-yargılıyor. Biliyordu, öyle görünüyor ve bilmiyordu
Bundan bahsetmeyi unut. Mary, ne kadar basitsin, bu konuda olmak
yağmur!'

'Kiradan kimin konuştuğunu boşver Bayan Baxendale, olabildiğince
Ücretli, 'dedi Mary, nefesini almak için ilk sandalyede oturuyor,
Merdivenleri monte ettikten sonra. Baba onu yönetecek, böylece biz
Şu anda sorun yaşamıyorum. Her şey yolunda. '

"Ancak bunu yaptın mı?" kocasından Bayan Baxendale'i istedi,
değişmiş bir tonda.

`` Mary bunu yaptı-IN DEĞİL elime sadece iki kilo koydu.
Nereden aldın, çocuk? '-' Bunu bildiğinizi göstermiyor,
baba.'

'Bilmiyorsam, parayı kullanamıyorum,' diye cevapladı,
Kısacası.-'Neden, kesinlikle baba, bana güvenebilirsin!' Yeniden katıldı.

"Bu değil, Mary," dedi John Baxendale. 'Kullanmayı sevmiyorum
Kimin ödünç alındığını bilmiyorsam ödünç para ödünç aldı. '

`` Sözü anlamda baba ödünç alınmadı. Sadece var
Siz ve Bayan Baxendale'in son zamanlarda yaptıklarını yaptınız. Buna söz verdim
Annemin mercan süsleri seti. Onları unuttun mu? '

'Neden, evet, onları unutmuştum,' diye bağırdı. Mercan süsleri! Onlar ilan ediyorum
sanki onlara hiç sahip olmamışmış gibi hafızamı kaymıştı. '

Cox bana sadece iki kilo verecekti. Baba, umarım yaparım
Bir süre onları kurtarır. ' John Baxendale cevap vermedi. O döndü
Açıkçası derin düşünce içinde küçük odaya ayak uydurun. Mary, zavallı kısa
Nefes tekrar toplandı, ıslak pelerini ve kaputunu çıkardı. Şu anda,
Bayan Baxendale somunu masaya ve bazı soğuk patateslere koydu.

Kendiniz için bir iki sosis getiremez miydin, Mary veya
kırmızı ringa balığı? ' dedi. 'Cebinde bir şilin vardı.'

`` Bir patates yiyebilirim, '' dedi Mary; 'Benim hakkımda pek bir önemli değil.'

“Sanırım hepimiz hakkında önemli,” diye bağırdı Bayan Baxendale. Ne
Soğan lezzetli kokusu! ' Parantez ekledi. Onlar shucks
şimdi şansı var. Biz ve çocuklar ve siz
Üç parça açlıktan-biliyorum, Mary. _We_ havalandırabilir-
umudumuzu umuyoruz; Ama sadece seni öldürecek. '

`` Hayır, bu değil, '' dedi John Baxendale, garip bir şekilde onlara dönerek
Kıta kararının karşısında işaretlendi. Bu gece bana karar verdi
Ve gidip yapacağım. '

Git ve ne yap? karısını bağırdı, tonunda bir tür korku.

`` İşe gideceğim, lütfen tanrım, Pazartesi sabahı geliyor 'dedi,
vurgu. 'Düşünce bu hafta aklımda dolaşıyor.'

'Bu sadece haftalar önce yapmanız gereken şey,' diye gözlemledi Bayan
Baxendale.

'Asla söylemedin.'--' Ben değil.
kendi anlaşmaları. Çoğunlukla aksine kurallara göre hareket edersiniz, siz erkekler;
Önümüzdeki Pazartesi sabahı işe gitmenizi tavsiye etseydim,
durdu. '

Bu evlilik iltifatı sessizce aktarın, John Baxendale
merdivenlerden indi. Açık dürüstlüğünün büyük bir kısmına sahipti
gerçek İngiliz işçi. Bir köşede bir şeyler yapmak için küçümsedi. BT
önümüzdeki Pazartesi sabahı işe dönmesi için ona uygun olmazdı
'Sinli' olarak adlandırılabilir; Açıkça hareket etmeyi ve ilan etmeyi tercih etti
Daha önce Ticaretin Birliği'ne, ücretli acentelerinin kişisinde Sam
Shuck. Bunu bir kerede yapardı ve bu amaçla girdi
mutfak. Akşam yemeğinin ilk taksiti sadece sunuldu:
masaya yerleştirilen bir teneke yemekle gerçekleştirildi ve
Kızartma-tavasının içeriği belirsiz bir şekilde içine dönüştürülür. Sam ve
karaciğer ve pastırmanın en iyi sıcak ve sıcak servis edildiğini düşündü, bu yüzden
Bayan Shuck kızartmaya devam ederken kendilerini yemek için kurdular.

'Söyleyecek bir kelimem var, shuck; Seni rahatsız etmeyeceğim, 'başladı John
Baxendale. Ama Shuck onu kesintiye uğrattı.

'Bu işe yaramaz, Baxendale, kısa hakkında yeniden yazmanız
ödenek. Beslenecek birçok ağzı düşünün. Zor zamanlar
Üstatlar sayesinde hepimiz biliyoruz; Ama bizim görevimiz, ay ve gururumuz da,
Erkekler gibi onlara katlanmak için yalan söylemeli. '

John Baxendale, `` Seninle çok zor zamanlar değil, 'dedi John Baxendale,
Tuzlu kokuyu istemeden koklamak ve cazipleri izlemek
Morsels tüketildi. 'Buradaki işim hiçbir şeyden uzaklaşmak değil,
Ama Pazartesi günü işe devam edeceğimi bildirmek için. '

Duyuru Sam'i şaşırttı. Bıçağı düşürdü
Karaciğeri kesiyordu, ekmeğinde tutuyordu-çünkü repast değildi
Modaya uygun olarak, tabak ve yemeklerin tam bir tamamlayıcısı ile-ve
Baxendale'e baktı-'Ne!' dedi.

`` Ben yeterliydim. Pazartesi sabahı geri döneceğim. '

`` Bir aptal mısın Baxendale? Yoksa bir knave? '

'Bazen aptal olmam gerektiğini düşünüyorum', cevapsız cevaptı
tahriş. En azından, son zamanlarda olup olmadığını merak ettim: ne zaman
Sormak için tam iş ve tam ücret alınacaktır ve ben
sormadım, ama karımın ve çocuklarımın ve Mary'nin aşağı inmelerine izin verdim
açlık noktası. '

'Prensip için duruyorsun,' 'Sam.

'Biliyorum; ve prensip, emin olduğunuzda çok iyi bir şeydir.
Doğru prensip. Ama et ve kan sonsuza dek göze çarpamaz. '

Bu kadar öne çıktıktan sonra, biraz göz önünde bulundurmaya çalışırdım
Daha uzun, 'diye bağırdı Sam. 'Sen _Must_, Baxendale; Şimdi hain çeviremezsin. '

"Biraz" diyorsun, Sam Shuck. "Biraz daha uzun" ve "
biraz daha uzun, "bir süre geçmiş; ama bit herhangi bir sonu gelmez.
Üstatların gelmesi için daha fazla şans yok,
Birincisi, ama çok daha az. Bu adamların ülkeden alımı
onları bizden bağımsız hale getirecek. O zaman bizden ne olacak? '

'Zırva!' dedi Sam Shuck. Ustalar gelmeli: Duramıyorlar
sendikalara karşı. Çünkü fakir ülke işçilerinin serpilmesi
burunlarına itin ve ustalar çalışmalarını açık tutuyor
Gösterisi, bu bir nedeni aşağı inmemiz için mi? Bunlar
bizi korkutmak için yapmak. '

`` Buraya bak, '' dedi Baxendale. Benim iki kadın ve iki çocuğum var
Eller ve kadınlardan biri mezarın yanında; Ben
Tehdit altına alın --_ biliyorsun, Sam shuck-onlar için bir konaklama ile
Önümüzdeki hafta sokak, çünkü kirayı ödeyemedim; Bende
Satış ve vaat ederek ayrıldı, neredeyse hepsi var,
ev eşyalarımın. İncil okuyucusu dedikleri şey vardı
Geçen hafta ve hoş bir şekilde, "Neden diz çöküp sormuyorsun
Tanrı durumunuzu düşünecek, Bay Baxendale? "Çok iyi. Ama nasıl yapabilirim
Bunu yap? Sağlamak için yardım için dua etmem sadece alaycı değil mi?
Ben ve benim? Tanrı bize kelimelerle cevap vermekten memnun olsaydı,
Cevap, "İş var ve yedeklemek; sadece yapmalısın?" '

'Şey, bu büyük,' çoğu Sam'in misafirlerinden birine koydu, çoğu
Açık ağızlarla bakıyor. Sanki insanlar Tanrı'ya böyle şeyler sordu
Bu!'

`` Rahmetli karım öldüğünden beri, eskiden daha fazla düşündüm, '
dedi Baxendale, basitçe, 'Ve iyi olmadığını görmeliyim
onsuz hiçbir şeyde yapılabilir. Ama nasıl yardım isteyebilirim
Şimdi, kendime yardım etmediğimde? İş elime hazır ve ben
al. Yani, Sam, zihnim sonunda oluşuyor. Sendikaya söyleyeceksin. '

Hayır, ben yok. İşe gitmeyeceksin. '

Göreceksin. Gitmekten memnun olacağım. Uygun bir yemek yemedim
Bu----'

'Şimdi ve Pazartesi sabahı arasında daha iyi düşüneceksin,' diye kesintiye uğradı
Sam, kelimeleri boğuyor. Seninle yarın konuşacağım. Var
Biraz akşam yemeği, Baxendale? '

Hayır, teşekkürler. Mağdurlarını yemeye gelmedim 'diye ekledi, hareket ettirdi
kapıya.

`` Bolumuz var, '' dedi Bayan Shuck,
kızartma pan. 'Burada, yukarıda ye, eğer durmazsan Baxendale.' O
Bir dilim karaciğer ve pastırma çıkardı ve onları bir
tabak. Adam için ne kadar cazibe, açlıktan bıktım! Fakat,
Mary'yi düşündüğünde reddetmek üzereydi.

Teşekkürler, Bayan Shuck. O zaman alacağım, eğer yedekleyebilirsen. O olacak
Mary'ye bir muamele ol. ' Kurakta suyun görünüşüne benzemek
Çöp, kavrulmuş ve bitkin gezgin, bunun görülüyordu
Mary'ye et tabağı. Korkunç bir şekilde bunun için can attı. John
Baxendale herhangi birine dokunmayı olumlu bir şekilde reddetti; Böylece Mary onu ikiye böldü
Bayan Baxendale'e bir tane veriyor. Kadının iyi doğası-
Mary'nin durumu-onu reddetmesine yol açardı; Ama o
Kendinden inkardan oluşmadı ve baygın ve batıyor hissetti. John
Baxendale kalın bir dilim ekmek kesti, kalıntılarının üzerine ovuşturdu
Sergrede sos, ve bunu yedi. 'Lütfen Tanrım, bunun bir sonu olacak,'
Zihinsel olarak tekrarladı. 'Sanırım bir aptal oldum!'

Bay Hunter'ın Yard-Ticarette tanıdık olduğu gibi-açıktı
Tıpkı diğer bahçelerde olduğu gibi, henüz çok az erkek vardı
BT; Aslında, o kadar az şey yapıyordu ki, neredeyse bir
durma. Bay Henry Hunter daha iyiydi. Bir enerji adamı,
Saçma olmamaya karar verdi, kendisi ifade ettiği gibi, gitmişti
Ülke yerlerine kadar ve birçok elle nişanlandı.

Yukarıdaki Cumartesi gecesini takip eden Pazartesi günü John Baxendale
Kendisini Austin Clay'e sundu ve tekrar alınmasını istedi.
Austin aynı anda uydu, bunu yapmaktan memnuniyet duydu ve adama akıllıca olduğunu söyledi
Onun duyularına gel. Bay Hunter o gün iş dünyasında değildi; Çok iyi
Evden ayrılmak 'Austin Clay'e taşınan mesajdı. Akşam
Austin eve gitti: Bay Hunter onu yapmadığı her zamanki gibi
Günün eserlerinde görünüm. Floransa girdiğinde yalnızdı.
Açıkça sıkıntı içinde; Onu ondan saklamaya çalışsa da, onu çevirmeye çalışsa
Eşcinsel görünüm ve hafif sözlerle kapalı. Ama işaretleri not etti. 'Nedir
Kederiniz Floransa? ' diye sordu, ciddi bir tonda konuştu
sempati.

Gözyaşlarının tekrar ortaya çıkmasına neden oldu. Austin ellerini aldı ve Drew
bir sevgilinin ya da bir erkek kardeşin yapmış olabileceği gibi ona
memnun olduğu gibi almak için.

'Paylaşmama izin ver, Floransa, ne olursa olsun.'

'Bu normalden başka bir şey değil,' diye yanıtladı; Ama bir şekilde ruhlarım
bu akşam düşük. Cesur bir şekilde dayanmaya çalışıyorum; Ve ben dayanıyorum: ama,
Gerçekten de, bu mutsuz bir ev. Mamma hızlı batıyor; Her gün görüyorum.
Papa ---- 'ama ani duraklama yapmak için kırılırdı
aşağı. Austin döndü: girmesi gerektiğini seçmedi
Bay Hunter ile bağlantılı herhangi bir konu. Bu sefer Floransa olmaz
Kontrol edildi: Şimdiye kadar olduğu gibi. Austin, daha fazla dayanamıyorum.
Papa'yı gölgede bırakan nedir? ' Devam etti, sesi, onu
Korkuyla dolu bütün bir şekilde. Eminim bazı talihsizlikler asılır
ev. '

'Keşke seni bundan çıkarabilseydim,' dürtüsüydü ve çok
ilgili cevap. 'Sana hiçbir şey söyleyemem, Floransa,'
ayık. 'Bay Hunter'ın iş dünyasında birçok bakımı var; Ama umurları onun
sahip olmak.'

Austin, beni ertelemeye çalışmak bir şey misin? Gerçeklik taşıyabilirim
Her neyse, gerilimden daha iyi. Papa için üzülüyorum. Görmek
O ne kadar hasta! Ve yine de beden rahatsızlığı yok, sadece zihin. Gece
Geceden odasını hızlandırır, asla uyumaz. '

Bunu nasıl biliyorsun? Austin sordu.

'Çünkü onu dinliyorum.'--' Bunu yapmamalısın. '

'Onu dinleyemem. Nasıl mümkün olabilir? Odası yakın
Benim ve onun ayak izleri içinde ses çıkardığında, gece yarısı
Sessizlik, saatlerce, kulaklarım hassas bir şekilde hızla büyüyor. Bunu söylüyorum
Onu seviyorum, yardım edemem. Bazen sanırım sadece biliyorsam
Çünkü, kederinin doğası, onu yatıştırabilirim-belki de yardımcı olabilirim
kaldır. '

'Sanki genç bayanlar işin bakımlarına yardım edebilir veya kaldırabilirler!' O
Ağladı, hafifçe konuşuyordu.

'Ben çocuk değilim, Austin,' Devam etti: '
Ben olduğumu iddia et ve beni bir tane olarak ertelemeye çalış. Papa'nın Sorunu
_not_ işle bağlantılı ve eminim ki ben de
Yapmak. Bana bunun ne olduğunu söylemeyecek misin? '

'Floransa, bildiğimi varsaymak için hiçbir gerekçeniz olamaz.
BT.'

'Olduğundan çok eminim. Aksi halde yapmam gerektiğini varsayabilir misin
Bundan sana mı bahsediyorsun? '

`` Varsayım için hiçbir gerekçeniz olamayacağını söylüyorum. Ne yapıyorsun
Yani yargıç? '

'İşaretlerle,' diye yanıtladı. 'Senin yüzünüzde okuyabilirim, senin
eylemler. Beni gönderdiğinde o günden önce çok emindim
aceleyle odalarınıza girer, Gwinn'in ne hakkında olduğunu duymalıyım
söylemek için; Ama o zamandan beri tamamen emindim. Ne söylerdi
bununla ilgili; Ve bir şekilde, adam hasta ile bağlantılıdır.
Ayrıca, yıllardır Papa ile gizli şartlarda bulunuyorsunuz. '

'Sadece iş konularında: özel olanlarda değil. Sevgili Floransa, yapmalıyım
Bu konunun şimdi ve her zaman durmasına izin vermenizi isteyin. Hiçbir şey bilmiyorum
doğası babandan; Ve eğer kendi düşüncelerimin herhangi bir şekilde
ona doğru başıboş, söz vermem gereken uymuyor
onlara.'

Bana bir şey söyle: Herhangi bir hizmette olabilir miyim?

'Hush, Floransa,' dedi, sanki bazılarına çarpmış gibi
ağrılı kordon. 'Yapabileceğiniz tek hizmet, haber vermeden
onun. Yardım edebiliyorsanız düşünmeyin; Bunu ima etme
anne.'

'Asla yapmam,' diye kesintiye uğradı.-'Bu iyi.'

'Bazen beni önemsediğini söyledin.'

'Kuyu?' Yeniden katıldı, olabildiğince zıt olmaya karar verdi.

Eğer yaparsan, beni bu gerilimde bırakmazsın. Sadece bana söyle
Papa'nın belasının doğası, daha fazla sormayacağım. '

Austin, hangi savunmayı icat etmesi gerektiğini düşünerek zekalarını bir araya getirdi.
`` Bu bir borç, Floransa. Papa yıllar önce bir borçla sözleşme yaptı; O
ödendiğini düşündüm; Ama bazı şeytanlarla-kelimeyi koruyun; Unuturum
Seninle konuşuyordu-bir avukat, Ketterford'dan Gwinn,
ödenmedi ve taksitleri için basına geliyor. Bütün ben bu
Bilmek. Ve şimdi bana bundan bahsetmeme sözünü vermelisin. Hasta
Yaparsan size daha fazla bir şey söylemeyin. '

Floransa dikkatle dinlemişti ve tatmin olmuştu.

'Asla bundan bahsetmeyeceğim,' dedi. Sanırım şimdi anlıyorum. Papa
Benim için hiçbir servet kalmayacağından korkuyor. Oh, eğer sadece biliyorsa ---- '

'Hush, Floransa!' Fısıltı geldi, Bayan Hunter ayakta duruyordu
kapıda.

`` Sen misin Austin? Burada sesler duydum ve kimin geldiğini merak ettim. '

'Nasılsın sevgili Bayan Hunter?' Dedi ona girerken. 'Daha iyi
Bu akşam? '

'Daha iyi değil,' Bayan Hunter'ın cevabı, Austin'in elini korurken,
ve onu yanındaki kanepeye çekti. Benim için "daha iyi" olmayacak
Bu dünyada. Austin, keşke ondan daha mutlu olabilseydim
durumlar. Floransa, papanın aradığını duyuyorum. '

`` Eğer _You_ geleceğin beklentisinde mutlu değilse, kim olabilir? '
Floransa odadan ayrılırken Austin'i mırıldandı.

Kendimden bahsetmedim. Benim endişem Bay Hunter için. Austin, yapardım
Ne kadar korkunç keder olduğunu bilmek için kalan günlerimin her dakikasını ver
Bu onun üzerinde çok uzun sürdü. ' Austin sessizdi. Bayan Hunter ve
Floransa onu kızdırmak için bir kompakt girdi mi? Karanlık gibiydi
Yıllarca evimize gölge. Floransa ve ben bunun üzerine sessizlik tuttuk
ona ve birbirlerine; O'na konuşmaya cesaret ediyoruz, birbirimize
olmazdı. Son olarak çok daha kötü görünüyordu, zorlandım
Ona fısıldadı: İçinde tutamadım; Sessizlik öldürüyordu
Ben. İkimiz de onun güvende olduğunuzu kabul ediyoruz; Eğer öyleyse, belki sen
Beni tatmin edecek mi? '

Austin Clay kendini bir ikilemde hissetti. İçinde bundan bahsedemedi
Hafif bir şekilde Floransa'ya gitti ya da çok dikkatsizce Bayan Hunter'ı erteledi.
'Ben onun güvenine girmiyorum, gerçekten Bayan Hunter,'
çok şey söyleyebilmek için. Bahsettiğiniz işaretleri gözlemledim
Bay Hunter'da, utanç verici, kederi ---- '

'Korkusunu söyle Austin.'

Onun korkusu. Bunu fark ettim, inkar etmek boşuna olurdu. Ama Bayan
Avcı, bana asla güvenini vermediğini garanti ediyorum
ders. Tam tersi; Özellikle benimle kaçtı. İle ilgili
Tabii ki neden hakkında çok kurnaz bir tahmin verebilirim-
para. Zamanlar kötü; Ve Bay Hunter'ın bir adamı düşünceli
Mizaç, para meselelerinin puanı konusunda gerçekten endişeli olmaya başlıyor,
Kendini çeşitli şekillerde gösterir. '

Bayan Hunter konuyu bıraktı, belki de kısmen güvence verdi; herhangi bir
Oran, hiçbir sonun devam etmeyeceğine ikna oldu. Ben
Yanlış, sanırım, 'dedi iç çekerek. En azından bana söyleyebilirsin
Austin, iş nasıl gidiyor. Nasıl devam edecek? '

Çok mezar şimdi Austin'in yüzünü çevirdi. Bu açık bir kötülüktü-biri olacak
Açıkça karşılaştı ve boğuştu; Ve onun yüzünde ne kazandı
Canlılık sıkıntı içinde kaybetti. Nasıl gideceğini gerçekten görmüyorum
Yakında işe başlayamazsak, 'Cevabı oldu'. Konuşmak istiyorum
Bay Hunter. Onu görebilir miyim? '

'Doğrudan olacak. Henüz bugün düşmedi. Ama sanırım
Onu özel olarak görmek isteyeceksiniz; O ve sen yalnız olmayı sevdiğini biliyorum
İş meseleleri hakkında konuştuğunuzda. '

Şu anda, Bayan Hunter'ın her halükarda olmaması uyguntu.
Şimdiki, eğer rahatsızlıktan kurtulacaksa; Bay Hunter'ın işleri için
uğursuz büyüyordu. Bu esas olarak eserlerin durması nedeniyle
süreçte ve kısmen azalmış bir sermayenin etkisi. Austin AS
Yine de tüm endişeyi bilmiyordum, çünkü Bay Hunter devam etti
Bazıları ondan. Sermayenin azaltılmasının borçlu olduğu
Ketterford'dan Gwinn, Austin biliyordu; En azından, onun
kesinlik. Yüz pound veya belki iki yüz pound,
Gizemli bir şekilde dışarı çıktı ve Austin
Money'nin varış yeri, kendi sonuçlarını çizdi.

'Erkekler henüz derslerinin hatasını öğrenmiyor mu?' Bayan Hunter
devam etti.

`` Her zamankinden daha fazla öğrenmekten hoşlanıyorlar. Onlardan biri gerçekten geldi
Günümüzde: Baxendale. '

`` Bunu ilk yapanlar arasında olacağından emin oldum. O mantıklı
Adam: Nasıl durmaya geldiği, benim için bir sürpriz meselesi. '

`` Bu sabah bana gelip tekrar alınmasını istediğinde söyledi.
Asla dışarıda kalmasını diledi '' dedi Austin. 'Mary hiçbiri
bunun için daha iyi. '

"Mary bugün buradaydı," diye belirtti Bayan Hunter. O söylemeye geldi
Daha iyiydi ve eğer varsa biraz iş yapabilirdi. Korkarım bir
aldatıcı iyileştirme. Çok ince ve wan. HAYIR; Bu durumu
İşler onun için kötü olmalı. Sanki yarısı gibi görünüyor
açlıktan. '

`` Sadece ne olduğuna bakıyor, '' dedi Austin.

Ah, Austin! Güçlendirmesine yardımcı olduğum için çok minnettar olmalıydım
Bu kıtlık sırasında yiyecek, 'diye bağırdı Bayan Hunter,
gözleri. Ama cesaret edemedim. Ne biliyorsun Bay Hunter'ın görüşü
-erkeklerin onu kendilerine getirdikleri ve yardım etmek için
Aileleri, sadece en az derecede, onları teşvik eder.
Durun ve yarışmayı uzatma eğilimindedir. Olumlu bir şekilde yasakladı
Onlardan herhangi birine yardım ediyorum: Ve sadece itaat edebilirim. İç mekanda tuttum
mümkün olduğunca çok; benim sıkıntının görüşünden kaçınabilirim
rahatlamamalı. Ama Mary'ye bu sabah iyi bir yemek sipariş ettim: Bay
Hunter buna itiraz etmedi. İşte o. ' Bay Hunter, eğildi, eğildi
Floransa üzerine. Orta yaştan birinden ziyade yaşlı bir adama benziyordu.

'Baxendale geri döndü, efendim,' diye gözlemledi Austin, iş hakkında birkaç kelimeden sonra
Meseleler bir tonda geçmişti.

Sonunda onun duyularına gel, değil mi? ' diye bağırdı Bay Hunter.

'Ona yaptığını söyledim, efendim.'

'Bildirgeyi imzaladı mı?'

Elbette var. Erkekler bunu yapmak zorundasınız, bilirsiniz, efendim, onlar
Herhangi bir iş alın. İlk başta geri dönmesini istediğini söylüyor. '

`` Öyleyse pek çok kişi, kalplerinde, '' diye yanıtladı Bay Hunter,
önemli ölçüde. 'Ama bunu kabul etme cesaretini toplayamazlar.'

“Erkekler en çok ona karşı-şüphesiz sendika tarafından arttırıldı.
Onlar----'

Baxendale'e karşı mı?

Baxendale'e karşı. Kahvaltıdan önce benimle konuşmaya geldi. Ona verdim
Okuma ve imzalama beyanı ve onu hemen çalışmaya gönderdi. İçinde
Sabahın seyri rüzgar almıştı; Baxendale bana sahip olduğunu söylemesine rağmen
Sam Cumartesi gecesi niyetine dikkat etmesi göz önüne alındığında. Akşam yemeğinde
Zaman, Baxendale bahçeyi bıraktığında, demeliyim ki,
Orada toplanan birkaç yüz adam ---- '

'Nergis insanları memnun mu?' Bay Hunter'ı kesintiye uğrattı.

'Evet. Rahmetli adamlarımız esas olarak ve Bay Henry'nin serpilmesi. Onlar
Orada Baxendale için bekliyor ve ortaya çıktığı anda bağırıyor,
Tıslamalar, inililer korkunçtu. Ne olduğundan şüphelendim ve bitti.
Ama bunu yaptığım için, ona dayanacaklarına inanıyorum. '

"Seni işaret et, kil! İşçilerimi yasanın sınırına kadar koruyacağım.
Malcontents yatsın ama herhangi birine bir parmak ve onlar
Eminim ki en çok cezalandırılacak, 'diye tekrarladı Bay Hunter,
elini zorla aşağı indiriyor. 'Ne yaptın?'

Austin, `` Onlarla şimdi konuştuğunuz gibi konuştum '' dedi. 'Onların
Adam için tehditler korkunçtu. Onları parmak koymaya cesaret ettim
o; Onlara kullandıkları dilin cezalandırılabilir olduğundan emin oldum.
Polis yolda olsaydı-ama ne kadar çok isterseniz, o kadar az
Görülüyorlar-birkaçını gözaltına almalıydım. '

'Ringleaders kimdi?'-'Hemen söyleyemem. Ryan, İrlandalı,
meşguldü ve Jim Dunn da öyleydi; Yanak, karısı tarafından da desteklendi. '

'Ah, senin de kadınlar vardı!'

`` Bolca, '' dedi Austin. Onlardan biri-sanırım Cooper
karısı-adamı ise, _mrs._ baxendale ile savaşmak için bir meydan okuma yaptı.
Cooper, ifade ettiği gibi, _him_ ile savaşmak için çok fazla bir kadındı.
Korkarım, efendim, şey bitmeden önce olacak. '

`` Varsa, buna neden olanlar kendilerine baksın, 'dedi Bay
Hunter, hissettiği kadar sert bir şekilde konuşuyor. 'Nasıl bitti?'

'Baxendale için bir pasaj temizledim ve bağırdı ve ona
Ev, 'diye yanıtladı Austin. "Sanırım hayatımı almak istiyorlar efendim,"
bana dedi; "Ama sanırım sadece işe dönmede doğru yapıyorum.
Ailemin ve Mary'nin açlıktan ölmesine izin veremedi. "Bu öğleden sonra
sessizlik; Quale bana erkeklerin bir toplantı düzenlediğini söyledi. '

Floransa elleri sıkışmıştı, rengini yavaş yavaş
yükseliyor. 'Eğer yapmaları gerekiyorsa-Baxendale üzerine kurarlar ve-ve onu yaralayın!' ' o
nefes aldı.

O zaman yasa, bazılarını elde etmek için ne yapabileceğini görecekti
Cezalandırıldı, 'Kıta konuştu Bay Hunter.

'Ah, James!' Kelimeler olarak karısını, soluk yanaklarını kızartı.
kulaklarında rendelendi. Bunu önlemek için hiçbir şey yapılamaz mı? Önleme
tedaviden daha iyi. Austin, polise bildirimde bulunmayacak mısın ve
Onlara uyanık olmalarını mı söyle? '

'Ben yaptım,' diye yanıtladı Austin. 'Papa,' dedi Floransa, 'Robert Darby'nin çocuklarının olduğunu duydun mu?
hasta?-ölmesi muhtemel mi? İstekten korkunç bir şekilde acı çekiyorlar. Mary
Baxendale bu sabah buradayken dedi. '

'Robert Darby veya çocukları hakkında hiçbir şey bilmiyorum'
Bay Hunter'ın uzlaşmaz cevabı. Bir adam çocuklarını görürse
önünde açlıktan ölüyor ve onları beslemek için çalışmayacak, bulmayı hak ediyor
hasta. Floransa, ne demek istediğini anlıyorum-benden sormak istiyorsun
Onlara rahatlama göndermenize izin verin. _Ben yapmam._'

Bay Hunter'ın insanlığını sözlerle yargılamayın veya ona bir
duygusuz adam. Bundan uzaktı. Adamlar işsiz miydi
talihsizlik sayesinde onları ilk ileten kişi olurdu
Succor; Hastalık vakalarında bunu yapmıştı. O
diğer Londra ustalarının çoğu gibi,
Erkekler veya aileleri herhangi bir şekilde, anlaşmazlığı uzatma eğiliminde olurdu.
Ve argümanlarında kesinlikle bir neden vardı-eğer erkekler isteselerdi
Çocuklarını besle, neden onlar için çalışmadılar?

'Efendim,' diye fısıldadı Austin, giderken Bay Hunter onunla gitti
Salonda, 'Bu Lamb Billleri bize günümüze geri döndü, kaydetti.'

'Hayır!'-'Gerçekten de öyle. Onu almak zorunda kaldım. '

Bay Hunter ellerini kaldırdı. 'Bu sefil durum! O olacak
Harabeyi getirin, harabe getirecek. Ustalardan birinin lanetini duydum
Geçen gün adamlar şaşkınlığı ve öfkesinde; Ne zaman zamanlar var
Onun örneğini takip etmeye cazipim. Mahvetmek! Eşim ve Floransa için! '

'Bay Hunter, 'diye bağırdı Austin, büyük ölçüde tedirgin oldu ve
Anın dürtüsü, 'Neden bana onu kazanma umudunu vermeyeceksin? BEN
onu mutlu bir ev yapacak ---- '

'Sessiz ol!' Bay Hunter'ı sertçe kesintiye uğrattı. Sana bunu söyledim
Floransa asla senin olamaz. Eğer bu şükransız bırakamazsan
Konu, aynı anda ve sonsuza dek evi yasaklamalıyım. '

'İyi geceler efendim,' Austin'i geri döndü. Ve gitti, iç çekti.




Bölüm IV.

Birisi 'içine girdi'.


Yoksullar hastalığı çekmeyi nasıl başarıyor? Sıkıntı yoluyla,
açlıktan, soğuktan, çıplaklıktan; Her şeyden önce,
çok fazla birçoğunun
Yaşa, hastalığın sağlığına kadar mücadele ediyorlar. Bak
Robert Darby'nin çocukları. Onlara saldıran alçak ateşin bazılarında vardı
Korkunç olana devam etmeden açıklanamaz bir şekilde bastırıldı
tifüs. Daffodil'in o istenmeyen zamanında tifüs ortaya çıkmış olsaydı
Zevk, neden, o zaman, hiçbir dünyevi güç pek çok kişiden tutamazdı
mezar. Küçük soluk, sıkışmış formlar, ama hastalık gittiğinde oturdu
Darby'nin çocukları. Daha soğuk hava gelmişti ve toplandı
Yakın odalarında ateş biraz: Ateş neredeyse çağrılabilir,
Çünkü sadece birkaç çürüyen közdi. Hepsi yere oturdu, Willy'yi kurtar;
Bir sandalyedeydi, başını bir yastığa yasladı. Çocuk vardı
Muhtemelen uzun bir yaşam için anayasa tarafından hiç donatılmadı
Birkaç yıl daha uygun çevre altında sürmüş olabilir; gibi
Ateş ve özelleştirme işlerini onunla yapmıştı ve
Küçük ruh neredeyse yıpranmıştı. Bayan Darby onu Bay'a götürmüştü
Pirinç. Beni istemiyor, iyi beslenme istiyor ve bol miktarda
Eczacının duyurusuydu! Ve Bayan Darby onu eve götürdü
Tekrar. 'Anne, ateş neredeyse dışarıda.'

'Yardım edemem, Willy. Kömür yok ve satın alacak bir şey yok
.'- 'Bir şey al, anne.'

Tanıdığınız gibi veya alışkanlıklarla karşılaşmadığınız gibi olabilir veya olmayabilirsin veya olmayabilirsin
Zavallı, bu cümlenin rehberlikçiye atıfta bulunduğunu unutmayın:
Tamamen 'Bir şey al ve söz ver, anne' olurdu. İçinde
Uzun süredir devam eden genel sıkıntı vakaları, bir ailenin çocukları bilir
Kafalar gibi yolları ve araçları hakkında da. Bayan Darby Cast
Gözleri mutfağın etrafında. Alacak hiçbir şey yoktu, hiçbir şey yoktu
onlardan yardım etmek, konuşmak. Willy'nin üzerinde dururken
küçük soluk kaşının üzerine nazik parmağıyla saç, gözyaşları düştü
yüzünün üzerine. Başının eğildiği yastık mı? Ay; Düşünmüştü
özlemle; Fakat zavallı ağrıyan kafası onsuz nasıl olurdu?
Rehin sonları Darby'nin araçlarıydı. Mandal
Kapı açıldı ve Grace girdi. Biraz derinde görünüyordu
sıkıntı. Kendini bir sandalyeye fırlatarak, annesini tuttu,
Çılgınca hıçkırık, koruma için sanki ona yapışıyor. 'Ah, anne, onlar
beni hırsızlıkla suçladım; Polis bana sahipti! ' öyle
Dudaklarından kırılan karışık kelimeler. Grace bir hizmet almıştı
Baker'ın ailesi, aşırı çapraz bir metrenin olduğu. O idi
İyi yürütülmüş, dürüst bir kız ve sıkıntı başlamasından bu yana
ev, ücretlerini doğrudan annesine getirmişti
ona ödedi. Geçen iki hafta boyunca, kız daha fazla bir şey getirmişti.
Eve koşmak için bir dakika alabileceğine inandığı günlerde
Akşam, akşam yemeğinde et ödenekiyle koymuştu-iyi yaşadılar
Baker'da-ve ekmek ve patates üzerine yaptı. İçin lütuf vardı
Bunda yanlış veya sahtekâr bir şey olduğundan şüpheleniliyor, o
Bunu yapmazdı: etin onun olduğunu düşündü ve onu aldı
Willy. Bu gün, onun için iki iyi koyun eti kesildi; O koydu
onlar, patates ve ekmeğini ve akşam yemeğinden sonra gönderildikten sonra
Daffodil'in zevkini geçmiş bir ayakta, onları onunla çıkarıyordu. .
Mistress ona atladı. Onu istismar etti, onu kınadı
Hırsızlık, kocasını suçlamaya katılmaya çağırdı; Ve son olarak, bir
Polis caddeden getirildi, muhtemelen daha fazla
kız onu sorumlu vermekten ziyade. Onu ölçülmeden korkuttu
derece. O, hıçkırıkları için yapabileceği kadar protesto etti,
Dürüst bir düşüncesi yoktu; etin onun olduğuna inandığını
Yiyen ister istemesiyle ye ve ona götürecekti
Ölen küçük kardeş. Polis bunun bir
polis mahkemesinde suçlama davası ve fırıncının karısı son verdi
Onu dışarı çıkararak önemli. Bütün bunlar, hıçkırık ve inliyor, o dereceye göre
şimdi açıklandı.

Sahneye giren Robert Darby, elini daha fazla yerleştirdi
Öfkeden daha üzüntü içinde, Grace'in omzunda, sert dürüstlüğünde.
'Kız, hepimiz buraya yere düşmeyi tercih ederim ve
açlık ile öldü, eve getirmelisin
Getirecek senin değildi. '

'_You_'nin onu azarlamasına gerek yok, Robert,' konuştu Bayan Darby,
Ondan daha fazla öfke, sık sık ihanete uğramış meek kadın: ve
vicdan ona bu küçük bölümleri bilerek tuttuğunu söyledi
kocasından. Ona iki kez beslediği et parçaları veya
Haftada üç kez hayatı içinde tutan; Bu benim kesin inancım. '

`` Bunu yapmamalıydı; getirmek onun değildi, 'geri döndü Robert
Darby.

'Onu başka ne beslemek zorunda kaldı?' karısı ilerledi, kararlı
kızı savun. Herhangi birimiz ne var? _You_ hiçbir şey almıyor. '
Tonu kınamıştı. Önündeki açlıktan ölen çocukları ile
Ve biri ölüyor, fakir annenin kırılmış kalbi konuşabiliyor ama konuşabiliyor
dışarı.

Hiçbir şey almadığımı biliyorum. Benim hatam mı? Keşke alabilseydim
bir şey. Çocuklarımı tutmak için parmaklarımı kemiğe çalıştırırdım. '

'Robert, seninle konuşmama izin ver,' dedi bir tonda, gözyaşları
gözlerinden fışkırıyor. Bu hafta burada oturdum ve kendime sordum.
Her saat, ne yapacağız. Tüm eşyalarımız, bu para olabilir
yapıldı, gitti; Toplum tarafından izin verdiğimiz Pittance
beden ve ruhu bir arada tutun; Ve bu durum daha da kötüleşiyor ve
daha da kötüleşecek. Bizim ne olacak? Ne yapacağız? ' Robert
Darby eski ceketine yaslandı-biri için çok daha kötüsü
Giyim-mutfak duvarı, onun karşısında kasvetli, tutumu
çeken sefalet. Ne yapacaklarını bilmiyordu, bu yüzden yaptı
Söylemeye çalışmayın. Grace iltihaplı yüzünü kenarda bırakmıştı
Willy'nin yastığı ve sessizce ağlıyordu. Diğerleri yere oturdu:
çok sessiz; Yarı açlıktan küçük olanlar olmaya uygun. "Sadece varsın
çocuklarınızı tutmak için parmaklarınızı kemiğe çalışacağını söyledi. '
Bayan Darby'yi kocasına yeniden başlattı.

`` Eti beni bırakana kadar onlar için çalışırdım. Daha iyisini sorardım
Bunu yapmak için, 'dedi şiddetle. "Ama şimdi yapmak için neredeyim?"

'Baxendale anladı,' düşük bir tonda tekrar katıldı.

Grace eğimli duruşundan başladı.

`` Ah, baba, Baxendale'in yaptığı gibi! Çocukların tam olarak izin vermeyin
açlıktan. Eğer işte olsaydın, bu korkunç bir şey olmazdı
olmuş. Yaşam için üzerimde bir bulanık olacak. '

'Öyleyse çalışırdım kızım, ama esnaflar için' sendikalar '.

'Baba, esnaf' sendikaları size iyi gelmiyor gibi görünüyor; zarardan başka bir şey yok.
Artık onlara güvenmeyin; Şimdi ustalara güvenin. '

Asla Robert Darby'den daha iyi bir anlam yoktu; Ama o da öyleydi
Başkaları tarafından kolayca sallanır. Son olarak ona göründüğü gibi
Esnaf sendikaları ona zarar verdi ve onlara olan güveni sarsıldı. O
Birkaç dakika durdu, soruyu kendi zihninde döndürdü. Onlar
Beni at, görüyorsunuz, esnaf sendikaları olurdu, '
Karısı, iradeli bir tonda.

Ya yaptılarsa? Üstatlar sizi alacaktı. Doğru dur
Ustalar ---- '

Bayan Darby, Grace'den bir çığlık attı. Küçük Willy, kim
Kimse dikkat etmiyordu, beyaz bir yüzle uzanıyordu,
anlamsız. Durumunun zayıflığından mı yoksa
Etrafında devam eden sahnenin olağandışı heyecanı, emin
Çocuk bayılmıştı. Onu getirmede küçük bir telaş vardı
Ve Bayan Darby oturdu, çocuk kucağına.

"Seni ne terk etti canım?" dedi Robert Darby, ona eğildi.

'Bilmiyorum baba,' çocuğu geri döndürdü. Ve sesi daha zayıftı
her zamankinden daha.

Bayan Darby kocasının kulağını dudaklarına yakın çekti. 'Çocuğun ne zaman
Ölü, onu esnaftan daha fazla önemsemenizi dileyeceksin '
Sendikalar; ve onun için çalıştı. '

Adam üzerine anlatılan sözler. Belki ilk kez tam olarak vardı
oğlunun yalan söylediğini görmesi gereken anı hayal gücüne fark etti
ondan önce ölü. `` Çalışacağım, '' diye bağırdı. Willy, oğlum, baba olacak
gidip iş al; Ve yakında seni eve yiyebilecek iyi bir şey getirecek,
Eskiden. ' Willy'nin sıcak dudakları hoş bir yanıt gülümsemesiyle ayrıldı;
Mavi gözleri parlak bir şekilde parladı. Robert Darby, kaba, tıraşsız büküldü
ve çocuğun pürüzsüz olanından bir öpücük aldı. 'Evet, oğlum; baba
_will_ iş. '

Dışarı çıktı, bu arada kaygan Sam'in kaygan Sam'lerine doğru eğildi.
son olarak 'Bay SHUCK. ' Bir kod vardı
onur-gördükleri gibi-avcıların bu operatörleri,
Hiçbir şey yapmamak için. Yani, ilk olmadan işe devam etmek değil
Sendikaların adamıyla konuşan Sam Shuck-söz konusu olduğunda
Baxendale. Bay Shuck'ın şeridinde duruyordu
evinden önce bahçe, palinglerin üzerinde bir savaş sürdürüyor
Bayan Quale, Darby ortaya çıktığında. Peter Quale elbette kilitlenmişti
geri kalanı ile, ama Bay Hunter'ın avlusu ilk saatte
Açılan Peter işine döndü. Ticarete ait değildi '
Sendikalar-asla onlara ait olmamıştı ve asla yapmazdı; Bu yüzden o
özgür bir adam. Söylemesi garip, huzur içinde istediği gibi yapmaya bırakıldı;
Bir şekilde sendika Peter Quale'e müdahale etmeyi umursamadı-bir
Şey, bahçede erkeklerin çoğundan daha iyi bir pozisyon aldı.
Peter kendi yolunu sessizce takip etti-işine ve geri dönüyor
Ondan, Daffodil'in zevkinin malcontentlerine çok az şey söylemek. Öyle değil
Bayan Quale; Ne zaman aldığında dilini üzerlerine kullandı
şans. Güdüsü iyi bir güdüydü: kalbinde üzgündü.
Daffodil'in zevkinde şu anda mevcut olan ve
Adamları tekrar işe yaramaya utanmayı severdi.

Şimdi Robert Darby! Onların nasıl çocuklar? ' başladı.
'Henüz açlıktan çıktı mı?'

Darby'nin cevabıydı.

'Ve hata kim?' Devam etti. Çocuklarım olsaydı ve benim
Kocası, alarak onları mezarlarının dışında tutmak için çalışmaz
Biraz kötü yanlış crotchet kafasında ve işin ne zaman durması
Bagging'e gidiyordu, bir sulh hakiminin önüne geçerdim ve yapamayacağımı görürdüm
onun yasası var. '

Sam, 'Pantolonları giyersen çok şey yaparsın,'
Bir alaycı ile shuck; 'Ama sen değilsin, biliyorsun.'

`` Şimdi bütün pantlar giyiyorsun, ki bu da kandan çıkıyorsun ve
Zavallı yanlış yönlendirilmiş adamların kemik iliği, 'Bayan Quale. 'Sürmeyecekler
Sonsuza dek tamamen dışarı çık, kaygan Sam. '

Sam, `` Onların istediğim sürece devam edecekler, '' dedi Sam. 'Sahip olmak
Belirli bir şey için mi geliyorsun Darby? '

'Biraz konuşmaya geldim, shuck,' diye cevapladı Darby, içe doğru daralıyor
görevinden ve bir dakika boyunca ertelemek duyuru. 'Orada
Bu durumun sona ermesi şansı yok. '

Hayır, yok. Siz adamlar bunu önlüyorsunuz.'-- 'Biz erkekler!'
diye bağırdı Robert Darby şaşkınlıkla. 'Ne demek istiyorsun?'

`` Seni kastetmiyorum; Tutulan sağlam, dürüst arkadaşları kastetmiyorum
Erkekler gibi hakları için-diğer çok şey demek istiyorum. Her bir operatör
Krallık, bir erkeğe, ustaların uzun süredir vermiş olacağı
Ago-bunu yapmış olmalı; Ve hepiniz geri döneceksin, çalışırsın
Günde dokuz saat zafer. Gezinen sıçanlardan bahsettim ve
İşi dürüst adamın zararına götürün. '

`` Her halükarda, sıçanlar şimdi en iyisini alıyor '' dedi
Robert Darby.

`` Oldukları için, '' dedi Bayan Quale, kaçmaz, kim kaybetmez
Sözünü koyma fırsatı. Adamlara bakarken, kolları
Bahçeleri bölen palingler üzerinde duruyor. 'Değil _their_
istemekle sarma sayfalarına düşen çocuklar
yiyecek.'

'Yolum olsaydım, bu krizde onu koyan her adamı asardım.
Bir iş vuruşuna teslim, 'diye bağırdı Sam Shuck. Hainler! Dönmek için ve
Masters için bir kilitleme başvurusunda bulunduktan sonra çalışın! O buydu
Lock-Out bizi döşedi. '

'Tabii ki öyleydi', Bayan Quale, belirgin bir şikayetle. 'Eğer
Birliğin sadece erkeklerden parası vardı,
durmadan. Ama genel kilitleme bunu durdurdu. '

'Ugh!' Sam, çirkin bir kelime ekleyerek homurdandı.

'Şey, shuck, işler daha iyi yerine daha da kötüleşiyor gibi görünüyor ve
Beklentiler tamamen çok kasvetli görünüyor, kendim çalışmaya geri döneceğim, '
Darby'yi yeniden başlattı, bunu söylemek için cesareti kopardı.

`` Chut, '' dedi Shuck.

Bana ne yapacağımı söyler misin? Bin mil dönmeyi tercih ederim
Ayağımı iç mekanda eve koyduğumdan ve işleri görmemden başka bir yol
Onlar oradalar. Bir adam kendini istila edebilirse, bunları izleyemez
ona midye. Sahip olduğum her ödenek
Geçen hafta toplum ---- '

'Paylaşın vardı,' diye kesintiye uğradı Sam, asla
Alınan miktar. Binlerce insanı bölmek için düşünün
arasında. Abonelikler henüz çok iyi geldi, ancak
Şimdi düşüyor. '

'Ve toplumun masraflarını düşünün,' diye konuştu Bayan Quale,
sevimlilik. 'Bay Shuck gibi beyler skorları, ödemek için var ve
Toprağın yağına devam edin. Sonra Parlamentoya girecek! '

"Sen kapa çeneni, olur mu?" kükredi Sam. 'Ryan,' diye seslendi
Uzanan İrlandalı, 'İşte Darby, olacağını düşündüğünü söylüyor
işe git. '

`` Ah, ama bu zengin olurdu, '' dedi Ryan, gülerek girerken
ve Sam Shuck'ın yanında durdu. Darby, adamım, asla olmayacaksın
Toplumu terk et! Seni yedekleyemedi. '

`` En iyisi için yapmak istiyorum, '' dedi Darby; Ve bana öyle geliyor ki
Durun, daha da kötüsü. Shuck, bana bir iki soruyu cevapla,
insandan insana. Üstatlar bahçelerini diğer operatörlerle doldurursa,
Bizim ne olacak? '

"Bahçelerini diğer operatörlerle dolduramazlar," diye döndü Shuck.
'Konuşma saçmalıklarının kullanımı nerede?'

Ama yapabilirler. Bunu yapıyorlar. '

'Değiller. Gösteri için bir erkek serpme var-değil
birçok. Onları nereden alacaklar? '

Ne duyduğumu biliyor musun? Bay Henry Hunter'ın bittiğini
Belçika ve diğer ustalardan bir veya iki tane de oldu ve ---- '

Ryan, 'Beljim işçilerinden korkma yok' 'diye ara verdi. 'Ne
İngiliz Ustası 'UD onları yarı açlık kurbağalar mı kullanıyor?'

'Bay Henry Hunter'ın yeteneklerine oldukça gök gürültüsü olduğunu duydum,'
Devam Darby, kesintiye dikkat etmedi. Araçları
kötü: bizimkine kıyasla araç olarak adlandırılmamalıdır; Ama onlar
bitmiş iş çıkarın. Dekoratif işleri çok güzel. Bay Henry
Hunter, soruyu onlara getirmek isteyip istemediklerini
İngiltere ve üç şilin yerine günde beş ve ekseni kazanın
Orada olduğu gibi ve onlar atladılar. Onlara belki de
Onlar için gönderiyor olabilir. '

`` O güzel masal nereye taşıydın? ' Slippery Sam'e sordu mu? '

'Aramızda oluyor. Ben de duyduğunu söylemeye cesaret ediyorum, shuck.
Bay Henry dokuz ya da on gün boyunca bir yerdeydi. '

Ryan, 'Onlara gelsin, gelelim, onlara göz atıyor,' diye alay etti Ryan. Belki de geri dönerlerdi
başları kapalı. Fransızca kafatasını bölmek çok fazla zaman alamazdı
dilenciler. '

`` Bir İrlandalı sopayı tuttuğunda değil, '' diye bağırdı Bayan Quale
Adam, solukları terk ederken sürekli olarak yüzünde.

Ryan onu izledi ve devam etti. Üstatlar nasıl düşünmeye cüret etmeye
Forringer'ları almak mı? Bizi aç bırakmaya bırakıyor! '

“Bunu önlemek bizimle yatıyor,” dedi Darby. İşe geri dönersek,
Onlar için yer olmayacak. '

"Dinle Darby," diye tekrarladı shuck, ikna edici bir güven tonuyla,
İkincisi tam güçte, şimdi düşmanı Bayan Quale gitmişti. '
çekişme kemiği, günde dokuz saat çalışmamıza izin vermek
On: Peki, neden bunu kabul etmemeliler? Her nedeni var mı
yapmalılar mı? Orada, yabancılar, tam bir gün çalışmaya istekli değil mi?
çalış, ama alamıyor musunuz? Bizim tarafımızdan atılan bu ekstra saat verir
Onlara istihdam. Üstatlar daha kötü olur mu? '

`` Cebinden saatin ücretleri olacağını söylüyorlar. '

'Flam!' Sam. Halkın cebinden çıkacaktı, değil
Üstatların dışında. Çok daha fazla ekleyeceklerdi
sözleşmeler ve kimse daha kötü olmazdı. Bu sadece bir dogged hissi
onlar üzerinde olan inatçılık; Başka bir şey değil. İçinde gelecekler
Son, eğer erkekler sadece onlara izin verirse; Bunu yapmaya yardım edemezler. Durdur,
Durdur, Darby! Eğer şimdi onlara vereceksek, nerede kullanıldı
Bu mücadeleden mi? Bunu beklemedin ve açlıktan ölmedin ve
Bunun için mi umuyorsun? '

'Çok doğru,' diye yanıtladı Darby, şaşırtıcı bir kararsızlık labirentinde hissediyor.

'Dönme, onbirinci saatte,' diye çağırdı Shuck,
Sevecen Eloquence: Ve onu duymak için olduğunu düşünürdünüz
Dünyada hiçbir şey Robert Darby'nin ilgisi kadar kalbinde.
Biraz daha uzun ve zafer bizim olacak. Görüyorsun, bu değil
Çıplak kalma gerçeği, yaramazlık yapan, bu örnek bu
setler. Ama o alçak Baxendale'in dönüş kuyruğu için
bunu düşündüm. '

`` Bunu bilmiyorum, '' dedi Darby.

'Kötü bir koyun bir sürüyü bozacak,' diye devam etti Sam,
Sigara içtiği puro. Bir borudan çok keyif alırdı
Daha; Ama beyler puro içti ve Sam
Beyefendi olabildiğince; ona ekleyeceği önerilmişti
operatörler üzerindeki gücü. 'Neden Darby, hepsini aldık
Kendi elleri-eğer erkekler onu görmeye getirilebilirse. Kadar sade
senden önce burun. Biz, inşaatçılar, bizi tüm şubelerimize götürmek,
Dünyadaki en birleşik ve müreffeh insan bedeni olun. Sadece Bize İzin Ver
Bir araya gelin ve arkadaşlarımız için düşünün ve
bencillik. Kendimizi bir eşitlik üzerinde çalışmaya bağlamak, günde dokuz saat
sınır olmak; Sekiz, belki bir süre sonra ---- '

`` Burada çok fazla kitlenin olmaması iyi bir şey, Sam Shuck!
Bu doktrininiz yanlış ve zararlıdır; karşıt olarak
Tanrı ve İnsan Yasaları. ' Kesinti Dr. Bevary'den geçti. O vardı
Yanda uzanan Sam tarafından algılanan bahçeye gel
Palingler, kapıya sırtı. Doktor ziyarete yol açıyordu
Mary Baxendale'e. Sam başladı. Ne dedin efendim?

'Ne dedim!' Dr. Bevary tekrarladı. Bence öyle olmalı, ne yaptı
Sen mi diyorsun? Tanrı'nın sahip olduğu yararlılık araçlarını sınırlamaya cesaret edersiniz
İnsana verilen-yetenekleri ve emeği için bir sınır belirlemek için! Sen
"Şimdiye kadar çalışacaksın ve daha fazla olmayacaksın!" Sen kimsin ve hepsi
Sizin gibi, böyle bir gücü varsaymanız ve kendinizi arasına koymalısınız
arkadaşlarınız ve sorumlulukları? '

"Duyun, duy," diye kesintiye uğradı Bayan Quale
Pencere-çünkü içeride gitmişti. 'Ona biraz gerçek ver efendim.'

'Yıllardır çalışkanım,' diye devam etti Dr. Bevary, hayır ödeyerek
Bayan Quale'e dikkat edilmelidir. Zihinsel ve
Pratik olarak --_ toiled_, sam shuck-geliştirmek ve kullanmak için çalıştırdım
bana emanet edilen yeteneklerin. Günlerim şimdiye kadar hafifletmek için harcanıyor
Olabildiğince, benim yaratıklarımın acıları; Dinlenmeye gittiğimde
Genellikle gecenin yarısı uyanık yalan söyler, tıbbi zor soruları düşünerek
bilim. Yaşayan hangi insan Tanrı'nın gelip söyleme gücü ile donatıldı
Ben, "Bunu yapmayacağın; sadece saatlerinin yarısını çalışacaksın; sen
Sadece sınırlı miktarda ücret kazanacak mı? "Bana cevap ver."

'Bu paralel bir durum değil, efendim, bizimkiyle,' diye döndü Sam.

Bevary, `` Bu paralel bir durum, '' dedi. Sırada arkadaşın var
Kapı, Peter Quale; onu al. Gayretle kendini bir
bitmiş Artizan; Saatlerce çalışırken endüstrinin dintiyle,
onu eskisinde çalışma evinden uzak tutacak bir yetkinlik toplama
yaş. Sözde ne sebep veya adalet ilkesi olabilir,
"Bunu yapmayacak; benden veya Ryan'dan daha fazlasını almayacak,
Orada, öyle mi? Çünkü Ryan daha düşük bir işçi ve tembelliği seviyorum
ve içecek ve ajitasyon işten daha iyi, Quale ve diğerleri
Bize göre bir avantaj elde etmek için çalışın; Paylaşacağız ve aynı ücret alacağız. "Dışarı
Sizin üzerine Slippery Sam, doktrinleri çok yanlış ilan ettiği için! Olmalısın
Bencilliğin enkarnasyonu ya da bunu yapamazsınız. Eğer onlar
Özgür ve aydınlanmış İngiltere'de sallanma, bağımsızlığın
İşçi sonunda olacak. ' Doktor Shuck'ın evine adım attı.
Mary Baxendale'e giden yolu Sam'i çakılda bıraktı. Sam kolunu koydu
Darby'nin içinde ve onu doktorun yolundan caddeye götürdü,
Şu anda tekrar ortaya çıkacaktı. Orada kendini geri almaya koydu
Doktorun sözleri ne yaptı ve ikna edici argümanları nefes almak
Darby'nin kulağına. Daha sonra Darby eve gitti. O zaman alacakaranlıkta büyüdü, çünkü
Sam, ona muhtaç olan tuğla oyuncalarının kollarında bir bardak tedavi etmişti
Diğer arkadaşlar gözlüklerini alıyorlardı. Bir
girerken evinde kargaşa; karısı Grace ve genç
Willy'nin etrafında duruyorlardı.

`` Bir bayılma daha vardı, '' dedi Bayan Darby kocasına,
açıklama. 'Ve şimdi-hastalığın en garip şey olduğunu ilan ediyorum!-
aç olduğunu söylüyor. ' Çocuk sıcak elini söndürdü. 'Baba!' Robert
Darby ilerledi ve aldı. Daha iyisin canım? Bu ne seni rahatsız ediyor
akşam?'

`` Baba, '' diye fısıldadı çocuğu, umarım, 'işin var mı?'

Ne zaman başlıyorsun, Robert? diye sordu karıya. 'Yarın?'

Darby'nin gözleri düştü ve yüzü bulanıklaştı. `` Bunu isteyemem; Gidemem
İşe dön, 'diye cevapladı. 'Toplum bana izin vermeyecek.'

Harika bir ağlama. Anneden, zarafetten, zavallı küçüklerden bir ağlama
çocuk. Bir kez daha içine yayılan umut, aydınlanıyordu
Son birkaç saat. `` Yakında yiyecek alacaksın; Babam tekrar işe yarayacak
sevgililer, 'Anne aç küçüklere söylemişti. Ve şimdi
Umutlar kesildi! Hayal kırıklığı katlanmak zordu. `` O _die_
açlık mı? ' diye bağırdı Bayan Darby, acı içinde Willy'ye işaret etti. 'Sen
onun için çalışacağını söyledi. '

`` Ben de bana izin verirlerse. Hayatı benden çıkarırdım ama ne olur
Hepiniz için bir kabuk alın; Ama esnafın sendikası buna sahip olmayacak, '
Darby, nefesi heyecanla kısa. 'Ben ne yapacağım?'

'Sendikalar olmadan iş', baba, 'müdahale eden lütuf, alıyor
Konuşmak için cesaret. Her zaman babasıyla favori olmuştu.
'Baxendale bunu yaptı.'

'Baxendale'i çok tehdit ediyorlar,' diye yanıtladı. Ama değil
umursayacağım; Bu. Toplum üzerime bir iz bırakacaktı: ben
Yasaklı bir adam olmalı: Ve bu mücadele bittiğinde, yapmam gerektiğini söylüyorlar
ne ustalar ne de erkek tarafından iş almalı. Araçlarım taahhütte
Ayrıca, sanki o doruk yarışmayı sona erdirmeli gibi ekledi.

Bayan Darby önlüklerini gözlerinin üzerine attı ve gözyaşlarına boğuldu; Grace
Zaten sessizce ağlıyor ve çocuğun küçük ellerini tuttu
yukarı. `` Robert, onlar senin kendi çocuklarınız! '' dedi karısı, uysalca. 'BEN
Onları açlıktan göreceğini hiç düşünmemiştim. '

Bir dakika daha ve adam onlarla ağlardı. O çıktı
Kapılar, belki de duygularını uzaklaştırmak için. İki veya üç adım aşağı
Sokak John Baxendale ile karşılaştı. İkincisi beş şilin kaydı
eline. Darby onu tekrar geri koyardı.

Tut, adam; Canlı olma. Çocuklar için al. Yapacaksın
Benim için çok, eğer anladın ve ben yapmamıştım. Mary ve ben
Senin hakkında konuşmak. O yılanla bir tartışma yaptığını duydu,
SHUCK. '

"Açlıktan ölüyorlar, Baxendale, ya da almam,"
Gözyaşları sıkışmış yüzünden aşağı akıyor. Sana geri ödeyeceğim
ilk iş alıyorum. Shuck'a yılan diyorsun; Sence onun biri mi? '

`` Bundan eminim, '' dedi Baxendale. Hasta demek istediğini bilmiyorum ama
Olduğu gün cazibesini göremiyor musun?-Tüm bu sıkıntı ve ajitasyon
Bu bizi mahvediyor, bir beyefendi yapıyor. O ve diğer ajanlar
Quale'nin karısının dediği gibi toprağın yağında yaşıyorlar ve
Ajitasyonu sürdürmek dışında, ücretleri için hiçbir şey yok. Hepimiz gidersek
tekrar sessizce çalışmak için nerede olurlardı? Neden, gitmeleri gerekecekti
Ayrıca, maaşlarının durması gerektiği için. Darby, sanırım senin gözler
Sendika adamları bunu görmemek için kör olmalıdır. '

'Zaman zaman benim için yeterince sade görünüyor,' diye onayladı Darby. 'Diyorum
Baxendale, 'diye ekledi, arkadaşına bir uyarı kelimesi konuşmak istedi.
Döndü, 'Kendinize bakalım; Tekrar devam ediyorlar
sen iyi bir oranda. '

Gel ne olur, Darby bununla bir ev yemeği vermeye karar verdi
Cennetten çok yardım gibi görünen rahatlama. İki kilo aldı
sığır eti, bir kiloluk peynir, biraz çay, biraz şeker, iki somun ekmek,
ve Willy için içki içmek için bir limon. Bu çeşitlilerle eve dönüyor
Hazineler, sokakta bir telaşın ortaya çıktığını fark etti. Erkekler
Ve kadınlar belirli bir noktaya doğru bastırıyorlardı. Diller
Meşgul; Ancak ilk başta neden hakkında bir fikir edinemedi.
kargaşa.

'Yalnız bir köşeye, kapak altında,
Gecenin karanlığı ve içine girdi, 'uzunca açıklandı.
'Dövüldü.' Uzakta, kalbinde korkunç bir şüphe olan Darby'yi uçurdu.
Kalabalığın ortasında, sadece bir
Kararlı adam yapabilir, görme ile yüz yüze durdu. Bir, çiğnenmiş
On ve dövülmüş, toz içinde yatmak, yüzü kanla kaplı.

Baxendale mi? diye bağırdı Darby, çünkü onu tanıyamadı.

`` Baxendale, bir trivet kadar. Başka kim olmalı? O var
sonunda yakalandı. '

Ama etrafta acıma yüzleri vardı. İnsanlık manzarada isyan etti; Ve
Sessiz, rahatsız edici John Baxendale, Daffodil'in sevilmiştir
Zevk. Robert Darby, sesi duygu ile bir çığlık attı, tutuldu
Hükümleri.

Buraya bak! Çalışmak istedim ama sendika bana izin vermiyor. Karım ve
Çocuklar evde açlıktan ölüyor, biri ölüyor: Ben dışarı çıktım,
Sefalette içeride durmaya dayanamadı. Orada bir arkadaşla tanıştım-
Bana daha çok bir melek gibi görünüyordu-ve bana beslemem için para verdi
çocuklar; almamı sağladı; Param varsa ve olmasaydı, ben
Onun için çok şey yap. Onunla ne satın aldığımı gör: Eve taşıyordum
Bu ağlama ortaya çıktığında fakir çocuklarım için. Arkadaşlar, bana verecek olan
Baxendale idi. Ve sen onu öldürdün! ' Başka bir harika ağlama, hatta
Darby, derin durgunluğu kırmak için ortaya çıktı. Durgunluk yok
duyguların neden olduğu kadar derin.

'O ölmedi!' Kalabalığı bağırdı. 'Görmek! o karışıyor! Kim yapabilir
Bunu yaptım! '




Bölüm V.

Kasvetli bir bölüm.


Kış gelmişti, yoğun bir şekilde zorlandı. Frost ve kar erken yatıyordu
zemin. Mağazada bu ihlal miydi-acı bir kış-eklenecek
Bu yoğun metropolde zaten var olan korkutucu sıkıntıya? .
İşten uzak duran erkekler ve ailelerinin durumu
bakmak üzücü bir şey. Farklı bir doğanın sıkıntısı vardı
Bay Hunter'ın evi. Bir üzüntü eviydi; Mistress Lay için
ölme. Hayatın kıvılcımı uzun zamandır titriyordu ve şimdi
Ayrılma gelmişti. Haggard, yıpranmış, solgun, Bay Hunter'ın içinde durdu
Çizim odası. Kardeşi Henry ile sohbet ediyordu. Konuları
işletme. Mevcut yerli sıkıntılara rağmen, iş adamları
Uzun günlük mesleğini unutun. Bay Henry Hunter gelmişti
kayınbiraderinin haberlerini ve konuşmayı duyarsız bir şekilde sormak
diğer konularda açıldı.

'Tabii ki havalandıracağım', Bay Henry,
soru. Çok fazla para ile korkutucu bir kayıp olacak ve
Hareketli süreçte binalar. Çok daha uzun sürdü mü, ben
Yapabileceğimi pek bilmiyorum. Ve sen, James? ' Bay Hunter kaçtı
soru. Zamandan beri, yıllar önce, çözüldükleri
ortaklık, kendi refahına tüm imadan kaçmıştı veya
Kardeşi ile birlikte prosperite. Muhtemelen bunun liderlik edebileceğinden korkuyordu
Diğer konuya-beş binden gizemli ödeme
pound.

'Benim için, grevin sonuna yakın olduğundan emin değilim'
dedi.

`` Geri çekilmenin uygunluğuna dair olumlu bilgilerim var.
Messrs'a Grev Pollocks 'Merkez Komitesi tarafından tartışıldı
Sendika'dan, 'dedi Bay Henry. Başka hiçbir şey erkekleri getirmediyse
Onların duyuları, bu hava bunu yapmalı. Neredeyse tüm grevler olarak bitecek
sona erdi-özgeçmiş çalışmaları bizim şartlarımız üzerine. '

Ama ne kadar hesaplanamayan bir acı çekti
kendileri!' diye bağırdı Bay Hunter. Ne olacağını görmüyorum
Onlar da gelecekte. Hepsi tekrar iş bulmak için nasıl? Biz yapacağız
Bu acil durumda bizim için çalışan yabancı adamları kapatmayın,
Onlara yer açmak için. '

`` Hayır, gerçekten, '' diye yanıtladı Bay Henry. Ve bu yabancılar neredeyse
Yarısı ellerin tamamlayıcısı. İsminin bir adamını hatırlıyor musunuz?
Kaprisli?'

Tabii ki yapıyorum. Geçen gün onunla tanıştım, yürüyüşe benziyor
iskelet. Ona grevden bıkmadığını sordum. Dedi
_he_ uzun zaman önce bundan bıkmıştı; Ama sendika ona izin vermezdi. '

'Dün kendini astı.'

Bay Hunter sadece bir jestle cevap verdi.

'Ve arkasında yazılı bir makale bıraktı, grevi ve esnafı lanetledi'
Kendisine ve ailesine mahvolmuş sendikalar. Gördüm
Kağıt, 'diye devam etti Bay Henry. `` İyi, sessiz bir adamdı; Ama zamanlayıcı,
ve kolayca uzaklaştı. '

'Öldü mü?'

`` Bulunduğunda iki saat ölmüştü. Kendini o içine astı
Dunn'ın evinin arkasına döküldü, erkeklerin bazı toplantılar düzenlediği
grevin başlaması. Acaba bu daha kaç ruh
sefil durum dünyayı gönderecek veya gönderecek! '

'Doğrudan veya dolaylı olarak yüzlerce. Çocuklar çabucak ölüyor,
Yazı İşleri Müdürü Geri Dönüşleri gösteriliyor. Uzun süreli sıkıntı dönemi
Her zaman çocuklara söyler. Ve bize de, 'Bay Hunter
İç çekerek eklendi.

"Bize bir dereceye kadar," diye homurdandı Bay Henry, biraz dikkatsizce. O bir
madde adamı; Ve bunun üzerine, kötü etkiler hafifçe düşer. 'Ne zaman
Üstatlar kombinasyon halinde hareket eder, yaptığımız gibi,
Bize kalıcı yaralanma yapabilir. Büyük zarar vermeden önce teslim olmalılar
Gelecek zaman vardı. James, o adamı bu sabah gördüm: _Bete Noire_,
Ben onu dediğim gibi. Bay Hunter yüzünü değiştirdi. Cahil olamazdı
Kardeşinin Ketterford'dan Gwinn'i ima ettiğini. Bay
Henry Hunter, hoş olmayan ziyaretlerden bir ya da ikisinin farkında olmuştu
Son birkaç yıldır erkek kardeşi tarafından zorlandı. Ama Bay
Henry sorulardan kaçınmıştı:
Sadece cevapsız gidin ve pazarlığa hoş olmayan sayılır.

Onunla avlunun yanında tanıştım. Belki oraya gidiyordu. '

Bir ziyaretçiyi duyuran boğuk vurmanın sesi duyuldu
Bay Henry'nin konuşmasından bir süre sonra ve Bay Hunter sanki vurulmuş gibi başladı.
Bir tabanca atışı. Daha sakin bir zamanda daha fazla komuta almış olabilir
kendisi; ama adamın varlığının ani duyurusu
kasaba-gerçekte bilmeyen bir şey-onu korkuttu
titreme. Gwinn ve hiç kimse kabul etmek için çalıyordu, görünüyordu
Parçalanmış sinirlerine bir kesinlik. Onu göremiyorum: göremiyorum
o!' Ajitasyonda haykırdı; Ve oda kapısından uzaklaştı,
Şaşkın korkusunda ne yaptığını bilinçsiz, dudakları bir
ölümcül beyazlık.

Bay Henry hareket etti ve elini tuttu. 'James, oldu
Yıllarca bu noktada aramızdaki yabancılaşma. Sana bir kez sorduğum gibi
Daha önce, şimdi size tekrar soruyorum: bana güven ve sana yardım etmeme izin ver. Her neyse
Korkunç sır olabilir, bana gerçek kardeşini bulacaksın. '

'Sus!' Bay Hunter'ı nefes aldı, kardeşinden korktuğu gibi hareket etti
alarm. 'Korkunç sır! Kim diyor? Korkunç bir sır yok. Ah
Henry! Sus! Sus! Adam içeri giriyor! Bizi terk etmelisin. ' Değil
Korkunç Gwinn, ama Austin Clay. Giren oydu. Bay Hunter
Oturdu, çok nefes alarak, kan yüzüne geri döndü; O
rahatlığın getirdiği duygunun tiksinmesine neredeyse bayıldı. Kırık
Ruh, sağlık ve sinirler parçalanmış, en ufak bir şey
Şimdi onu ajite etmek için yeterli.

"Siz hastasınız efendim!" diye bağırdı Austin, endişeyle ilerledi.

'Hayır-değil-hasta değilim. Anlık bir spazm; Hepsi bu. Ben maruz kalıyorum
BT.'

Bay Henry can sıkıcı bir şekilde kapıya taşındı. Artık olmayacaktı
Şimdi aralarında daha önce olduğundan daha kardeşi güven. O
Dönmeden gittikçe konuştu. 'Tekrar geleceğim
By-by, James ve Louisa'nın nasıl olduğunu görün. '

Kalkış Bay Hunter'a olumlu bir rahatlama gibi görünüyordu. Sessizce konuştu
Austin Clay için yeterli. 'Günümüzde ofiste kim var?'

`` Bakayım, '' diye döndü Austin, amaçlanan bir dikkatsizlikle. 'Lyall
geldi ve Thompson ---- '

'İş dünyasında erkekler değil, iş dünyasında erkekler değil,' '
ateşli heves. 'Yabancılar.'

'Ketterford'dan Gwinn,' diye yanıtladı Austin, aynı varsayımla
dikkatsizlik. `` İki kez geldi. Sanırım başka hiçbir yabancı aramadı. '

Kardeşinin isteği olsun, onun
'korkunç sır,' Bay Hunter'a başkalarının olabileceğinden şüphelenmişti
bir sır olduğunu tahmin et, kesin olarak baktığı kesin olarak
Austin konuştu, yüzleşmesi konusunda keskin bir şekilde, onun sesini not ederek
ses. Ne istiyordu?

Seni istedi efendim. Görülmeyeceğini söyledim. Diyelim ki
Görülemeyecek kadar hasta olduğun. Sayma evinde olan Bailey
O zaman, ona Bayan Avcı
çok kötü-tehlike içinde. '

Bu cevap neden Bay Hunter'ın şüphelerini artırmalı, en iyisi
biliyordu. Koltuğundan yükseldi, Austin'in kolunu kavradı ve konuştu
tehdit. `` İşlerime meraklısın! Bunları aradın
Gwinns en son Ketterford'a gittiğinizde! Sen----'

Austin kavrayıştan çekildi ve efendisi, sakinliğinin önünde durdu ve
dik. 'Bay Avcı! '

'Öyle değil miydi?'

Hayır, efendim. Beni daha iyi tanıdığını sanıyordum. Ben sonuncuyum
"PRY" gizli tutmak isteyebileceğiniz her şeye dönüştürün. '

'Austin, bugün kendim değilim, ben kendim değilim,' diye bağırdı fakir
Beyefendi, şüpheleri ne kadar haksız olduğunu hissetmek. 'Bu
Bayan Hunter'ın devleti tarafından tetiklenen keder, unsmans. '

`` O zamana kadar nasıl, efendim? '

'Sakin ve toplandı, ama hızlı batıyor. Yukarı çıkıp onu görmelisin. O
sana veda etmek istediğini söyledi. ' Sıcak koridorlar aracılığıyla,
Austin olmadan acı soğuk hüküm süren çok iyi korunan Austin
Bayan Hunter'ın odasına yürütüldü. Floransa, gözleri şişti
Ağlamak, girerken vazgeçti. Yatakta yatıyordu, solgun yüzü yükseldi
yastıklar üzerine; O solgun yüz ve işlenmiş nefes almayı kurtar, sen
Kapanış sahnesinin bu kadar yakın olduğundan şüphelenmezdi. Onu kaldırdı
zayıf el ve Austin'in esirini yaptı. Gözyaşları onun içinde toplandı
Ona bakarken gözler.

'Benim için değil, sevgili Austin,' diye fısıldadı, işaretlerini belirtti
üzüntü. 'Bu üzücü ile savaşmaya bırakılanlar için ağlayın
dünya.' Sözler Austin'in olabileceğini merak etmesine neden oldu.
Bay Hunter'ın uzun süredir devam eden sorununun doğasının farkında. O
boğazında yükselen duyguyu yuttu.

Daha iyi hissetmiyor musun? Yavaşça sordu.

Kendimi iyi hissediyorum, zayıflık için tasarruf edin. Bütün acı beni terk etti. Austin, ben
gitmekten memnun olacak. Sadece bir pişmanım var, Floransa'dan ayrılıyor. Benim
Kocam benden çok sonra olmayacak; Yüzünde okudum. '

Sevgili Bayan Hunter, konuyla ilgili size bir kelime söylememe izin verecek misin?
Floransa mı? ' Hızlı bir şekilde geçiş fırsatı yakalayarak nefes aldı.
'Sonunda ayrılmadan önce yapmak istedim.'

'Ne yapacağını söyle.'

Benim tarafımdan zaman ve azim başarı ile taçlandırılmalı mı, bu yüzden
Bay Hunter'ın önyargılarının bastırıldığını ve ben başarılı oldum
Floransa'yı kazanan, sendikamızı kutsadığınızı söylemeyecek misin? '

Bayan Hunter durakladı. 'Oldukça yalnız mıyız?' diye sordu. Austin baktı
kapalı kapıya yuvarlayın. 'Oldukça,' diye cevapladı.

O zaman Austin, daha fazlasını söyleyeceğim. Doyurucu rızam ve nimetim
Siz ikiniz de, eğer gerçekten de Bay Hunter'ın itirazını bastırabilirseniz. Olumsuz
Aksi takdirde: bunu anlıyorsunuz. '

Babasının rızası olmadan, eminim Floransa bana vermeyecekti
onun. Bu itirazın ne olduğu hakkında bir fikrin var mı? '

'Bende yok. Bay Hunter, sorgulanacak bir adam değil,
benim tarafımdan bile. Ama Austin, bu itirazın
Solunabilirsin-çünkü o seni çok seviyor ve estems.
O zaman gelmeli, sonra ona seni sevdiğimi söyle-
Floransa karınız olmak için-Tanrı'ya Birliği kutsamak için dua ettim. Ve
Sonra Florence'a söyle. '

Ona kendin söylemeyecek misin?

Bayan Hunter zayıf bir inkar jest yaptı. 'Gibi görünüyordu
babasının kararına itiraz etmeye teşvik. Austin, olacak mısın
Veda et ve kocamı bana mı gönder? Ben bayılıyorum. ' O sarıldı
Her ikisinde de ellerini zayıflattı; Büktü ve alnını öptü.
Bayan Hunter onu ona tuttu. Onu her zaman sev ve seviyorsa
senin ol, 'zayıf fısıltı. Bana gel, bana gel, ikisi
Siz, sonsuzluk içinde. '

Kendini bestelemek için koridorda bir veya iki dakika ve Austin Bay Mr.
Merdivenlerde avcı ve ona mesaj verdi. Baxendale nasıl? Bay
Hunter sormak için kaldı.

'Bir önemsiz daha iyi. Henüz tehlikeden değil. '

'Ona haftalık ödenek vermeye özen mi ediyorsun?'

`` Tabii ki ben efendim. Geceden kaynaklanıyor ve ben de alacağım
o. '

'Bir daha işe uygun olacak mı?'-'Umarım.'

Baxendale konusunda başka bir veya iki kelime, Bay
Avcı en acı bir şekilde kızdı ve Austin ayrıldı. Bay Hunter girdi
karısının odası. Floransa, aynı zamanda giren, Bayan Hunter zayıf
el salladı. `` Babanızla, çocuğumla yalnız kalırdım.
James, 'Bayan Hunter, Floransa emekli olduğu için kocasına dedi-ama onu
Ses şimdi o kadar azaldı ki, yakalamak için kulağını bükmek zorunda kaldı
Sesler-'Birçoğu için bir noktada aramızda yabancılaşma oldu
Yıllar: Ve öyle görünüyor ki-nedenini bilmiyorum-ölüm yatağımı rahatsız etmek. İrade
Son saatimde bana nedenini söylemiyor musun? '

`` Sana barış vermezdi, Louisa. Kendimi yalnız endişelendiriyor. '

Sır ne olursa olsun, hayatınızı giyiyor. Yapmalıyım
bilmek için. '

Bay Hunter büküldü. Sevgili karım, sana barış getirmez, ben
söylemek. Gençliğimde bir yükümlülükle sözleşme yaptım, 'diye fısıldadı.
özlem, ona atıldı, 've ben ödemek zorunda kaldım-bir tane
Beni neredeyse boşalana kadar birbiri ardına, birbiri ardına. BT
yakında sona erecek. '

'Neredeyse ödeniyor mu?'-'Ay. Hepsi hariç. '

Ama neden bana bunu söylemedin? Bana sorunlu bir şey kurtarırdı
saat. Süsleme iş başındayken, dayanmak zordur. Ve sen, James:
Neden basit borç, eğer öyleyse, bu kadar korkunç bir korku korkusu
Üzerine mi? '

'Yok edebileceğimi bilmiyordum: Geriye dönüp baktığımda merak ediyorum
Bunu yaptı. Kendim için harabe olabilirdim: Senin için yapamadım. '

'Ah, James!' Sevgiyle, 'Daha az cesur olmalıyım? Sen
Ve Floransa bana kurtuldu, Ruin en kötüsünü yapmış olabilir. ' Bay
Hunter yüzünü çevirdi: Garip bir şekilde boğuldu ve haggard sadece görünüyordu
Daha sonra. 'Ne kadar merhamet bitti!'

`` Ben de dedim ki, 'diye kesintiye uğradı. Ve kelimeler patlamış gibiydi
Kendisine rağmen kontrol edilemeyen bir dürtü içinde.

`` Hayatımızın barışını gölgeleyen tek şey James. Yapacağım
Yakında dinlenin. Mükemmel barış! Mükemmel mutluluk! Sevdiğimiz tek şey
Orada ol! Görebiliyorum----'

Kelimeler, en ince fısıltıyla ayrık bir şekilde konuşulmuştu ve,
Sonuncusu öldü. Kafasını kocasının koluna koydu,
ve sanki uyuyormuş gibi görünüyordu. Onu rahatsız etmedi: kaldı
kendi düşüncelerine gömüldü. Kısa bir süre ve Floransa
kapı. Dr. Bevary oradaydı.

"İçeri girebilirsin," dedi Bay Hunter.

Yatağa yaklaştılar. Floransa annesinin yüzünde bir değişiklik gördü ve
alarm ünlemini dile getirdi. Doktorun pratik gözü tespit edildi
Ne oldu: Onu takip eden hemşireye bir işaret yaptı.
Ve kadın haberleri hane halkına taşımak için ileri gitti. Bay Hunter
Yalnız sakindi.

'Tanrıya şükür!' onun garip boşalmasıydı.

`` Ah, Papa! Papa! Bu ölüm! ' Floransa, sıkıntısında. 'Yapıyor musun
Ölüm olduğunu görmüyor musun? '

`` Tanrıya da şükür, Floransa, '' dedi Dr. Bevary. O daha iyi
kapalı.'

Floransa çılgınca ağladı. Kelimeler kulaklarına gereksiz yere geliyordu
Zalim-yer. Bay Hunter, yüzünü ölülerin üzerine eğdi
Uzun, ateşli bir öpücük. 'Yanlış karım!' Zihinsel olarak söz verdi. Dr. Bevary
Odadan ayrılırken onu takip etti.

'James Hunter, yıllarca almış olsaydı bir merhamet olmuştu
evvel.'

Bay Hunter sanki kelimeleri dövüyormuş gibi ellerini kaldırdı ve yüzünü
Beyaz döndü. 'Hareketsiz ol! Dahası ol! Ne bilebilir? '

'Senin kadar biliyorum,' dedi Dr. Bevary, düşük olsa da,
Mutsuz adamın iliğine nüfuz ediyor gibiydi. '
Bilgi gündüz huzurumu ve dinlenmemi geceleri rahatsız etti. Ne,
O zaman, sizinkinden yapmış mı? '

James Hunter, elleri hala yüzünü ve başını gölgede tutmak için kalktı
Aşağı, geri döndü. 'Bu bir başkasının hatasıydı,' diye bağırdı 've ben de var
Ceza taşıyor. '

`` Ay, '' dedi Dr. Bevary, ya da sitemlerimi uzun zaman önce alacaksın.
Hark! Bu kimin sesi? ' Bay için çok iyi bilinen biriydi
Avcı. Şimdiye kadar korkunç bir nedeni olduğu için bir an için kesildi
Yapmak: bir sonraki, başını kaldırdı ve korkuyu salladı.

'Şimdi ona cesaret edebilirim,' dedi cesurca, merdivenlere dönerek
Ketterford Gwinn ile tanışmak için temizlendi.

Bu şekilde giriş almıştı. Hizmetçiler kapanıyorlardı
evin pencereleri ve bunlardan biri dışarı çıkmıştı
iyi bayan ve her zamanki bir komşunun dedikodu hizmetçisi
Avukat geldiğinde metresi ölmüştü. Ne yapıldığını gördü,
ve kendi sonuçlarını çizdi. Yine de,
Ziyaret ödemeye gelmişti.

"Bay Hunter'ı görmek istiyorum," dedi kapı açılırken.

'Onu şimdi görebileceğini sanmıyorum, efendim', hizmetçinin cevabıydı.
`` Efendim büyük bir sıkıntı içinde. '

'Metresin öldü, sanırım.'-'Sadece öldü.'

'Şey, Bay Hunter'ı birkaç dakika gözaltına almayacağım,' diye tekrarladı Gwinn,
Salona doğru ilerliyor. 'Onu görmeliyim.'

Hizmetçi tereddüt etti. Ama efendisinin sesi duyuldu. Kabul edebilirsin
O kişi Richard. '

Adam ön odanın kapısını açtı. Karanlıktaydı; .
Kepenkler kapatıldı; Böylece diğerinin kapısına döndü ve gösterdi
Konuk. Kokucu bitkilerden gelen yumuşak parfüm
Konservatuar, Ketterford Gwinn'in duyularına atıldı.
girildi. 'Neden beni burada arıyorsun?' Bay Hunter'ı istedi
göründü. 'Bu uygun bir zaman ve yer mi?'

'Bir hukuk mahkemesi belki daha formda olabilir', '
avukat. Promise'a göre neden parayı havalandırmadın vb.
Geldiğimin gerekliliğini ortadan kaldırıyor mu? '

Çünkü daha fazla para almayacağım. Başka bir farhing veya değer değil
Bir tanesi, beni alacak mısın? Yoksuna gönderirsem
Ve kundaklama talepleri, neden yaptığımı biliyorsun ---- '

'Durmak!' Bay Gwinn'i kesintiye uğrattı. Paranı aldın
Değer-Sesi. '

Bay Hunter derinden tedirgin oldu. Nefes karımın dışına çıktıkça
Beden, Tanrı'ya onu aldığı için teşekkür ettim-
Siz ve sizinkinin kötü işlemeleri. Ama acı yanlış anlaşıldı
Benim için kötü kız kardeşin Agatha tarafından, onun için yas tutmalıydım
pişmanlık ve gözyaşları. Hayatımı bir lanet haline getirdin:
Sessizce onun bir tane haline getirmemelisin. Korku ve Thraldom
birbirine benziyor. '

Bay Gwinn önemli ölçüde güldü. 'Kızın yaşıyor.'

" Bunu yerine getireceğimi söylerken
Size daha altı pens daha tedarik edin, benim ne kadar sağlam olduğunu yargılayabilirsiniz.
kararlılık.'

'Onun için şaşırtıcı bir haber olacak.'

`` Yapacak: Anlatmaya gelirse. Duyması daha iyi ve
en iyisini ve en kötüsünü yap, onu azaltmalıyım
Tamamen yoksulluk-ve tedarik edilen talepleriniz bunu yapar. Haberler
Onu öldürmeyin-annesini öldürmüş olabilir. '

Avukat Gwinn şaşkınlık duydu mu? Bir iki dakika boyunca bir
kelimeler için kayıp. "Param olacak," diye bağırdı uzunca. 'Var
Şimdiye kadar buna karşı öne çıkmaya çalıştı. '

'Adam! Harabelerin eşiğinde olduğumu biliyor musun? ' Bay Hunter,
Derin heyecanla, 've beni ona getiren sensin?' Ancak
Size verilen para için bunu başarıyla yıpratabilirdim
Kardeşim ve diğerleri onu yakarken işçilerimle yarışıyor. Eğer
Bana karşı başka bir iddianın var, 'diye ekledi alaycı bir ruhla
Acı, 'İflasıma karşı getirin, çünkü bu yaklaşıyor.'

'Parayı kontrol etmeden evinizden karışmayacağım.' '

'Bu ev ölülerin varlığıyla kutsallaştırıldı,' diye konuştu
Bay Hunter. 'İçinde herhangi bir rahatsızlığa sahip olmak en görünmez olurdu. Yapmak
Beni bir polis memuru aramaya zorlamıyor. '

Avukat `` Bir polis bir zamanlar size çağrıldığında, ''
Gwinn bir alaycı ile başlamıştı: ama Bay Hunter sesini yükseltti ve
eli. 'Hareketsiz ol! Ben bir anlamda,
terimler, _you_'nin ima etmesine izin verecek kadar korkak olmadım,
varlık, geçmişe. Asla yapmayacağım. Sessizce evimden geç, efendim: ve
Yeniden girmeye çalışmayın. '

Bay Hunter adamdan ayrıldı-Gwinn için gözaltına alınmak için çaba sarf etti
O-kapıyı açtı ve öne çıkan hizmetçiyi aradı.

'Bu kişiyi kapıya göster, Richard.'

Bir anın kendisine uygun olması gerekip gerekmediği veya
Direniş ve Ketterford'dan Gwinn öne çıktı.

`` Richard, '' dedi Bay Hunter, hizmetçi salon kapısını kapatırken.-'Efendim?'

`` O adam bir daha buraya gelirse, onu itiraf etmeyin. Ve eğer gösterirse
Kendisi zahmetli, yardımınıza bir polis çağırın. ' Ve sonra Bay Hunter
kendini odada kapat ve nadiren gibi ağır gözyaşlarına dönüştü
insan tarafından dökülür.




Bölüm VI.

Dinlenirken küçük çocuk.


John Baxendale'nin saldırganlarına ne olursa olsun hiçbir ipucu yok.
Baş yaralanma kaburgalarda yatıyordu. İki veya üçü kırıldı:
Kafa da çok çürük ve kesilmişti. Kendi evine alınmıştı
Ve orada şunlara katıldı: Hastaneden daha yakındı: yine de
İkincisi daha iyi bir yer olurdu. O zamandan beri zaman devam etmişti ve o
şimdi tehlikeden çıktı. John Baxendale asla sertlikten bahsetmez
yine ustalardan-gerçekten de hiç konuşmamıştı. Anı
Bay Hunter saldırıyı duydu, kendi cerrahını gönderdi, yönetti
Austin, Baxendale'e haftalık bir egemen verecek ve güçlendirmeye neden olacak
Kendi evinden servis edilecek lezzetler. Ve bu aynı adamdı
karısını ve kızını yardımı iletmesini yasakladığını duydunuz
Darby'nin açlıktan çocukları. Evet; Ama Bay Hunter yardımı reddetti
İlke: Darby işe yaramaz. Onu kabul etmekten çok memnun oldu
Baxendale Darby'ye inkar etmekten ziyade: Bir kurs kalbinden memnun oldu,
diğeri acı çekti. Katılan cerrah belirli bir arkadaştı
Dr. Bevary's ve Doktor, tuhaf, kolay bir şekilde,
Baxendale'in ödeyeceği bir fatura olmayacağını bildirin.

Austin, Bayan'ın akşamı Baxendale'in odasına ulaştığında geç kaldı.
Hunter'ın ölümü. Haberleri zaten yurtdışına gitmişti. 'Ah, efendim,'
daha önce hasta yatağından gözlerini süzerek geçersiz olanı söyledi
Austin iyi girmişti, 'Haber doğru mu?'

Ne yazık ki Austin. 'Bu öğleden sonra öldü.'

'Aramızdan gelen iyi bir bayan. Üstat çok şey alıyor mu? '

O zamandan beri onu görmedim. Ölüm geldi, inanıyorum, aniden
son. '

'Zavallı Bayan Hunter!' Baxendale'i ağladı. 'Onun tek ruhu değil
Bu akşam kanatta mı, 'diye bir duraklamadan sonra. O çocuğu
Darby's gidiyor Mary '-parlak egemenliğe bakarak
Austin tarafından eller-'Bunu değiştirdiğini varsayalım ve oraya git ve
Birkaç şilin al? Oldukça boş bir dolap olması zor
Ölüm bir ziyaretçi olduğunda. '

Mary odanın uzak ucundan geldi ve şalını taktı
Alacrity. Kendisine bir gölge baktı. Austin Bay'ın nasıl olduğunu merak etti
Hunter, şilinlerinden herhangi birini onaylardı.
Darby's; Ama buna karşı hiçbir şey söylemedi. Ama güçlü bir şekilde ifade edilenler için
Bay Hunter'ın duyguları, Austin sağ ve sola vermiş olurdu,
Etrafındaki sıkıntıyı hafifletmek için: Her ne kadar onu prensibe koy,
Ve Bay Hunter ile tam olarak anlaştı. Mary egemen için değişti,
ve birkaç şilin bulunduruldu. Acı soğuktu
akşam; Ama iyi sarılmıştı. Kalıcı olarak daha iyi olmasa da,
Mary geç kalmayı daha güçlü hissediyordu: basit inancında Tanrı'ya inanıyordu
Kısa bir süre için onu hemşire edebileceğini merhametle bağışlamıştı
baba. Dr. Bevary'nin olduğu gibi, olmayacağını da biliyordu
uzun süre. Devam ederken Bayan Quale ile tanıştı.

`` Çocuk gitti, '' dedi, Mary'nin nereye gittiğini duyan.

Zavallı çocuk! Gerçekten öldü mü? '

Bayan Quale başını salladı. Birkaç şey onun eşitliğini üzdü. Ve ben de benim
Darby'ye bakmak için gözler açık 'diye ekledi. Karısı bana sordu
istemek. Korkuyor '-sesini düşürüyor-' bir şeyler yapabilir
döküntü. '

'Neden?' Mary'yi, bir korku tonuyla, ima etti, ima.

'Neden!' şiddetle tekrarlanan Bayan Quale; Neden, çünkü o
Kendisi-bu yüzden. Nefesin gerçekten gittiğini görünce
Zavallı küçük vücut-ve bu beş dakika değil-
bir deli. Onları sıradan doğalar, eğer alırlarsa her zaman en kötüsü olur
üzgün; Bununla birlikte, bunu yapmak iyi bir şey gerektirir. Kendini suçladı, dedi
Eğer işte olsaydı ve çocuk için uygun yiyecek alabilseydi,
olmazdı; ve ticaret sendikalarını lanetledi
onu yanıltı ve onu ne olduğuna getirdi. Birçok tane var
Bu sert gecede sendikaları lanetlemek ya da benim adım Nancy değil
Quale. ' Mary ile geri döndü ve evine girdiler
Darbys. Grace, başka bir durum alamıyor, kısmen
Baker'ın karısı onu bir karakteri reddediyor, kısmen kıyafetleri olduğu için
Rehin içinde, yıpranmış ve ince görünüyordu,
En küçük çocuk, sonra eczane ağlıyor. Bayan Darby önüne oturdu
Küçük ateş biraz, dizlerinin üzerindeki ölü çocuk, hala ona bastırdı, sadece
Bayan Quale onu terk etmişti.

'Artık aç olmayacak,' dedi, yüzünü Mary'ye kaldırarak sıcak
ondan kaçan gözyaşları.

Mary durdu ve küçük soğuk yüzü öptü. 'Üzülme', o
mırıldandı. 'O kadar mutlu olsaydık hepimiz için iyi olurdu.'

"Git ve onunla konuş," diye fısıldadı anneyi Bayan Quale'e işaret ederek bir
Arka kapı, bu da bir tür açık scullery'ye yol açtı. İçeri girdi ve
oraya gitti. '

Soğuk ay ışığında duvara yaslanmış, Robert Darby durdu.
Bayan Quale tesellide pek iyi değildi: hata bulmak daha fazlasıydı
onun çizgisi. 'Gel, Darby, öyle alma: iyi olmayacak,'
En iyisi söyleyebilirdi. 'Erkek ol.' Onu tuttu, ellerini salladı
Titreyen sendikalara karşı acı sözler söylerken. Yapma
Öyle konuşun, Robert Darby, 'Bayan Quale'in tekrarıydı. 'Sen değilsin
esnaf sendikalarına katılmak zorunda; Bu nedenle lanetlemeye gerek yok
'. Siz ve diğerleri onlardan uzak dursaydı, yakında ölürlerdi. '

'Bana ve benim için bir lanet olduğunu kanıtladılar'-ve adamın sesi
Şiddetli duygularında çığlık attı. Ama onlar için,
uzun zaman önce çalış. '

O zaman ben olsaydım aynı anda işe giderdim ve laneti benden koyardım
Bu şekilde, 'Bayan Quale.

Çocuğun ölümüyle, işler çok düşük bir ebb'ye gelmişti.
Darby Hanehalkı, muhtelif tür dedikoduların önermesine neden olmak ve
Parish'in onuruna sahip olacağı gerçeği olarak öneriyi yaymak
müdahalenin yürütülmesi. Darby önce kendini satardı. O öyleydi
Gün ışığından önce ertesi sabah Bay Hunter'ın avlusunda ve
kapılar açıldı.
iş adayı. Bu işlev onunla tedavi etmez. 'Sahibiz
Birçoğunuzun bir veya iki gün boyunca gelmesi ve sonra
toplumun emirleri aracılığıyla tekrar geri çekilmek veya
Tehdit edilmekten korktu, Bay Clay'in geri alacağımı söyledi
Daha fazla shilly-shallyer. '

'Deneyin!' Ateşli bir şekilde ağladı Darby. 'Bir daha gitmeyeceğim.'

`` Hayır, '' dedi ustabaşı. 'Bay Clay ile konuşabilirsiniz.'

'Darby,' dedi Austin, adam ondan önce göründüğünde, 'geçecek misin
Benim için sözün kalmam? İşte erkekler geliyor; Belgeyi imzalarlar,
onları atanmış işler var; Ve bir gün içinde kaldıklarını duyuyorum
Tekrar. İşin üstlenmesi ve
bu şekilde ortaya koydu. '

Beni al ve dene, efendim. Olduğu sürece buna bağlı kalacağım
Yapılacak iş inme-beni yaptıkları gibi parçalara ayırmazlarsa
Baxendale. Toplum için asla samimi değildim, efendim. Ben itaat ettim ve
Yine de bir şüphe her zaman yanlış yapamayacağım için üzerimde idi. Ben
Şimdi elbette. Toplum bana ve benim için zarar verdi ve ben
Bir daha asla ona ait değil. '

'Diğerleri toplumun çoğunu söyledi ve buna geri döndü
Ertesi gün, 'diye belirtti Bay Clay.

Belki öyle, efendim. Çocuklarından birinin öldüğünü görmemişlerdi,
Tasarruf etmek için kendi hayatlarını bırakmışlardı-ama yapmadıkları
_worked_ tasarruf etmek için. Ben var. Beni al, efendim! O kadar gömülemez
bunun için ödeme yapmak için nerede kazandı. İşime dayanacağım
Bundan sonra-saatlerce, eğer alabilirsem. '

Austin bir kart üzerine bir kelime yazdı ve Darby'yi taşımasını istedi.
ustabaşı. `` Hemen işe gidebilirsin '' dedi.

'Ben de işe alacağım efendim, eğer alabilirsem,' diye bağırdı başka bir adam
Austin'in son sözlerini duymak için zamanında gelmişti.

'Ne! Sen misin Abel White? ' diye bağırdı Austin, yarım augh ile. 'BEN
Bir sürü elin geri dönmesi halinde bir övgü yaptığını düşündüm
İş, kendi şartlarınız dışında asla yapmazsınız. '

Ben de yaptım efendim. Ama yanlış olduğumu bulduğumda yukarıda değilim
ona sahip olmak, 'çok daha iyi bir fiziksel görünen adamın cevabıydı
Sıkışmış, yarı açlık Darby'den daha koşul. 'Durdurabilirim
Daha uzun, efendim, çok fazla rahatsızlık vermeden; en azından, daha az bir anlaşma ile
bazılarının yapabileceğinden daha rahatsızlık, çünkü ben ve babam bire aittir veya
İki tedarik kulüp ve bize haftalık olarak yardım ettiler, eşim ve
Kızları şemsiye çalışmalarında yanlış yapmazlar. Ama geldim
Sonunda eski babamın görüşleri; Ve ben de yaptığı gibi aklımı hazırladım
Uzun zaman önce, bir daha sendika adamı olmamak-ustalar dönmeyecekse
yuvarlak ve kendilerini bir tiran bedenine dönüştürmek; Ne olduğumu bilmiyorum
O zaman yapabilir. Ama bunun için çok fazla tehlike yok-babanın dediği gibi-
Bu başlı günler. Bana iş vereceksin efendim? '

`` Belirli koşullar üzerine, '' diye yanıtladı Austin. Ve oturdu ve ilerledi
adamla konuşmak için.




Bölüm VII.

MR. Dunn'ın domuzları piyasaya sürdü.


Daffodil'in Delight ve çevresi, halka açık bir durumdaydı
Söylenebileceği gibi heyecan. Daffodil'in Delight'ı, ancak düşük olsa da
Durum olabilir, olası herhangi bir olayda tutunma asla başarısız olmadı,
genel bir kamu niteliği veya özel yerel nitelikte olsun
Biraz buhar almak için özür dilerim. O soğuk kış gününde iki
Cenaze törenleri gerçekleşecek şekilde atandı: Bir, Bayan Hunter; .
Diğer, Little William Darby: Ve Daffodil'in zevkine rağmen
Black Frost, görmek için kalabalıklar çıktı. İçine geçemezdin
Büyük cenaze ortaya çıktığında kare o kadar çok şey topladı
Orası. Sessiz, tüyler ve atlar ve tuzakların bir cenazesiydi ve
Arabalar ve Göster. Bay Hunter daha yakın, maddi olarak büyümüştü
utanç, tüm şüphelerini korumak için o kadar kıskançtı
dünya. Dolayısıyla ekran: hangi fakir bilinçsiz bayanlar
Katılmak ilk küçülen kişi olurdu. Bay Hunter, onun
Kardeş ve Dr. Bevary ilk yas koçundaydı: ikincisinde,
Henry Hunter'ın iki oğlu ve başka bir akrabası ile oturdu Austin
Kil. Ve daha fazlası izledi. Bu sabah gerçekleşti. İçinde
öğleden sonra, çocuğun tabutu, siyah bir şeyle kaplı-ama
Velvet yerine eski bir bez gibi görünüyordu-Darby's'den çıkarıldı
Erkek omuzlarına ev sahipliği yapıyor. Ailenin bir kısmı izledi ve güzel
Neredeyse tam nergis zevkinin tümü arkaya çıktı. İşte,
Caddede yavaşça hareket ediyor. Yavaş yavaş değil; Orada vardı
bazı düzenlemelerde bir gecikme oldu ve din adamları
Yarım saat bekliyordum. Darby'nin işe devam etmesinden bu yana bir hafta oldu; A
Çocuğu korumak için uzun zamandır, ama mevsim kıştı. Darby ödemişti
masrafın bir kısmı ve geri kalanı için güvenilirdi. Geldi
Mezar yeri; Ve küçük beden gömüldü, orada kalacak
Son gün diriliş. Darby mezarın üzerinde dururken
Çocuğu için pişmanlık, diğer ve çok daha fazlasını neredeyse gözden kaçırmıştı
pişmanlığı ona anlatan acı pişmanlık. O tutmuştu
Ölüler aylarca açlıktan ölüyor, işin sorulması için!

`` Öyle olma, '' diye fısıldadı düşüncelerini bilen bir komşu. 'Eğer
Yardlar açık olur olmaz işe geri dönmüştün, sadece
Baxendale gibi kurulmuş ve yarı öldürülmüş. '

'O zaman, açlıktan ölmüş olsaydı benim hatam olmazdı,'
Darby'yi sıkıştırılmış dudaklarla iade etti. 'Zavallı aç yüzü'
zihnim sonsuza dek. '

Akşam tonları, görevlilerinin görevlileri olduğunda nergis zevkindeydi
Cenaze geri döndü ve rehberlikçi Bay Cox yoğun bir şekilde
Alacakaranlık saatinin her zaman getirdiği işi işlem. Hatta
Daffodil'in zevkinin bayanlar ve bayları, yaygın olmasına rağmen
Hastalar ve hepsi veya neredeyse hepsi, Bay Cox'a ziyaret etmek için gereklidir,
bu tuhaf tavırları gözlemlemede daha iyilerini taklit etti
Hangi gelenek bu hassas müzakerelerin etrafına atıldı. .
Tekliflerinin karakteri değişmişti. İlk olarak vardı
esas olarak ev veya kişi veya
Gereksiz kıyafetler ve mobilya eşyaları. Sonra gelmişti
Gerekirler: Yatak ve daha ağır şeyler; Ve sonra önemsiz-irons,
tencereler, kızartma kabı, önlük, palto, aletler-her şey; HANGİ BİR ŞEY
Bir şilin elde edilebilir. Ve şimdi oradayken doruğa gelmişti
Alacak başka bir şey değildi-en azından Bay Cox'un
üzerine spekülasyon yapın.

Bir kadın dükkana çarptı ve Bay Cox onu tanıdı.
Müşterilerinin en zahmetli-MR'ler. Dunn. Tüm sefil
Daffodil'in zevkindeki hane halkları, Dunns '
En kötüsü: Ama Bayan Dunn'ın görgü ve öfkesi her zamankinden daha şiddetliydi. .
İyi tezahürat ve ipek elbiselerle ilgili umudunun gerçekleştirilmemesi
Özel bir yaralanma olarak baktı ve bu şekilde kızdı. Onu o gibi gör
Dükkana dönüşüyor: başı, yırtık siyah kapak kütlesi ve dolaşmış
saç; elbisesi, bir kez siyah şeyler, şimdi kirli, Jags'da asılı ve
O tuhaf tutkuyla onu sarmak, az önce, eğer
Herhangi bir, petticoats altında; Ayakları, ayakkabılarla kıvrılıyor
Onları açık tutmak için beyaz bezle enstanımı yuvarlayın! O girerken
Bir marangozun karısı Jones adında fakir bir kadınla karşılaştı.
Olduğu gibi kötü bir şekilde azaldı. Bayan Jones onun için küçük bir battaniye düzenledi
ve yanaklarından aşağı akan gözyaşları ile konuştu.
Görünüşe göre, Bay Cox'a olan işi başarısız olmuştu.

`` Sonuna kadar tuttuk. Çuvalın üzerinde uzanamayacağımızı söyledik
Bizi örtecek battaniye olmadan bu korkunç havayı saman. Ama bugün
Evde bir kırıntı ya da ızgarada bir çirkin yoktu; Ve Jones
dedi ki, "Bunun için yardım yok, söz vermelisin." '

'Ve Cox içeri almayacak mı?' Shilly, Bayan Dunn'a cevap verdi. Kadın salladı
başı ve gözyaşları ince pamuk şalına hızla düştü,
uzaklaştı. 'Güvelerin içine girdiğini söylüyor.'

`` Yazık ama güveler ona girmişti! Gözleri onlardan daha keskin
Gerekir, 'Bayan Dunn. 'Burada, Cox,' tezgahın önüne geçiyor,
Ve üzerine bir çift bot fırlatıyor, 'Üzerinde üç şilin istiyorum.'

Bay Cox teklif edilen rehin aldı-ince bir çift kadın botu, siyah
Deri uçlu kumaş; Yeni, muhtemelen beş şilin maliyeti vardı,
Ama şimdi aşınma için daha kötüydüler. Ne kullanıyor
Bu eski şeyleri getirmek mi? ' Bay Cox. Onlar değer
Hiçbir şey.'

'Sana göre her şey hiçbir şeye değmez,' diye karşılık verdi Bayan Dunn.
'Gelmek! Üzerinde üç şilin istiyorum. '

`` Sana on sekiz peni ödünç vermem. Bir açık artırmada getirmezlerdi. '

Bayan Dunn, yüzündeki botları fırlatmayı çok isterdi.
Bir anlaşmazlıktan sonra, ne vereceğini sormak için küçümsedi. 'Hasta
Müşteri olduğunuz gibi, sadece sizi mecbur etmek için bir şilin ödünç ver. Ama yapmıyorum
Onları hiç almaya özen göster. ' Daha fazla anlaşmazlık; Ve talebini getirdi
on sekiz pence kadar. 'Bir şilinden daha fazlası değil,'
Kararlı cevap. 'Sana buna değmediklerini söylüyorum. Botlar
uzunluğunda kaldı ve şilin alındı. Bayan Dunn kendini çözdü
Bir bira dükkanında yarım buçuk bir pint ile ve
değiştirmek.

Hiçbir evin grevinden daha kötü etkilerle hareket etmedi
Dunns: Ve şimdi manastır meseleleri hakkında konuşmuyoruz. _Onlar_
olabildiğince kötüydü. Usulsüzlük içinde hüküm sürmüştü
en iyi zamanlar; sık sık kavga ve çekişme; utanç,
kötü yönetimin sonucu, sık sık. Böyle bir evin üzerine, sıkıntı, uzun
Acı sıkıntıya devam eden, iyi çalışması muhtemel değildi. Baba
ve yetişkin bir oğul işsizdi; Ve Misses Dunn da
istihdam olmadan. Patronları, neredeyse istisnasız,
nergis zevkinden oluşuyordu ve kolayca
Tahmin edilen, şimdi önlükleri ve onların
yapım. Sadece bu değil: Bir partiden ya da diğerinden iyi bir şey vardı
Geçmiş işler için kız kardeşler nedeniyle para ve bu yapamadılar
elde etmek. Buna bir set olarak-yanlış tarafta --_ onlar fatura borçlular
uzun zaman önce yapılmış malzemeler için çeşitli talimatlar
Bazıları onlara ödeme yapmış, bazıları ödeyen müşterileri. Sahip olan
Grev gelmeden önce ödenmedi, hala ücretsiz kaldı. Miss
Dunns da aydan para, borçlu veya
Daffodil'in zevkinin sıkıntılı eşlerinden borçlu değil. Öyleyse orada
Onlar, baba, anne, oğullar, kızlar, hepsi kazanmaktan mahrum edildi
para; Buna ek olarak küçük çocuklarla birlikte tutulması gerekiyordu.
Bu, zorla tembellik ve zorla kıtlığı yorucu bir işti; Ve
Özellikle kızlarda kötü çalıştı. Kavgalardı
alışık; utanç duymadıkları utanç; yerli olarak düzensizlik
tüm yaşamları boyunca yaşadıkları işler; Ama dayanamadılar
şimdi onlara gelen sıkıntı. Buna ek olarak, kızlar
Yukarıdaki faturaların yerleşimi için hoş olmayan bir şekilde baskı yapıldı.
Bayan Quale, ilkinden denemek için iki kız kardeşin önerdiği
Durumlar: Ama tavsiye ne zaman iyi alındı? Başlarını fırlattılar
hizmete çıkma fikri, böylece özgürlüklerinden vazgeçmek ve
onların tembellikleri. Bir araya gelmelerini engelleyebileceğini söylediler
yine işleri, işler ne zaman bakmalı; Onlar
herhangi bir ev işini çok az bilerek hizmet için takılmamıştı;
Ve son olarak, sordular-ve itirazda çok şey vardı-
kıyafetlerinin baş kısmı içerideyken dışarı çıkacaklardı
rehin.

Son birkaç gündür Mary'nin bazı gizemli hareketleri
Ann Dunn biraz konuşmaya yol açmıştı (dedikodu için olağan ifade
ve skandal) nergis zevkinde. Neredeyse sürekli dışarıdaydı
Evden ve nerede sorulduğunda, bir cevaptan kaçmıştı. Hiç hazır
Bazı insanlar, şeylere kötü bir inşaat yapmak için değil,
Bu durumda istemek. Masallar Baba ve Anneye taşındı,
Ve Mary Ann'in sunumunda bir saldırı ve istismar sahnesi vardı
Gün ortasında evde. Kızın şiddetli bir öfkesi vardı, miras alınmış
Muhtemelen annesinden; Kötüye kullanım için kötüye kullanıldı ve son olarak
tatmin edici bir savunma vermeden bir tutkuyla koştu
kendisinin. Dunn bir modadan sonra çocuklarına önem verdi ve korku
Raporların doğru olması, onu tamamen yenmesi gerektiğini; inek
Ruh, onun koymuş olabileceği gibi. Bayan Dunn, aksine, ranted ve
boğuk olana kadar raved; Ve sonra, aşırı susamak, çalındı
Bay Cox'un botlarıyla gizlice kapalı ve böylece bir pint aldı
yarım buçuk.

Yine eve döndü, hala ağzında keyifli tadı.
Oda hepsinden çıkarıldı, birkaç şey kurtardı, çok yaşlı veya çok işe yaramaz
Bay için Cox alacak; Ve biraz ateş dışında,
Yoksulluğun tam resmi. Çocuklar ağlayan kurullarda yatıyorlardı; Olumsuz
Yüksek bir ağlama, ama sıkıntılı bir inilti. Gerçekten çok az, hatta ekmek bile,
O çocukları aldım; Çünkü James Dunn ve karısı bira çok düşkündüler,
Daha fazla harcamak için önemsememek, Ticaret Birliği tarafından izin verdi.
James Dunn yeni gelmişti. Kızıyla birlikte sahneden sonra,
Kendini biraz kurtarmış olsaydı, randevu almak için dışarı çıktı. Bazı
işçilerin, benzer şekilde sıkıntılı bir durumda,
O gün polis mahkemelerinden birine, maddi yardım almayı umarak
Sulh hakimlerinden. Sonuç tam bir başarısızlıktı ve Dunn
oturdu, karamsar ve çapraz, bir bankta, ruhu depresyonu
bir tür vahşi öfkeye verilen yer; esas olarak kızı Mary Ann'de,
kısmen tamamen şeylerde. Boş bir buçuk pint
Mide, Bayan Dunn'ı daha sakin bir öfkeyi yapma eğiliminde olmamıştı. O
ona snappishly hitap etti. 'Ne, geldin! Var mı
para?' Bay Dunn cevap vermedi; daha çok ses çıkarmadıkça
Meydan okuma bir tane oluşturdu. Suçlamaya geri döndü. Herhangi bir şey var mı
Para, soruyorum? Yoksa boş bir cebiyle tekrar eve mi geliyorsun? '

'HAYIR; Babanın hiçbiri yok: oraya giderek iyi gelmediler, '
Yedek Jemima Dunn, sanki bir memnuniyetmiş gibi
kötü haber ve her türlü köşeye bakıyor gibi görünüyordu ve
Sanki bir şey arıyormuş gibi. Ted yanak bana söyledi ve o bir
gitti. Sulh yargıcı erkeklere bol miktarda olduğunu söyledi
yapmayı seviyorlarsa onlar için açık iş; Ve onun görüşü şuydu
Bunu yapmaktan hoşlanmıyorlarsa, yerine ceza istediler
yardım. '

"Bu sadece benim düşünceme," diye döndü Bayan Dunn, yoğun bir ağırlaştırma ile.
'Orada!'

James Dunn şiddetli kelimelerle durdu. Ve sonra o
tekrar kasvetli ruh haline tekrar tekrar girdi.

'Botlarımda ne gittiğini düşünemiyorum,' diye bağırdı Jemima.

'Anne onları çıkardı,' diye bağırdı yerden küçük bir ses.

"Bu nedir Jacky?" diye sordu Jemima.

'Anne onları çıkardı,' diye yanıtladı Jacky.

Kız döndü ve bir an için durdu
kelimelerin duygusu. Sonra annesine saldırdı, öfke yanıp sönüyor
gözleri. 'Olduysanız ve onları rehineye götürdüyseniz,
Onları geri getir. Eşyalarıma nasıl müdahale etmeye cüret edersin? Onlar benim
botlar? Onları kendi paramla satın almadım mı?

'Dilini tutmazsan, kulaklarını kutlayacağım,' diye bağırdı Bayan Dunn,
bir bakış ve jest ile tonu kadar tehditkar. Dilini tut! tutmak
Dilin diyorum, bayan! '

'Dilimi tutamıyorum,' diye cevapladı Jemima, öfke arasında mücadele ederek
ve gözyaşları. Botlarımı alacağım! Dışarı çıkmak istiyorum, yapıyorum! Ve nasıl yapabilirim
Yalınayak mı? '

"Dışarı çıkmak istiyorum, değil mi!" Raved Bayan Dunn. Belki gitmek istiyorsun ve
Kız kardeşini takip et! Botlar Cox's'ta ve oraya gidip alabilirsin
'. Şimdi, o zaman! '

Jemima'nın öfkesini arttırmak için kelimeler tamamen hesaplandı;
Bunu ölçülü olarak yaptılar. O ve annesi karşılıklı başladı
Kötüye Kullanım Yarışması. Darbelere gelmiş olabilir ama
Babam, onları sakinleştirecek kadar şiddetli bir öfke fırtınasına giriyor ve
çocukları korkutun. Neredeyse sorun üzüyormuş gibi görünüyordu
beyin.

Uzun süre devam eden açlık-Haftalar ve aylar boyunca asla alamayan açlık
Memnun-ara sıra erkekleri ve kadınları şeytanlara dönüştürecek. İçinde
Dunns'ın Evi, sadece açlık değil, her türlü sefalet hüküm sürdü ve
Bu gün bir şeyler doruğa getirmiş gibiydi. Soruna eklendi
Ve Mary Ann ile ilgili şüphe, bir hapishane korkusuydu, Dunn sadece
Küçük borç mahkemesinde mahkum edildiğini duydu. Summons vardı
Ona karşı çıkmıştı, umutsuz olsa da kimseye dava açmış gibi görünüyordu
çaresizce fakir. Gerçekte, adam sefaletle boğulmuştu-
Nergis'in zevkindeki başka birçok adam-ve nereye döneceğini bilmiyordu. Bu patlamadan sonra tekrar bankta oturdu ve bir
Sessizlik için karısına son tehdit. Bayan Dunn çıplaka karşı durdu
şifoniyer ahşap rafları, saçları ucunda, yüzü kırmızı, onu
tüm komşuları alarmlamak için çığlık atan hıçkırıklarında yeterince yüksek sesle seslendirin;
tamamen bir öfke durumunda. Kocasının ihtiyacı göz ardı etmek
Sessizlik, kınamaya girdi. O bir adam mıydı, yapması gereken
Onları bu açlık durumuna getirin ve sonra
Tehditler? Karısı değil miydi? Onlar onun çocukları değil miydi? _She_ bir
Kocası ve baba, kolları çürüyene kadar taşları kırmayı tercih eder,
Ama ne yemek bulur! Tembel, boş, sarhoş bir nesne! Oradaydı
Üstatların bahçeleri açık ve neden işe gitmedi? Bir adam umursadıysa
Kendi ailesi için çıkarlarına bakar ve Ticaret Birliği'ni belirlerdi
Defiance'de. O, iş evine gittiğini görecek miydi? Ne zaman
Gençleri öldü ve zavallı evdeydi, sonra katlanırdı
elleri ve işinden memnun olun. Grev onları getirecek olsaydı
Bütün bu sefalet, veba işinin ona katılması ne oldu? O yapamazdı
Daha iyi gördün mü? Eğer bir erkek olsaydı işe gitmesine izin ver ve eve getir
Birkaç kömür ve biraz ekmek ve Cox's'tan bir veya iki battaniye çıkar,
ve onun önlükleri ve şeyleri ve Jemimar'ın botları ---- '

Dunn, gerçekten doğası gereği huzur içinde eğimli bir adam ve kendi öfkesi
Kendini geçirmişti, bu noktaya gelsin. Sonra daha önce ayağa kalktı
O ve sıkışık bir yumrukla, ama bastırılmış anlamın sakin sesi,
Ona ne demek istediğini sordu. Ne, gerçekten! Bayan Dunn'ın ortasında
Seatches, nasıl geçmişe bir hatırlama yapmadı? İle
Grev için kendi hevesi, kamu ve özel mi? Nasıl çağırdı
Kocası ona katılmak için, getirmek için iyi zamanlarla övünmek
onlara? Şimdi tüm bunları görmezden gelebilirdi: belki de neredeyse unutmuştu
BT. Her neyse, görüşleri değişmişti. Sefalet ve hayal kırıklığı
En şiddetli inatçılığı bastırın; ve Bayan Dunn, tüm suçu atarak
kocası, onu elleriyle azarlamak isterdi
dil gibi.

Okuyucu! Bunun aşırıya kaçan bir resim olduğunu düşünüyorsanız, daha önce git ve koy
indüklenen sefaletlere maruz kalan işçilerin eşleri
Grev ve onlara bunun doğru olup olmadığını sorun. Ay, ve sadece bir parçası
gerçeğin.

'Keşke grev beş-Fathom derinliğinde gömülmüş olsaydı, yaparım!' dile getirilmiş
Dunn, duyguları anlatan nefes alarak
Saklanmaya çalışın. `` Bu bize bir lanetten başka bir şey değildi. Ve
Son nerede olacak? '

"Senden başka bu sefaletin eve kim getirdiğini kim getirdi?" Bayan Dunn. 'Sahip olmak
Haftalar ve aylarca bir günlük iş yaptın mı? Hayır, yapmadın; Seni biliyorsun
Yap! Onlarla aynı teknede kürek çektin, kötü tembel
Sendikacılar ve işin yalvarmasına izin ver. '

Sendikacılara katılmak için beni kim attı? Hayır olmakla beni kim kınadı
Dostum, ama bir sinsice, işe gittiğimde ve ustalara karışırsam? '
Dunn'ı ağrılı sıkıntısında istedi. `` Sendiniz! Biliyorsun sensin!
Strike için ateş çukuruydun: erkekler her zamankinden daha kötü. '

'Açlıktan ölebilir miyiz?' dedi Bayan Dunn, tutkuyla boğuldu. '
Kıtlık ile tabutlarımız? Mary Ann gibi sürülecek olan çocuklarımız olun ---- '
Bir kesinti-özellikle. Bayan Cheek, odaya geldi
patlamak. Desenlerde de bir dili vardı.

'Bu son yarım saat burada neler oluyor?' O sordu
yüksek ses. 'Cinayetin işlendiğini düşünürdü. Var
Düzine dinleyici panjurlarınızın dışında toplandı. '

'O, şimdi, greve katıldığı için dişlerime dökmek,'
diye bağırdı Dunn, karısını gösterdi. 'O! Ve o en başta
hepimizi aç. '

'Bir istiridye olabilir mi?' kocasına konuşarak Bayan Dunn'ı şiddetle geri döndürdü.
Ona değil. 'İşe gitmesine izin ver.'

`` Aptal olma, Hannah Dunn, '' dedi Bayan Cheek. Benim için ayağa kalkarım
Ben düşene kadar haklar: Ve erkekler de. Asla eğilmeyecek
Sonunda ustaların iradesi. Kuyruğu döndüren yeterince adam var ve
Gerisi olmadan geri dönmek. Yanak görmek istiyorum
Bunu denemek: Ona devam ederdim. '

'Yanak istemiyor; Hiçbir nedeni yok 'dedi. Alın
Şimdi yaşayan ve onu bira ve bacca'da bul. '

'Evet; Ve bundan gurur duyuyorum, 'Bayan Cheek'in cevabıydı. Yıkıyorum,
Başkanlığım, ütülemeye gidiyorum; Bana hiçbir şey gelmez ve ben
Kurt kapıyı tutmayı başarır. Yapacak kocam değil
Üstatlara bükün. Onun için sendikacılarla ayağa kalkacak
haklar ya da bana karşı duracak. ' Merakını tatmin etmek
Rahatsızlığın nedenine gelince, Bayan Cheek gelirken dışarı çıktı,
Bir patlama ve bir patlama ile, çünkü ne zaman aceleci bir işte bükülmüştü
Dunn'ın kapalı panjurlarının arkasındaki gürültü tarafından tutuklandı. Sıradaki ne
Bildiriler, başka bir şey olmazdı, başka bir şey yoktu
kesinti meydana geldi. Bayan Dunn dolaşmış saçlarını geride bırakıyordu
kulakları, büyük olasılıkla saldırının devam etmesine hazırlıklı
Kocası, rahatsız edici Mary Ann'e girdiğinde, Bayan
Quale.

O gitti, anne, çekiç ve maşa, kızgınlığını çevirdi
kız, dilini hiçbir şekilde seçerek, küçük çocuklar olsa da
mevcuttu. Dunn daha sessizdi; Ama kızına sırtını çevirdi
Ve ona bakmazdı. Ve sonra Bayan Quale bir dönüş yaptı ve
her iki ebeveynde de _her_ dilini kullandı: o kadar çok değil
gürültü, ama daha iyi bir etki ile.

Mary Ann Dunn'a karşı fısıldayan şüphelerin
yanlış olanlar. Kız yanlış yerine doğru yapıyordu. Bayan.
Quale, onu kısmen küçük bir terzi olarak bir yere tavsiye etmişti.
Servis, esas olarak iğne işi. Onunla etkileşime geçmeden önce terzi vardı
Birkaç gün süren duruşmada ısrar etti, işteki yeteneğinin ne olduğunu görmek isterdim
; Ve Mary Ann bunu gizli tutmuştu, hoş bir sürpriz istedi.
Nihayet yapıldığında babası. Şüpheler
Ona dökmek bunun için kötü bir geri dönüş vardı; Ve kız, içinde
temper, şikayeti Bayan Quale'e taşımıştı, günün çalışması
üzerinde. O konuşkan arkadaştan birkaç güçlü iyi duyguya sahip
Mary Ann'i bastırdı ve şimdi huzur içinde geri döndü. Bayan Quale verdi
Açıklama, keskin bir kınama ile içsel olarak
'Kendi etleri ve kanlarını' düşünmek için eğilim ve James Dunn
Sevinçli tövbe ile uysalca oturdu. Bayan Dunn bile tonunu düşürdü
bir kere. Mary Ann hızlı bir bakıştan sonra babasına biraz para verdi
Bayan Quale onay için. Al baba. Gitmenizi durduracak
Belki hapishane. Bayan Quale, kıyafetlerimi çıkarmam için bana ödünç verdi, çünkü ben
Yarın benim yerime iyi gireceğim. Benim olmadan başarabilirim
Biraz kıyafetler. '

James Dunn parayı geri koydu, yumuşak bir şekilde konuşuyor, sanki sanki
sesinde gözyaşları. Hayır, kız: Senden daha iyi olacaksın.
Bayan Quale sizin için iyi bir arkadaştı. Yerinize girin ve kal
içinde. Bu kadar çok duyduğum en iyi haber. '

'Ama para seni hapisten uzak tutacaksa baba!' Ağır Mary Ann,
oldukça bastırılmış.

'Bunu yapmazdı; ne de yarısı yapmıyor; ne de çeyrek. Kıyafetlerini Alın
Ev, çocuk ve hizmet yerine gidin. Bana gelince-daha iyi
Hapishanede daha fazla, 'diye ekledi iç çekti. Orada, biri
yiyecek.'

"İyi olmayacağından emin misin Jim Dunn?" diye sordu Bayan Quale,
Acil durumda konuşurken, sürüldü gibi görünüyordu. O değil
ona yardım ettim, davranışta çok iyileştirici ve görüşlerde yanıltıcı,
iyi bir kalple.

'Tabii ve kesin. Bu borcu ödeseydim, borçlu olduğum diğerleri
Bana. '

`` Gel, Mary Ann, '' dedi Bayan Quale. Sana bir yatak vereceğimi söyledim
Geceye evimde ve yapacağım: Yani nerede olduğunu bileceksin, Hannah
Dunn. Cox'a gidiyorsun kızım; Olabildiğince dışarı çık
Para ve doğrudan bana geri dön: Şimdi eve gidiyorum ve biz de
çalışmak ve şeylerle yapabileceğimiz en iyisini görmek için. ' Dışarı çıktılar
birlikte. Ama Bayan Quale tekrar kapıyı açtı ve kafasına koydu
ayrılık bir kelime; Belki de sahip olmamada uygarlık isteğini hatırlamak
verildi. Hepinize iyi geceler. Ve hoş rüyalar-eğer alabilirsen
'. Siz sendikacılar domuzlarınızı güzel bir pazara getirdiniz. '




Bölüm VIII.

MR için bir iniş. Shuck.


İşler bir krize geliyordu. Sendikacılar ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı
Üstatlara karşı durun; Ama çabaların olduğunu buldular
savunulamaz-sonunda teslim olmaları gerekir. Geri dönme ihtimali
İşler erkeklerin büyük bir kısmı tarafından hevesle memnuniyetle karşılandı. Yerine
azaltıldıkları sefil durumda daha uzun süre devam edin,
Neredeyse herhangi bir şartla geri döneceklerdi. Öyleyse neden gitmedi
Daha önce geri mi? Birçoğunun sorduğu gibi. Çünkü çalışmaya devam etmeyi tercih ettiler
Birliğin rızası, onsuz değil: ve ayrıca,
Özellikler gittikçe kötüleşti. Erkeklerden birkaçı acı öfkelendi
Sıra işleri alıyor gibiydi-Sam Shuck'un şef olduğu.
Ellerin işe dönmesiyle Sam,
Taze olarak karışmazsa, kendi kendine özgü yeteneklerinin egzersizi
Gelecek için hoşnutsuzluk. Ancak, nihayetinde henüz düzenlenmedi
İşin devam etmesi gerekir: Biraz daha ajitasyon önce hoş olabilir,
ve muhtemelen önleyin.

'Aralarında onu şımartmış birkaç beyaz karaciğer tazı,'
Sam'i şimdiye kadar sadık arkadaşların bir düğümüne homurdandı, bir veya iki gün
Bay ve Bayan Dunn arasındaki bu evlilik anlaşmazlığından sonra
Son bölümde yardımcı olmanın memnuniyetini vardı. Ne zaman
Beyaz olarak erkekler ve Baxendale ve Darby, biraz sallanan
Siz, sinsice dön ve noblara gidin, sadece bekleniyor
Sneaks'i çevirip takip edeceksiniz. Bir aptal çok şey yapar. Nasıl olduğunu duydun mu
Darby araçlarını mı çıkardı? '

'HAYIR.'

`` Sendikaya karşı olan, bize karşı olanlar, onları istediklerini duyan adamlar
Ve birlikte kulüpler yaptılar ve tenekeyi oluşturdular ve Darby onları ödeyecek
Çok fazla A-Hafta-İki şilin sanırım öyle. Altında yalan söylemeden önce
Sendik olmayan erkeklere karşı yükümlülük, kendimi vururdum. Ne iyiye sahip
Mücadele seni bitirdi mi? '

`` Yok, '' dedi bir ses. 'Çok fazla zarar verdi.'

`` AY, eğer bu cahil bir şekilde ölmekse, ”dedi Sam. 'Daha iyi
Dray-Horses gibi köleliyor
Kölelikten kaçmak ve tekrar kollarınıza sarılmak için çaba. Eğer olsaydı
Erkek ruhunun sadece yarısı, White'ın işini bir süre durduracaksın ve
Darby de Baxendale'in yaptığınız gibi. Ne düşündün mü
Dün gece söylendi mi? ' Daha düşük bir tonda devam etti. Adamlar başını salladı. Bir
Bunların 'tehlikeli bir oyun' olduğu görüşünü ifade etmeye çalıştı.

"Bu nasıl yapıldığına bağlı," dedi Shuck. Kim daha kötü oldu,
Dua et, Baxendale'e atış için mi? O ya da başka biri
Parmak ve "Sen yaptın mı?" veya "Sen miydin?" Neden, elbette o
yapamamak.'

'Şansla bir daha çıkmayabilir.'

'PSHA!' Sam'i geri döndürdü, büyük miktarda alay.

“Ama biri olmayabilir, shuck,” diye devam etti düşmanını ısrar etti.

`` Ah, hainlerin yalnız kalmasına izin verin, isterseniz zaferle kendi yollarına gitmelerini;
Onlar için bir plaka çıkarın, isimleri üzerine altın içinde yazdı, '
Sam'e hicivli cevap verdi. 'Yah! Seni gerçek arkadaşlar görmek için hastalanıyor
baskıcılara gitmek. '

"Beyaz ve onları nasıl baskılayıcı olun?"

Beyaz ve onlar? Binlerce kez baskıcılardan daha kötü
Bitti, 'diye bağırdı Sam. `` _Them_ için yeterince kötü kelimeler bulamıyorum. BT
Onlardan konuşmadım: Üstatlardan bahsettim. '

'Şey, shuck, her tarafta baskı var, sanırım,'
erkekler. 'Yapabilseydim dünyada yükselmekten memnuniyet duyarım ve üzerinde çalışırdım
Bana yardım etmek ve çocuklarımı biraz daha iyi eğitmek için saatler
yaygın; Ama üzerime iner ve "Yapmayacaksın, sen
sadece belirtilen saatlerde çalışacak ve kimse daha fazla çalışmayacak, "
Ben buna baskı diyorum. '

'Öyleyse,' başka bir ses. Üstatlar bizi asla ezmedi
O.'

“Biri için adil olan herkes için adil,” dedi Sam. Çalışmalıyız ve
hem paylaşın. ”

'Hepimizin yetenekleri ve endüstrisi eşit olsaydı, bu yeterince doğru olurdu,'
cevaptı. 'Ama yapmadığımız ve asla sahip olmayacağımız gibi,
Bize bir sınır koymak için adil. '

'Cevaplamak istediğim bir soru var, shuck,'
Eski konuşmacı: 'ama ben asla cevaplanmayacak,
bize memnuniyet. Üstatların o adamlarından ne olacak
İstihdam bulamıyor musunuz? Her birimiz geri dönmekte özgür olsaydı
yarın çalışın ve bunu yapmaya çalıştı, nereden alacağız? Bizim eski
Dükkanlar yarısı yabancılarla dolu ve binlerce kişiyiz
Reddedildi-bizim için oda yok. Toplum bizi korur muydu? ' Biraz
Slippery Sam için bile cevaplaması zor soru. Belki bunun için
Sebep aniden 'sus!' ve başını eğdi ve koy
Dinleme tavrında parmak.

"Sokakta olağandışı bir şey oluyor," diye bağırdı. 'Görelim
ne. '

Sokağa acele ettiler, Sam öncülük ettiler. Bir güler yüzlü bir sokak değil
O kış gününe bakmak, tüm aksesuarlarıyla alarak.
Yarı klothed, yarı açlıklı zayıflamış erkekler gruplar halinde duruyordu,
Soluk özellikler ve acımasız bir masal anlatan umutsuzluğun kasvetli ifadesi. A
Tamamen bakılmak için farklı erkek seti, iyi yapılacaklardan
Neşeli eski çalışma, memnuniyet ve bakım özgürlüğü.

Caddede kibar bir şekilde maruz kalmak
Bu vesileyle, Bay James Dunn vardı. O onun yolundaydı
hapishane; ve Bayan tarafından yönetilen nergis zevkinin belirli seçim ruhları
Dunn, katılıyordu, bazıları yüksek sesle istekli ve ağıt yakıyordu, diğerleri
Eızçılara bağırma ve bağırma. Sanki bu yeterli sebep değilmiş gibi
rahatsızlık, Dunns'ın ev sahibinin evi bulduğu haberleri ortaya çıktı
Her ruh tarafından geçici olarak terk edildi-baktığı bir şans
Çünkü-sokak kapısını kilitleme ve dışarıda tutma fırsatını geliştirdi.
Bayan Dunn ve çocuklarından önce hiçbir şey yoktu.

`` Hatalı olan efendiler mi olduğu umrumda değil mi?
biz olsun; Hangi tarafın acıyı aldığını biliyorum, 'diye bağırdı
Mekanik, Bay Dunn'ın görüşün ötesinde aktarıldığı gibi. Eski Abel White bize söyledi
Doğru; Grevler henüz sefaletten başka hiçbir şey getirmedi ve asla
irade.'

Sam Shuck, etrafına bir seçimi çizmek için duruma ele geçirdi
seyirci ve onlara tutmak. İhanet, sahte ve zararlı
Olmasına rağmen, konuştu, hitabet ikna edici bir şekilde düştü
halka açık kulak. Adamları ustalara karşı heyecanlandırdı; Onları heyecanlandırdı
İşe geri dönen erkeklere karşı en üst düzey gücü; iltihaplandı
Tutkuları, nedenlerini saptırdı. Tamamen, kötü duygu ve
Heyecan, Daffodil'in zevkinde alışılmadık derecede yanıyordu,
Ve canlı uzun gün boyunca devam etti. Akşam geldi. Çan
Bay Hunter's'te işin durdurulması için çaldı ve erkekler döküldü
Birçoğu yabancı olan birçoğu. Kapıdaki gaz lambası
eller dağıldığı gibi parlak bir ışık döktü-bazıları bir yön, bazıları
bir diğer. Nergis'in zevkine yönelik olanlar,
yolun ölü bir duvarın yanından geçen belirsiz bir kısmına yaklaştı,
sanki karanlık formlar havada olduğu gibi alışılmadık bir görünüme sahip olduğunu
Orası. Ne olabilir? Uzun süredir cehalet içinde tutuldular. Orada
Müthiş bir din doğdu, dikkatsiz bir şekilde korkutacak kadar. Bağırıyor, inilti,
İşçilere hootings, tıslamalar, tehditler döküldü; Ve onlar
Toplumun adamlarının pusu haline geldiğini biliyordu. Kadın
Ayrıca, göründüğü gibi. Tiz notlar ve hassas istismar sözleri için,
Kesinlikle sadece bayanların boğazlarına özgü, oldukça özgürce karıştı
erkeklerin korkunç tonları ile.

`` Dokuz saatlik güzel olıyorsun! Hadi, korkak değilsen ve
adil bir kavgada ---- '

'Adil bir kavga!' Kesintisiz bir kadın sesi çığlık attı '
onlarla? Hainler! Korkak! Onları devir ve 'onları çiğneyin!'

'Koşum' onları kordonlarla birlikte ve onları canavarlar gibi sürükle '
Yüz ve Gözler O 'Londra!' 'Onları sivri uçlara yapıştır!' 'Kaldırma
`` Lamba direklerine! '' 'Bir at çukurunda baş aşağı' tutun! '
'Quicklime ve çürük yumurta ile onlara adım at!' 'Strip' ve onları ver
Bir ceket o 'katran!' 'Onların boyunlarını sık ve' onlarla! '

Bu birkaç ücretsiz öneri atılırken
Saldırganların farklı mahalleleri, bunlardan biri sessizce tuttu
Abel Beyaz. Çok az şüphe vardı-ortaya çıkanlara göre
Daha sonra-o ve Robert Darby'nin esas olarak hedeflenen iki adam oldukları
Bu gece saldırı. Ancak Darby orada değildi. Olduğu gibi, o
avluyu terk etmenin aksine, birine katılmıştı
aletlerini çıkarmak için ona para ödünç veren adamlar
rehin ve onunla evine doğru gitti.

'Seni hayatınız için Carest, içeride duracak ve bir nigh gitmeyecek
Hunter'ın avlusu tekrar çalışmak için! '

Kulağına boğuk bir fısıltıda tıslanan kelimeler buydu
Abel White, ona ele geçiren adam tarafından. Abel ona baktı
Karanlığın izin vereceği gibi. Beyaz korkak değildi ve yine de
Bu saldırının büyük olasılıkla şef poposu için olduğunu bildiğinin farkında
sakinliğini korudu. Adamı tanıyamadı-uzun boylu bir adam,
Bazen kasaplar tarafından giyilen büyük gevşek mavi elbise
Kırmızı yün kravat kabaca boğazının etrafında sarıldı, çenesini sakladı ve
ağız ve bir sızdırmazlık derisi kapağı, koyu 'kulakları' yanlarına getirildi
yüz ve çenenin altına bağlandı. Adam çok sarılmış olabilir
hava koşullarına karşı koruma veya kılık değiştirme amacıyla.

`` Gitmeme izin ver, '' dedi White.

'Sendika izin verene kadar çalışmaya devam etmemeye yemin ettiğinde.'

Asla yemin etmeyeceğim. Ya da söyle. '

'O zaman sendeki her kemiği parçalayacak. Sen
Bay Shuck'a ve Birliğe bildirildi. '

'Adını ve kim olduğunuzu bilmek istiyorum,' diye bağırdı Beyaz. Eğer sen
Sesini gizlemiyorlar, bu benim için tuhaf. '

Baxendale'i hatırlıyor musun? _He_ yemin etmezdi ve yalan söylüyor
Kaburga sobası ile. '

Senin için daha fazla utanç! Bak sana dostum, beni korkutamazsın. Ben yapıyorum
bundan daha sert şeyler. '

'Küfür!' tehditkar bir imbikti; Yemin sana bir başkasına dokunmayacağına yemin et
inme o 'iş.'

"Sana asla yemin etmeyeceğimi söylüyorum," diye döndü beyaz. '
Birlik beni yeterince uzun süre göz kırptı; Onunla hiçbir ilgisi olmayacağım. '

Çevresinde umutsuz erkekler var-o bir bütünle ayrılmayacağı gibi
kemikler. Yemin edeceksin. '

`` Birlik ile başka bir ilim olmayacağım; Bir daha asla itaat etmeyeceğim '
Beyaz, ciddiyetle konuşarak cevap verdi. 'Orada! En çok yapın. Eğer ben
Burada dostça bir ışık parıltısı vardı, kim olduğunuzu biliyordum ve izin verdim
diğerleri bilir. '

Etraftaki karışıklık artmıştı. Her yerde sıcak sözler geçiyordu
Saldırganlar ve saldırganlar arasında-henüz olumlu saldırı yok,
Bir kadının yumruğunu bir erkeğin yüzüne salladığını ve ona tükürdüğünü kurtar.
Abel White son sözlerden kurtulmaya çalıştı, ama sahip olan adam
onu tehdit ediyordum, gözleri arasında keskin bir darbe vurdu ve
Aynı elden başka bir darbe onu geride tuttu. Bir sonraki an o
düştü. Bir darbe almış olsaydı, on kadar çok farklı
eller. Kapağı olan uzun adam ayaklarıyla meşguldü; Ve gerçekten
eğlenceyi sürdürdüğü gibi, tüm kalbinin
onunla gitti ve bu bir intikam kalbi oldu.

Ama bu kim, Stern Otoritesi ile kalabalığın içinden geçiyor. Bir polis mi? Erkekler korkularıyla ona yer vermek için geri çekildiler. HAYIR;
Sadece onların efendisi Bay Clay.

'Bu nedir?' Austin, pil noktasına ulaştığında haykırdı.
"Beyaz mısın?" Yetkili, eğilerek. Şüphelendim. Şimdi,
Adamlarım, 'heyecanlı bir şekilde yüzleşirken sert bir tonda devam etti,
'Sen kimsin? Bunu hangisi yaptınız? '

'Zile kızı o kapakta, efendim-kırmızı bezle uzun boylu
boynunun etrafında ve kulakları hakkında kürk, 'Beyaz konuştu, ama
Çok kötü muamele gördü, beyninin ve dilinin kullanımını korudu. 'Oldu
Beni tehdit eden onu; Bana ilk giren o oldu. '

'Sen kimsin?' uzun adam Austin'i talep etti.

Uzun adam sessiz bir alay gülüşüyle ​​cevap verdi. Kendini hissetti
Karanlık müstehcenlikte tanımadan mükemmel şekilde güvende; Ve Bay
Clay, güçlü bir çerçeveydi, onun için çeviklikte bir eşleşmeden daha fazlasıydı ve
Güç, sadece ona bir parmak koymaya cesaret edersin ve vardı
Kurtarmaya gelmek için bolca. Austin Clay, alaycı olanı duydu
Gülün, bastırılmış olsa da ve onu tanıdığını düşündü. Onu aldı
eli ceketinin göğsünden el ve aceleyle kaldırdı
Hareket-bir darbe yapmak değil, ürkütücü veya tehdit etmek için bir tabanca ile değil, ama
Karanlık Bir Fener'i açmak için! Hiçbir tabanca onları olduğu gibi korkutamazdı
Uzun boylu adamın üzerine atılan, parlak ışığın ani parıltısı
yüz. Off adamı bir bağırışla uçtu ve Austin serin bir şekilde döndü
başkalarına fener.

'Bennet-ve Strood-ve Ryan-ve Cassidy!' diye bağırdı, tanıyarak
ve erkekleri anlatmak. 'Ve _you_, yanak! Asla sahip olmamalıyım
bu doğaya katılmak için yeterli cesaretten şüphelenildi. '

Yanak, sallama ve gözyaşları arasında, '
Karısı onu yaptı; ' Ve Bayan Cheek arkadan kükredi, 'Evet, öyleydi,
Ve gelmeseydi kemikleri ondan sallardı. '

Ama bu ışık, her yerde onları döndüren, onlardan daha fazlaydı
pazarlık ve tüm parti en iyi şekilde uzaklaştı
En önde ve en hızlı ayağı en önde koyabilir; her biri
dindar bir şekilde umuyor, isimlerinden bahsedilen az sayıdaki, onun
Kendi yüzü tanınmamıştı. Austin, bazı işçileri ile
kalmıştı-büyük bir kısmı takip ediyordu
Yoksa-Abel White yetiştirildi. Başı kesildi, vücudu çürüktü, ama
Hiçbir ciddi hasar görülmedi. Birlikte yürüyebilir misin
Bay Rice'ın dükkanı kadar yardım? ' diye sordu Austin.

'Efendim, bir dakika içinde yapabilirim: şimdi biraz baş döndürüyorum,' White'ın
Cevap, sırtını duvara yaslanırken, her ikisinde de desteklenerek
taraf. 'Efendim, o ışığa sahip olduğun ne kadar merhamet!'

'Ay,' kısa bir süre sonra Austin. `` Quale, üzerine damlayan kan var
kolun. Mendili başının etrafına bağlayacağım, beyaz.
Bu arada, biriniz gidip taksi çağırıyorsunuz; almamız daha iyi olabilir
bir keresinde cerrahın. '

Bir taksi getirildi ve beyaz yardım etti. Austin ona eşlik etti.
Bay Rice evdeydi ve hasarı incelemeye devam etti. Bir kaç
Günler işten dinlenin ve yapışkan bir plakanın liberal uygulaması,
Bir tedaviyi etkilemede etkili olacaktı, inanıyordu. 'Yazık
Ama bu oyunda ruffians durdurulabilir! ' Doktor haykırdı
Austin. 'Değilse daha ciddi saldırılara gelecek.'

Austin, `` Bunun durdurmak için bir şeyler yapacak, '' diye yanıtladı Austin.

'Neden? Bunlardan herhangi birini tanıyor musun? '

Austin başını salladı. 'Bir kaç. İmkansız bir kimlik vakası değil,
Baxendale'inki gibi. '

`` Eminim bu durumda eve nasıl gittiğimi bilmiyorum, '' diye bağırdı
Beyaz, sarılı yüzünü ve kafasını yakalayan, küçük bir
Bay Rice'ın ameliyatında cam asılı. Zavallı yaşlıdan korkacağım
Baba bir uyum içinde ve karısı da. '

“Önce devam edeceğim ve onları hazırlayacağım,” dedi Austin, iyi huylu bir şekilde.
Bu ayak işindeki dükkandan çıkarken, kapıyı bloke buldu. Kapı! Hayır, kaldırım-sokak; çünkü sanki hepsi
Daffodil'in lezzeti orada toplanmıştı. Onlardan dirsek yaptı,
ve White'ın evine ulaştı. Orada haber ondan önce gelmişti ve buldu
En derin sıkıntı ve heyecan hüküm sürüyor, aile
Abel'in öldürüldüğünü bildirdi. Austin onlara güvence verdi, ışığı verdi
Madde ve ayrıldı.

Kapalı evlerinin dışında, dar şeritte çömelmiş
Kirli duvara karşı sırtları, Bayan Dunn ve onun
Çocuklar, acımasızca uluyor. Sıcak partizanslarla çevriliydiler,
nefeslerini onlara sempati duyarak ve ev sahibini kötüye kullanarak geçiren.

'İş evine girmeleri ne kadar daha iyi,' diye bağırdı
Austin. 'Orada kalırlarsa soğuk algınlığı ile yok olacaklar.' '

`` Ve sen ustalar '' u bakımı, 'diye bağırdı sözleri kulak misafiri olan bir kadın.
`` Umarım şimdi ince kilitlemenizin etkilerinden memnunsınız!
Orada çaresiz çocuklarıyla birlikte oturan zavallı yaratıklara bakın. '

'Üzücü bir manzara,' diye gözlemledi Austin; 'Ama _not_ kilitlenmenin etkileri.
Eve daha yakın bakmalısın. '

Gün şafak vakti. Abel White çok tatmin edici bir şekilde ilerliyordu. Bu kadar
Böylece Bay Rice onu yatakta tutmadı. Hiçbir şekilde çok büyük değildi
Baxendale's olarak dava. Daffodil'in zevkinin yoğun bir şekilde düzenlenmesine,
alışılmadık derecede düşük ve bastırılmış bir durumda uyanmıştı, orada geldi,
Gün ortasında, bölgelerindeki bazı memurlar, varantlar tutarak
Önceki gecenin isyancılarından bazılarının endişesi için. Bennet,
Strood, Ryan ve yanak alındı; Cassidy kaybolmuştu.

'Bizi yakalamak utanç verici!' diye bağırdı ürkek yanak, baştan sallayarak
ayak. `` Beyaz, zil kızarı olmadığımız için. '' Dedi.

Bunlar güvence altına alınırken, bir polis Bay Shuck'ın evine girdi,
'İzninizle' ya da 'izninizle' demeden çok fazla. O
Bütün sabah kapıda kalan beyefendi, huzursuz bir şekilde,
Bayan Shuck'a çok sürpriz veren mütevazi bir ruh hali
Sadece ailesinin koynunda akşam yemeğine oturuyor: bir tuzlu
Akşam yemeği, tavşan ve soğandan oluşan kokuyu yargılamak.

'Şimdi, Sam Shuck, seni istiyorum,' şaşırtıcı kesintiydi.

Sam bir sayfa kadar beyaza döndü. Bayan Shuck baktı ve çocuklar
baktı.

Beni istiyorum, değil mi? diye bağırdı Sam, olabildiğince kolay bir yüz koydu
mesele. Beni ne için istiyorsun? Kanıt vermek için? '

'_Bilirsin. Dün gece o sırayla ilgili. Merak ediyorum daha iyi değildi
Özgürlüğünüze girmekten ziyade saygı. '

'Neden, kendinizi buna koyacak kadar aptal değildin!' diye bağırdı
Bayan Shuck, şaşkınlıkla. "Sana ne sahip olabilirdi?"

'BEN!' Sam; Sıra hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ne dışında
Duydum. Olduğunda yerden iyi bir mil uzaktaydım. '

'Sulh yargıçlarını bunun ikna edebiliyorsanız, çok iyi,' dedi
Memur. 'İşte sana karşı emir ve seni ele geçirmeliyim.'

`` Gitmeyeceğim, '' dedi Sam, kavga göstererek. `` Yere yakın değildim diyorum. '

Memur kalıcı idi-outicers genellikle bunlarda
vakalar-ve Sam direnmek için çok aptalcaydı. Ama korktuğunu
Onun duyuları, muhtemelen direnmezdi. Sadece meseleler yaptı
daha kötüsü; Ve sonuç, kelepçeleri alkışlamasıydı. Süslü
Samuel Shuck, Esquire, dantel uçlu kırmızı kravatında ve
Daffodil'in zevkiyle eşlik edilen peg-toplar, kendisi
ve elleri mahkumlar ve sokak akışının uzunluğunun bir kuyruğu
Ondan sonra! Polis mahkemesine giremezdin. Her Cadde,
Her inç zemin işgal edildi; Erkekler için hem sendikacılar hem de
Sendikalar olmayan, çok heyecanlıydı ve duymak için kalabalıklara akın etti
Bildiriler. Beş adam bara yerleştirildi-Shuck, Bennet,
Yanak, Ryan ve Strood: Abel White ve Bandajlı Başı ortaya çıktı
onlara karşı. Adam kanıtını verdi. O ve başkaları nasıl-ama kendisi,
Daha fazla düşündü, daha fazla-bir önceki gece bir mafya tarafından karşılandı,
İşten ayrıldıktan sonra, ilk tehdit eden toplumun bir düğümü
Ve sonra onu dövdü.

'Bunu yapmak için nedenlerinin ne olduğunu söyleyebilir misin?' sordu
Sulh hakimi.

'Evet efendim,' beyazın cevabıydı. Çünkü geri döndüm
iş. Mümkün olduğunca uzun süredir devam ettim, Ticaret Birliği'ne itaat ederek;
Ama hatalı olduğumu ve işe dönmem gerektiğini düşünmeye başladım;
Bir iki hafta önce yaptım. O zamandan beri bana asla izin vermediler
yalnız. Benimle konuştular ve beni tehdit ettiler ve ikna ettiler; Ancak
Dinlemezdim: Ve dün gece bana saldırdılar. '

Dün gece kullandıkları tehditler nelerdi? '

'Bir adam konuşmanın çoğunu yaptı: bir başlıkta uzun boylu bir adam ve
Yorgan, efendim. Kalabalığın geri kalanı beni istismar etti ve bana isimler dedi; Ancak
Belirli bir tehdit söylemediler. Bu adam dedi, olur muyum
Birliğe meydan okumak için daha fazla iş yapmamaya söz verin ve yemin edin; veya
Aksi takdirde vücudumdaki her kemiği parçalamalıyım. Bana hatırlamamı söyledi
Baxendale nasıl servis edildi ve kaburga sobası içinde yatıyordu. Ben
reddetti; Yemin etmem; Asla sendikaya ait olmayacağımı söyledim
Tekrar. Ve sonra beni vurdu. '

"Sana nereye vurdu?"

'İşte,' elini alnına koydu. İlk darbe sendeledi
Ben ve görüşümü aldı ve ikinci darbe beni yere serdi. Yarım
Düzine üzerime geçti, vurup bana vurdu: ilk adam beni tekmeledi
Ayrıca.'

O ilk adama yemin edebilir misin?

Hayır, yapamam efendim. Bence gizlendi. '

"Mahkum muydu, shuck?"

Beyaz başını salladı. `` Sadece onun boyu ve figürüydü efendim, ama ben
O olduğundan emin olamam. Yüzü kısmen kaplanmıştı ve
neredeyse karanlıktı; Hakkında ışık yok, orada. .
Ses de gizlenmiş gibi görünüyordu: O zaman söyledim. '

"Diğerlerine yemin edebilir misin?"

`` Evet, dördü de, '' dedi White, şişman bir şekilde. Onlar değillerdi
Hiç gizlendi ve ışık geldikten sonra onları gördüm ve onların
sesler. Yerdeyken beni yenmeye yardım ettiler. '

Seni tehdit ettiler mi?

Hayır, efendim. Bunu sadece birincisi yaptı. '

'Ve yemin edemez misin? Yemin edebilecek başka bir tanık var mı
Ona? '

Olduğu anlaşılmadı. Shuck, sulh yargısına hitap etti,
yaralı masumiyetten birini ton. 'Olmam gerektiğine göre
Buraya bir suçlu gibi sürüklendi, ibadetiniz. Yere yakın değildim
zaman; İbadetin kadar masumum. Muhtemelen _i_ olmalı mı
Kendimi böyle bir şeye borçlu mu? Erkekler arasındaki görevim daha yüksek
doğa bundan daha. '

"Masum olsun ya da olmasın, bilmiyorum," dedi ibadet; 'Ancak
Bunun tolere edilemeyen bir durum olduğunu biliyorum. BEN
Bu işçilere en üst düzey korumamı verecek; Ve cesarete girenler
Onlara müdahale etmek, yasanın kapsamı açısından cezalandırılacaktır:
Özellikle zil kızartması. Bir kişinin bana gelme hakkı var
ve "O bankta oturmayacaksın;
bir sulh yargısının işi, "bu çalışkan adamları önlemeniz gerektiği gibi
geçimini sağlamak için çalışıyor. Korkunç. '

'İşte beklediğimiz tanık, lütfen ibadetin,'
Polislerin.

Öne çıkan Austin Clay'di. Sulh yargısına eğildi,
Ona eğildi: Bazen Bay Hunter'ın evinde buluştular. Austin
yemin etti ve kanıtlarını döndürdüğünde noktaya verdi
Beyaz uzun boylu saldırgan üzerine fenerin ışığı.

"Adamı tanıdın mı? diye sordu bank.

Yaptım efendim. Samuel shuck'dı. '

Sam, bir mil uzakta olduğunu protesto ederek bir uluma verdi.
noktadan.

`` Onu şu anda tanıdığım kadar belirgin bir şekilde tanıdım '' dedi
Austin. Çenesinde yünlü bir eşarp vardı ve onu kapsayan bir kapak vardı
Kuşkusuz kılık değiştirmiş olduğu varsayılan kulaklar, ama onu anında tanıyordum. Nedir
Dahası, onu tanıdığımı gördü; Eminim ki, bu arada sarktı. Ben de onun gülüşünü tanıdım. '

'Lantern'i bilerek yanına aldın mı?' ' diye sordu
mahkeme.

`` Yaptım, '' diye yanıtladı Austin. Dün boyunca bana bir ipucu verildi
Öğleden sonra, adamlarımıza yapılan bir saldırı ajitasyondaydı. Karar verdim
Mümkünse, gerçekleşmesi durumunda zil kızlarını keşfedin ve
Karanlığın adaletini şaşırtmasına izin verin, saldırıda olduğu gibi
Baxendale. Bu amaçla feneri hazırlığa koydum ve
Erkekler avluyu terk ederken izlediler. Saldırı başlar başlamaz benim
Messenger bana söylemek için geri döndü. '

`` İyi bir plana vurdunuz, Bay Clay. '

Austin gülümsedi. `` Sanırım yaptım, '' diye cevapladı.

Maalesef Bay Samuel shuck için, başka bir tanık yüzünü görmüştü
Işık açıldığında belirgin bir şekilde; Ve 'uzun boylu
İhlalin gizlenmesi, anlaşmazlığın ötesinde kuruldu. Kötü bir saatte Sam vardı
Beyaz'a bu saldırı başlattı; Ancak, tamamen emin hissetmiyorum
Adamlarının cesareti, kendini gizlemeye ve katılmaya karar vermişti
İş dünyasında, kimseye bir kelime söylemiyor. Pazarlık yapmamıştı
Karanlık bir fener vasıtasıyla getirilebilecek vahiy.

Mahkemedeki işlemler uzatıldı, ancak uzun süre feshedildiler.
Bennet, Strood ve Ryan her biri L5 para cezası ödemeye mahkum edildi veya
iki ay hapsedildi. Yanak inmeyi başardı. Bay Sam Shuck,
Sulh yargıcı kimin sözlerinde acı bir şekilde şiddetliydi-bildiği için
Birincisinden adam tarafından yürürlüğe giren kısım-mahkum edildi
Koşu bandında altı ay, para cezası seçeneği olmadan. Ne
Slippery Sam için iniş!




Bölüm IX.

İflas arifesinde.


Sosyal rutine, organize olan bu şiddetli kesintiler
Ustalar ve erkekler arasındaki ilişkiler, ayrılmadan gerçekleşemez
arkasındaki etkileri: sadece çıplak dolaplarda değil,
karışıklık, yarışma gerçek ilerlemede acı duygular,
ancak anlaşmazlığın sona erdiği sonuçlarda ve işler
doğal düzenlerine devam ettiler. Felaketlerinden bazılarını gördün
Erkekler üzerinde çalışmak: hepsini göremezsin, çünkü bir bütün
Hacim tasvir etmek için. Ama umut verici olduğu başka bir şey daha vardı
kötü çalışmak; Ve bu Bay Hunter. Bu, on birinci saat, ne zaman
Anlaşmazlık ölüyordu, Bay Hunter
Fırtınanın kısa kalıntılarını havalandırın. O kadar drene edildi
Çeşitli dönemler, Ketterford Gwinn'e ödenen meblağlar,
Uzun süredir devam eden mücadeleyi desteklemek için gerekli anlamına gelir. Sermaye
hala sahipti; Ve hiçbir rahatsızlık olmasaydı, grev yoktu, hayır
Lock-Out-Şeyler, kısacası, olağan kurslarına devam etti
Kesintisiz olarak, sermayesi onu taşımak için yeterli olurdu:
olduğu gibi değil. Parası tutuklanan eserlerde, binalarda kilitlendi
durma noktasına getirildi. Sözleşmelerini yerine getiremedi veya
borçlar; Malzemeler boşta yatıyordu; Ve kriz, çok uzun zamandır beklenen
O, gelmişti.

Austin Clay tarafından beklenmemişti. Kısaclığın farkında olsa da
Sermayenin, bakım zorluklarının üstesinden geleceğine inanıyordu.
Gerçek şu ki, Bay Hunter ondan en kötüsü korumayı başarmıştı. BT
Bir sabah bir yıldır gibi Austin'e düştü. Bay Hunter gelmişti
eserlere erken. Bu utanç saatinde-olabildiğince
O gibi-işyerinde bulunamadı. Ne zaman
Austin, efendisinin özel odasına girdi, onu yalnız buldu, göz atarak
Kitaplar ve hesaplar üzerinde, başı eline eğildi. Bir bakış
Austin'in yüzü Bay Hunter'a,
Şu anda kamu skandalı haline gelen işler kulaklarına ulaşmıştı.

`` Evet, bu oldukça doğru, '' dedi Bay Hunter, bir kelime konuşulmadan önce
Austin tarafından. 'Yok edemem.'

'Ama harabe olacak efendim!' diye bağırdı Austin.

`` Tabii ki harabe olacak. Bunu biliyorum, bana söyleyebileceğinizden daha iyi. '

'Ah, efendim,' diye devam etti Austin, ciddi bir kararla, 'olmamalı
gelmesine izin verildi. Krediniz herhangi bir fedakarlıkta tutulmalıdır. '

`` Bana devam edecek herhangi bir fedakarlıktan bahseder misin? ' geri döndü Bay
Avcı.

Austin utanç içinde durdu. 'Mevcut zorluk elde edilebilirse
Biter, gelecek yakında kendini kurtaracak '' diye gözlemledi. 'Var
Toplamda yeterli sermaye, şu anda kilitli olsa da. '

`` İşte, '' dedi Bay Hunter. Sermaye kilitli değil miydi, ama
Ellerim, özgür bir adam olmalıyım. Kilidini açacak kim? '

Austin, `` Adamlar dükkanlarına geri dönüyor, '' diye çağırdı Austin. Birkaç gün içinde
En çok, hepsi işe devam edecek. Sözleşmelerimizi alacağız
Tamamlandı ve işler çalışacak. _Needless_ ruin olur efendim,
Şimdi durmak için. '

Kendi anlaşmamı mı durduruyorum? Kendimi Gazete'ye koyayım, yap
sanırım? Çocuk gibi konuşuyorsun Clay. '

Tamam değil, efendim. Dediğim şey, daha değerli olduğun
borçlarınızı karşılamak için yeterli; Anlık basınç olabilirse
Kaldırıldığında, utançları aşacak ve kolaylığı yeniden kazanacaksınız. '

'Duyduğumuz iflasların yarısı kilitli sermayeden kaynaklanıyor-
Sayın Hunter gözlemledi. Benim fonlarım mıydı
Mevcut, söylediklerinizde bir sebep olurdu ve muhtemelen
Kolaylaştırmak için tekrar devam edin. Gerçekten de yapmam gerektiğini biliyorum; kesin
Ağır-Ağır ---- 'Bay Hunter şaşkın tereddütle konuştu-' Ağır
Dönemlerde ödediğim özel yükümlülük bir
Şimdi bit. '

Austin cevap vermedi. Bay Hunter'ın Gwinn'i ima ettiğini biliyordu.
Ketterford: Ve belki de Bay Hunter bunu bildiğinden şüpheleniyordu. 'Evet,
Sayın; Kolaylaştırmaya devam edeceksiniz-tekrar servet; Hiç şüphe yok.
Bay Hunter, 'Biraz duygu ile devam etti', bu _must_ başarıl
bir şekilde. Bin bir iki uğruna işlerin sona ermesine izin vermek için,
----- '

'Durmak!' dedi Bay Hunter. Neye gittiğini görüyorum. Bunu düşünüyorsun
Kardeşimden veya Dr.'den bu "bin ya da iki" ödünç alabilirim
Bevary. '

'Hayır,' Korkusuzca Austin'i cevapladı, 'Birini ya da düşünmüyordum
diğeri. Bay Henry Hunter'ın şimdi kendisi için yapacak kadar var-
Sezon için sözleşmeler bizimkinden daha genişti: ve Dr. Bevary
bir iş adamı değil. '

`` Henry _has_ yapacak kadar, '' dedi Bay Hunter. 'Ve yüz kiloluk
Not beni kurtaracak, Dr. Bevary'den kredisini istememeliyim. Ben söylüyorum
Sen, Clay, bunun için yardım yok: Harabe gelmeli. Düşündüm
defalarca ve kaçış boşluğu göremez. Çok fazla değil
Madde: Kısa bir süre için başımı belirsizliğe saklayabilirim
Muhtemelen yaşıyor. Benimki istenmeyen bir kaderdi. '

“Kızınız için önemli, efendim,” diye tekrarladı Austin, yüzü kızardı.

'Kendime yardım edemem, hatta onun uğruna bile,' cevaptı ve
hayali bir dinleyiciye bir
Kırılma kalbi.

'Bir plan önermeme izin verirsen efendim ----'

'Hayır, konuyla ilgili daha fazla tartışmaya izin vermeyeceğim,'
Bay Hunter'ı sürekli olarak kesintiye uğrattı. `` Darbe gelmeli; Ve konuşmak için
ne yatıştırmayacak ne de onu önleyecek. Şimdi iş için. Başka bir şey değil
Söz, diyorum.-Grafton'un faturasının vadesi gelmesi gün mü yoksa yarın mı? '

`` Günümüzde, '' diye yanıtladı Austin.

'Ve kesin miktarı?-Unutuyorum.'

'Beş yüz yirmi pound.'

'Beş yüz yirmi! Bunun bir yerde olduğunu biliyordum. Bu
Bizi zemin alacak fatura-en azından ona ilk adım olun. Ne kadar yakından
Hesap bankaya çekildi mi? '

`` Kitabın sizin tarafınızdan var, efendim. Bence otuzdan biraz fazla var
içinde yatan pound. '

'Sadece öyle. Beş yüz yirmi bir faturayı karşılamak için otuz lira. HAYIR
ödemek için mevcut diğer fonlar. Ve
zorluk?'

'Bence banka bunu ödeyecek, tüm koşullar önlerinde bırakıldı.
Bizi daha önce barındırdılar. '

'Banka _Not_, Austin. Onlardan özel bir not aldım
Sabah. Bu uçan söylentiler kulaklarına ulaştı ve
Bir pound ile bile aşılayım. Son zamanlarda beni bir veya iki kez vurmuştu
temkinli olduklarını. ' Aniden itibaren bir kargaşa vardı
O anda dışarıda konuşuyor ve Bay Hunter solgunlaştı. Dedi
Bu bir alacaklı olabilir: ve sinirleri daha önce olduğu gibi paramparça olmuştu
En ufak bir şeyin onu bir kadın gibi salladığını belirtti. 'Ödeyeceğim
Hepsi, eğer yapabilirsem, 'dedi, tonu neredeyse bir ağlama. Ödemek istiyorum
herkes.'

`` Efendim, '' dedi Austin, 'beni bu konuları karşılamak için günümüzde bırak. Sen
Kalamayacak kadar hasta. '

Onlarla bugün karşılaşmazsam yarın yapmalıyım. Er ya da geç
Cevap vermem gereken. '

Ama gerçekten hastasın efendim. Baktığın daha kötü görünüyorsun
Tümü.'

Daha kötü göründüğümü merak edebilir misin? Bana karşı diske çarpması
tahmin etmek hoş bir mesele. ' Dışarıdaki konuşma şimdi azaldı
bir dişinin tonlarının ayırt edilebilir olduğu kahkahalara. Bay
Hunter onları tanıdığını düşündü ve bir alacaklı korkusu azaldı.
Bilinçsiz kadın hizmetçilerinden birinden geldiler
Üstadının yakınlığı, gülüyor ve şaka yapıyordu.
Bahçeye girerken karşılaştığı erkekler.

Susan ne isteyebilir? diye bağırdı Bay Hunter, Austin'i açmak için imzaladı
kapı.

"Sen misin Susan?" diye sordu Austin, itaat ederken.

`` Ah, eğer lütfen efendim, efendime bir kelime konuşabilir miyim? '

'Gel,' dedi Bay Hunter. 'Ne istiyorsun?'

'Bayan Florence, bana bunu vermek ve size sormak için bana gönderdi.
Lütfen geleceğiniz için. '

Bir not verdi. Bay Hunter mührü kırdı ve gözlerini koştu
BT. Floransa'dan geliyordu ve bir veya iki çizgi içeriyordu. O bilgilendirdi
Babası Bir kez evde çok zahmetli olan bayan
Daha önce, yıllar önce tekrar gelmişti,
yemek odası, kaputunu çıkardı ve orada niyetini ifade etti
Bay Hunter'ı görene kadar kaldı.

'Sanki bu olmadan üzerimde yeterliydim!' ' Bay Hunter mırıldandı. 'Gitmek
Geri döndü, 'hizmetçiye yüksek sesle dedi' ve Bayan Florence'a söylediğimi söyle
gelen.'

Önündeki makalelere birkaç dakika verilen birkaç dakika,
Austin, saatin işine dokunuyor ve Bay Hunter yükseldi
ayrılmak.

'Geri dönme efendim,' 'Austin ona tekrarladı. 'Hepsini yönetebilirim.'

Bay Hunter kendi evine girdiğinde, kendini bir mandalla içeri alarak
Key, onu izleyen Floransa öne doğru kaydı.

Yemek odasının kapalı kapısını işaret eden 'orada, Papa',
ve fısıltıyla konuşmak. Burada işi nedir? O ne yapıyor
istek? Bana evde ben kadar doğru olduğunu söyledi. '

'Ha!' diye bağırdı Bay Hunter. 'İğrenç, öyle mi?'

'Tam olarak küstah değil. Sivilce konuştu. Umursamadığını hayal ettim
Onu görmek için, bekleyemeyeceğini söyledim. Yapması gerektiğini söyledi
Bekle ve onu önlemeye çalışmamalıyım. Onun duyularında mı
Papa? '

'Merdivenler yukarı çık ve kaputunu ve pelerini koy, Floransa,'
Bay Hunter'ın yeniden sevilmesi. 'Hızlı ol.' O itaat etti ve tekrar düştü
Hemen hemen, derin yaslarında. ' Şimdi canım,
Dr. Bevary ve ona günü onunla geçirmeye geldiğini söyle. '

'Ama Papa ----'

Floransa, git! Ya bu akşam senin için geleceğim ya da göndereceğim. Yapamaz
Ben yapana kadar geri dön. '

Ton, nezaketle dolu olsa da, itaatsizlik etmeyebilecekti,
Ve Floransa, belirsiz, gölgeli bir sorunla hasta hissetmek,
Salon kapısından geçti. Bay Hunter yemek odasına girdi.

Uzun boylu, gaunt, her zamanki gibi güçlü bir çerçeve, Bayan Gwinn'i yükseltti
Ona beyaz, ceset benzeri görünümlü yüzü. Töreni olmadan
Selam, her zamanki aniden konuştu, bir kerede ona doğru attı
ders. '_NOW_ adalet verecek misin, Lewis Hunter?'

'Adaletin bana verilmesini isteme hakkım var,'
Ajitasyonuna rağmen sert bir şekilde konuşan Bay Hunter. 'DSÖ
En çok talep etmek için neden var mı?

Miss Gwinn, `` Mistress'i bu evde hüküm süren öldü, '' diye bağırdı Bayan Gwinn. Sen
Şimdi _her_. '

Asla yapmayacağım. Elinizden gelenin en iyisini yapabilirsiniz. Gelebilecek en kötü
kızımın bilgisine ulaşmalıdır. '

'Ay, işte burada! Yanlış bilgisi ona ulaşmamalıdır;
Fakat yanlış olanın kendisi de bunun taşıması için çok kötü değildi. '

'Kadın!' Devam Bay Hunter, neredeyse kontrolün ötesinde heyecanlı büyüyor,
Bunu kim yanlış verdi? Kendim mi yoksa sen? '

Search, Home'a, üzücü alçakgönüllülüğe dönüşme, özlüyorsa
Gwinn'in yüzü, bir gösterge olarak alınabilir.

'Dediğim şey, kendini savunmada dedim; Senden sonra, aldatmacanızda
Bana ve ailemi yanlış getirdi '' diye cevapladı bastırılmış bir sesle.

'_That_ yanlış değildi,' diye karşılık verdi Bay Hunter, 'hepsini işleyen sendin
daha sonra yanlış, korkunç bir yanlışlığı söyleyerek,
ölü.'

`` Şey, buna geri dönmenin bir faydası yok, 'dedi sabırsızlıkla.
'Adaletin oluşturulacağını sormak için buraya geliyorum, şimdi
senin gücün. '

`` Adaletten daha fazlasına sahipsin-intikam aldın. Memnun değil
Günlerimi bir hayatın sefaletini ortaya çıkararak, beni de boşalmalısın
kurtarmak için çok çalışmıştı. Ne kadar biliyor musun? '

'Ben değildim,' tutkuyla, sanki bir tonda, sanki bir tonda
Öfkesini kaldırın. '_He_ bunu yaptı.'

Aynı şey geliyor. Parayı bulmak zorundaydım. Sevgili karım olduğu sürece
Yaşadım, geçici olmaya zorlandım: ne o ne de sen beni bu kadar zorlayamazsın
Tekrar. Eve git, eve git, Bayan Gwinn ve affetme için dua et
Yaralanma hem onu ​​hem de ben yaptın. Evime gelme zamanı
Gözdağılarınızla geçmişte. '

'Ne dedin?' diye bağırdı Bayan Gwinn. '_You_ üzerinde yaralanma?'

Yaralanma, ay! nadiren ölümlü insana verilmiştir. Olumsuz
Bu büyük yaralanma ile içerik, beni de mahrum etmelisin
madde. Bu hafta James Lewis Hunter'ın adı
Gazete, iflas listesinde. Beni ona getiren sensin. '

`` Bunda hiçbir elim olmadığını biliyorsun; O olduğunu: benim
Kardeş-ve _hers_ 'dedi. Ben olmasaydı asla yapmamalıydı
onu önleyebilir. Korumasız bir anda ona keşfettiğimi söyledim
sen ve kim olduğun ve-ve sana geldi ve onu sattı
sessizlik. Beni sessiz tutan bu. '

Hunter, `` Bu röportaj daha iyi bitti, '' dedi. Beni heyecanlandırıyor ve benim
Sağlık, onu taşıyacak bir durumda neredeyse hiç değildir. İşin üzerime anlattı
Bayan Gwinn, bana baktığınızda, bana baktığınızda. Ben mi?
Kasabaya gelip birkaç yıl keşfettiğin doyurucu, açık adam
evvel?'

Birkaç yıl önce gördüğün sağlıklı şüpheli olmayan kadını seviyorum
O?' İfade etti. Günlerim daha acı hale getirildi
senin. '

`` Onları böyle yaratan kendi kötü tutkularınızdır. Ama diyorum
Bu röportaj bitmeli. Sen----'

'Adalet oluşturmayı taahhüt ettiğinizde sona erecektir. Sadece senden soruyorum
onu kelimelerle kabul etmeli; Artık sormuyorum. '

Kardeşin en son buradayken-karımın günündeydi
Ölüm-Onu kalmanın sonuçları konusunda uyarmaya zorlandım
benim isteğime karşı ev. Şimdi seni uyarmalıyım. '

'Lewis Hunter,' tutkuyla devam etti, 'yıllarca bana söylendi
o-burada olan-soluyordu; Ve o kadar beklemekten memnun oldum
gitmeli. Ayrıca, senden para çekmiyor muydu
sessizlik? Ama her şey bitti ve zamanım geldi. '

Odanın kapısı açıldı ve biri girdi. Bay Hunter ile döndü
Kimin ona girmeye cesaret ettiğini merak eden hoşnutsuzluk. O
gördüm-herhangi bir hizmetçi değil, beklediği gibi, ama kayınbiraderi Dr.
Bevary. Ve doktor odaya girdi ve tıpkı kapıyı kapattı
Eğer orada ustası olsaydı.

Florence Hunter amcasının evine ulaştığında, onu yok buldu:
Hizmetçiler sabah erkenden dışarı çıktığını söyledi. Neredeyse hiç olmadı
arabası yukarı çıktığında çizim odasına girdi: Floransa'yı gördü
pencere ve acele etti. Bevary Amca, gün kalmaya geldim
Seninle, 'onun selamıydı. Bana sahip olacak mısın?

Floransa'yı seven doktora geri döndü '
her dünyevi şeyin üstünde. 'Nasıl geliyor?' Açıklamada,
O verdi, doktor biraz utanç tespit etti, oldukça farklı
Her zamanki açık şekilde. Yakından sorguladı ve ondan çekildi
ne oldu. 'Kasabada Ketterford'dan Bayan Gwinn!' diye bağırdı
Floransa'ya inanamıyormuş gibi bakıyor. 'Şaka mı yapıyorsun?'

'Sana söylediğim gibi Papa ile evimizde.

'Ne olağanüstü bir şans!' doktoru mırıldandı.

Floransa'dan ayrılırken, evden çıktı ve caddeden aşağı doğru
Ahırlara giden antrenöründen sonra. Kimse olsaydı
Ancak Dr. Bevary, yoldan geçenler arayanı deli olarak görmüş olabilir. .
Coachman duydu ve atlarını tekrar çevirdi. Dr. Bevary bir kelime konuştu
Floransa'ya acele.

'Bayan Gwinn görmek istediğim kişi; Biraz diliyorum
Muhteşem telgraf telleri onu bir anda Londra'ya aktarabilir
fark etme. Kendini evde yap canım; Benim için akşam yemeği bekleme, ben
Ne zaman geri döneceğimi söyleyemem. ' Arabaya adım attı ve
çok hızlı bir şekilde uzaklaştı, Floransa'dan şüphelenilip bırakılmadığı konusunda
Ketterford'a gitmemişti-çünkü vardı ama kusurlu bir şekilde anlaşıldı
o. Öyle değil. Taşıma onu Bay Hunter's'e bıraktı. Nerede kırdı
Röportajda, tarif edildiği gibi.

'Senin için Ketterford'a telgraf etmek üzereydim,'
Gwinn, başka bir selamlama olmadan. Ve kelimeler, birleştiğinde
Ani tarzı, onu hemen ajitasyona gönderdi. Yükseliyor, koydu
Elini doktorun koluna.

Ne oldu? Herhangi bir hasta? '

'Şimdi benimle gelip onu görmelisin,', kısa cevaptı.

Baştan ayağa titriyor, gaunt, güçlü kadın olsa da
Doktoru odadan takip etmek için şımarık bir şekilde döndü. Ama aniden bir fikir
Ona çarpıyor gibiydi ve durdu. Beni dışarı çıkarmak bir _ruse_
evin. Dr. Bevary, adalet olacak olana kadar bırakmayacağım
Emma'ya verildi. Onu kabul ettireceğim. '

Şimdi benimle gidiyorsun, bir şekilde ya da
diğeri, Drilly Dr. Bevary'yi gözlemledi.

Bay Hunter ajitasyonda öne çıktı. Fikrinden mi çıkıyorsun
Bevary? Sözlerini doğru bir şekilde yakalayamazdın. '

'PSHA!' Doktora dikkatsiz bir tonda cevap verdi. 'Dediğim şey
Bayan Gwinn'in benimle dışarı çıkması hiçbir fark yaratamaz
kabul. '

'Sadece kelimelerle,' dedi. 'Sadece kelimelerle söylemesine izin ver.' Ancak
Kimse öneri hakkında herhangi bir haber almadı.

Onun yatağı sakin ve kendi kendine sahip, Yetkili, Dr.
Bevary, bayanı önündeki bayanı hareket ettirerek arabasına geçti.
Doğası ve alışkanlık tarafından olduğu gibi, kendinden istekli, yok gibi görünüyordu
şimdi direnç düşündüm. `` İçeri gir, '' dedi Dr. Bevary. O itaat etti ve
Antrenöre sipariş verdikten sonra kendini oturdu. .
Taşıma kısa bir mesafe için batıya doğru döndü ve sonra dallandı
kuzeye doğru. Nispeten kısa bir süre içinde
Londra Kadın. Bayan Gwinn sessizce oturdu; Doktor sessizce oturdu.
Birincisinin dileklerini sormak istediği, ancak
Beyaz yüzü için şu anki yolculukları duygu ile çalışıyordu ve
Keskin, özlemli bir görünümle doktora tekrar tekrar baktı. Ne zaman
Sokakların koşuşturmasından temizlerdi; Ve çitler, kasvetli ve
çıplak, her iki taraftaki yolu sınırladı, burada ve orada bir ev tarafından kırıldı,
Sonra artık sessizlik ve gerilim taşıyabilirdi.

Neden konuşmuyorsun? bir acı tonuyla ondan kırıldı.

'Her şeyden önce, şimdi seni şimdi kasabaya getiren şey söyle' diye cevap verdi. 'BT
Burada olma zamanın değil. '

`` Kız kardeşinin son ölümü. Erken trenle geldim bu
Sabah. Dr. Bevary, altında yattığım tek yaşayan varlık sensin
bir yükümlülük veya nezaket yaşadığım. İnsanlar olabilir
Beni nankör düşünün; Bazıları beni deli ediyor; Ama sana minnettarım. Ancak
Bu bayanın senin kız kardeşin olması için ısrar etmeliydim
Bir başkasının hakları uzun zaman önce kabul ediliyor. '

`` Bana kardeşinizin davranışından dolayı onlardan feragat ettiğini söyledin. '

'Kısmen öyle. Ama bu benimle karşılaştırıldığında benimle tartılmadı
size minnettarlık hissi. Ne kadar iktidarsızız! ' diye bağırdı
Ellerini fırlatıyor. Gündüz çabalarım, hayallerim geceleri
Uzun, uzun yıllar boyunca tek bir noktaya yönelik-James'i bulma
Lewis. İntikam düşüncesini bir parça haline gelene kadar sevmiştim ve
benim varlığımın parseli; Onu dünyaya maruz bırakmayı umuyordum.
Ama zamanı geldiğinde ve onu bulduğumda evlendiğini gördüm
kız kardeşin ve sana acı vermeden ona dokunamadığımı.
Ne yapacağımı tereddüt ettim. Eve Ketterford'a gittim, görüşürüz ---- '

'Kuyu?' dedi doktor. Çünkü aniden durmuştu.

Biraz kötülük ruhu beni hiçbir şeyim için ifşa etmemi istedi
Kardeş, adam Lewis bulundu. Ona bundan daha fazlasını söyledim
mutsuzca. '

Ona başka ne söyledin?

'Boş ver. Ben bir aptaldım: Ve ödülümü aldım. Kardeşim geldi
kasabaya ve Bay Hunter'dan büyük miktarda para çekti. Sahip olabilirdim
Durdurdu-ama ben yapmadım. '

`` Seni doğru anlarsam, şimdi ısrar etmek için şehre geldin
Hakların ne diyorsun? ' doktora dikkat çekti.

'_İ_ aradığı üzerine!' Bayan Gwinn'i iade etti ve sonra durdu
işaretli tereddüt. Ama bana söyleyecek haberlerin olmalı Dr. Bevary. Ne
öyle mi? '

Bu sabah erken saatlerde Dr. Kerr'den bir mesaj aldım,
Bir şey yanlıştı. Devam etmek için zaman kaybetmedim. '

'Peki yanlış neydi?' Aceleyle ağladı. 'Elbette tekrar yoktu
şiddetin? Onu gördün mü? '

'Evet, onu gördüm.'

'Ama tabii ki onu görürdün,' diye devam etti Bayan Gwinn
kendine. Peki ne düşünüyorsun? Tehlike var mı? '

'Tehlike geçmiş,' diye yanıtladı Dr. Bevary. 'Ama işte buradayız.'

Taşıyıcı kapalı bir caddeden içeri girmişti ve duruyordu
Büyük bir konaktan önce: neşeli bir konak değil, gerekçesiyle
Koyu ağaçlarla çevrili ve bazı pencereleri yasaklandı. Bu bir
Lunatic İltica. Bu modern günlerde bile gereklidir
Tedavi, çubuklar ve cıvataların önlemlerini almak; Ama mahkumlar
Bu, terimin en iyi anlamında iyice bakıldı.
Dr. Bevary ziyaret eden müfettişlerinden biriydi.

Yerleşik müdür Dr. Kerr öne çıktı ve Dr. Bevary
Bayan Gwinn. "Onu görecek misin, değil misin?" diye sordu.

Garip korkular onun içinde çalışıyordu, Dr. Bevary'nin tarzı böyleydi
sıradandan farklı. 'Sanırım hepsini görüyorum,' diye nefes aldı. En kötüsü
oldu. '

'En iyisi oldu,' diye yanıtladı Dr. Bevary. Bayan Gwinn, var
senden bir kereden fazla hazırlanmadan buraya getirmem gerekir
Zaman gelmesi-kesinlik verebileceğiniz, ancak gerilim vermediğiniz için.
Onu görecek misin? '

Yüzü mermer olarak beyaz ve sertleşmişti. Konuşamıyor, o
eliyle öne döndü. Dr. Bevary kendi içinde çizdi
onu destekleyin. Bir palet yatağında temiz, serin bir odada, ölü bir
kadın. Dr. Kerr nazikçe kar-beyaz tabakasını geri çekti,
Yüz örtüldü. Biraz hafif saçlı bantlı soluk, sakin bir yüz
Kapağın altında katlanmış. O-Gwinn'i özledim-karıştırmayın: Yol verdi
ne duygu ne de şiddet; Ama kansız dudakları gerildi
Dişlerinden döndü ve yüzü ölülerinki kadar beyazdı.

“Tanrı'nın yolları bizim yollarımız değil,” diye fısıldadı Dr. Bevary. Sen oldun
İntikam için hareket: Barış gönderdi. Ne yaparsa yapsın
en iyi.'

Cevap vermedi: Hareketsiz ve katı kaldı. Dr. Bevary okşadı
Ölülerin sol eli, mutlak durgunluğunda uzanıyor-sanki
Bilinçsiz olarak, üçüncü parmaktaki düğün halkası. O yönlendirilmişti
o parmağına, yıllar ve yıllar önce, onun tarafından
Kayınbirader, James Lewis Hunter. Ve bir yalan inanmaya yönlendirilmişti!
Ve yalanı icat eden, yanılgıyı işleyen,
Bay Hunter'ın hayatını aynı korku inancına sahip, orada durdu
Doktor tarafı, ölüme bakıyor.

Yine de devam etmek ciddi bir şey ama zımnen bir oyunculuk
Ölümün gizemli varlığında aşağılık yanlışlık. Bayan Gwinn bile
bunun için yeterince güçlü değil. Dr. Bevary ona döndüğünde
Geçmişe bir açıklama, ağlamaya başladı ve söz verdi
Şifa Balsamı gibi doktorun kulağına düşen kelimelere,
Uzun açık bir yarayı yatıştırıcı ve bağlama.




Bölüm X.

Yıllar geçti.


Bu okuyucular çok romantik arayan hayal kırıklığına uğrayacak
_denoument_ 'bir hayatın sırrı'. Hikaye kısa ve üzücü bir hikaye.
Gerçek olduğunda ortaya çıkabilecek sefillik ve kötülüğü önermek
saptı; Kör, kutsal olmayan bir intikam arzusunun uzunlukları
kötü düzenlenmiş bir ruh taşıyacak; Ve nasıl olduğunu göster, ahlaki
Dünya Hükümeti, Sin, balgam sonuçlarını üzerine atar
Masum ve suçlu.

Kendini ve Bayan Gwinn'i içeren Dr. Bevary'nin taşınması,
Bay Hunter'ın kapısından bilinmeyen ayaktan sürdü, he-mr.
Hunter-yürümek yerine bir koltuğa katıldı. O çok
O gün hem zihinsel hem de bedensel, sadece çok bilinçliydi.
Austin Clay ona 'Geri dönme: yöneteceğim' ya da kelimeler söylemişti
Bu etki. Şu anda Bay Hunter kendini geri dönemeyeceğini hissetti.
Kolay sandalyeye battı ve gözlerini kapattı, düşünceleri
geçmişe geri atıldı. Kötü yıldızlı bir geçmiş: Bane'den ayrılan biri
hayatından sonra ve sonuçları ona yapışmıştı. Öyle
imkansız ama bu kötü niyetli sonuçlarını geride bırakmalı:
Tanrı ve insan bunu ister. Bay Hunter, erken yaşamda
yanlış bir eylemde bulunmaya ihanet edildi; Ve Bayan Gwinn,
Tutkulu intikamının memnuniyeti, onu da ziyaret etmişti
ağır. Ağır bir şekilde, en çok şimdi ona baskı yapıyordu. O
Tüm kötülüğe yol açan Galler'e mutsuz ziyaret, özellikle
Bu gün aklına gelin. Yakışıklı bir genç adam, ilk şafakta
erkeklik, şık Galce sulama yerine gitmişti-özellikle
Gerçekten daha hayali bir güç israfını yenileyin; kısmen aşkta
Gençlik için doğal fitil; Kısmen birkaç hafta rahatlamanın tadını çıkarmak. 'Eğer
İyi ve konforlu lojmanlar istiyorsunuz, Bayan Gwinn'in evine gidin.
Güney Geçit Töreni, 'Yolculuğunun sonunda karşılaştığı bir arkadaş,
ona söylemişti. Ve Bayan Gwinn'in gitti. Bayan Gwinn'i buldu
Soğuk, gururlu kadın-gördüğünüz odur-görgü kuralları
bir bayan. Onu bekleyen hizmetçi daha kötü ve ilan edildi,
İlk röportajda, diğer dedikodularda, metresinin sahip olduğu bir
Sınırlı gelir-yılda yüz veya yüz elli pound, o
inandı; Çizim odasına izin vererek eklemeyi tercih ettiğini
ve bitişik yatak odası ve iyi yaşamak; rustik olmaktan ziyade
tutam. Bayan Gwinn ve güdüleri genç Sojourner için hiçbir şey değildi,
Ve sağır bir kulak olmasa da dikkatsiz bir dedikodu çevirdi. O yapar
esas olarak Bayan Emma uğruna, 'diye ekledi kız: ve dinleyici
Şimdiye kadar kendini 'Bayan Emma'nın kim olduğunu' ilgisiz bir şekilde soracak şekilde canlandırdı. BT
Metresinin genç kız kardeşi miydi, kız cevapladı: yirmi olmalı
aralarında iyi yıllar. Bayan Emma on dokuz yaşındaydı ve yeni gelmişti
Yatılı Okuldan Ana Sayfa: Metresi onu o zamandan beri büyütmüştü
Annesi öldü. Bayan Emma şu anda evde değildi, ancak
Morrow, devam etti. Bayan Emma onun iyi görünüşü olmadan değildi, ama onun
Metresi herkes tarafından görülmemeleri gerektiğine dikkat etti. O pek
Bırakın yabancıların içindeyken evi bırakmasına izin ver, olması gerekirse
pasajlarda bir araya geldi. Bay Hunter güldü. İyi görünüm için cazibe merkezleri vardı
O günlerde onu ve kendisine rağmen kendisi görmeye karar verdi
Bayan Gwinn, Bayan Emma'nın görünüşü o kadar iyi olup olmadığı ki
bakılsın. Şimdi, en iyi kaza ile-en azından,
ilk olarak kaza, niyetle değil-bir baş noktası
Gelecekte hasta olan komplikasyon farkında olmadan yol açtı. Bu erken
İşletme hizmetçisi dilini kullanırken, olayın aşaması
Bu yerli haber öğeleri, Bay Hunter'ı tavsiye eden arkadaş
Dairelere, eve geldi ve ona çağırdı
Merdivenlerin ayağı, yüksek net sesi evin içinde yankılanıyor.

'Lewis! Dışarı çıkıp yürüyüşe çıkacak mısın? '

Lewis Hunter acele etti, tanışmayı ilan etti ve hizmetçi
metresinin salonuna geçti.

Beyefendinin adı Lewis, hanımefendi. Sormayı unuttuğunu söyledin
o.'

Miss Gwinn, yaptığı her şeyde metodik, bir not kağıdı aldı ve
üzerine ismi yazdı, 'Bay Lewis, 'ne zaman bir hatırlatma olarak
Faturasını yapması gerekiyor. Bay Hunter onları öğrendiğinde
Hata-hizmetçinin bundan sonra ona 'Bay Lewis, 'veya' Bay
LEWIS, Efendim '-onu eğlendirdi ve hatayı düzeltmedi.
Adını gizlemek için ne olursa olsun hiçbir güdüsü yoktu: istemedi
Gizli. Öte yandan, onları ayarlamak için önemli olduğunu düşündü
Sağ; Ona 'Bay' dedikleri için ona bir not olmadığını gösterdi. Lewis '
veya 'Bay Avcı. ' Böylece onu tanıyorlardı ve olduğuna inanıyorlardı.
Sadece Lewis. Onları sadık kalmak için asla sorun çıkarmadı ve hiçbir şey
hatanın düzeltilmesini gerektiren meydana geldi. Bir veya iki harf
sadece onun için geldi-çünkü oraya tembellik için gitmişti,
arkadaşlarına karşılık-postane ile hitap etti,
birincil yönlerine uygun, nerede olması gerektiğini bilmiyor
Lodge.

Bayan Emma eve geldi: çok güzel ve hoş bir kız. Dar
Evin geçişi-izin vermek için inşa edilen sığ konutlardan biri
Deniz tarafındaki daireler-Olan Yabancı ile karşılaştı
girerken dışarı çıkmak. Şapkasını ona kaldırdı.

"Bu kim, Nancy?" Chatter hizmetçisini sordu.

`` Bu yeni lodger, Bayan Emma: Lewis'in adı. Hiç gördün mü
Böyle güzel bir görünüm? Ve senin hakkında bin soru sordu. '

Şimdi, gerçek şu ki, Bay Hunter-Stay, ona da Bay Lewis'i arayacağız.
hataya düştüğü için zamanın zamanı geldi ve
Bize uygun-genç bayan hakkında tek bir soru sormadım,
Adı ilk konuşulduğunda, 'Bayan Emma kim?'
Nancy, 'bin' soru için yeterince bilgi vermişti,
sorulmamış; Ve belki de hiçbir fark görmedi.

'Bay Lewis, Agatha ile tanıştınız mı?' Emma sordu
kız kardeşi.

'Dairelerimi alan insanlarla ne zaman tanışacağım?'
Bayan Gwinn, bir reproof tonda yanıtladı. Doğal olarak aşağıya bakıyorlar
Ben bir lojman mektubu olarak-ve ben buna dayanacak biri değilim. '

Şimdi mutsuz masal geliyor. Kısaca bakılacaktır
ayrıntılı olarak mümkün; Ancak bazı bölümlerinin olması gerekir
açıklandı.

Tanıma, Bay Lewis ve Emma Gwinn arasında ortaya çıktı. Başta,
Şehirde veya sahilde yanlışlıkla tanıştılar; Daha sonra çok
Toplantıların örtük olarak, açık bir şekilde daha kasıtlı olduğundan korkuyoruz.
Her ikisi de hoş, ikisi de gençti; ve birbirlerinin için bir beğenme
Toplum her birinde ortaya çıktı. Bay Lewis zamanının biraz asılı olduğunu buldu
Arkadaşı gitmişti; Ve Emma Gwinn değildi
memnun olduğu için dışarı çıkmasını engelledi. Sadece bir kısıtlama atıldı
Kız kardeşi tarafından: 'Emma, ​​hiçbir tanıdık yapmamana dikkat et
Yabancılarla, ya da sizinle yapılacak acı çekiyor. Hiçbiriyle konuşun. '

Bayan Emma'nın itaatsizlik ettiği bir ihtiyati tedbir kararı. Bir
özellikle belirgin bir şekilde. Sadece Bay Bay'a izin vermedi Lewis onunla tanışmak için, ama olgunlaşmasına izin verdi
samimiyet. Daha da kötüsü, toplantılar, diyorum ki, ilk başta
Gerçekten kazara, aranmak için büyüdü. Bir tarafta kadar arandı
Öte yandan. Ah! Genç bayanlar, keşke bu küçük tarih bir
Size uyarı, asla doğru doğru çizginden sapmamak-asla
Sokak, düşüncesiz bir adımla, düz görev yolundan.
Bir kez kendinize izin verin ve nerede bitebileceğini bilmiyorsunuz.
Kendi içlerinde en iyisi olarak görünen hafif itaatsizlik eylemleri
Üçlü, henüz hesaplanamaz yaramazlık ile dolu olabilir. Düşme
Bay Lewis ile keyifli bir ilişki saatini geçme alışkanlığı,
Sosyal ve entelektüel sohbette sahilde yaralanma-ve
Daha da kötüsü-Emma Gwinn için çok zehirsel bir suç ortaya çıktı. Ama yaptı
kız kardeşinin emrine ve isteğine doğrudan itaatsizlik; Ve o
öyle yaptığını biliyordu. Ayrıca o kız kardeşe borçlu olduğunu da biliyordu
onu yetiştirmiş ve bebeklikten bakmıştı,
Çocuk bir anneye verir. Olay'ın bu aşamasında, esasen
suçlamak. Bay Lewis, suçun kendisine bağlı olduğunu varsaymadı. Oradaydı
Ara sıra hoş bir saat uzakta olmaması için bir sebep yok
Genç bir bayanla sohbet edin; toplantılarda hiçbir zarar yoktu
Özetle. Suçla onunla yatıyordu. Bunu teşvik etmek bir mazeret değil
Bayan Gwinn onun üzerinde çok katı bir otorite uyguladı, onu tuttu
alışılmadık derecede sıkı bir el ile toplumdan tenha. Bayan Gwinn
Bu konuda güdü: kız kardeşi hiçbir şey bilmiyordu ve
Kişisel bir yanlış olarak kısıtlama. Uyanıklığını kaçırmak ve yürümek
Yakışıklı bir genç adamla, bir dönüş haklı gibiydi ve zavallı Emma
Gwinn hiçbir zaman kötü bir sonuç hayal etmedi. Uzun zaman Miss tarafından bulundu
Gwinn. Çok fazla bulamadı. Gerçekten de bulacak çok şey yoktu,
Bay Lewis ve Emma arasında daha fazla dostluk olması dışında
Bay Lewis ve kendisi arasında vardı ve sık sık tanıştıkları
Plajda gezin ve deniz-breezerlerin kabul edilebilir faydasının tadını çıkarın.
Ama bu Bayan Gwinn için yeterliydi. Kontrol edilemeyen bir fırtına
Emma'ya havalandırılan tutkulu öfke başladı. Onun üzerinde durdu
ve onu seyahat ettiği için kendisini kıyafet etmeye zorladı, protesto etmedi
Bay Lewis kalırken başka bir saat eve geçmelidir. Daha sonra
Emma ile başladı, onu yaşayan bir teyzenin bakımı altına almak için
Şimdiye kadar bir günlük yolculuk olacak.

'Bu bir utanç!' Bayan olarak gören sempatik Nancy'nin yorumu muydu
Gwinn güneşin altındaki en mantıksız kadın. Nancy kendisiydi
evlenmeyi amaçladığı girişimci bir hamalla nişanlandı
Bazı güzel Paskalyalar, bir stokta yer almak için yeterli tasarruf ettiklerinde
Mallar ve Chattels. Ve hemen doğrudan Bay Lewis'e gitti ve
ona olanı iletişim kurdu ve ona Bayan Emma'nın yeni
adres.

'Herhangi bir ruhu varsa onu takip edecek', onun içsel düşüncesiydi.
`` Joe'mun benim tarafımdan yapacağı şey, eğer çöl yerlerine zorlansaydım
eski bir ejderha tarafından. '

Bay Lewis'in yaptığı tam da buydu. Bayan Gwinn'in dönüşü üzerine,
zaten daha uzun kaldığı evinden çıkmak için bildirimde bulundu
Başlangıçta yapmayı amaçladı. Bayan Gwinn'in şüphesi yoktu.
Evine döndü-nerede olursa olsun.

Bayan Gwinn'in neden öfkeye düştüğünü sormaya meyilli olabilirsiniz.
Harika. Genç kız kardeşini yoğun ve kıskanç bir aşkla sevdiğini
kesin. Bayan Gwinn tuhaf bir mizaçtı ve yapamadı
Emma'nın sevgisinin bir kıvılcımı ondan uzaklaşmalıdır. Emma, ​​açık
Aksine, en büyük kız kardeşine neredeyse hiç bakmadı: onun için eğlendirme
Gerçekten çok güzel bir saygı, kardeşçe olarak adlandırılmamaya: ve
Sebep, Bayan Gwinn'in kıç görgü kurallarında olabilir. Derinden
Emma'yı sevdiği için, görgü kuralları her zaman soğuk ve sertti:
Ve bu, gençlerden sevgiyi geliştirmez. Emma ayrıca
Ona dayatılan kıskanç kısıtlamalar,
Evliliğe yol açabilecek tanıdık. Muhtemelen daha iyiydi
Bayan Gwinn'in ona karşı var olan nedenleri açıkladığı
BT. Gwinn ailesinde delilik vardı. Ebeveynlerden biri ölmüştü
bir iltica ve tıbbi adamlar (Bayan Gwinn'in bildiği gibi)
Çocuklar buna tabi olabilir. Kendinden korkmadı
Ama Emma'dan korktu: aslında, genç kız vardı
Zaten, birkaç yıl önce, göstergeleri verildi. Bu yüzden özledim
Gwinn'in niyeti ve ciddi dilek-çok doğru ve uygun bir dilek-bu
Emma asla evlenmemeli. Başka bir kız kardeşi Elizabeth, bir yıl vardı
Emma'dan daha yaşlı. Biraz zaman Jersey'i ziyaret etmişti
önce; Ve Bayan Gwinn'in dehşetini ve şaşkınlığını, bir
İzin istemeden orada çiftçi. Bayan Gwinn için hiçbir şey yoktu ama
İçindeki dehşeti gömmek ve Emma'nın olması gerektiğini çözmek için
eskisinden daha yakından korundu. Ama Emma Gwinn, hiçbir şey bilmiyor
Güdapları yönlendiren, doğal olarak gözetime kızdı.

Bay Lewis Emma'yı emeklilik yerinden takip etti. Gerçekten büyümüştü
Onu sevmek için: ama arayış çocuksu kadar yükselmiş olabilir
Bayan Gwinn'i engelleme arzusu-ya da ifade ettiği gibi, 'ona ödemek için
kapalı '-aşık olduğu gibi. Ancak bu olabilirdi, Emma Gwinn onu karşıladı
Çok memnuniyetle ve yürüyüşler yenilendi.

Ortaya çıkan eski bir masaldı. Geliştirilmiş davranışlar sayesinde ve
Ahlak, modern biriyle çelişmek için 'eski' bir masal söyleyebiliriz.
Bu günlerde gizli bir evlilik, çoğu tarafından göz ardı edilecekti
insanlar. En saf, en yerli, en akıllı mahkeme altında
Dünya, görgü ve gelenekler bizimle bir dönüş yaptı ve toplum çağrıları
Doğru adıyla eldiven yapılır ve üzerine geri döner.
Bununla birlikte, özel evlilikler ve yollarla evlilikler yapılmadı
James Lewis Hunter'ın onunla sözleşme yaptığı günlerde.

Birinin gerçekleşip gerçekleşmediğini merak ediyorum-nerede sözleşme yapıldı
itaatsizlik ve meydan okuma-bir şekilde ya da başka bir şekilde getirmeyen,
kendi cezası? Belki de, Bay'a olduğu gibi eve getirildi mi?
Avcı. Attığı adım için hiçbir özür sunulamaz:
gençlik veya deneyim isteği veya büyüyen bağlılık
Emma için kalbinde. Ailesinin itiraz edeceğini biliyordu
evlilik. Aslında amacını anlatmaya cesaret edemedi. Onun pozisyonu
Ona eşit değil-en azından, gururlu bir adam olan yaşlı Bay Hunter,
öyle olduğunu düşündü-ve oğlunun puanına itiraz ederdi
gençlik. En kötü çubuk, delilik eğilimi olurdu
Gwinns-ama bu James Hunter'ın hiçbir şey bilmiyordu. Bu yüzden onu aldı
özel bir evlilikle sözleşme yapmanın yanlış, kör, geri dönülmez bir adım; Ve
Sonuçlar acı bir şekilde eve geldi. Evlilik kesinlikle
yasal olan. James Hunter bununla ilgilenecek kadar onurluydu: Ve
Her ikisi de sırrı kıskançlıkla korudu. Emma teyzesinde kaldı,
ve yüzüğünü bir boyun şeridine bağlı elbisesinin içinde giydi. O
Kocası onu sadece bazen gördü; Şüphe kaçınmak için esasen yaşadığı
babasının Londra'daki evi. Altı ay sonra Emma Gwinn-Nay,
Emma Hunter-Ölüm yatağına dayanıyor. Bir ateş patladı
yakaladığı mahalle; Ve farklı bir hastalık da
denetlendi. Miss Gwinn, tehlikesinden haberdar oldu, ona acele etti. O
Korku şokunda onun üzerinde durdu-bu semptomlar ortaya çıktı,
Ve Deliryumunda Emma'nın tuttuğu altın çemberi ne demek istedi?
boynunda mı? Tıbbi beceri onu kurtaramadı ve hemen önünde
Ölüm, berrak bir aralıklarla evliliğini itiraf etti-çıplak gerçek
Sadece-detaylarının hiçbiri; Kocasını gerçekten ortaya çıkarmaya çok sevdi
onu kız kardeşinin korkunç gazabına. Ve vermeden öldü
Gerçek ismine en ufak bir ipucu-Hunter. Öldüren ateşti
o. Gerçekten korkunç gazap! Bu nadiren bunun kelimesiydi. Çılgın gazap
daha iyi olurdu. Bayan Gwinn'in adaletsizliğinde (şiddetli insanlar her zaman
haksız) Emma'nın ölümünü Bay Lewis'e atfetmeye devam etti. İçinde
Acı keder, sırrın avlanması gerektiği inancına atladı
Emma'nın ateş deliryumunda beyninde ve bu onu engelledi
iyileşmek. Yine de sırrın avı yapması çok muhtemel
Bayan Gwinn tarafından üstlendiği ölçüde değil, umulmalıdır.

Bay Lewis hastalıktan hiçbir şey bilmiyordu. Babasıyla Fransa'daydı
O zaman oldu ve karısını üç hafta boyunca görmemişti.
Belki de yurtdışında yokluğunun bilgisi Emma'nın denemesine neden oldu
ilk ele geçirildiğinde onu onaylamak; Daha sonra bunu yapmak için çok hastaydı.
Ama garip bir tesadüfle, ertesi gün Londra'dan geldi
cenaze.

Kimsenin ona Bayan Gwinn ile röportajı kıskanması gerekmiyor. Ona göre
Görünüşe göre değil. Evden çıkıp ondan uzak olabileceğime sevindim
sitemler, fırtınalı röportaj neredeyse en kısa sürede sonuçlandı
başladı. Doğrudan Londra'ya döndü, son sözleri çalıyor
kulaklarından kaçın-karısı öldü ve onu öldürmüştü: Bayan
Gwinn hala uygun isminin bir şey olduğunu bilmiyor
Lewis. Bunu hemen takip etmek-olması gerektiğini merak ediyordu
So-Miss Gwinn, kız kardeşi Elizabeth, Bayan Gardener'ın haberi aldı.
Jersey'de hastaydı. Ona acele etti: çünkü Elizabeth neredeyse, eğer
Tam değil, Emma'nın olduğu gibi ona sevgili. Bayan Gardener's bir
tuhaf ve sıra dışı hastalık ve teyit edilmiş ve umutsuz bir
beynin sevgisi.

Bir kez daha Bayan Gwinn'in adaletsizliği devreye girdi. Tıpkı olduğu gibi
Emma'nın ölümünü Bay Lewis'e atfetmeye devam etti, şimdi de öyle mi
ona Elizabeth'in deliliğini atfet: yani onu
uzaktan neden. İki genç kız kardeşin her birine çok bağlı olduğunu
Diğer şüphesiz: ama Elizabeth'in deliliğinin ortaya çıktığını düşünmek için
Emma'nın ölümü için üzüntü yoluyla veya önceki şeyin haberlerinde
Saçma aptalcaydı. Zavallı genç bayan bir iltica içine yerleştirildi
Dr. Bevary'nin ziyaret eden doktorlardan biri olduğu Londra; O öyleydi
davaya alışılmadık bir ilgi görmeye yol açtı ve bu onu getirdi
Bayan Gwinn ile tanıştı. Oraya yerleştirilmesinden sonraki bir yıl içinde
Kocası Bay Bahçe, Jersey'de öldü. İşleri ortaya çıktı
dahil ve o zamandan itibaren onu orada tutmanın maliyeti
Bayan Gwinn.

Özel iltica pahalıdır ve Bayan Gwinn sadece onu koruyabilir
Kendi evinden vazgeçmek pahasına bir kız kardeşi. Kötü koşulsuz
O olmasına rağmen, onun sıkıntıları olduğunu itiraf etmeliyiz. O vazgeçti
Bir mırıltıyla: Her ikisinden de yararlanmak için hayatından vazgeçerdi
Bunlar, genç kız kardeşleri. Tutma ama sadece bir pittance, hepsini adadı
Elizabeth'in rahatlığı için araçları ve onunla bir ev buldu
Kardeş, Ketterford'da. Günlerini kayıp ve kayıp ve
Bay Lewis'e karşı gerçekten çılgınca bir nefretin vardı-
intikam. O Paskalya Pazartesi gününe kadar hiç karşılaşmamıştı.
Ketterford. Ve söyleyeceksin, neredeyse hiç doğru değil, çünkü
Kendisi o zaman tanıştı, ama kardeşi. Benzerlik ile aldatıldı,
Bay Henry Hunter'a hatırladığınız şekilde saldırdı; Ve Austin
Clay onu çakıl çukurundan kurtardı. Ama yakında geldi.
_him_ ile yüz yüze durdu. Çok özlem duyduğu saatti:
intikam saati. Ne intikam? Ama kötü yalan için o
Daha sonra dövme, intikam olamazdı. En kötüsü
gençken James Lewis Hunter'ın
dostum, şimdiye kadar kendisine ve dünyaya olan görevini unutmuştu
Gizli bir evlilikle sözleşme yapmak için. O aşmış olabilir
O. O zamanlar genç karısını içtenlikle yas tutmuştu, ama daha sonra
her şeyin en iyisi olduğunu düşünmek için büyüdü-bu ciddi bir
utanç kaynağı yolundan kaldırıldı. Az ya da çok bir şey yoktu
Kabul edecek.

Miss Gwinn bundan hangi intikam alacaktı? Hiçbiri. Kesinlikle
Hiçbiri onun kadar haklı olanı tatmin etmek. Asla kendi kendine açık değildi
Ne istediği intikam aldı: Tüm çabaları
onu keşfetmek. Ona sosyal bağlardan oluşan bir adam buldu. Evlendi
Louisa Bevary; Adil bir kızı vardı; Dünya tarafından saygı duyuldu:
Hepsi Bayan Gwinn'in öfkesini heyecanlandırdı.

Onun şiddetli doğasını hatırlayarak, sadece Bay olması bekleniyordu
Avcı, sahip olduğunu ilk bildiğinde Bayan Gwinn ile tanışmaktan küçülmeli
onu takip etti ve Londra'daydı. Karısına asla bölümü söylememişti
onun erken hayatı ve çok fazla açıklamasını sevmezdi
Bayan Gwinn ajansı aracılığıyla. Elli lira olurdu
Onunla bir toplantıdan kaçınmak için isteyerek verildi. Ama çok geldi
Ev; Yani, karısının ve çocuğunun varlığına; Ve yapması gerekiyordu
Onu görün ve en iyisini yap. Röportajı hatırlamalısınız. Bay
Hunter'ın ajitasyonu _previous_,
Kadının yakın varlığı, içinde yapabileceği rahatsızlık
Hanehalkı, karısının yapma tehlikesi vardı-bu
Onunla evlendiğinde dul bir kadındı, bir lisans değil. Herhangi bir koca
Günümüzde benzer düşündüğüm aynı ajitasyonu gösterebilir
durumlar. Ama Bay Hunter bu ajitasyonun onu sallamasına izin vermedi
Miss Gwinn'den önce; Bir kez onunla kapandı, o havalı ve sakindi
salatalık; daha çok ona meydan okudu, sivil olarak; ve ne demek istediğini sordu
Ona izinsiz girerek ve şikayet etmesi gereken şey: tabii ki hangisi
kadının alevine yakıt eklemekti. Oldukça doğruydu, hepsi
dedi ve bir intikam alacak hiçbir şey kalmadı. Ve bu yüzden
Bir tane icat etti. Yaramazlık iblis, empoze etmeyi aklına koydu
İlk karısı Emma'nın ölmediği yalanla onun üzerine, ama
yaşamak. Ona (kendisi) ona bir
Emma'nın öldüğünü ve
gömüldü. Ölen başka bir kız kardeşti, ekledi-Emma: Emma
ateşte hasta olmuştu, ama iyileşiyordu; Ve bunu söylemişti
onu ondan ayırmak için. Emma, ​​devam etti, hala yaşıyordu, bir
Lunatic iltica hastası.

Masaldan şüphe etmek asla Bay Hunter'a gelmedi. Tutkulu
tarzı, etkileyici sözleri, ama ciddiyetine eklendi ve geldi
Röportajdan ilk karısının ölmediğine inanarak. Onun
Zihin durumu unutulamaz. Austin Clay onu israfı izlediğini gördü
Karanlık Gecede Zemin. Acı ve pişmanlığı korkuyordu; Güneşi
Hayatının barışı ayarlamıştı: Ve ona kimin misilleme olamazdı
Her şeye neden olmuştu-Gwinn'i kaçırdı.

Ancak Bayan Gwinn intikamını takip etmedi. Daha fazla değil
Adımlar gerçeği ışığa getirmiş olabilir, ancak bir gece sonra
Dinlen, tövbe etti. Gerçek doğası onurluydu ve o
yaptıkları için kendini hor gördü. Bir kez onu geri almak için geçti;
Ama Bay Hunter'dan ölümsüz bir nefretle nefret ediyordu ve o zaman yalnız bırak ve
Ketterford'a gitti. Bir akşam, evde biraz
Günler, çok sıradışı bir güven ruhu geldi ve
Kardeşine aldığı intikamını söyledi. Bu oldukça yeterliydi
Avukat Gwinn için: Kendini zenginleştirmek için görkemli bir fırsat,
kaçırıldı. Londra'ya gitti ve Bay Hunter'ı beş kişiden dehşete düşürdü.
bin kilo. Ya da gidip karına Bayan Bevary'ye söylüyorum
Karın değil, 'Tehdit etti, kaba bir şekilde. Bayan Gwinn şüpheliydi
değerli avukat, fırsattan en iyi şekilde yararlanmak için gitmişti ve
Ona keskin bir mektup yazdı, eğer öyleyse-eğer öyleyse
Hiç müdahale etti-bir keresinde Lewis Hunter'a Emma
gerçekten öldü. Londra'da nereye koyacağını bilmeden,
Bu notu Austin Clay'e ekleyerek avukata vermesini istedi
Gwinn. Aynı zamanda, bir
Bay Hunter'a, geçmiş kötü niyetlerinin ve
Emma'nın mevcut varlığı tamamen genişletildi. Okuyucu olabilir
Unutmayın, mektupları yanlış yönlendirdi: Austin,
(olabildiğince ama varsayalım) tehlikeli sır; ve avukat Gwinn'in notu
yanan, mühürlendi. Austin veya efendisi olsaydı ama ödünç alsaydı
Ketterford Gwinn prensiplerinin anlık kısmı ve peeped
Mektubun içine! Bay Hunter'ı kurtarırdı!
Ama Bayan Gwinn kardeşinin yalanı kullandığını keşfettiğinde
Para al, gerçeği beyan etmedi. İçindeki adalet duygusu
onun intikamını verdi. Bay Hunter'dan hiç yapmadığı gibi nefret ediyordu ve
onu rahatlatmazdı. Aralarında iyi bir hayat, Bay'a liderlik ettiler mi
Avcı. Bayan Gwinn,
avukat; Ama sadece protesto etti. Bay Hunter'ın zihin acılarında
Karısına ve çocuğuna utanç verici; gerçeği teröründe
olduğunu varsaydı) onlara ulaşmalı-ve her zamanki gibi görünüyordu
Tezgah-söylenebileceği gibi sürekli bir ölüm yaşadı. Ve
Rahmet asla kaldırılamayan bir doğaydı; Ve terör vardı
Tüm bu uzun yıllar boyunca onu hiç bırakmadı.

Dr. Bevary en kötüsüne inanmıştı. İlk tanıştığında
Bayan Gwinn, o (asla iletişimsel bir kadın) açıklamamıştı.
İltica'daki hastanın önceki öyküsü. İpuçları vermişti
Üzücü masal, hatta birine geri dönme umuduyla yaşadığını söyledi
Kendini ve ailesine bir sakatlık yapmıştı, ama daha fazla demedi. Daha sonra
Bay Hunter ve kardeşi ile bağlantılı koşullar
Bayan Gwinn'in Bay Henry'ye yaptığı saldırıyı duyduğu hesap, etkilenmişti
Dr. Bevary, James Hunter'ın fakirlerle gerçekten evlendiği inancıyla
İltica'daki kadın. Bayan Gwinn'i sorguladığında, o tahmin edilebilir kadın
belirsiz ipuçlarında cevap vermişlerdi: Ve o kadar korkmuşlar Dr. Bevary
Daha fazla sormaya cesaret edemedi. Kız kardeşinin uğruna örtük olarak görmezden geldi
Gelecekte konu, Bayan Hunter'ın
şüphe olmadan.

Ama Elizabeth Bahçecisinin ölü bedeni ondan önce,
Yenilenen yalan sona erdi. Bayan Gwinn, sahip olduğunu özgürce kabul etti
bitti ve eğer varsa çok az aldı. Lewis Hunter şımarık
hayatımın mutluluğu '' dedi; 'Karşılığında onu şımarttım.'

Diyelim ki kız kardeşim, yasal karısı, buna inanmaya yönlendirildi
Güzel masal? ' Dr. Bevary sorguladı, ona keskin bir şekilde baktı.

“Bu durumda gerçeği ilan etmeliydim,” dedi Bayan Gwinn. Ben vardı
Ona düşmanlık yok. Masumdu, o da senin kız kardeşindi ve o
Asla acı çekmemeliydi. '

'Cahil kaldığını nasıl bilebilirsin?'

'Kardeşim, ne zaman olursa olsun, Bay Hunter'ı korkutabiliyor'
laconic cevaptı.




Bölüm XI.

RAHATLAMA.


Bay Hunter'ı yemek odasının kolay sandalyesinde bıraktık, bunlara gömüldük
mutsuz geçmişin anımsatmaları ve rahatlamanın oldukça bilinçsiz
Herhangi bir tür onun için saklanabilir. Ve yine de çok yakındı: rahatlama
Kaynaklarının tam tersi iki kötülükten. Orada ne kadar oturdu
neredeyse bilmiyordu; Saatlerce görünüyordu. Öğleden sonra kendini uyandırdı
mali zorluklarına ve dışarı çıktı. Olduğunu hatırladı
O günü bankacılarına arayan, umudu olmasa da-ama
aksine kesin olarak-ona yardım edecekler
Finansal utançları. Daha önce oraya varmak için zaman vardı
Banka kapandı ve Bay Hunter'ın bir taksi vardı ve
Lombard Caddesi. Baş ortağın odasına gösterildi. .
Bankacı ne kadar hasta göründüğünü düşündü. Bay Hunter'ın ilk sorusu
O gün vadesi gelen ağır fatura. Sunduğunu varsaydı
ve onursuz.

`` Hayır, '' dedi bankacı. 'Sunuldu ve ödendi.'

Bir umut ışığı Bay Hunter'ın yüzünün üzüntüsünü aydınlattı. Sen yaptın
gerçekten ödüyor mu? Çok nazikti. Nihai kaybeden olmayacaksın. '

`` Bunu kendi fonlarımızdan ödemedik, Bay Hunter. Ödendi
senin. '

Bay Hunter anlamadı. Hesabımın neredeyse olduğunu düşündüm
Çıkarıldı, 'dedi; 'Ve bu sabah senden aldığım notla,
Bana yardım etmeyi reddedeceğinizi anladım. '

Hesabınız gerçekten çok yaklaştı; Ama bu öğleden sonra, zamanında
Tasarıyı ikinci sunumunda karşılamak için büyük bir meblağ vardı
Kredinize ödenen-iki bin altı yüz lira. '

Bay Hunter'ın boş bir şaşkınlığı duraklaması. Kim ödedi
içinde?' Şu anda sordu.

'Bay Kil. Kendisi geldi. Şimdi fırtınayı havalandıracaksınız Bay Hunter. '

Cevap cevap yoktu. Bankacı alacakaranlıkta öne doğru eğildi
akşam büyüyor ve Bay Hunter'ın bir tane yapamayacağını gördü. O
bayılma uygun bir şekilde sandalyesine geri batıyordu. Olup olmadığı
Şimdi _Should_
Fırtınayı hava durumu veya sadece fiziksel durumunun etkisi Bay Bay
Hunter, herhangi bir kızın yapabileceği kadar sessizce bayılmıştı. Ortaklardan biri
Bankada yaşadı ve Bay Hunter konut evine aktarıldı.
Onu terk etmek için yeterince iyi olmadan önce oldukça akşamdı. O sürdü
avlu. Sadece gece kapalıydı ve Bay Clay gitmişti. Bay
Hunter kabini eve emretti. Austin'in onu beklediğini buldu ve
Ayrıca Dr. Bevary'yi buldu. İkincisini görünce, sonra Bayan'ı görmesini bekledi
Gwinn ve gergin bir şekilde baktı.

'Ketterford'a geri döndü,' diye konuştu Dr. Bevary
korku. Kadın seni bir daha asla rahatsız etmeyecek. Olması gerektiğini düşündüm
Kayıp, avcı. Burada iki kez bulundum; Floransa ile akşam yemeğine ev sahipliği yapıyordu;
Bahçede endişelenen kilde yuvarlak; ve sana gelemedim
herhangi bir yer.'

`` Bankaya gittim ve orada hastalandım, '' dedi Bay Hunter
Hala kendisinden başka bir şey gibi görünüyordu ve şaşkın bir şekilde baktı
biçim. 'Kadın, Bevary-tam olarak gittiğinden emin misin? O-o
Dilmek istedim, sanırım, 'diye ekledi, sanki özür dilediğine göre
soru.

'O _gone_: asla geri dönmeye gitmedi; Ve dinleniyor olabilirsin, 'tekrarlandı
Doktor, etkileyici bir şekilde. 'Ve böylece bankacılarda hasta oldun',
James! Sanırım işler ters gidiyor. '

Hayır, doğru gidiyorlar. Austin '-Elini genç adamın üzerine koyarak
Omuz-'Ne söyleyeceğim? Bu para sadece senden gelmiş olabilir. '

'Sayın!' dedi Austin, yarı gülüyor.

Bay Hunter, Austin'e işaret ederek Dr. Bevary'nin dikkatini çekti. Bak
O, Bevary. Beni kurtardı. Ama onun için bir
Bu gün onursuz isim. Lombard Caddesi'ne gittim, olmayan bir adam
Umut, darbenin zaten faturalarda vurulduğuna inanarak
Şerefli-benim adım _gazette_ yolunda gidiyordu. Bunu buldum
O, Austin Clay, iki ila üç bin pound arasında ödeme yapmıştı.
kredi.'

`` Paramı daha iyi kullanamadım, efendim. İki bin lira
Bana bırakıldı, biliyorsun: geri kalanı kurtardım. Bir şey diliyordum
Yatırım yapabileceğimi ortaya çıkarmak için. '

'Yatırım!' diye bağırdı Bay Hunter, tonunda derin bir duygu. Nasılsın
Kaybetmeyeceğini biliyor musun? '

Korkum yok efendim. Grev bitti ve iş devam edecek
Şimdi. '

'Eğer buna inanmasaydım, asla kullanmayı kabul etmem,'
dedi Bay Hunter.

Doğruydu. Provent bir adam olan Austin Clay, parasını ilerletiyordu
efendisinin kredisini kurtarmak için. Bunun gibi bir krizden şüphelenmek
yaklaşıyordu, fonlarını mevcut hazırlıkta tutmaya devam etmişti.
Yine de gelmişti.

"Seni nasıl geri ödeyeceğim?" diye sordu Bay Hunter. 'Parayı kastetmiyorum: ama
yükümlülük. '

Austin'in kaşına monte edilmiş kırmızı bir sifon. Aceleyle, sanki
ört.

`` Ödemeye gerek yok, efendim. Ben hiç aramıyorum. '

Bay Hunter derin bir düşünce içinde durdu, ona baktı, ama boş bir şekilde. Dr.
Bevary şömine yakındı, görünüşe göre dikkat etmiyor
ikisi de. "Adını benimkine bağlayacak mısın?" dedi Bay Hunter,
Austin'e doğru hareket ediyor.

'Ne şekilde efendim?'

'Firmanın bundan böyle Hunter ve Clay'den olmasına izin vererek. Uzun zaman var
bunu diledi; Daha az bir şey olarak kalamam için çok faydalısın
Bir ortak ve bu son eyleminizle,
öyle ol. Adınızı bu kadar yakın olana katılmaya itiraz edecek misiniz?
Dishoned? '

Konuşurken elini uzattı ve Austin onu sıktı. 'Oh, Bay
Avcı! ' O anın güçlü dürtüsünde, 'Keşke sana bağırdı
Bana daha çok bir ödül umut ederdi. '

`` Floransa demek istiyorsun, '' dedi Bay Hunter.

'Evet,' Austin'i ajitasyonda geri döndürdü. Ne kadar beklemediğimi umursamıyorum veya
Bana ne bedelini ödemeye çağırabilirsin? Jacob Laban'a hizmet ederken
Rachel için yedi yıl, Floransa'ya hizmet eder miyim ve düşünür müyüm ama
Bir gün, onu taşıyorum aşk için. Efendim, Bayan Hunter ona verecekti
Ben.'

`` Benim itirazım senin için değil, Austin. Seni kesin olarak ifşa edecek miydim
Floransa ile bağlantılı ayrıntılar-daha önce yapmak zorunda olduğum gibi
Evlendi-kendin onu reddedebilirsin. '

`` Beni dene efendim, '' dedi Austin, dudaklarını ayıran parlak bir gülümseme.

'Ay, dene,' dedi Dr. Bevary, tuhaf tarzında. Bir fikrim var
Senin kadar meseleyi bilebilir, Hunter. Sen de sen
Çok fazla biliyorsun, 'diye ekledi.

Austin'in yanağı kırmızıya döndü; Ve onun tonunda, onun görünüşü,
Bay Hunter'a gerçeği bildiğini, yıllarca bildiğini söyledi.
`` Ah, efendim, '' diye yalvardı, 'Bana Floransa ver.'

Bevary, `` Size çok fazla bilmediğinizi söylüyorum, '' dedi.
Ama buraya bak Austin. Yapabileceğin en iyi şey, evime gitmek
Ve Florence'a sana sahip olup olmayacağını sorun. O zaman-eğer bulamazsan
Çok fazla sorun-evini kaydet. ' Austin onu yakalarken güldü
şapka. Floransa'yı kazanması gereken belirli bir önlem,
onun içinde.

Dr. Bevary oda kapısını kapattı ve sonra önünde bir sandalye çizdi
kayınbiraderi. Austin Clay'in bilmesi sana hiç çarptı mı
Sırrın James? ' Başladı.

'Nasıl yapmalı?' Bay Hunter'a geri döndü, kendini zorladı
cevap.

`` Nasıl olduğunu bilmiyorum, '' dedi doktor, '
Yaptığı izlenim, kendimi üzerime sabitledi. Emin oldum, bu
Bir yıl geçti, gerçeğe yabancı değildi, ancak
Muhtemelen detaylardan hiçbir şey bilmiyordu. '

Aslında! Dr. Bevary garip serinlikle konuştu.

`` _You_ ne zaman tanıştı? ' diye sordu Bay Hunter, bir tonda
keskin ağrı.

`` O sırada payındaki payınızla tanıştım, Bayan Gwinn
Bay Lewis'in Bay Hunter olduğunu keşfetti. En azından,
Bugüne kadar tanıştığım gibi paylaşın. '

Bay Hunter dudaklarını sıkıştırdı. Çalı hakkında atmanın bir faydası yoktu
daha uzun.

'James,' doktora devam etti, 'Neden bana sırrı güvenmedin?
Çok daha iyi olurdu. '

Sana! Louisa'nın kardeşi! '

Diyorum ki, daha iyi olurdu. Kılıcı kaldırmamış olabilir
Bu her zaman Louisa'nın kafasının üzerinde asılı duruyordu ya da bir jotla hafifletti;
Ama _you_ kolaylaştırmış olabilir. Bir erkeğin kendi koynunda tutulan bir üzüntü,
İşini sessizce yapmak, hayatını yakacak:
ve ağrının yarısı çıkarılır. Ayrıca sahip olabilirim
Gwinn'incikliğiyle senden daha iyi terimler yaptı. '

'Biliyorsan, neden bana açıkça konuşmadın?'

Dr. Bevary bir ürperti bastırdı. Bu korkunç sırlardan biriydi
Üçüncü bir tarafın davetsize müdahale edemeyeceği. Hayır: Sessizlik benim
Sadece elbette, bana sessizliği gözlemlediğiniz sürece. Müdahale etmiş olsaydım
"Louisa seni terk edecek!"

`` Bitti, endişe duyduğu sürece, '' dedi Bay Hunter,
nemli kaş. `` İsminin dinlenmesine izin ver. İyi olan onun düşüncesi
Hap beni öldürdü. '

'Ay, bitti,' diye yanıtladı Dr. Bevary; `` Birden daha fazla duyuda. Bayan Gwinn'in Ketterford'a geri dönmesi gerektiğini merak etmiyor musun?
Yine taciz etmeden? '

Yaptığı herhangi bir şeyi nasıl merak edebilirim? O geliyor ve o
uyarı olarak küçük bir sebep. '

Dr. Bevary sesini düşürdü. Hiç o kadar fakir olduğunu gördün mü
Kerr'in ilticinde hasta mı? '

Soru Bay Hunter'ın öfkesini heyecanlandırdı. Ne demek istiyorsun
sormak mı? ' Ağladı. Onun öldüğüne inanmaya yönlendirildiğimde,
Bu inanca göre gelecek kurs. Hiç hareket etmedim, ne yapmazdım
Eşimin için, eşimin
hatır. Louisa yasal olarak karım olmasaydı,
Tanrı'nın görüşü. '

Sessizce Dr. Bevary, `` Louisa senin karındı '' dedi. Ve Bay Hunter
keskin bir ağrı hareketi ile yanıt verdi. Konuyu sonunda diledi.
Doktor devam etti ...

'James, gitmiş olsaydın, ama bir an için bunu görmek
Kerr's'in mutsuz bir hastası, trammelleriniz kırılırdı. Oldu
Yıllar önce genç karınız Emma değil. '

'Değil! ---- Ne diyorsun?' Bay Hunter.

Agatha Gwinn seni öğrendiğinde, burada, bu evde seni korkuttu
Emma'nın hayatta olduğunu söyleyerek neredeyse ölüme-bir hastaydı
Kerr's Sığınma. Sana bilgilendirildiğinde bunu söyledi
Emma'nın ölümünün geçmiş günleri, bir yalan tarafından empoze edildiniz-bir yalan
kendi başına icat edildi. James, yalan söylendi, konuşurken _then_
Burada sana. Emma, ​​karınız öldü; ve sığınmadaki genç kadın
kız kardeşi miydi. ' Bay Hunter Rose. Elleri zahmet ederek kaldırıldı, onun
Yüz üzücü özleminde öne doğru gerildi. Ne!-Hangisi doğruydu?
Hangisine inanacaktı?-'İntikamının memnuniyetinde Bayan
Gwinn, Emma'nın hayatta olduğu masalını uydurdu, 'Dr. Bevary, devam etti.
“Onun konuşurken Emma'nın yıllarca ve yıllarca öldüğünü bilmek. O
üzerimde aynı izlenimi geliştirmeye devam etti; Ve aynı
İzlenim, nasıl olduğunu söyleyemem, eminim, Austin Clay'e yapıştı.
Louisa yasal eşin James'ti. ' Bay Hunter, onun dolayında
şükran, sandalyesine battı, hıçkırık bir duygu kırma patlaması
ve ondan terleme damlaları tekrar kaşında toplanıyor.
`` Diğeri, kız kardeşi, fakir hasta öldü ''
Doktor. Bir saat önce onun üzerinde bir arada dururken, Bayan Gwinn
dayatmayı itiraf etti. İstemeden kaymış gibi görünüyordu,
kendine rağmen. Onun nedenini sordum ve "Olmak için
Yaptığın yanlış için sana geri döndü Lewis Hunter. "Olduğunuz gibi
hayatının rahatlığını gölgede bıraktı, bu yüzden karşılığında
senin. İktidarsızlık içinde dururken, ölülere bakarken ona sordum
Ona göre hangisi en çok yanlış vermişti, sen? '

Bay Hunter istekli yüzünü kaldırdı. `` Bu aptalca bir aldatmacaydı. O ne yaptı
Kazanmayı umuyorsun? Herhangi bir zamanda bir kelime onu ortaya çıkarmış olabilir. '

'Görünüşe göre oldukça iyi kazanmıştı,' diye cevapladı Dr.
Bevary. `` İlk önce öfkeli öfkede konuşulduğuna şüphe yok
Şu an, size işkence etmenin en etkili modu olarak: ve
Aldığın korkunç dehşet-sonuçlandırdığım gibi
Alın-onu yalanda ısrar etmeye teşvik ettim. James, sen
Bana güvenmeliydi; İçine dayanmak için ışık getirmiş olabilirdim
bir şekilde ya da başka. Zamansız sessizliğin beni sessiz tuttu. '

'Tanrı'nın bittiğine teşekkür edilecek!' Bay Hunter'ı hararetle boşaldı. '
Paramın kaybı, huzurumun kaybı, küçük görünüyorlar
Bu karşılama vahiyinin sevinci ile karşılaştırma. '

Konuşurken oturdu ve başını eline eğdi. Şu anda o
kayınbiraderine baktı. Ve Clay'in şüphelendiğini düşünüyorsun
Bu? Ve bu-kudretli olarak, Floransa için mi istedi? '

'Bir şeyden eminim-Floransa onun nesnesi, onun en sevdiği
umut. Söylediği şeyde abartı yok-hizmet edeceği
Yedi yılı ve yedi, ona taşıyor. '

`` Floransa için evlilik gibi bir şeye bakmaktan korkuyorum.
Ve bu yüzden Austin Clay'i dinlemememin nedeni bu. Bu Slur ile
onun üzerinde asılı ---- '

Bevary, 'Bulamaç yok-ortaya çıktığı gibi,' 'diye ara verdi. 'Floransa
Onu seviyor, James; Ve karın bunu biliyordu. '

'Bütün bunlar ne bir rahatlama!' Bay Hunter'ı mırıldandı. Kadın geri döndü
Ketterford'a! Sanırım gece uyuyacağım. '

'O geri döndü, seni asla rahatsız etmeyecek. Nasıl layık olduğunu görmeliyiz
Kardeş, yanlış altında para almayı hesaba katabilir
iddialar. '

'Beni dolandırdığı her şilin geri getirmesini sağlayacağım:
Ülkesinin yasalarından önce ona cevap vermesini sağlayın, '
haksız adamın tutkulu ve biraz karışık cevabı.

Ama bunu söylemekten daha kolay, Bay Hunter!

Çünkü, birkaç gün sonra avukat Gwinn, muhtemelen kokuyor
Hoş olmayan sonuçlar onun için saklanıyor olabilir, sessizce buharlaşıyordu
güzel bir gemide Amerika'ya; mevcut tüm maddesini yanına almak;
Ve Ketterford ve kız kardeşini geride bırakıyor.




Bölüm XII.

ÇÖZÜM.


Dışarı ve içe doğru merakla Florence Hunter kalıyordu
Dr. Bevary's. Evde bir şeyler yanlış olmalı, emin hissetti:
Aksi takdirde neden bu kadar uzun süre uzak tutuldu? Ve amcası neredeydi?
Bir anıttaki sabır gibi bekleme odasında geçersizler kapatıldı,
Göründüğünü görmek için dakikaya kadar umudum. Ve şimdi burada başka bir şeydi
sözde! Hayır. Hastaların odasını geçmiş ve kapıyı açmıştı
bunun. Austin Clay!

'Ne için geldin?' Diye bağırdı, memnun karışıklığıyla
an.

`` Seni bir kere götürmek için, '' diye cevapladı, ona yaklaşırken.
"Eskorttan hoşlanmıyor musun, Floransa?" Sorduğu gibi öne eğildi
soru. Gözlerinde garip bir mutluluk ışığı parladı; Tatlı bir gülümseme
dudaklarını ayırdı. Florence Hunter'ın kalbi hareketsiz durdu ve sonra
Sanki sınırlarını patlatmış gibi çırpın.

'Ne oldu?' Saldırdı.

'Bu,' dedi, iki elini alıp daha önce nazikçe çizerek
o. `` Ellerini benimkinde tutma hakkı; hak-yani-seni götürmek
Kalbime ve seni sonsuza dek orada tut. Baban ve amcan gönderdi
Sana bunu anlatmam. '

Kelimeler, ateşli ciddiyetlerinde ona anlık gerçeği taşıdı
Kalp, güneş ışığının parlaklığında olduğu gibi aydınlatıyor. 'Oh, ne
tazminat! ' Dürtüsel olarak büyük derinliklerinden mırıldandı
Aşk. Ve son zamanlarda her şey şüpheyle çok karanlık görünüyordu, çok dolu
bela!'

`` Artık şüphe yok, daha fazla sorun yok, '' diye fısıldadı. Benim olacak
Hayatın karımı tüm bunlardan korumaya bakımı, Floransa-Heaven izin veriyor
Ben.' Söylenen başka bir şey de okuyucuya bırakılabilir
canlı hayal gücü. Bir süre sonra eve geldiler; Ve Dr.
Orada konuşuyor, hala konuşuyor.

'Kendinizi nasıl acele etmelisin!' Onlara dönerek.
Clay, hızlı yürümekten hasta olmalısın. Onu ne tuttu
Floransa?'

`` Hastalarınız değil, doktor, '' diye karşılık verdi Austin, gülerek; Sen olsa da
onları tutmak. Bunlardan biri onunla randevu aldığını söylüyor. Tarafından
Konuşma şekli, sanırım sana karşı içe doğru intikam yapıyordu
saklamıyorum. '

`` Ah, '' dedi doktor, 'biz bazen tıbbi erkekler gözaltına alınırız. Bir
Hasta bu gün benim zamanımdan en iyi şekilde sahipti, zavallı bayan! '

"Daha mı iyi?" Her zaman hazır sempati duyan Floransa'ya hızlıca sordu
Hastalık ve ıstırap için: Belki de çok fazla gördükten
annesi.

'Hayır, canım, o öldü,' diye konuştu cevaptı. 'Ve,
Bu nedenle, 'doktoru farklı bir tonda ekledi,' daha fazla
Kendimi hayatta olan diğer hastalardan yok etmek için özür dilerim ve
Bana homurdanıyor. Benimle birkaç adım yürüyecek misiniz, Bay Clay? '

Dr. Bevary, Salonu geçerken Austin'in kolunu bağladı ve
Birlikte dışarı çıktılar. O karanlıkla nasıl tanıştın?
Gizli 'nefes aldı.

'Bayan Gwinn'in yanlış yönlendirilmiş bir mektubu aracılığıyla,' diye yanıtladı Austin. 'Sonrasında
Okumuştum, Bay Hunter için olması gerektiğini keşfettim,
Bana hitap etse de. Bana hepsini anlattı. Dr. Bevary, taşımak zorunda kaldım
tüm bu yıllar boyunca, kendimi masum olarak taşıyor
bilgi; Bayan Hunter'dan önce, Floransa'dan önce, ondan önce. olurdum
Tasarrufumun yarısı verilmemem. '

`` Bu-bu-Mrs.
Avcı? '

'Evet; ve hapsedildiğini. Mektup, kınaklı bir mektup,
çok açıklayıcıydı. '

Bu sabah öldü. Onunla-en azından onunla ve onunla
İşler-bu günüm alındı. '

'Ne merhamet!' Austin'i boşalttı.

'Ay; Merhametler her gün duşa tabi tutulur: bizden çok daha fazlası,
Kendi kendine tamamlayıcı ölümlüler, kabul edin veya geri dönün, 'diye yanıtladı
Dr. Bevary, tuhaf tonda kullanmayı seviyordu. Ve sonra, birkaç
Kısa sözler, Austin'i gerçek gerçeğe aydınlattı.

'Ne bir şey olmalı!' diye bağırdı Austin, Bayan Gwinn'den
Ketterford. `` Ah, ama bu gerçekten bir merhamet! Ve planlıyorum
sırrı her zaman Floransa'dan nasıl korur. ' Dr. Bevary cevap vermedi.
Austin ona döndü, sık sık yüzüne baktı
giydi. Beni Floransa için onaylıyor musun? Değil misin efendim? '

'Çok emin misin, genç beyefendi, onu asla almamalısın,
Onaylamamış olsaydım, 'Oracular Dr. Bevary'yi başını salladı. Floransa'ya bakıyorum
eşyalarımın bir parçası olarak; Ve ne hakkında olduğunuzu umursamıyorsanız, belki
Sana aynı şekilde bakabilirim. '

Austin güldü. "Suçtan kaçınacağım?" diye sordu.-'
ciddi, kalıcı bir sevgiyle eş; Onu daha iyi bir koca yaparak
James Hunter zavallı annesini yapmasını sağladı. '

Gözyaşları duygularının yoğunluğuyla Austin'in gözlerine yükseldi. 'Yapmak
Senden bunu yapmamı istemenin bir nedeni olduğunu düşünüyorsun, Dr. Bevary? '

Hayır, oğlum, yapmıyorum. Tanrı ikinizi de korusun! Orada! Eve gitmem için beni bırak
Benim hastalarım için. Ona geri dönebilirsin. '

Ama Austin Clay'in elinde olduğu kadar zevk ve o
Daffodil'in zevkine döndü. Almak için akşamdı
Baxendale haftanın parası ve Austin bunu ihmal edecek biri değildi. O
zavallı insanların ortasında aşağı indi, aç ve
yarı çıplak. Tüm işler tekrar açıktı, ancak sayıları ve sayıları
Erkekler istihdam elde edemedi, ancak iyi niyetleri:
Ustalar yabancıları almıştı ve eskisi için yer yoktu
işçiler. John Baxendale, yatağının giyinmesi ile oturuyordu. Onun yaralanmaları
Beceri ve zamana ulaşıyordu: ve kısa bir süre içinde
tekrar çalışın.

'Peki, Baxendale?' Austin'i neşeli sesiyle ağladı. Hala alıyor
daha iyi?'

`` Evet, efendim, bunu söylediğim için minnettarım. Cerrah günümüzde buradaydı ve
Bana daha fazla nüksetmeyeceğini söyledi. Ben biraz yorgunum
akşam; Pencerede iyi durdum, tersini izledim.
Ona böyle bir taciz veriyordu. '

'Ne! Yanakları mı kastediyorsun? Caddenin bir
kargaşa. '

Baxendale güldü. `` O takıldı ve onu salladı
Sağlam bir şekilde ve sonra onu çizdi ve sonra onu kelepçeledi-hepsi
kapının dışında. Yanağın onu ondan aldığını merak ediyorum; Ama o sadece
Elindeki bir köpek yavrusu gibi ve daha iyi bir şey yok. İki iyi saat vardı
orada tartışmak. '

'Savaş ne hakkında?' Austin sordu.

'İş almaması hakkında efendim. Yanağın karısı tıpkı birçoğu gibiydi
Nergis'in zevkindeki diğer eşler-kocalarını gitmemeleri için
Çalışın ve göze çarpmazlarsa _hey'd_ grev sözü verin. Bilmiyorum
Ama anne yanak en inatçı ile ilgiliydi. O gün
Aşağı vuruldum, "sağlam durma için onu havaya uçurduğunu duydum
onun hakları; "ve ona asılmasını tercih ettiğini söyledi.
İşe geri dön. Ve şimdi onu dövüyor çünkü yapamıyor. '

'Alılamayan yanak mı?'

Yanak, efendim. Bay Henry, siz ve Bay'dan daha fazla yabancı aldı. Avcı; Tabii ki, yaşlı adamları için daha az yer var. Yanak
Bu iki gün Londra hakkında yürüdü, ayak baskısı olana kadar
Farklı dükkanlar, ama alınamıyor: çok fazla adam var,
onun bir şansı olması. '

`` Sanırım nergis zevkindeki bazı eşler
Şimdiye kadar yaratılan mantıksız kadınlar, 'Austin'i boşalttı.

'_She_-yanakların karısı,' Baxendale'e yeniden katıldı. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Sonunu bitirecekler. Kapıyı yüzünde kapattı, olmayacağına söz verdi
Ona biraz ücret getirene kadar içine bir ayak koyun. Yasaklayan
sahip olduğu zaman iş alması ve şimdi sahip olamayacağına göre
Onu almadığı için ona dönüyor! Yanak eşek olmasaydı, dönerdi
yine onun üzerine. Tıpkı çelişkili başka kadınlar da var. Bence
Kötü yaşam sıcaklığını yarattı. '

Bu akşam Mary nerede? diye sordu Austin, bırakarak
tatmin edici olmayan konu. Babasının hastalığından beri Mary'nin yeri
Onun yanında: Onu yok bulmak alışılmadık bir şeydi. Baxendale
cevap vermek için sesini indirdi.

Yine hastalanıyor efendim. Tüm eski belirtileri geri döndü ve
Eminim şimdi hızlı gidiyor. Yatağında, uzanıyor. '

Son sözü konuşurken durdu, çünkü Mary girdi. O görünüyordu
neredeyse yürüyemiyor; Yanaklarında telaşlı bir sifon parladı ve
Nefes acı verici bir şekilde kısaydı. 'Mary,' dedi Austin, çok endişeyle, '
Seni bu şekilde gördüğüm için üzgünüm. '

'Sadece eski hastalık tekrar geri dönüyor efendim,' diye cevapladı,
Yastık sandalyeye geri döndü. 'İyi gitmediğini biliyordum-bu
İyileşme geçicidi. Ama şimdi efendim, bak ne kadar iyi ve
Merhametli, bize rehberlik eden eldir-ve yine de bazen şüphe ediyoruz! Ne
Kaçmış mıydım ve bu geri dönen bakış
güç, ama babamı hastalığında hemşire ve bir
ona rahatlık mı? Neredeyse iyi işte olacak ve istiyor
Artık ben yok. Tanrı'ya teşekkürler! '

Austin dışarı çıktı, kızın basit ve güzel güvenine hayran kaldı.
Ne zaman yapması gerektiğinde mutlu olacağı anlaşıldı
Gelmek. Caddeden geçerken Dr. Bevary ile tanıştı. Austin merak etti
Hastalarına ne oldu.

`` Hepsi iki ama iki tane gitmişti; Beklemekten yoruldu 'dedi doktor
düşünceleri. 'Mary Baxendale'e bir göz atacağım. Duydum
daha kötü. '

`` Çok daha kötüsü, '' diye yanıtladı Austin. 'Babasını yeni terk ettim.' -Den
O an tartışma ve azarlama sesi vardı, bir kadının
Keskin dil en üstte. Bayan Cheek'ten geçti,
Yarışmayı kocasıyla yenilemek. Austin Dr. Bevary'ye bir taslak verdi
Baxendale'in söylediklerinden.

'Ve eğer kısa bir refah sezonundan sonra başka bir grev gelmeliyse,
Bu kadınlar tekrar erkekleri buna çağıran ilk kişi olurdu-"duracak
Hakları için! "Diye bağırdı doktor.

'Hepsi değil.'

`` Şimdi hepsi yapmadılar. Mark seni Austin! Yerleştireceğim
Floransa ile evlendiğinde, sadece ekmek içinde tutmak için belirli bir miktar
Ve peynir, bu grevler günün sırası haline gelirse ve sen
Onlara yutulun. '

Austin gülümsedi. 'Sanırım bundan daha iyi özen gösterebilirim, doktor.'

'Lütfen tüm bakımı yapın. Ama kendi kendine yeterli konuşuyorsun
Saçma, genç arkadaşım. Floransa'yı güvenli tarafa koyacağım
bakımınıza rağmen. Onu bir hizmetçiye indirdiğini görmek için bir fantezim yok ve
pamuk elbisesi. Ona söyleyebilirsin, 'diye ekledi doktora devam ederken
onun yolu.

Austin, bir adam ona bir yan girişten çaldığında onu açtı-bir
Kadavra görünümlü adam, sıkışmış ve bakımlı. James Dunn'dı; O vardı
bazı fonların hayır kurumu tarafından hapse tabi tutuldu.
Valinin elden çıkarılması. Alçakgönüllülükle iş için yalvardı-'sadece onu tutmak için
açlıktan. '

'Ne vermemem gerektiğini soruyorsun, Dunn,' Austin'in cevabıydı. 'Bizim
Yard dolu; Ve sezonu düşünün! Belki bahar geldiğinde ---- '

'Bahara kadar nasıl var olacağım efendim?' Bir sesle patladı
Ama sadece gözyaşlarından tutuldu. "Ve karısı ve çocuklar?"

Keşke sana yardım edebilseydim Dunn. Senin davanız, diğerlerinin değil. '

'Çok fazla yabancı aldı, efendim!'

`` Tabii ki oldu. Sizin ve başkalarının reddettiği işi yapmak. '

`` Bu gecede başımı koyacak bir yerim yok efendim. Ben öyle değilim
Bir dilim ekmek kadar. Sunulan en anlamlı işi yapardım
Bana. '

Austin cebinde bir parça para hissetti ve ona verdi. 'Ne
Sefalet kendilerine getirdiler! ' diye düşündü.

Duyuru Floransa'nın Bayan Henry Hunter'a ulaştığında
Nişan, onaylamadı. Herhangi bir itirazı olmadığı için
Austin Clay; İlkinden itibaren onun favorisi olmuştu, ama
bazen tercihini biraz koruyucu bir şekilde işaretlemişti;
Fakat Floransa'nın babasının katibi ile evlenmesi için, o katip şimdi
ortak ol, ilk anda sessizce yapabileceğinden daha fazlasıydı
verim.

"Bu onun için oldukça iniş," dedi kocasına özel olarak.
James ne düşünüyor olabilir? Austin ile evlenmesi fikri
Kil!'

"Ama onu seviyorsa?"

'Bu hiçbir şey için gitmemeli. Mary olduğunu varsayalım mı? İsterim
ona sahip olmasına izin vermedim. '

'Yapardım,' kararlı bir şekilde Bay Henry Hunter. 'Clay ona değer
Altın ağırlığı. '

Biraz kısa bir süre önce ön hazırlıklara ve yeniden kurulmaya (içinde
bir derece) Bay Hunter'ın parçalanmış sağlığının ve yeni firma 'Hunter ve
Clay 'iş dünyasına usulüne uygun olarak duyuruldu. Tayin edilen bir günde,
Bay Hunter, kolu Austin'in içindeki işçilerinin önünde durdu. O öyleydi
onu yeni ortak kapasitesinde onlara tanıtmak. Grev
Oldukça sona eriyor ve erkekler-o kadar çok yer açılabilecek kadar-
geri döndü; Ama Bay Hunter,
acil durum sırasında iş almak için öne çıkmıştı.

Grev sana ne getirdi? diye sordu Bay Hunter,
Bir tavsiye sunma vesilesi. 'İyi mi?' Kesinlikle konuşursak,
Erkekler sahip olduğunu cevaplayamadılar. Sonra ortaya çıkan sessizlikte
Soru, bir adamın sesi uzun sürdü. Ona geriye bakıyoruz
Tebrik konusu, efendim. '

'Tebrikler!' diye bağırdı Bay Hunter. 'Hangi noktada?'

Dişlerinde bu kadar uzun süre dayanacak şekilde kopardık
Zorluklar, 'diye yanıtladı ses.

"Kaçır, haklı olarak uygulandığında iyi bir kalite," diye gözlemledi Bay Hunter.
'Ama "koparma" ya da grev ne kadar iyiye sahiptir.
Vaka?-Çünkü üzerinde bulunduğumuz soru buydu. '

`` Bu bir kilitti, efendim; grev değil. '

"İlk olarak bir grevdi," dedi Bay Hunter. 'Pollocks' adamları
vurdu ve örneklerini takip etmeyi tefekkür ettiniz. Ah,
Evet! Sen vardı, adamlarım; Benim kadar iyi biliyorsun, önlemin
tartışma altında. Bu durumun bilinmesi üzerine ustalar
genel bir kilitleme üzerine belirlenir. Bunu kendini savunmada yaptılar; ve eğer
Kendinizi, adil bir şekilde yargılayarak yerlerine düşünceye koyacaksınız,
Onlara açık olan tek kurs olarak kabul edildiğini merak etmeyeceksiniz.
Kilitleme sürdü ama kısa bir süre ve sonra bahçeler yine
açıldı-eski şartlar üzerinde çalışmaya devam edecek herkese açık ve
Ticaret sendikalarının egemenliği altında olmaması. Ne kadar
Bu konudan çok az faydalandılar. '

`` En iyisini düşündüğümüz şey için hareket ettik, '' dedi bir diğeri.

"Yaptığını biliyorum," diye yanıtladı Bay Hunter. "Sen konuşuyorsun
toplu olarak-sürekli, çalışkan, iyi niyetli erkekler,
Kendiniz, eşleriniz ve aileleriniz için en iyisi. Ama şimdi geriye dönüp bakıyorum, yap
En iyisi olduğunu mu düşünüyorsun? Üzerinde çalışmaya geri döndün
o zaman size teklif edildiğiniz terimler. İşte burada, derinliğindeyiz
Kış ve kendinizi güçlendirmek için ne tür evlere sahipsiniz?
Şiddetine karşı! ' Gerçekten ne tür! Bay Hunter'ın inceliği küçüldü
onları tasvir etmekten. 'Seninle şimdi efendiniz olarak konuşmuyorum', o
devam eden, erkeklerin bu konuş tarzını sevmedikleri bilinçli
işverenleri. `` Beni şu an için sadece arkadaşın olarak düşün; Hadi
Birlikte insan ve insan olarak konuşun. Keşke seni kötülüğü görmenize getirebilseydim
bu konvülsiyonların; Kişisel çıkar güdülerinden istemiyorum,
Ama tek iyiliğin için. "Ah, usta korkuyor
başka bir yarışmanın; Bu ona çok fazla hasar verdi ve bu yüzden
Onlara karşı bize gidiyor. "Yanılıyorsun; bu yüzden ben değilim
konuşmak. Adamlarım, aramızda gerçekleşecek başka yarışmalar oldu.
kendinizi işten uzak tuttunuz, bu konuda yaptığınız gibi
bir kerede kendimizi size bağımlılığın ötesine yerleştirmeli, getirerek
Yabancı işçiler üzerinde. Aralarında yapılan istişarelerde
Kendim ve Bay Clay, ortaklığımızın şartlarına göre, bu
Puan tam olarak tartışıldı ve kararlılığımız alındı. Biz
Geçmişte bir tekrar edin, Hunter ve Clay
kendi işçileri. '

'Ve diğer firmalar da?' bir sesi kesintiye uğrattı.

'Diğer firmaların ne yapabileceği hakkında hiçbir şey bilmiyoruz:
İlgi alanları bizim için yeterlidir. Umarım bunu asla yapmak zorunda kalmazız; Ancak
Bunun bizim eylem tarzımız olacağını bildirmek adil.
Siz, yerli işçilerimiz, toprağın kardeşler, işinizi terk ederseniz
herhangi bir kasık ---- '

'Krotsets, efendim!'

'Ay, kasıklar-benim görüşüme göre,' diye tekrarladı Bay Hunter. Yapabilir
Bana gerçek bir şikayet gösteriyorsun, bu farklı bir konu olabilir. Ama bize izin ver
Güdüleri yalnız bırakın ve efektlere gidin. Keşke yapabileceğini söylediğimde
Bu konvülsiyonların kötülüğünü görün, sadece sizinle ilgili olarak konuşuyorum.
İyi, ailelerinizin refahına. Kaçamamış olamaz
Sağlığımın büyük ölçüde parçalandığına dikkat edin-bu,
Olasılık, hayatım pek uzun sürmeyecek. Arkadaşlarım '-Sesi
Derin, ciddi bir tona battı-'benim gibi, yakında yapacağım inanıyorum
Yapımcımın önünde durun, buradaki işlerimi açıklamak için, yapabilir miyim?
Herhangi bir kişisel çıkar güdüsünden sizi aldatıyor musunuz? Bir tane söyleyebilir miyim
bir şey ve başka bir şey mi? HAYIR; Seni geleceğe karşı uyarmaya çalıştığımda
Sorunlar, bunu kendi arkadaşların için yapıyorum. Çağrı güdüsü ne olursa olsun
Bir grevin, iyi ya da kötü olsun, sadece çalışmaya hasta getirebilir.
Diyelim ki, bir usta değil miydim, "
bir greve girin; "ama usta olmak,
tavsiye. Önlemlerin esasına girmiyorum-bu geçmişi söylemek için
Grev haklıydı ya da bu yanlıştı; Sadece korkunç miktardan bahsediyorum
acı çektiler. Bir adam bana diğer gün dedi-
Fabrika Bölgeleri-"Bir grev korkusu var, öyle çalıştılar
Ticaretimizde çok kötü. "Onları anlatan kitaplar alabilir ve okuyabilirsiniz
kendin için. Kaç yetim ve dul ve hapishanelerde erkekler
Orada, şimdi yeni geçen bu grevi kimin neden olmasına neden oldu?
Gelmeden önce, bol miktarda ev olan evleri kırdı.
İçerik, umutsuzluk ve ölüm bırakır. Daha iyi devam etmeyi deneyelim
gelecek için. Benim için her zaman almaya hazır olacağım ve
Adamlarımdan makul bir teklif düşünün; Partnerim yapacak
Aynı. Gözdağı verme girişimi yoksa ve
Başkalarının bir kısmı, tartışmakta biraz zorluk olmalı ve
"Altın Kural" yardımıyla meseleleri çözmek. Sadece-bu benim
Size son ve ciddi bir uyarı kelimesi-kendi iyi duygunuzla kalıcı,
Ve sizi götürecek olan ajitatörlere vermeyin. '

Bay Hunter tarafından konuşulan her hece,
insanlar, nergis zevk ve Londra'nın diğer tüm bölümleri
Grev galip gelmişti, yankılanabilirdi. Adamların çağırıp çağırmadığı
gereksiz yere yarışma veya haklı olup olmadıkları,
Doğru ve akıl yasaları, tartışmak için önemli değil; etkiler
aynıydı ve geniş, çıplak ve iğrenç gözüktüler. Erkekler vardı
istekten öldü; hala yattıkları hapse atılmıştı; vardı
Sosyal suçlar, büyük ihtiyaçları ile, arkadaşlarına karşı.
Kadınlar en düşük sefalet ve acı çekmeye indirgenmişti,
bir zamanlar hoş oldukları Viragos'a dönüşmüştü ve
barışçıl; Çocuklar skorlarla ölmüştü. Evler söküldü; Bay
Cox, geri çağrılma şansı olmayan şeylerin sepet yüklerine sahipti.
Daha önce United aileleri şimdi dağılmıştı; Genç erkekler sürüldü
tembellik ve kötü kurslar; daha kötüsü genç kadınlar, çünkü onlar
yeniden düzenlenemez. Gelecek için bilgelik tüm bunlar tarafından öğrenilir mi? Oldu
belirsiz.

Austin Clay o akşam eve döndüğünde Bayan Quale bildirimi verdi
bırakmak için. Onu istifa ruhu içinde aldı,
Bekliyordu-onun gibi lojmanların Bay için uygun olmadığı
Clay, şimdi Bay Hunter'ın ortağı olduğu için.

Austin güldü. Sanırım bir evimi kurmam gerektiğini düşünüyorsun
sahip olmak.'

`` Bunu bu günlerden birini yapmaya cesaret ediyorum, efendim, 'diye yanıtladı.

`` Caresay yapacağım, '' dedi Austin.

Bay Hunter'ın güne söylediklerinin herhangi birini yapıp yapamayacağını merak ediyorum
Hizmet? ' Müdahale Peter Quale. 'Ne düşünüyorsunuz efendim?'

`` Sanırım olmalı, '' diye yanıtladı Austin. 'İster başka bir şey
soru.'

Peter, 'Çoğunlukla buna yatıyor-erkeklerin izin verilmesinde.'
Onları kendilerine bırakın ve yeterince istikrarlı olacaklar; Ama eğer onlar
Sendika millet, Sam shuck ve onun partisi, tekrar üstesinden gelin, orada olacak
daha fazla salgın ol. '

'Sam Shuck birkaç ay boyunca güvende.'

Ama ikna etmeyen başkaları da var, efendim. Ve Sam, o
Biraz zaman dışarı çıkın. '

`` Quale, ellere acı çekmekten daha iyi anlamda kredi veriyorum
Kendileri tekrar boyunduruğunun altına düşecekler, şimdi kendini gösterdi
gerçek renklerinde. '

'Onlara hiç bir anlamda kredi vermiyorum'
Kafalarında kavramlar, 'Peter Quale'i geri döndürdü. 'İD
Shuck'ın karısına yardım eden sendika olup olmadığını bilmek isterim ve
çocuklar.'

Ona yardım ediyorlar mı?

Ona yardım eden bazıları olmalı, efendim. Kadın onu yaşıyor ve besliyor
aile. Ama bu sabah burada bir esnaf sendika sekreteri vardı,
orada tüm bu rahatsızlık hakkında bilgi sahibi olmak ve
Erkekler Sam Shuck gibi bir adam tarafından şiddete yönelmek için yanlıştı:
Bunu söylemeye istekli, bana geldi. Ona tekrar tekrar verdim, '
Peter, gençlerine kenara bıraktığı boruyu iterek
Master'ın girişi, ızgaranın altında. Sam shuck ve gibi
Ajitasyon ile yaşayan o, kendi çıkarları için nadir görülen 'sevimli,
Ve onları dinleyenler aptaldı. Bu onu çıkar, efendim. '

'Bu nergisün zevkini bu son ortaya koydu.
Altı ay! ' Bayan Quale kesinlikle ekledi. Onların üzerinde yaşamak
kıyafetler ve mobilyalar, tencereleri ve su ısıtıcıları, yatak takımları ve
çocuk ayakkabıları; Mümkün olduğunda, çoğu kazandı
Sıradan çalışmalarında haftada otuz üç şilin! İnsanlar ne zaman olabilir
Bu kadar kör, onlarla konuşmanın faydası yok: Siyah beyaz görünüyor,
ve beyaz siyah. ' Bay Clay, bazılarına sahip olmasına rağmen açıklamaya gülümsedi.
İçinde kaba bir sebep ve dışarı çıktı. Bay Hunter's'e giderek.


'Austin! Benimle yaşamalısın. '

Sözler Bay Hunter'dan geldi. Görünüşe göre kolay sandalyesinde oturdu
uykuda, Austin'in bir alt tonda söylediklerini kulak misafiri olmuştu
Floransa-Bayan Quale bildirimi vermişti ve
Yarın ev avına başlayın. Açıklamada ona döndüler. O
istekli ciddiyetinde sandalyesinden yarısı yükselmişti.

Floransa'yı yedekleyebileceğimi düşünüyor musun? Evimin nerede olduğu, senin ve onun
olmalıdır. Bu ev bizim için yeterince büyük değil mi? Neden arayalım
bir diğer?'

Yeterince büyük, efendim. Ama-ama düşünmemiştim. Olacak
Sen ve Floransa'nın dilediği gibi. '

İkisi de ona baktı; Işığının altında duruyordu
Avize, Zengin Şam yanaklarında renklendirme.

'Seni terk etmenizi içeriyorsa, sana ona veremedim Floransa.'

Gözyaşları kirpiklerinde parladı. O anın dürtüsünde
her birine bir el uzattı. 'Burada hepimiz için yer var Papa,' o
yumuşak fısıldadı.

Bay Hunter her iki elini de onlardan birine aldı; Diğerini büyüttü
Benediction eylemi; sadece gözlerinde parıldayan gözyaşları
Floransa, kendi başına hızla düşüyordu.

`` Evet, herkesin evi olacak; ve-florence!-o kadar erken gelirse
Buna daha iyi. Korusun, oh, çocuklarımı korusun! ' mırıldandı. Ve hibe
Bunun onlardan daha mutlu, daha huzurlu bir ev olduğunu kanıtlayabileceğini
Benim için var! '

'Amin!' Austin'i en içten kalbinde cevapladı.

SON.

J. Ogden and co., Yazıcılar, 172, st. John Street, E.C.

       * * * * * *

BAYAN. Henry Wood'un romanları.

Eşit olarak bağlı, 6s. her biri.


Doğu Lynne. (85. bin.)

Kanallar. (35. bin.)

Roland Yorke. "Kanallar" ın devamı.

BAYAN. Halliburton'un sıkıntıları.

Ashlydyat'ın gölgesi.

Varner'ın gururu.

Lord Oakburn'un kızları.

George Canterbury'nin iradesi.

Mildred Arkell.

ST. Martin Arifesi.

Kızıl Mahkeme Çiftliği.

Labirent içinde.

Bayan Adelaide.

Elster'in çılgınlığı.

Anne Hereford.

Trevlyn Hold.

Oswald Cray.

Bir hayatın sırrı.

Dene Hollow.

Bessy Rane.

Greylands Efendisi.

Orville Koleji.

Park suyu.

Edina.


LONDRA:
R. Bentley & Son, Yeni Burlington Street, W.
(_Publishers Majesty._)





Projenin Sonu Gutenberg Bir Hayatın Sırrı E -Kitabı, Bayan Henry Wood

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LIFE'S SECRET ***

***** This file should be named 38832.txt or 38832.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/8/3/38832/

Produced by David Edwards, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
