*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Book of Old Time Verse (Eski Zaman Şiirlerinden Küçük Bir Kitap)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 12, 2012 [EBook #38839]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38839
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Little Book of Old Time Verse, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Little Book of Old Time Verse
       Old Fashioned Flowers

Author: Various

Editor: Gladys Sidney Crouch

Release Date: February 12, 2012 [EBook #38839]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE BOOK OF OLD TIME VERSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Ön kapak]

Küçük Bir

Eski Zaman Şiiri Kitabı

Eski Moda Çiçekler

Toplayan

Gladys Sidney Crouch

Yayınlayan

P. F. Volland Company

NEW YORK CHICAGO TORONTO

Telif Hakkı, 1917

P. F. Volland Company

Chicago

_Babama_

Bu küçük kitaptaki dizelerin, her okuyucuya, tıpkı bana yaptıkları gibi, uzun zaman öncesinin tatlı anılarını geri getirmesi, bu eski moda çiçeklerin mütevazı toplayıcısının en içten dileğidir. _G. S. C._

YAZARLARIN KRONOLOJİK DİZİNİ

_Sir Edward Dyer_. (Doğum 1550-Ölüm 1607.)
Pyllis'e, Güzel Çoban

_Sir Philip Sidney_. (1554 doğumlu--1586'da öldü.)
Bir Şarkı

_John Lyly_. (1554 doğumlu--1606'da öldü.)
Appelles' Şarkısı

_Thomas Lodge_. (1556 doğumlu--1625'te öldü.)
Aşkın Şehvetliliği

_Thomas Campion_. (Bilinmiyor doğumlu--1619'da öldü.)
Bu meşe küllerini havaya üç kez fırlat
Gel, ah gel, hayatımın zevki

_Robert Green_. (1560 doğumlu--1592'de öldü.)
İçerik

_Christopher Marlowe_. (1562 doğumlu--1593'te öldü.)
Tutkulu Çoban Sevgilisine

_William Shakespeare_. (1564 doğumlu--1616'da öldü.)
Ey Hanımım, Nerede Geziyorsun

_Ben Jonson_. (1573 doğumlu--1637'de öldü.)
Celia'ya

_John Donne_. (1573 doğumlu--1631'de öldü.)
Şarkı

_Francis Beaumont_. (1584 doğumlu--1610'da öldü.)
Aşka Lanet Olsun

_George Wither_. (1588 doğumlu--1667'de öldü.)
Yazarın Bir Sonedeki Kararı

_Thomas Carew_. (1589 doğumlu--1639'da öldü.)
Şarkı
Bir Parça
Aşkta Ateşkes Yalvardı
Phillida Beni Hiçe Sayıyor

_Robert Herrick_. (1591 doğumlu--1674'te öldü.)
Aşka Bir İlahi
Anthea'ya
Nergislere
Electra'ya
Metresine
Metresine, Ne Oynamasına Ne de Konuşmasına İtiraz Ederek
Bakirelere, Zamanı Önemli Kılmak

_Henry King_. (1592 doğumlu--1669'da öldü.)
İnsanın Hayatı Üzerine

_Thomas Bateson_. (1600 doğumlu--Öldü (kayıt yok).)
Saçları altın telden bir ağ

_Sir William D'Avenant_. (1605 doğumlu--1668'de öldü.)
Tarlakuşu Şimdi Su Yuvasını Terk Ediyor

_Edmund Waller_. (1605 doğumlu--1687'de öldü.)
Şarkı: Go Lovely Rose
Flavia'ya Şarkı

_Sir John Suckling_. (1609 doğumlu--1641'de öldü.)
Neden bu kadar solgun ve bitkin, sevgili sevgili
Şarkı: O pr'y thee send me back my heart
The Constant Lover

_Richard Lovelace_. (1618 doğumlu--1658'de öldü.)
Taş duvarlar bir hapishane yapmaz
Hapishaneden Althea'ya
Savaşlara giderken Lucasta'ya

_Thomas Stanley_. (1625 doğumlu--1678'de öldü.)
Konuşma ve Öpüşme

_Walter Porter_. (Doğum (kayıt yok)--1649'da öldü.)
Gençliğindeki sevgi, güzel kız, akıllı ol

_George Granville_ (Lord Lansdowne). (1668 doğumlu--1735'te öldü.)
Adieu L'Amour

_William Congreve_. (1672 doğumlu--1728'de öldü.)
Şarkı: Bana ve aşka karşı yalan söylese bile

_John Oldmixon_. (1673 doğumlu--1742'de öldü.)
Şarkı: Son zamanlarda yemin ettim ama acele ettim

_Dr. Isaac Watts_. (1674 doğumlu--1748'de öldü.)
Birkaç Mutlu Eşleşme

_Aaron Hill_. (1684 doğumlu--1749'da öldü.)
Şarkı: Nazik aşk, bu saat bana arkadaş ol

_William Somerville_. (1692 doğumlu--1742'de öldü.)
Cupid Mistaken
Şarkı: Sevenin kaderi zordur
Atılan bir tosta

_Thomas Walker_. (1698 doğumlu--1743'te öldü.)
Tatlı aşkım, sana bir daha hakaret etmeyeceğim

_James Thomson_. (1700 doğumlu--1748'de öldü.)
Amanda'mla kutsanmadıkça

_George Lyttleton_. (1709 doğumlu--1773'te öldü.)
Şarkı: Delia ovada göründüğünde

_Edward Moore_. (1711 doğumlu--1757'de öldü.)
Şarkı: How brest has my time been

_John Wilke_. (1727 doğumlu--1797'de öldü.)
Beni güzel zarafet için sevme

_Robert Burns_. (1759 doğumlu--1796'da öldü.)
Delia
My Jean
Of A' the Airts the Wind Can Blaw
The Bonnie Wee Thing

_Sir Walter Scott_. (1771 doğumlu--1832'de öldü.)
Kadının Gerçeği

_Samuel Taylor Coleridge_. (1772 doğumlu--1834'te öldü.)
İsimler

_Walter Savage Landor_. (1775 doğumlu--1864'te öldü.)
Sevdiğim Hizmetçi beni hiç düşünmedi

_William Stanley Roscoe_. (1782 doğumlu--1841'de öldü.)
Bahara: Cam Kıyılarında

_Leigh Hunt_. (1784 doğumlu--1859'da öldü. )
Jenny Beni Öptü
Rahibe

_Bryan Waller Proctor_. (1787'de doğdu-1874'te öldü.)
Hermione

_George Gordon_ (Lord Byron). (1788'de doğdu-1824'te öldü.)
Güzelliğin kızlarından hiçbiri yok

_William Cullen-Bryant_. (1794'te doğdu-1878'de öldü.)
Orman Kızı

_George Darley_. (1795'te doğdu-1846'da öldü.)
Aşkın Benzerliği

_Hartley Coleridge_. (1796'da doğdu-1849'da öldü.)
Şarkı: O dış görünüşe göre adil değil
Zavallı akrabasından yüce bir güzelliğe

_Thomas Hood_. (1798 doğumlu--1845'te öldü.)
Gül Zamanı

_Sir Henry Taylor_. (1800 doğumlu--1886'da öldü.)
Şarkı: The bee to the heather

_Ralph Waldo Emerson_. (1803 doğumlu--1882'de öldü.)
Günler

_James Clarence Mangan_. (1803 doğumlu--1849'da öldü.)
Seyahate karşı tavsiyeler

_Elizabeth Barrett Browning_. (1806 doğumlu--1861'de öldü.)
My Kate
Keder

_John Greenleaf Whittier_. (1807 doğumlu--1892'de öldü.)
Anılar
Her şey yolunda

_Oliver Wendell Holmes_. (1809 doğumlu--1894'te öldü.)
Eski bir dost gibi dost yoktur

_Robert Jones_. (1809 doğumlu--1879'da öldü.)
Bir zamanlar düşüncelerim hem gelgitliydi hem de alçalıyordu

_Alfred Tennyson_. (1809 doğumlu--1892'de öldü.)
'Prenses'ten şarkı

_Edgar Allan Poe_. (1809 doğumlu--1849'da öldü.)
Helen'e

_Frances Anne Kemble_. (1809 doğumlu--1893'te öldü.)
İnanç

_John Stuart Blackie_. (1809 doğumlu--1895'te öldü.)
Aşklarım

_Robert Browning_. (1812 doğumlu--1889'da öldü.)
Yurt Dışından Düşünceler

_Philip James Bailey_. (1816 doğumlu--1902'de öldü.)
Leydim

_Henry David Thoreau_. (1817 doğumlu--1862'de öldü.)
Aşk

_John Ruskin_. (1819 doğumlu--1900'de öldü.)
Trust thou thy love

_Francis Turner Palgrave_. (1823 doğumlu--1897'de öldü.)
Eutopia

_William Caldwell Roscoe_. (1823 doğumlu--1859'da öldü.)
Spiritüel Aşk

_George Meredith_. (1828 doğumlu--1909'da öldü.)
Lucifer in Starlight
Kadın
Vadide Aşk

_Richard Garnett_. (1835 doğumlu--1906'da öldü.)
Güzel Çerkes

_Matilda Betham Edwards_. (1836 doğumlu.)
Bir Sevgililer Günü

_Christina Georgina Rossetti_. (1839 doğumlu--1894'te öldü.)
Bir Doğum Günü
Hatırla

_John Addington Symonds_. (1840 doğumlu--1893'te öldü.)
Veda

_Austin Dobson_. (1840 doğumlu.)
Marquis de Pompadour'a ait bir yelpazede
Ethel'e Bir Rondeau

_Thomas Hardy_. (1840 doğumlu.)
Karanlık Karatavuk

_Frederic William Henry Myers_. (1843 doğumlu--1901'de öldü.)
Evanescence

_Robert Louis Stevenson_. (1850 doğumlu--1894'te öldü.)
Dilekler
Romantizm

_Francis William Bourdillon_. (1852 doğumlu.)
Bir Kemancı

_Edward Cracroft Lefroy_. (1855 doğumlu--1891'de öldü.)
Ageanax
Eski Sicilya'da Bir Yaz

_Douglas Brook Wheelton Sladen_. (1856 doğumlu.)
Wattle Altında

_William Sharp_. (1856 doğumlu--1902'de öldü.)
Nisan ayında bir bülbülün üzerinde

_Agnes Mary Frances Duclaux_. (1857 doğumlu.)
Sonra, tüm şölen bittiğinde

_Arthur Symons_. (1865 doğumlu.)
Yağmur Tepede

_William Butler Yeats_. (1865 doğumlu.)
Sally Bahçelerinin Aşağısında
Yaşlandığında

_Richard LeGallienne_. (1866 doğumlu.)
Şarkı: She's somewhere in the sunshine strong

_Alfred Noyes_. (1880 doğumlu.) )
Bir Japon Aşk Şarkısı

İLK SATIRLARIN DİZİNİ

Güzel ve mutlu bir kız

Herkese güven ve aldatıl
Bana yaşamamı emret, ben de yaşayayım
Güzel minik şey, kurnaz minik şey

Calia, itiraf et, hepsi boşuna
Tavuk derisi, narin, beyaz
Beni sevgilin olarak seç
Gel benimle yaşa ve aşkım ol
Gel, ah gel, hayatımın zevki
Aşk Tanrısı ve Campaspe'im oynadı

Zamanın Kızları, ikiyüzlü Günler
Sevgili yolcu, şanslı bir yıldız senin olsun
Sally bahçelerinin aşağısında
Bana sadece gözlerinle iç

Güzel nergisler, görmek için ağlıyoruz
Güzel kız, bebeğinin ağlamalarını duymasaydım
Doğu gününün güzel yüzü
Bana ve aşka karşı sahte olsa da
Kırk Vezir beni giderken gördü

Gül goncalarını topla, henüz yapabilirken
Nazik aşk, bu saatte bana dost ol
Tanrılar, ne güneş! Bence dünya parlıyor
Hadi küçük kitap, ve herkese dilek
Hadi, güzel gül

Aşık olanın kaderi zordur
Helen, güzelliğin benim için
Burada zincirlerim biter ve esaret sona erer
Saçları, altın telden bir ağ
Gül yanak seven
Ne kadar da kutsanmış zamanım, hangi günleri tanıdım,

Güzelime sordum, mutlu bir gün
Bir öpücük istemeye cesaret edemiyorum
Gözlerindeki canlı ruhlar
Rahibe olursan, canım
Son zamanlarda yemin ettim, ama aceleyle
Bir orman kapısına yaslandım
Onu güzel olduğu için sevdim
"Çay fincanı zamanlarında!" Giyim tarzı
Umarım kalbimi bana geri gönderirsin
Onu çiyli çiçeklerde görüyorum
Gördüm, sevimli çocuğu gördüm
Sana söylüyorum, umutsuz keder tutkusuzdur
Gömülüp bitti
Kışın değildi
Neşeyle itiraf edeceğim
Senin broşlarını ve oyuncaklarını senin zevkin için yapacağım

Jenny tanıştığımızda beni öptü

Yıldızın düşüşü gibi
Gençliğindeki aşk, güzel kız, akıllı ol
Aşk dudaklarının güllerini yönlendirir
Beni güzel zarafet için sevme

Kızlar eteklerini eğip giderler
Kalbim şarkı söyleyen bir kuş gibidir
Küçük güzelim
Phyllis'im sabah güneşine sahiptir
Gerçek aşkım kalbime sahiptir ve ben de onun

Tüm ağaçlardaki yaprakları adlandır
Gece ve deniz kıyısındaki aşağı
Artık kör tanrı yok! çünkü bak, kalbim
Cıvata ve çubuklardan eser yok
Şimdi aptalca aşka yazık, yakışmıyor
Şimdi kızıl yaprak uyuyor, şimdi beyaz

Ey kırsal kızların en güzeli!
Ey şu Gül ağacına dikkat et! Batı
Ey Hanımım, nerede geziyorsun
Ey, İngiltere'de olmak
Ah sen ki Batı'nın yeşil vadilerinden
Ah, aşk ne beladır!
Yıldızlı bir gecede. Prens Lucifer ayağa kalktı
Bir zamanlar düşüncelerim hem gelgitliydi hem de alçalıyordu
Üzerinde, sevdim
Dağların üzerinden

Gittiğimde beni hatırla

Söyle, kudretli aşk, ve şarkımı öğret
Uzun süredir başıboş olan gözlerimi bana gönder
Umutsuzluk içinde tükenirken
O bizim kadar bilge olabilir
Dışarıdan bakıldığında adil değil
Güneş ışığının güçlü olduğu bir yerde
Tanıdığım kadınlar kadar güzel değildi
Taş duvarlar bir hapishane yaratmaz
İçeriğin tadını çıkaran düşünceler tatlıdır

Bana söyleme, tatlım, ben kabayım
Senin yumuşak sesinin kırdığı hava
Fundalığa giden arı
Gök gürültüsüyle yükselen bulutlar, sönüyor
Başımızın üstündeki tarla kuşu biliyor
Tarla kuşu şimdi sulu yuvasını terk ediyor
Sevdiğim kız beni hiç düşünmedi
Sarı ay dans eden bir hayalet
Genç ay beyaz
Güzelliğin kızlarından hiçbiri yok
Zambakların olduğu bir bahçe var
eski bir dost gibi dost yok
Zalim kader bizi ayırmaya çalışsa da
Senin parlak ve güzel bir güzelliğin var
Bu meşe küllerini üç kez havaya fırlat
Güzelliğin seni etkileyemez
Bilgi için dünyayı dolaşma!
Aşkına güven: Eğer gururluysa, tatlı değil mi?

Yeşil çimenlikte tek başına duran şu kayın ağacının altında
Amanda'mla kutsanmadıkça

Venüs geçen gün aşk tanrısını kırbaçladı

Gri bulutlar yapılmamış olsaydı
Güzelliğin solmasını ne umursardım
Bugün aşkımı ne göndereceğim
Ovada Delia göründüğünde
Aşk, serbest kanatlarla
Yaşlı ve gri ve uykulu olduğunda
Akasya neden olmasın?
Neden bu kadar solgun ve bitkin, sevgili sevgili? Kadının inancı ve kadının güveni--

Sen sevmediğimi söylüyorsun, çünkü oynamıyorum

ESKİ ZAMAN ŞİİRLERİNDEN KÜÇÜK BİR KİTABI

Aşkın Şehvetliliği

Aşk dudaklarının güllerini yönlendirir,
Ve bir arı gibi etraflarında uçar;
Yaklaşırsam öne atılır,
Ve eğer öpersem beni sokar.

Gözlerindeki aşk çardağını kurar,
Ve güzel tapınaklarında uyur,
Ve eğer bakarsam çocuk aşağı iner,
Ve onların kürelerinden ilahi oklar fırlatır.
--_Thomas Lodge_

Şarkı

Uzun zamandır başıboş olan gözlerimi bana gönder,
Ki, ah! Çok uzun zamandır senin üzerinde durmuşlar:
Ama eğer senden böyle kötülük öğrendilerse,
Tatlı bir şekilde gülümsemek,
Ve sonra kandırmak,
Aldatanları tut, onları sakin tut.

Zararsız kalbimi tekrar eve gönder.
Ki hiçbir değersiz düşünce onu lekeleyemez;
Ama eğer senin tarafından öğretilmişse
Hem sözünü hem de yeminini kaybetmek
Onu sakla, çünkü o zaman benim değildir.
--_John Donne, D.D._

Yazıklar olsun aşka

Şimdi aptalca aşka yazıklar olsun, yakışmıyor
Ya da erkek ya da kadın bunu biliyor.
Aşk, aklı başında insanlar için değildi,
Ve onu sevgiyle gösterenler
Samanları ve beyinlerindeki hatları ihanete uğratıyorlar,
Ve acıları için cümbüş yaşayacaklar:
Eğer basit aşk bu kadar lanetse,
Evlenmek bunu on kat daha kötü hale getirmektir.
--_Francis Beaumont_

Bir Parça

Gül rengi bir yanağı seven,
Ya da mercan bir dudağı hayranlıkla izleyen,
Ya da yıldız gibi gözlerden
Ateşini yakmak için yakıt arayan;
Eski Zaman bunları çürütürken,
Alevleri de öyle sönüp gitmelidir.

Ama pürüzsüz ve kararlı bir zihin,
Nazik düşünceler ve sakin arzular,
Eşit sevgiyle birleşmiş kalpler,
Asla sönmeyen ateşleri yakar;
Bunlar olmadığında,
Güzel yanakları, dudakları veya gözleri hor görürüm.
--_Thomas Carew_

Aşkta Ateşkes Dilendi

Artık yok, kör tanrı! Çünkü bak, kalbim
Senin titreyişin oldu,
Başka bir ok için boş yer kalmadı;
Ve ne yazık ki! Bu fetih,
Küçük bir övgü kazanıyor, sadece
Evcil ve karşı konulmaz bir av getiriyor.

İşte daha asil bir düşman, tüm silahlarıyla,
Zayıf topçularına meydan okuyor,
Yayını ve titrekliğini büyüleyen;
Seni fetheden asi bir güzellik:
Eğer eşit bir mücadeleye cesaret edersen,
Onu yarala, çünkü onun için ölüyorum. --_Thomas Carew_

Jenny Beni Öptü

Jenny tanıştığımızda beni öptü,
Oturduğu sandalyeden atlayarak;
Zaman, hırsız, tatlıları listene
almayı seven, onu da ekle!
Yorgun olduğumu söyle, üzgün olduğumu söyle,
Sağlık ve zenginliğin beni özlediğini söyle,
Yaşlandığımı söyle ama ekle,
Jenny beni öptü.
--_Leigh Hunt_

Bir Şarkı

Gerçek aşkım kalbimde ve ben de onunkinde,
Birini diğeriyle değiştirerek:
Onu çok seviyorum ve o benimkini özleyemez,
Daha iyi bir pazarlık hiç olmadı:
Gerçek aşkım kalbimde ve ben de onunkinde.

Kalbi bende, onu ve beni bir tutuyor,
Kalbim onda, düşünceleri ve duyuları yönlendiriyor; O benim kalbimi seviyor, çünkü bir zamanlar onundu,
Ben onun kalbini besliyorum, çünkü içimde saklanıyor:
Gerçek aşkım kalbimde ve ben de onunkinde.
--_Sir Phillip Sidney_

Electra'ya

Bir öpücük istemeye cesaret edemiyorum;
Bir gülümseme için yalvarmaya cesaret edemiyorum;
Yani, ya da buna sahip olmak,
Bir süre gururlanmamak için.

Hayır, hayır, en büyük payım

Sadece o havayı öpmek olacak
O ki, yakın zamanda seni öptü.
--_Robert Herrick_

Güzel Çoban Phyllis'e

Phyllis'im sabah güneşine sahip

İlk bakışta ona bakmak için:
Ve Phyllis'in sabah uyanan kuşları var
Hala onu onurlandırmak için yükseliyor.
Phyllis'imin en iyi tüylü çiçekleri var
Üzerlerine bastığında gülümsüyor:
Ve Phyllis'in cesur bir sürüsü var
Onlara sahip olduğu için sıçrayan. Ama Phyllis'in çok katı bir kalbi var,
Ah, ona sahip olmak için!
Terk etmeye merhamet göstermez
Ne de onu özleyenlere huzur.
Tatlı Güneş, baktığında,
Dua et inlememi duysun!
Tatlı kuşlar, ona şarkı söylediğinde.
Biraz merhamet göstersin ona!
Üzerine bastığı tatlı çiçekler,
Ona söyle, güzelliği birinden korkar;
Ve eğer hayatta aşkı beni kabul etmezse.
Ölmeden önce ona dua edin, beni görmeye gelecektir.
--_Sir Edward Dyer_

Aşkına Tutkulu Çoban

Gel benimle yaşa ve aşkım ol,
Ve tüm zevkleri kanıtlayacağız
Vadiler, korular, tepeler ve tarlalar,
Ormanlar veya sarp dağlar teslim olur.

Ve kayaların üzerine oturacağız,
Çobanların sürülerini otlattığını göreceğiz
Sığ nehirlerin yanında, şelalelerine
Melodik kuşlar madrigaller söyler.

Ve sana güllerden yataklar yapacağım,
Ve binlerce güzel kokulu buket:
Bir çiçek başlığı ve bir entari,
Hepsi mersin yapraklarıyla işlenmiş.

En iyi yünden yapılmış bir elbise,
Güzel kuzularımızdan çekeceğiz;
Soğuk için güzel astarlı terlikler,
En saf altından tokalarla.

Saman ve sarmaşık tomurcuklarından bir kemer,
Mercan tokalar ve kehribar çivilerle:
Ve eğer bu zevkler seni harekete geçirirse,
Gel benimle yaşa ve aşkım ol.
Çoban çobanları dans edecek ve şarkı söyleyecek
Her Mayıs sabahı senin zevkin için.
Eğer bu zevkler zihnini harekete geçirirse,
Gel benimle yaşa ve aşkım ol. --_Christopher Marlowe_

İçerik

İçeriğin tadını çıkaran düşünceler tatlıdır,
Sessiz zihin bir taçtan daha zengindir,
Dikkatsizce uykuda geçirilen geceler tatlıdır,
Yoksul mülk, talihin öfkeli kaş çatmasını küçümser;
Böyle tatlı bir memnuniyet, böyle zihinler, böyle bir uyku, böyle bir mutluluk,
Dilenciler, prensesler sık ​​sık özlediğinde tadını çıkarırlar.

Sessiz dinlenmeyi barındıran sade ev,
Ne gurur ne de kaygı uyandıran kulübe,
Country müziğiyle en iyi şekilde uyum sağlayan ortalama,
Neşe ve mütevazı yemeklerin tatlı eşi,
Belirsiz yaşam bir tür mutluluk koyar;
Hem taç hem de krallıktan memnun bir zihin.
--_Robert Greene_

Benim Jean'im

Zalim kader bizi ayırmaya çalışsa da,
Direk ve çizgi kadar uzakta,
Sevgili fikri kalbimin etrafında
Şefkatle iç içe geçse de.
Dağlar yükselse ve çöller ulusa da,
Ve okyanuslar arasında kükrese de;
Ama ölümsüz ruhumdan daha değerli olan

Jean'ımı yine de severdim. --_Robert Burns_

Tatlı Aşk, artık sana hakaret etmeyeceğim,
Ne de sesimle seni suçlayacağım;
Ama notalarımı senin övgüne göre ayarlayacağım,
Ve dünyaya Aşkın asla bozulmadığını söyleyeceğim.
Tatlı Aşk uyumu her zaman besler:
Uyumu eksik olan şey yakında yok olacaktır.
--_Thomas Walker_

Celia'ya

Bana sadece gözlerinle iç.
Ve ben de benimkilerle söz vereceğim;
Ya da kadehte bir öpücük bırakacağım,
Ve şarap aramayacağım.
Ruhtan yükselen susuzluk
İlahi bir içki ister;
Ama ben Jüpiter'in nektarından içsem,
Seninkiyle değişmem.

Sana son zamanlarda pembe bir çelenk gönderdim,
Seni onurlandırmaktan çok
Ona orada solmayacağı umudunu verdim:
Ama sen bunun üzerine sadece nefes aldın
Ve onu bana geri gönderdin;
Büyüdüğü ve koktuğu zamandan beri, yemin ederim ki,
Kendiliğinden değil, ama senden!
--_Ben Jonson_

Beni güzel bir zarafet için sevme,
Hoş gözüm veya yüzüm için,
Ne de herhangi bir dışsal parça için:
Hayır, ne de sabit bir kalp için!
Çünkü bunlar başarısız olabilir veya hastalanabilir:
Bu yüzden sen ve ben ayrılacağız.
Bu yüzden gerçek bir kadının gözünü koru,
Ve beni hala sev, ama nedenini bilme!
Bu yüzden hala aynı nedene sahipsin
Bana sonsuza dek düşkün olmak için.
--_John Wilkye_

Metresine

Beni sevgilin olarak seç;
Sonra, evlenelim;
Aşk ölümüne kadar özleyecek
Uzun süre gecikirsek.

Söz ver ve yeminlerini tut.
Ya da asla yemin etme;
Aşkın doktrini, yemin bozanları asla yasaklar.

İki kez sözünü bozdun,
Sevgilim, beni mahvetmek için;
Üç kez sadakatsiz kalırsan,
O zaman hiç kimse seni kandıramaz. --_Robert Herrick_

Yazarın Bir Sonedeki Kararı

Umutsuzluk içinde eriyip giderken
Bir kadının güzelliği yüzünden boyanmalı mıyım?
Ya da yanaklarımı özensizce soldurmalı mıyım
Çünkü başkaları Rosie mi?
O, Gündüzden daha mı güzel
Ya da Mayıs ayındaki çiçekli çayırlardan,
Eğer benim hakkımda iyi düşünmüyorsa,
Ne kadar güzel olduğu umrumda değil mi?

Bir kadının erdemleri
Beni onun aşkı için mahvedebilir mi?
Ya da hak ettiklerini bilmem
Benimkileri tamamen unutturabilir mi?
O, en iyi ünvanını hak edebilecek olan o kutsanmış İyilikle olsun:
Eğer bana karşı böyle değilse,
Ne kadar iyi olduğu umrumda değil mi?

Çünkü onun serveti çok yüksek görünüyor
Aptalca davranıp mı öleceğim?
Asil bir zihne sahip olan,
Eğer dışsal yardımlar bulmazsa,
Onlarla yapabileceğini düşünür,
Onlar olmadan da acısına cesaret eder. Ve eğer _Minde_'yi görmezsem
Ne kadar harika olduğunun ne önemi var?

Büyük, İyi, Nazik veya Güzel,
Daha fazla umutsuzluğa kapılmam:
Eğer beni seviyorsa (buna inanıyorum)
O üzülmeden önce ben ölürüm,
Eğer ben üzüldüğümde beni küçümserse,
Onu küçümseyip bırakabilirim,
Çünkü eğer o benim için değilse
Kimin olduğu umrumda değil?
--_George Wither_

Şarkı

Eğer gözündeki canlı ruhlar
Şimdi solup giderse ve yakında ölmek zorunda kalırsa;
Eğer her tatlılık ve her zarafet
O terk edilmiş yüzden uçup giderse:
O zaman, Celia, sevinçlerimizi biçelim
Zaman böyle güzel meyveleri yok etmeden önce.

Ya da, eğer o altın post büyümek zorundaysa
Sonsuza dek, yaşlı kardan özgür;
Eğer o parlak güneşler gölge bilmemeliyse.
Ve senin taze güzelliklerin asla solmamalıysa; O zaman korkma Celia, bahşetmekten
Hala toplanmış olanı hala büyütmek zorunda.
Böylece, ya Zaman orak getirir
Boşuna, ya da boşuna kanatları.
--_Thomas Carew_

Aşk Yolu Bulacak

Dağların üzerinden
Ve dalgaların üzerinden,
Çeşmelerin altında
Ve mezarların altında;
En derin sellerin altında,
Neptün'ün itaat ettiği;
En dik kayaların üzerinden,
Aşk yolu bulacak.

Ateş böceğinin yatabileceği
Hiçbir yerin olmadığı yerde;
Bir sineğin alınabileceği
Hiçbir yerin olmadığı yerde;
Sivrisineğin cesaret edemediği yerde,
Kendisi de orada yatsın diye;
Eğer Aşk gelirse, içeri girecek
Ve yakında yolunu bulacak. Onu kudretinden dolayı bir çocuk olarak değerlendirebilirsin;
Ya da onu kaçtığı için bir korkak olarak değerlendirebilirsin;
Ama eğer Aşk'ın onurlandırdığı kişi
Gündüzden gizlenirse,
Üzerine bin muhafız koyarsa,
Aşk yolunu bulacaktır.

Bazıları onu kaybetmeyi düşünür
Onu hapsederek,
Ve bazıları da onun,
Zavallı şey, kör olduğunu düşünür;
Ama eğer onu asla bu kadar yakınına duvar örmezsen,
Elinde gelenin en iyisini yap;
Kör Aşk, eğer ona öyle diyorsan,
Yolunu bulacaktır.

Kartalı eğitebilirsin
Yumruğuna eğilmesi için;
Ya da kandırabilirsin
Doğu'nun Anka Kuşu;
Dişi aslanı hareket ettirebilirsin
Avını teslim etmesi için;
Ama asla bir aşığı durduramazsın--
O yolunu bulacaktır.
--_Bilinmeyen_

Nergislere

Güzel nergisler, bu kadar çabuk kaçtığını görmek için ağlıyoruz;
Henüz erken doğan güneş
Öğlene ulaşmadı.
Kal, kal,
Son gün
Koşana kadar
Ama akşam duasına kadar
Ve birlikte dua ettikten sonra,
Seninle birlikte gideceğiz.
--_Robert Herrick_

Phillida Bana Karşı Geliyor

Ah, aşk ne büyük bir bela!
Buna dayanamıyorum.
O kararsızlığını kanıtlayacak,
Çok korkuyorum;
Zihnimi öylesine işkence ediyor ki,
Kalbim tükeniyor.
Rüzgarla sallanıyor,
Bir gemi yelken açar gibi;
Onu elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum,
Başka bir yöne bakıyor;
Ah ve iyi bir gün!
Phillida bana karşı geliyor.

Sık sık şunu söylerken duydum
Dedi ki
Çiçekleri seviyordu;
Mayıs ayının son ayında
Ona güller verdim,
Çuha çiçekleri ve şebboy çiçekleri
Ve tatlı zambaklar,
Sevgili Philly'min
pruvalarını süsledim;
Hepsini hor gördü,
Ve onları tekrar geri attı;
Bu yüzden, düz ve açık
Phillida bana burun kıvırıyor.

Hangi yöne gidersem gideyim.
O hala bana işkence ediyor;
Ve ne yaparsam yapayım,
Hiçbir şey beni mutlu etmiyor:
Solup gidiyorum ve eriyorum
Keder ve üzüntüyle;
Tamamen çürümeye düşüyorum,
Herhangi bir gölge gibi;
Daha iyi olmayacağı için,
Sabırla katlanacağım;
Yine de tüm dünya görebilir
Phillida bana burun kıvırıyor.
--_Thomas Carew_

Flavia'ya Şarkı

Senin güzelliğin beni etkileyemez
Dikkatli kalbim:
Güneş, tüm gururu ve öfkesiyle,
O sanata sahip değil;
Yine de senin kadar parlak parlıyor,
Eğer parlaklık ruhlarımızı bastırabilseydi.

Söylediğin güzel şeyler değil,
Yazdıkların değil,
Thyrsis'in kalbini avın yapabilecek olan;
O zevk için,
İyi eğitilmiş bir zihnin zarafetini,
Kendi cinsimizden bazılarında buluruz.

Hayır, Flavia! Korkarım senin aşkından;
Aşkın en emin okları,
Onu nadiren hayal kırıklığına uğratanlar,
Yüreklerle dolu olanlar;
Gölgeleri bile bizi teslim olmaya zorlar;
İyice gizlen ve meydanı kazan.
--_Edmund Waller_

Neden bu kadar solgun ve bitkin, sevgili sevgili?
Lütfen, neden bu kadar solgun?
İyi bakmak onu etkileyemez,
Görüntüler galip gelmez mi?
Lütfen, neden bu kadar solgun?

Neden bu kadar donuk ve dilsiz, genç günahkar?
Lütfen, neden bu kadar dilsiz?
İyi konuşmak onu etkileyemez,
Hiçbir şey söylemez?
Lütfen, neden bu kadar dilsiz?

Vazgeç, vazgeç, yazıklar olsun, bu etkileyemez:
Bu onu alamaz.
Kendisi için sevmezse,
Hiçbir şey onu alamaz:
Şeytan alsın onu!
--_Sir John Suckling_

Amandam kutsanmış olmadıkça,
Çamurluk çardağını boşuna örerim;
Onun daha tatlı göğsünü süslemek dışında,
Boşuna nefes alan çiçeği büyütüyorum:

Canlı yıl tarafından uyandırılmış,
Boşuna etrafımdaki kuşlar şarkı söylüyor;
Boşuna tazelenen tarlalar beliriyor:
_Aşkım olmadan bahar yok_.
--_James Thomson_

Bir zamanlar düşüncelerim hem gelgitliydi hem de alçalıyordu,
Tutku gibi hareket ediyorlardı,
Bir zamanlar umut ettim, yine doğrudan korku,--
Ve sonra aşık oldum.

Bir zamanlar uyanıp geceyi geçirdim,
Ve kaç dakika geçtiğini söyle,
Bir zamanlar günü boşa harcamak istedim,--
Ve sonra aşık oldum. Bir zamanlar, gerçek aşkın düğümünü oymamla,
Ağlayan ağaçlar kanıtladı
Yaraların ve gözyaşlarının ikimizin de kaderi olduğunu,--
Ve sonra aşık oldum.

Bir zamanlar başkasının nefesini soludum,
Ve metresimle hareket ettim,
Bir zamanlar hiç de kendime ait değildim,--
Ve sonra aşık oldum.

Bir zamanlar saçtan bilezikler taktım,
Ve yakalar onayladı,
Bir zamanlar mumdan yapılmış giysilerimi giydim,--
Ve sonra aşık oldum.

Bir zamanlar azizime sone söyledim,
Ruhum sayılarla hareket etti,
Bir zamanlar bin yalan söyledim,--
Ve sonra aşık oldum.

Bir zamanlar kulağımda sallanan
Küçük bir kumru,
Bir zamanlar, tek kelimeyle, aptaldım,--
Ve sonra aşık oldum. --_Robert Jones_

Bakirelere, Zamanı Değerlendirmek İçin

Gül goncalarını toplayın,
Eski zamanlar hala uçup gidiyor:
Ve bugün gülümseyen bu çiçek
Yarın ölecek.

Cennetin görkemli lambası, Güneş,
Ne kadar yükseğe çıkarsa,
Yarışı o kadar çabuk bitecek,
Ve batmaya o kadar yakın.

En iyisi ilk olan yaştır,
Gençlik ve kan daha sıcakken;
Ama tükenince, daha kötü ve daha kötü zamanlar hala ilkinin yerini alır.

O zaman utangaç olmayın, zamanınızı kullanın.
Ve evlenebilirsiniz:
Çünkü en güzel zamanınızı bir kez kaybettiniz
Sonsuza dek oyalanabilirsiniz. --_Robert Herrick_

Benim Kate'im

Tanıdığım kadınlar kadar güzel değildi,
Yine de en iyileriniz güneş ve kardan yapılmıştı
Gölgeye düştü, uzun zamandır yürünmüş yollarda yok oldu,
Sıcak ve soğuk günlerde hala hatırlanırken--
Benim Kate'im.

Havasının bir anlamı vardı, hareketlerinin bir zarafeti;
En güzelinden ayrılıp yüzüne baktın:
Ve bir kez alnını ve ağzını gördüğünde,
Ruhunu ve gerçeğini aynı şekilde net bir şekilde gördün--
Benim Kate'im.

Göz kapaklarından öyle mavi bir iç ışık yayıldı ki,
Sessizliğine baktın ve konuştuğunu sandın:
Konuştuğunda, tonu çok tuhaf ama yumuşaktı,
En yüksek sesle konuşan bile olsa, onu tek başına duydun--
Benim Kate'im.

Sana bir düşünce veya öneri olarak hareket edebilecek çok şey söylemiş olduğundan şüpheliyim: o zeki veya bilge anlamında
çekmedi: çıkarım
Başkalarını düşünmesiydi, seni onu düşünmeye iten--
Kate'im.

O sende hiçbir zaman kusur bulmadı,
Senin yanlışını kendi doğrunla asla ima etmedi; ve yine de onun yanındaki erkekler
Daha asil, kızlar daha saf, tüm kasabada
Çocuklar onun elbisesini çekiştirdiklerinde daha mutlu oldular--
Kate'im.

Hiçbiri onun ayaklarının dibinde diz çökmedi, aşıklarını esir alarak itiraf etti;
Eskiden olduğundan daha fazla Tanrı'ya diz çöktüler,--hepsi bu kadardı:
Eğer onu çekici olarak övdüysen, bazıları ne demek istediğini sordu.
Ama gittiğinde varlığının cazibesi hissedildi--
Kate'im.

Zayıf ve nazik, kaba ve küstah,
Onları bulduğu gibi aldı ve hepsine iyilik yaptı;
Her zaman böyleydi--neler yaptığını gör! Mezarıyla bile çimleri daha yeşil yaptı--
Kate'im.

Canım!--Sen hayattayken, diğerleriyle birlikteyken,
Seni en tatlı şekilde tuttum ve en çok sevdim:
Ve şimdi öldün, senin tarafını tutmayacak mıyım
Gülüşlerinin sana yaptığı gibi, tatlı Kalbim--
Kate'im?
--_Elizabeth Barrett Browning_

Eski bir dost gibi dost yoktur
Sabah günlerimizi paylaşan,
Hoş geldini gibi bir selamlama,
Övgüsü gibi bir saygı duruşu.
Şöhret kokusuz ayçiçeğidir,
Altın taçlı gösterişli;
Ama dostluk nefes alan güldür
Her kıvrımında tatlılar vardır. --_Oliver Wendell Holmes_

Keder

Sana söylüyorum, umutsuz keder tutkusuzdur;
Sadece umutsuzluğa inanmayan insanlar,
Yarı yarıya acı içinde eğitilmiş, gece yarısı havasında
Tanrı'nın tahtına doğru yüksek sesle haykırarak
Çığlık ve sitemle. Tam bir çöllük
Ruhunda ülkeler sessizce çıplak yatıyor
Solgun, dikey göz parıltısı altında
Mutlak Cennetlerin. Derin yürekli adam, ifade et
Ölülerin için kederini ölüme benzer bir sessizlikte--
En çok anıtsal bir heykel gibi
Ebedi nöbet ve hareketsiz keder içinde
Ta ki kendisi altındaki toza dönüşene kadar.
Dokun ona; mermer göz kapakları ıslak değil:
Ağlayabilseydi, kalkıp gidebilirdi. --_Elizabeth Barrett Browning_

Aşk

_Totus est Inermis Idem_...

Hiçbir cıvata ve çubuk gösterisi
Düşmanı dışarıda tutamaz,
Ya da gizli madeninden kaçamaz
Şüpheyle giren
Çizgiyi çeken.
Kapıda hiçbir gardiyan
Dostu içeri alamaz;
Ama güneş gibi, her şeyin üstünde
Kaleyi kazanacak,
Ve duvar boyunca parlayacak.

Aşk amansızdır--
Düşmanlar satın alınabilir veya alay konusu olabilir
Düşmanca niyetlerinden,
Ama o yatıştırılmaz
Kim şefkate eğilimlidir.
--_Henry David Thoreau_

Aşkına güven

Aşkına güven: Eğer gururluysa, tatlı değil midir?
Aşkına güven: Eğer dilsizse, saf değil midir?
Ruhunu onun ellerine koy, alçak ayaklarının dibine; Başarısız ol, Güneş ve Nefes!--yine de, senin huzurun için, O dayanacaktır.
--_John Ruskin_

Manevi Aşk

Güzelliğin solmasına ne umurunda
Zaman camını çeviremeden ölmek mi?
Ne olursa olsun, Zarafetin örgüsünü kilitler
Yaz çimenleri gibi yok olur?
Tüm cazibelerin bozulsa bile,
Sevgilerimin bozulacağını sanma!

Senin caziben için--sabah kadar parlak olsa da--
Boş kalbimi ele geçirmedi;
Bu kadar temellendirilmiş bir aşk, küçümsemeyle sonuçlanır,
Okları tutacak dikenden yoksundur.
Benim bağlılığım daha güvenlidir
Ruhunu yüce ve saf bir şekilde etkiler.
--_William Caldwell Roscoe_

Kadın

O da bizim kadar bilge olabilir
Ve dilediğinde daha da bilge;
Kurnazca bir zekâyla örebilir,
Ve çirkin yemekleri hazırlayabilir,
Asa veya kalem kullanabilir,
Ve kalıcı bir yara açabilir;
Erkeklerin konuşmasını konuşabilir,
Ve heyecan verici parmaklarıyla dokunabilir.
--_George Meredith_

Bahara: Cam Kıyılarında

Ey Batı'nın yeşil vadilerinden gelen
Utangaç ayaklarla yumuşak cübbenle gelen,
Ve toplanan bulutlara
Yumuşak mavi gözünü kaldıran:

Sana kur yapıyorum. Bahar!-- Dağınık saçların
Sisli bukleler halinde karlı göğsünü süpürse de,
Ve genç dudakların kınıyor
Sert Boreas'ın acımasız öfkesini:

Sabah çiylerle yönetilirken ve nemli gösteri
Tomurcuklanan ağaçların yeşil dallarından damlarken; Ve ardıç kuşu şarkısını akort ediyor
Olgunlaşmamış boğazıyla şakıyarak:

Orman meşesinin yayıldığı derin ormanda
Seni takip ediyorum ve ellerinin açıldığını görüyorum
Aşk hastası çuha çiçeği soluk
Ve nemli gözlü menekşe:

Merkezi koruda, senin yumuşak sesinle,
Dryadlar kışlık hücrelerinden,
Ve çamurlu dalgalarından
Naiadlar başlarını kaldırıyor

Sazlık yapraklarla süslenmiş sazlık başlıklarıyla
Ve orman deresinden gelen su çiçekleriyle,
Sana olan yeminlerini yerine getirmek için,
Üç kere tapınılan kraliçeleri!

Ormanda dolaşan genç çoban
Keten kuşunu tüylü yuvasından ürkütüyor,
Ya da asasını çiçeklerle taçlandırıyor,
Tarlaların en tatlısı.

Sarmaşıklı dişbudakların gri dallarından
Güvercin ilkbahar ağıtlarını döküyor,
Vadinin aşağısında
Guguk kuşunun notası yankılanıyor.

Bu kafesli çardağın antika çatısının altında,
Yabani defne esintide hışırdadığında,
Cam'in yavaş mırıldanan akıntısının yanında
Uzun günü boşa harcıyorum;

Ve sana emrediyorum. Bahar, bebek yılı güzel yönet,
Ta ki kızıl saçlı sevgilim yaklaşana kadar:
Ah, onu kollarıma bırak,
Kırmızı dudakları sevgi saçıyor!

Tatlı May da senin düşen gözyaşlarını içecek,
Ve mavi gözlerine bir sevinç ışığı dökecek;
Ve masmavi buklelerin
Batı rüzgarında dalgalanacak.

Bülbül de senin ormanlarını öyle sevindirecek,
Ve Hesper çiğ yıldızını erken yakacak;
Ve sık sık akşam vakti
Yükselen ayın altında.

Aşıkların fısıltıları dinleyen kulağını yatıştırsın,
Ve yumuşak, tutkulu öpücüğü çalarken,
Cana yakın saltanatını itiraf et,
Ey sevgi dolu Bahar!
--_William Stanley Roscoe_

Sana yalvarıyorum, kalbimi geri gönder,
Çünkü seninkini alamıyorum;
Çünkü eğer seninkinden ayrılmak istemiyorsan,
O zaman neden benimkini almalısın?

Ama şimdi düşünmüyorum, bırak yatsın;
Onu bulmak boşuna olurdu,
Çünkü sen her iki gözünde de bir hırsızsın
Onu tekrar çalmak istersin.

Neden iki kalp bir göğüste yatsın,
Ve yine de bir arada barınmasın?
Ey aşk! Senin sempatin nerede,
Eğer göğüslerimizi böyle ayırırsan?

Ama aşk öyle bir gizemdir ki
Onu bulamıyorum;
Çünkü en iyi şekilde karar verdiğimi düşündüğümde,
O zaman en çok şüpheye düşerim.

O zaman elveda aşk ve elveda keder,
Artık sızlanmayacağım;
Çünkü onun kalbine sahip olduğuma inanacağım
O da benimkine sahip olduğu kadar.
--_Sir John Suckling_

Taş duvarlar bir hapishane yapmaz,
Ne de demir parmaklıklar bir kafes;
Masum ve sessiz zihinler
Bunu bir inziva yeri olarak alır,
Eğer aşkımda özgürlüğüm varsa,
Ve ruhumda özgürsem,--
Yalnızca melekler, yukarıda süzülenler,
Böyle bir özgürlüğün tadını çıkarır. --_Richard Lovelace_

Appelles'in Şarkısı

Aşk Tanrısı ve Campaspe'im oynadı
Öpücükler için iskambil oynadılar,-- Aşk Tanrısı ödedi;
Ok kılıfını, yayını ve oklarını ortaya koydu,
Annesinin güvercinlerini ve serçe takımlarını:
Onları da kaybetti; sonra aşağı fırlattı
Dudağının mercanını, yanağında büyüyen gülü (ama kimse nasıl olduğunu bilmiyor);
Bunlarla alnının kristalini,
Ve sonra çenesinin gamzesini:
Tüm bunları kazandı Campaspe'im.
Sonunda ona iki gözünü de dikti;
Kazandı ve Aşk Tanrısı kör oldu;
Ey Aşk, sana bunu yaptı mı?
Ne yazık! Benim halim ne olacak?
--_John Lyly_

Hapishaneden Althea'ya

Aşk, serbest kanatlarıyla,
Kapılarımın içinde gezinirken,
Ve ilahi Althea'm getirir
Parmaklıklara fısıldamak için;
Saçlarına dolanmış yattığımda,
Ve gözüne zincirlenmişken--
Havada şımarık uçan kuşlar,
Böyle bir özgürlüğü bilmezler.
--_Richard Lovelace_

İnsanın Hayatı Üzerine

Bir yıldızın düşüşüne benzer,
Ya da kartalların uçuşları gibi,
Ya da taze baharın gösterişli rengi gibi,
Ya da sabah çiyinin gümüş damlaları gibi,
Ya da selde sürtünmeyi sağlayan rüzgar gibi,
Ya da suyun üzerinde duran kabarcıklar gibi;
İşte insan böyledir, ödünç aldığı ışık
Doğrudan bu gece çağrılıp ödenir
Rüzgar söner, kabarcık ölür,
Sonbaharda gömülü bahar yatar,
Çiy kurudu, yıldız vuruldu,
Uçuş geçti ve insan unuttu. --_Henry King_

Rüzgarın Esebildiği Gökyüzünde

Onu çiyli çiçeklerde görüyorum,
Onu tatlı ve güzel görüyorum:
Onu melodi kuşlarında duyuyorum,
Havadaki cazibesini duyuyorum:
Çeşmede, shaw'da veya yeşilde açan güzel bir çiçek yok,
Şarkı söyleyen güzel bir kuş yok,
Ama Jean'imi anımsıyorum.
--_Robert Burns_

Ey Hanımım, Nerede Geziyorsun?

Ey Hanımım, nerede geziyorsun?
Ah, kal ve dinle; gerçek aşkın geliyor,
Hem yüksek hem alçak sesle şarkı söyleyebilen:
Daha fazla dolaşma, güzel tatlım;
Yolculuklar Aşıkların buluşmasında sona erer,
Her bilge adamın oğlu bilir.

Aşk nedir? Bundan sonra değil:
Mevcut neşe, mevcut kahkahaya sahiptir;
Gelecek olan hala belirsizdir:
Gecikmede bolluk yoktur;
O zaman gel öp beni tatlı ve yirmi
Gençlik dayanılmaz bir şeydir. --_Shakespeare_

Bu meşe küllerini havaya üç kez fırlat,
Bu büyülü sandalyede üç kez sessizce otur,
Sonra bu gerçek aşkın düğümünü üç kez bağla,
Ve yumuşak bir şekilde mırıldan, "O yapacak ya da yapmayacak."

Git, şu zehirli otları şu mavi ateşte yak,
Bu çığlık atan baykuşların tüyleri ve bu dikenli diken,
Ölü bir adamın mezarında toplanan bu selvi,
Bütün korkularım ve kaygılarım sona ersin diye.

O zaman gelin, Periler! Benimle bir tur dans edin!
Sert kalbini melodik sesinizle eritin!
Tasarlayabildiğim tüm büyüler boşuna:
Onları gözleriyle kırma sanatı var.
--_Thomas Campion_

Gel, ah gel, hayatımın zevki!
Beni bitkin bir çam ağacına bırakma!
Aşk gecikmeyi sevmez; senin görüşün
Ne kadar çok zevk alırsa, o kadar ilahi!
Ah gel ve benden al
Senden mahrum kalmanın acısını!

Sen bütün tatlılığınla kuşatıyorsun,
Küçük bir mutluluk dünyası gibi;
Güzellik koruyor bakışlarını, gül
İçlerinde saf ve ebedidir:
Gel o zaman ve uçuşunu yap
Bana göksel ışık kadar hızlı!
--_Thomas Campion_

Karanlık Karatavuk

Bir koruluk kapısına yaslandım
Don hayalet grisi olduğunda,
Ve Kışın tortuları ıssızlaştırdığında
Günün zayıflayan gözünü.
Karmakarışık asma sapları gökyüzünü çizdi
Kırık lir telleri gibi,
Ve yakınlarda dolaşan bütün insanlık
Ev ateşlerini aramıştı.

Toprağın keskin hatları
Yüzyılın cesedinin dışarı doğru eğilmiş hali gibi görünüyordu,
Mezarı bulutlu bir gölgelik,
Rüzgar onun ölüm ağıtıydı. Eski tohum ve doğum nabzı
Sert ve kuru büzülmüştü,
Ve yeryüzündeki her ruh
Benim gibi ateşli görünüyordu.

Hemen bir ses yükseldi
Başımın üstündeki kasvetli dallar
Tam yürekli bir akşam ilahisinde
Sınırsız bir sevinçle;
Yaşlı bir ardıç kuşu, zayıf, uzun ve küçük,
Patlamayla savrulan tüylerle.
Ruhunu böylece fırlatmayı seçmişti
Büyüyen karanlığa.

Şarkı söylemek için o kadar az sebep vardı ki
Böylesine coşkulu bir ses
Yeryüzündeki şeylere yazılmıştı
Uzakta veya yakınlarda,
Orada titrediğini düşünebiliyordum
Mutlu iyi geceler havası
Bildiği bir mübarek Umut
Ve ben farkında değildim. --_Thomas Hardy_

Lucasta'ya, Savaşlara Giderken

Bana söyleme, tatlım, ben kabayım,
Rahibe manastırından
Senin iffetli göğsünden ve sakin zihninden
Savaşa ve silahlara uçuyorum.

Doğru, şimdi yeni bir metresi kovalıyorum,
Sahadaki ilk düşmanı;
Ve daha güçlü bir inançla kucaklıyorum
Bir kılıcı, bir atı, bir kalkanı.

Yine de bu tutarsızlık öyledir ki
Sen de hayran kalacaksın;
Seni sevemezdim, canım, bu kadar
Daha fazla sevmezdim seni!
--_Richard Lovelace_

Bir Japon Aşk Şarkısı

Genç ay beyazdır,
Ama söğütler mavidir:
Küçük dudakların kırmızıdır,
Ama büyük bulutlar gridir:
Dalgalar çoktur
Sana fısıldayanlar;
Ama benim aşkım sadece
Bir su sıçramasıdır.

Parlak damlalar çoktur,
Karanlık dalga birdir:
Karanlık dalga azalır,
Ve parlak deniz kalır!
Ve nereye gidersen git, ey şarkı söyleyen

Kızım, koş,

Dünyayla birsin
Bütün acılarınla.

Büyük gökyüzü karanlık olsa da,
Ve küçük ayakların beyaz olsa da,
Geniş gözlerin mavi olsa da,
Ve kapalı gelincikler kırmızı olsa da,
Öpücükler çok olsa da,
Geceyi renklendiren,
İnciler gibi birbirine bağlılar
Tek bir altın iplik üzerinde.

Gri bulutlar
Ağzının kırmızısı için yapılmamış mıydı;
Uçuş çağları için
Kelebek yılları için;
Şeftali tatlısı için
Kuraklığın soluk dudakları için,
Gülümsemelerin güneş ışığı için
Gözyaşlarının gölgesi için?

Aşk, Aşk ipliktir
Onları mutlulukla delen!
Tüm renkleri sadece notalardır
Tek bir dünya çapında melodide:
Dudaklar, söğütler ve dalgalar,
Öpüşürken biriz,
Ve yüzün ve çiçekler
Ayda sönüp gidiyor. --_Alfred Noyes_

Dilekler

Git, küçük kitap ve herkese dilek
Bahçedeki çiçekler, salondaki et,
Bir şarap kutusu, bir zekâ baharatı,
Etrafında çimenler olan bir ev,
Kapının yanında yaşayan bir nehir,
Çınar ağacında bir bülbül.
--_Robert Louis Stevenson_

Geçicilik

Gördüm, sevimli çocuğu gördüm
Yoldan onu izledim,
Hareketlerinin tatlı ve vahşi olduğunu öğrendim
Sevgi dolu gözleri ve neşesi.

Adını mı? - Duymadım, hayır, umursamadım;
Benim için yeterliydi
Onu masumca güzel bulmak
Ve narin bir şekilde özgür.

Dur ve rüyalar gerçekleşmeden git,
Ne de meleğin doğumunu izle,
Ne de Cennettekini bul
Bir yeryüzü çiçeği!

En ince sevinçlerimizle böyledir,--
Ruhun alarmı ne kadar çabuk! Ne kadar da hafif bir eylem veya söz yok eder
O geçici cazibeyi!

Davetsiz gelir, satın alınmadan gelir,
Sınırsızca kaçıp gider;
En hızlı ve en tatlı düşüncesi
Şair asla söyleyemez.
--_Frederic William Henry Myers_

Romantizm

Sana broşlar ve oyuncaklar yapacağım zevkin için
Sabah kuş cıvıltıları ve gece yıldız parıltıları.
Sana ve bana yakışacak bir saray yapacağım,
Ormanlardaki yeşil günler ve denizdeki mavi günler.

Mutfağımı yapacağım ve sen odanı koruyacaksın,
Nehrin beyaz aktığı ve süpürgenin parlak bir şekilde estiği yer,
Ve çamaşırlarını yıkayacaksın ve vücudunu beyaz tutacaksın
Sabah yağmurda ve gece çiyde.

Ve bu, başka kimse yakınlarda olmadığında müzik için olacak,
Şarkı söylemek için güzel bir şarkı, duyulması nadir bir şarkı!
Sadece ben hatırlıyorum, sadece sen hayransın,
Uzanan geniş yol ve yol kenarındaki ateş. --_Robert Louis Stevenson_

Saçları altın telden bir ağ,
Kalbim, gezinen gözlerimin yönlendirdiği,
Öyle sıkı bir şekilde birbirine dolanmış ki,
Hiçbir şekilde
Ne geri çekilecek, ne de çekilecek;
Ama daha çok o tatlı esaret içinde ölecek
Özgürlüğünü kazanmak için bir saç telini koparmaktansa.
--_Thomas Bateson_

Celia'nın Eve Dönüşü

Kızlar eteklerini biçer ve
Fırtınalı bahçe yollarından aşağı inerler.
Son açan tatlı karanfilleri koparırlar,
Gülleri toplarlar, koyları toplarlar,
Bugün Celia'mız geldiğinden beri,
Çok uzun zamandır uzaktaydı.

Odasını tatlılarınla ​​doldururlar--
Onun için büyümeyen tek bir çiçek bile yok!
Yatağını keten çarşaflarla yap
Lavanta içinde yatanlar:
Gelmeden önce bir ateş yak,
Yoksa bizi evde üşümüş halde bulur.

Ah, Celia sonunda sıçrayan alevlerin yanında durduğunda ne büyük bir sevinç
Ellerini ısıtmak için eğilirken
Patlamadan tamamen uyuşmuş halde,
Biz onun pelerinini saklarken,
Bize kalacağını garanti etmek için!

Elma şarabı ve çuha çiçeği şarabı,
Doğu'dan meyveler ve tatlar,
Armutlar ve çekirdekler de, ve güzel
Bir ziyafet hazırlamak için safranlı ekmekler;
Çin tabakları, gümüş kupalar,
Celia'nın yemek yediği sofra için!

Sonra, bütün ziyafet bittiğinde,
Bizi alevlerin etrafına çekecek,
Gülecek ve hepimize anlatacak
Uzaklardaki muzaffer günlerinden--
Celia, dışarıda bir yıldız,
Şöminenin yanında daha kutsal bir Lar! --_Agnes Mary Frances Dudaux_

Vadide Aşk

Şuradaki kayın ağacının altında, yeşil çimenlikte tek başına,
Kollarını altın başının arkasına yaslamış,
Dizleri ve saçları kıvrılmış, tembelce kayıyor ve dalgalanıyor,
Genç aşkım gölgede uyuyor.
Kolumu altına kaydırmaya gönlüm razı olsaydı,
Aralanan dudaklarını bastırırken beline yavaşça sarılıyorum,
Şaşkınlıkla uyanırken beni kucaklamaktan kendini alamadı:
O zaman beni tutar ve asla bırakmaz mıydı?

Sincap kadar utangaç ve kırlangıç ​​kadar asi,
Kırlangıç ​​kadar nehrin ışığı boyunca hızlı
Yüzeyi çevreleyerek onun aynalı kanatçıklarıyla buluşuyor,
Kalışında uçuşundan daha çevik görünüyor. Çam tepelerinin arasında sıçrayan sincap kadar utangaç,
Güneş batarken başımızın üstündeki kırlangıç ​​kadar asi,
Sevdiğim onu ​​yakalamak ve fethetmek zordur,
Zor, ama ah, kazanmanın ihtişamı o kazanıldı!
--_George Meredith_

Yıldız Işığında Lucifer

Yıldızlı bir gecede Prens Lucifer ayağa kalktı.
Karanlık hakimiyetinden bıkmış şeytanı salladı
Bulutların içinde yuvarlanan topun üstünde kısmen perdelenmiş,
Günahkarların dinlenme asalarını kucakladıkları yerde.
Kibir krizinin zavallı avı onlardı.
Ve şimdi batı kanadına yaslandı,
Şimdi devasa kütlesi Afrika'nın kumları üzerinde savruldu,
Şimdi kara gezegen Arktik karlarını gölgeledi. Daha geniş bölgelerden süzülerek, yaralarını delen
Eski korku isyanının anısıyla,
Orta yüksekliğe ulaştı ve yıldızlara,
Cennetin beyni olanlara baktı ve battı
Eski pistin etrafında yürüdü, sıra sıra,
Değişmez yasanın ordusu.
--_George Meredith_

Sevdiğim hizmetçi beni hiç düşünmedi
Neşe sahnelerinin ortasında;
Ama onun ya da benim yüreğim alçaldığında,
Ah, o zaman artık öyle değildi!
Eğik avucundan başını kaldırdı,
Ve gençliğin kaçtığı yanağını öptü.
Melekler! Bunun için gelecekte bir gün,
Ona tatlı ve saf bir öpücük verin.
--_Walter Savage Landor_

Anthea'ya

Bana yaşamamı emret, ben de yaşayacağım
Senin Protestanın olacağım;
Ya da bana sevgi emret, ben de sana
Sevgi dolu bir kalp vereceğim.

Yumuşak bir kalp, nazik bir kalp,
Sağlam ve özgür bir kalp,
Bütün dünyada bulacağın gibi,
O kalbi sana vereceğim.

O kalbe kalmasını emret, o da kalacak
Senin kararını onurlandırmak için;
Ya da tamamen çürümesini emret,
Ve senin için öyle yapacak.

Bana ağlamamı emret, ben de ağlayacağım,
Görmek için gözlerim varken;
Ve hiç gözüm yokken, yine de saklayacağım
Senin için ağlayacak bir kalp.

Sen benim hayatımsın, aşkım, kalbimsin
Benim gözlerimsin;
Ve her bir parçanın emrindesin,
Senin için yaşamak ve ölmek için.
--_Robert Herrick_

Güzel Çerkes

Kırk Vezir beni gördü
Saray'a kadar,
Her biri ve her adam yanıyordu,
Güzel Çerkes için.

Sabah kaybolmadan önce,
Her Vezir sakal takmıştı;
Öğleden sonra doğmadan önce
Her Vezir kırpılmış olarak geri döndü.

'Kazanmak için kur yapan adam
Kılsız bir çeneyle kur yapsın:'
Böyle dedi ve emrettiği gibi
Her sadık Vezir yaptı.

Sakallardan bir ip yaptı,
Onu korkuluğa bağladı,
Aşağı kaydı ve gitti
Kendi Çerkesyasına.

Sultan duyduğunda, biraz öfkelendi ve hemen
İlmeğin içine kendileri ödünç verdiler
Her Vezir askıya aldı.

Bilgeler, bu tekerlemeyi okuyanlar,
Sakallarınıza ihtiyatlı bir şekilde kulak verin,
Ve güzel Çerkeslerin
kurnaz planlarına dikkat edin.
--_Richard Garnett_

Sürekli Aşık

Dışarıda,
Üç tam gün birlikte sevdim;
Ve üç tane daha sevmeye hazırım,
Eğer hava güzel olursa.

Zaman kanatlarını dökecek
O keşfetmeden önce
Tüm dünyada tekrar
Böylesine sürekli bir sevgili.

Ama kin yok, hiçbir övgü
Bana hiç yakışmıyor:
Benimle olan aşk hiçbir dayanak sağlamadı
Ondan başkası olsaydı.

Ondan başkası olsaydı,
Ve o yüz,
En azından bundan önce
Onun yerinde bir düzine düzine vardı.
--_John Suckling_

Elveda

Gömüldü ve bitti,
Bildiğimiz aşk:
Ördüğümüz o örümcek ağları
Çiy ile boncuklanmış.

Seni sevdim; seni bırakıyorum:
Seni sevmek acıydı:
Sana inanmaya cesaret edemiyorum
Seni tekrar sevmeye.

Günahsız hayaletler gibi
Kaybettiğim yıllar;
Sana verildiler
Bedeli hesaplanmadan.

Onları diriltemem
Tövbeyle ya da duayla;
Cehennemin fırtınası onları
Çalkantılı havada sürüklemeli.

Elveda, ve beni unut;
Çünkü ben de özgürüm
Beni saran utançtan,
Senin üzüntünden. --_John Addington Symonds_

Şarkı

Ne kadar da kutsanmış bir zamanım oldu, hangi günleri gördüm,
Evliliğin yumuşak esareti Jessie'yi benim yaptığım günden beri!
Kalbim çok neşeli, zincirim çok kolay,
Bu özgürlük tatsız ve dolaşmak bir acı.

Ağaçlarla büyümüş yürüyüşlerde, sık sık başıboş dolaştığımızda,
Etrafımızda kızlarımız ve oğlanlarımız neşelenir ve oynar,
Ne kadar da hoş bir oyun, şehvet düşkünleri görür,
Ve bakışlarını Jessie'mden ve benden ödünç alırlar.

Bazen onun tatlı huyunu denemek için görülürüm
Yeşilin perileriyle bütün gün eğlencelerde;
Yokluğum acı verici olsa da, şüphelerimi kandırır,
Ve geceleri bana itaat ve gülümsemelerle karşılık verir.

Gül yanağında rengini kaybetse de,
Rahatlığı ve neşesi bütün yıl boyunca çiçek açar,
Zaman hala, uçup giderken, onun gerçeğini çoğaltır,
Ve onun zihnine gençliğinden çaldığını verir.

Ey çok neşeli çobanlar, tuzağa düşürmek için sevişen,
Ve çok saf güzeli sahte yeminlerle aldatan,
Gerçek zevki ararken ne kadar boşuna dolaşıyorsunuz,
Onu hayat boyu elde tutmak için, onu evde bulmalısınız.
--_Edward Moore_

Marquise de Pompadour'a Ait Bir Yelpazede

Tavuk derisi, narin, beyaz,
Carlo Vanloo tarafından boyanmış,
Bir ışık cümbüşünde aşklar,
Güller ve buharlı mavi;
Narin frou-frou'ya kulak verin!
Eğer yapabiliyorsanız yukarıdaki resme,
Çiy gibi eriyebilen gözler--
Bu Pompadour'un yelpazesiydi!

Bakın nasıl da yükseliyorlar manzara karşısında,
OEil de Boeuf'u dolduruyorlar,
Saraylılar parlak kelebekler gibi,
Fragonard'ın çizdiği güzellikler,
Talon-rouge, falbala, sıra,
Kardinal, Dük,--bir adama,
İç çekmek veya dava açmak için can atan,--
Bu Pompadour'un yelpazesiydi!

Ah! ama kibarlıktan daha fazlası olan şeyler
Bu oyuncağa asılmış, voyez vous!
Devlet ve güç meseleleri,
Büyük bakanların yaptığı şeyler;
Belki de, devirdikleri şeyler
Beyinlerinde başlayanları;
İşte işaret ve ipucu,--
Bu Pompadour'un yelpazesiydi!

_Envoy_.

Bildiği sırlar nerede?
Komplo ve plan örgüsü?
--Ama Pompadour da nerede?
Bu Pompadour'un yelpazesiydi!
--_Austin Dobson_

Bir Doğum Günü

Kalbim şarkı söyleyen bir kuş gibidir
Yuvası su dolu bir filizdedir;
Kalbim elma ağacı gibidir
Dalları sık meyveli eğilmiştir;
Kalbim gökkuşağı kabuğu gibidir
Sakin bir denizde kürek çeken;
Kalbim bunların hepsinden daha mutludur,
Çünkü aşkım bana geldi.

Bana ipekten bir kürsü kurun ve aşağı indirin;
Onu vair ve mor boyalarla asın;
Onu güvercinler ve narlarla oy,
Ve yüz gözlü tavus kuşlarıyla;
Altın ve gümüş üzümlerle işleyin,
Yapraklarla ve gümüş fleurs-de-lys ile;
Çünkü hayatımın doğum günü
Geldi, aşkım bana geldi. --_Christina Georgina Rossetti_

"Gençliğindeki Aşk, Güzel Hizmetçi"

Gençliğindeki aşk, güzel hizmetçi, akıllı ol,
Eski Zaman seni daha da soğuk yapacak,
Ve her sabah yenisi doğsa da
Yine de her gün yaşlanıyoruz.
Sen cennet kadar güzel ve gençsin,
Gözlerin ikiz yıldızlar gibi parlıyor:
Ama başka bir gün doğmadan önce,
Bunların hepsi azalacak;
Sonra kış tüm korkularıyla gelecek,
Ve tüm tatlıların ödünç alacak;
Çok geç olacak o zaman gözyaşlarını dökeceksin,
Ve ben, çok geç, kederleneceğim.
--_Walter Porter_

Günler

Zamanın Kızları, ikiyüzlü Günler,
Yalınayak dervişler gibi boğuk ve dilsiz
Ve sonsuz bir sıra halinde tek başlarına yürüyerek,
Ellerinde taçlar ve çalı çırpılar getiriyorlar.
Her birine kendi isteğine göre hediyeler sunuyorlar--
Ekmek, krallıklar, yıldızlar ve hepsini barındıran gökyüzü. Ben, çalımlı bahçemde, ihtişamı izledim,
Sabahki isteklerimi unuttum, aceleyle
Birkaç ot ve elma aldım ve Gün
Döndü ve sessizce ayrıldı. Ben, çok geç,
Onun ciddi filetosunun altında alayı gördüm. --_Ralph Waldo Emerson_

Aşka Bir İlahi

İtiraf edeceğim
Neşeyle,
Aşk bana çok benzeyen bir şey,
Bütün gün
Üzerimde yatmasına izin veren
Bana vuran eli öpeceğim.

Yapmayacağım, ben
Şimdi hıçkırarak ağlıyorum,
Çok geç pişman oldum,
Hiç sevmediğim için,
Çünkü aşk beni çok mutlu ediyor.

Hayır, hayır, ben
Zincirlerimden kurtulacağım:
Başkaları oturup
Ellerini acıdan kıvırırken,
Ben
Aşkın yaralarını şarkı söyleyerek dinleyeceğim.
--_Robert Herrick_

Elveda Aşk

Burada zincirlerim bitecek ve esaret sona erecek,
Sevinç içinde olmasam bile, en azından huzur içinde yaşayacağım;
Çünkü bir saatlik zevkler için,
Bir acı çağına katlanmak zorundayız;
Artık bu aşağılık şey olmayacağım,
Aşk, kalbimi geri ver bana.

Umutsuzluk önce göğsümü işkenceye uğrattı,
Şimdi yalan, daha zalim bir misafir;
Ah! İnsanlığın huzuru için,
Kadınları daha uzun süre gerçek kıl, ya da daha çabuk nazik;
Adaletle ya da merhametle hüküm sür,
Ah Aşk! Ya da kalbimi geri ver bana.
--_George Granville_ (_Lord Lansdowne_)

Benim Küçük Güzelim

Benim küçük güzelim!
Benim yumuşakça kazananım!
Ah! Sen neşelisin!
Ve olabildiğince şakacı.
Bir işaretle hemen geliyorsun;
Bir anda sen de gidiyorsun,
Ve ben tek başıma iç çekmeliyim,
Ama iç çekişler sana yitiyor.

Sen benim gülümseyenim misin,
Sen benim surat asanım mısın,
Sen benim alaycım mısın,
Bir tanrıça, elf ya da zarafet mi? Kaşlarını çatarak yüreğimi yaraladın,
Gülümseyerek acıyı iyileştirdin;
Neden zalimin rolünü oynuyorsun
Bu kadar masum bir yüzle?
--_Eski Şarkı_

Şarkı

Git, güzel Rose,
Ona zamanını ve beni boşa harcadığını söyle,
Şimdi anladığını
Sana benzediğimde,
Ne kadar tatlı ve güzel görünüyor.

Ona genç olduğunu,
Ve zarafetinin gözetlenmesinden kaçındığını,
Eğer hiç kimsenin yaşamadığı çöllerde
ortaya çıksaydın,
Övgüye değer bir şekilde ölmüş olurdun.

Değeri küçüktür
Işıktan çekilen güzelliğin;
Ona ortaya çıkmasını söyle,
Arzulanmaya izin ver,
Ve hayranlık duyulmak için bu kadar kızarma.
--_Edmund Waller_

Şarkı

Arı fundalığa,
Tarla kuşu gökyüzüne,
Karaca yeşil ormana,
Peki ben nereye gideceğim?

Ah, Alice! Ah, Alice!
Arıya çok tatlı
Fundalıklar ve fundalıklar
Cannock ve Leigh tarafından!

O, Alice! Ah, Alice!
Teddesley Park'ın üzerinden
Güneşli gökyüzü dağılıyor
Tarla kuşunun notaları!

O, Alice! Ah, Alice!
Beaudesert koruluğunda
Dişi geyikler boynuzlarını savuruyor
Gölgenin sevinci için!--

Ama Alice, sevgili Alice!
Koruluk, bataklık, ne de gökyüzü
Sensiz beni tatmin edemem--
Ve nereye gideceğim?
--_Sir Henry Taylor_

Şarkı

Tarla kuşu şimdi sulu yuvasını terk ediyor,
Ve tırmanarak, çiyli kanatlarını sallıyor,
Pencereni doğuya götürüyor,
Ve ışığını yalvarmak için şarkı söylüyor;
Uyan, uyan, sabah asla doğmayacak
Ta ki güzelliğini gözlerine giydirene kadar.

Tüccar denizcinin yıldızına eğiliyor,
Çiftçi güneşten mevsimini alıyor;
Ama yine de sevgili ne olduklarını merak eder,
Metresi uyanmadan önce günü bekleyenler.
Uyan, uyan, çimenlik örtülerini yırt,
Sonra perdelerini çek ve şafağı başlat.
--_William D'Avenant_

Yağmur Tepede

Gece ve deniz kenarındaki tepe,
Ve tepedeki yağmur örtüsü;
Ve sisin ve yağmurun arasından bana geldi
Kasabanın güvenli sıcak ışıklarından.

Yağmur saçlarında parlıyordu,
Ve yüzü yağmurda parlıyordu;
Ve sadece gece ve yağmur vardı
Yağmurdan bana geldiğinde.
--_Arthur Symons_

Sally Bahçelerinin Aşağısında

Sally bahçelerinin aşağısında sevgilimle tanıştık;
Sally bahçelerinin yanından küçük kar beyazı ayaklarıyla geçti. Bana aşkı kolay almamı söyledi, tıpkı ağaçta yapraklar büyürken;
Ama ben, genç ve aptal olduğum için, onunla aynı fikirde değildim.

Nehir kenarındaki bir tarlada durduk sevgilim ve ben,
Ve yaslanmış omzuma kar beyazı elini koydu.
Bana hayatı kolay almamı söyledi, tıpkı setlerde otlar büyürken;
Ama ben genç ve aptaldım ve şimdi gözyaşlarıyla doluyum.
--_William Butler Yeats_

Şarkı

O, güçlü güneş ışığında bir yerlerde,
Gözyaşları düşen yağmurda,
Rüzgarın yumuşak şarkısında beni çağırıyor,
Ve çiçeklerle birlikte tekrar geliyor.

Yon kuş sadece onun habercisi,
Ay sadece onun gümüş arabası.
Evet! Güneş ve ay onun tarafından gönderiliyor,
Ve her hüzünlü bekleyen yıldız. --_Richard Le Gallienne_

Şarkı

Delia ovada göründüğünde
Binlerce hassas korkuyla ürkmüş,
Yaklaşmak istedim ama hareket etmeye cesaret edemedim:
Söyle bana, kalbim, bu aşk mı?

Ne zaman konuşsa, mest olmuş kulağım
Onun sesinden başka hiçbir ses duyamaz,
Onunkinden başka hiçbir zekâ onaylayamaz:
Söyle bana, kalbim, bu aşk mı?

Başka bir genç takdir ederse,
Bir zamanlar onun en yakın arkadaşı olsam da,
Anında düşmanını kanıtlarım:
Söyle bana, kalbim, bu aşk mı?

O yokken, artık
Daha önce hoşlandığım her şeyden zevk almıyorum,
En berrak pınardan veya en gölgeli korudan:
Söyle bana, kalbim, bu aşk mı?

Güce düşkün, boşuna güzelliğe düşkün,
Ağlarını her çoban için gerdiğinde,
Nefret etmeye çabaladım, ama boşuna çabaladım:
Söyle bana, kalbim, bu aşk mı?
--_George Lyttleton_

Seyahat Karşıtı Tavsiye

Bilgi için dünyayı dolaşma! En katı
Ama en kesin öğretmen kalptir;
Sadece onu ve onu inceleyerek
Nereden ve ne olduğunu en iyi ve en erken öğrenirsin.

Mağribi, Çinli, Mısırlı, Rus, Romalı,
Kıyametin ortak bir yokuş aşağı yolunda yürü;
Her yerde isimler erkek ve kadındır,
Her yerde eski üzücü günahlar yer bulur.

Kötü melekler bizi her yerde ayartır.
Toprağın kumdan veya kardan başka ne verebilir ki?
Dost, çölleri ve vahaları hayal etme;
Ama içine bak ve yaşamaya başla!
--_James Clarence Mangan_

Hatırla

Uzaklara gittiğimde beni hatırla,
Sessiz diyara doğru uzaklara gittiğimde;
Artık elimden tutamadığın zaman,
Ne de yarım dönüp gitmek için, yine de dönüp kaldığımda.
Artık gün be gün olmadığında beni hatırla
Bana planladığın geleceğimizden bahsediyorsun:
Sadece beni hatırla; anlıyorsun.

O zaman öğüt vermek veya dua etmek için geç olacak.
Yine de beni bir süreliğine unutursan
Ve sonra hatırlarsan, üzülme:
Çünkü eğer karanlık ve bozulma
Bir zamanlar sahip olduğum düşüncelerin bir izini bırakırsa,
Unutup gülümsemen
Hatırlayıp üzülmekten çok daha iyidir.
--_Christina Georgina Rossetti_

Güzelliğin kızlarından hiçbiri
Senin gibi bir büyüye sahip olamaz;
Ve sulardaki müzik gibi
Tatlı sesin bana:
Sanki sesi
Büyülü okyanusun duraklamasına neden oluyormuş gibi,
Dalgalar hareketsiz ve parıldayarak yatıyor
Ve sakin rüzgarlar rüya görüyor gibi görünüyor.

Ve gece yarısı ayı
Parlak zincirini derinliklerin üzerinden örüyor;
Göğsü hafifçe inip kalkıyor
Bir bebeğin uykusu gibi;
Böylece, ruh önünde eğiliyor,
Seni dinlemek ve hayranlıkla izlemek için;
Tam ama yumuşak bir duyguyla,
Yaz okyanusunun kabarması gibi.
--_George Gordon_ (_Lord Byron_)

Bir Sevgililer Günü

Bugün aşkıma ne göndereceğim
Bütün ormanlar aşka uyum sağladığında,
Ve tarla kuşuna ve güvercine
Onlar kadar sevebileceğimi göstermek istiyorum? ...

Bir öpücük göndereceğim, çünkü bu
En hızlı gönderilen, en hafif taşınan;
Ve yarın sabah biliyorum ki

Onu bana geri gönderecek. Hadi, mutlu rüzgarlar! Ah, kalmayın
Hanımımın yanağına aşık oldum,
Ama eve acele edin, ben de
Hizmetlerinizi başka bir gün dile getireceğim!
--_Matilda Betham Edwards_

Metresine, Ne Oynamasına
Ne de Konuşmasına İtiraz Ederek

Sevmiyorum diyorsun, çünkü oynamıyorum
Hala buklelerinle ve zamanı öperek geçir.
Beni de suçluyorsun, çünkü
Gözlerindeki o bebekleri memnun edecek bir oyun tasarlayamıyorum;
Aşkın dinine göre, itiraf etmeliyim ki,
En çok sevdiğim zaman, onu en az ifade ettiğim zamandır.
Küçük acılar diller bulur; dolu fıçılar her zaman bulunur
Eğer varsa, yine de çok az ses verirler.
Derin sular sessizdir; ve bunu biliyoruz,
Kıyaslayan akarsular aşağıdaki küçük derinlikleri ele verir.
Bu yüzden, Aşk suskun olduğunda, o ifade eder
Aşkta bir derinlik ve o derinlik dipsizdir. Şimdi aşkım dilsiz olduğundan, beni böyle tanı,
Çok az konuşan, çünkü çok seviyorum.
--_Robert Herrick_

Yaşlandığında

Yaşlı ve gri ve uykulu olduğunda
Ve ateşin başında başını salladığında, bu kitabı eline al,
Ve yavaşça oku ve bir zamanlar gözlerinin sahip olduğu yumuşak bakışı
ve derin gölgelerini hayal et;

Kaç kişi senin neşeli zarafet anlarını sevdi,
Ve güzelliğini gerçek ya da sahte bir aşkla sevdi;
Ama bir adam içindeki hacı ruhunu sevdi,
Ve değişen yüzünün üzüntülerini sevdi.

Ve parlayan parmaklıkların yanına eğilerek,
Mırıldanarak, biraz hüzünle, sevginin nasıl kaçtığını
Ve tepedeki dağlarda dolaştığını,
Ve yüzünü bir yıldız kalabalığının arasına sakladığını.
--_William Butler Yeats_

Şarkı

Bana ve aşka karşı sahte olsa da,
Asla intikam peşinde koşmayacağım:
Çünkü hala o büyüleyiciyi onaylıyorum,
Değişimini kınasam da.

Mutluluk saatlerinde sık sık karşılaştık,
Her zaman devam edemediler;
Ve şimdiki zamandan pişman olsam da,
Geçmişe minnettarım.
--_William Congreve_

Şarkı

Son zamanlarda yemin ettim, ama aceleyle,
Artık kur yapmayacağım
Geçmiş olduklarında görünen sevinçler
Ne kadar sıkıcı olsalar da kısalar.

Hanımımdan nefret ediyorum sık sık yemin ederim,
Ama kısa zamanda zayıflığımı bulurum;
O sert olduğunda yemin ederim,
Ama o nazik olduğunda bozarım.
--_John Oldmixon_

Aşklarım

Bütün ağaçlardaki yaprakları adlandır,
Bütün denizlerdeki dalgaları adlandır,
Bütün koruların notalarını adlandır,
Sen bütün aşklarımı böyle adlandırırsın.

Gençleri, yaşlıları severim,
Genç kız mütevazı, bakire cesur;
Küçük güzellikler ve uzun boylular--
Dünya herkese yetecek kadar yer var!

Hangisi daha iyidir--kim söyleyebilir?--
Mary grave mi yoksa Lucy gay mi?
Yarı cazibesini gizleyen,
Hissederken parlayan?

Neden aşkımı sınırlayayım?
Neden güzellik benim ya da senin olsun?
Eğer bir laleyi översem, neden
Çuha çiçeğini geçeyim?

Paris bilgiç bir aptaldı
Güzelliği kurala göre ölçüyordu:
Pallas? Juno? Venüs?--o
Üçünü de seçmeliydi!
--_John Stuart Blackie_

Cupid Yanıldı

Venüs geçen gün Cupid'i kırbaçladı,
Yayını ve ok kılıfını kaybettiği için;
İkisini de verdiği için
Stella'ya, İsis nehrinin kraliçesine.

"Anne! Vururken bana haksızlık ediyorsun,"
Ağlayan Cupid haykırdı, "çünkü yemin ederim,
Stella ve sen çok benziyorsunuz,
Onları sana ödünç verdiğimi sanmıştım." --_William Somerville_

Şarkı

Aşık olanın kaderi zordur,
Yine de titreyen acısını anlatmaya cesaret edemez,
Ama sempatik korulara,
Ama yalnız dinleyen ovaya.

Ah! O senin gölgeni kutsadığında,
Ah! Ayak izleri bir daha görüldüğünde
Çayır boyunca çiçekli alanlarda,
Yeşillikler üzerindeki daha taze labirentlerde,
Vadinin nazik ruhları,
Aşk gözyaşlarının sevgili olduğu,
Ölen zambaklardan bir fırtına estiren,
Ve kulağına üzüntülerimi iç çeken.

Ah, ona suçlayamayacağı şeyi söyle,
Dilimin her zaman bağlanmasından korksam da;
Ah, ona erdemli alevimin
Onun lekesiz ruhu gibi, yeniden arınmış olduğunu söyle. Kendi koruyucu melek gözleri değil
Saf şefkatiyle onun bakımı,
Daha saf değil kendi istekleri yükseliyor,
Daha kutsal değil kendi dua iç çekişleri.

Ama eğer, ilk başta, bakire korkusu
Aşkın şüpheli ismiyle başlarsa,
Dostlukla kulağını yatıştırırsa--
Gerçek aşk ve dostluk aynıdır.
--_William Somerville_

İnanç

Her şeye güvenip aldatılmak daha iyidir,
Ve o güven ve aldatıcılığa ağlamak,
Bir kalbin, eğer inanılırsa,
Gerçek inançla hayatını kutsamış olduğundan şüphe etmekten daha iyidir.

Ah, bu alaycı dünyada çok hızlı
Şüpheci şeytan gençliğimizi ele geçiriyor!
Sonuna kadar aldatılmak daha iyidir
Gerçeğin kutsanmış umudunu kaybetmekten daha iyidir. --_Frances Anne Kemble_

Anılar

Güzel ve mutlu bir kız,
Yaz havası kadar hafif adımlarla,
Gülümsemelerle mutlu gözler ve inci alnı,
Birçok dikkatsiz bukleyle gölgelenmiş,
Serbest ve dalgalı saçların;
Her şeyde görünen bir çocuk,
Düşünceli alnı ve olgunlaşan cazibesi hariç,
Doğanın Bahar'ın gülümsemesini giydiği gibi
Yazın kollarına gömülürken.

Işıkta sevinen bir zihin,
Zarif çardağından eriyen,
Yaprak üstüne yaprak, çiğden nemli ve parlak,
Ve kutsal beyazında lekesiz,
Bir sabah çiçeği gibi açılan:
İnce tonlu bir lavta gibi,
Her duygu nefesinde uyanan,
Ve dil suskun olsa bile,
Göz ve dudaktan müzikle konuşan.
--_John Greenleaf Whittier_

Orman Kızı

Ey kırsal kızların en güzeli!
Senin doğumun orman gölgelerindeydi;
Ve yerin tüm güzelliği
Senin kalbinde ve yüzündedir.

Ağaçların ve kayaların alacakaranlığı
Saçlarının hafif gölgesindedir,
Adımların yaprakların arasında
Şakacı bir şekilde ören rüzgar gibidir.

Gözlerin pınarlardır, sakin
Ve sessiz sularında cennet görülür;
Kirpikleri, deredeki genç figürlerine bakan
Sürülerdir.

Ayaklarıyla bastırılmamış orman derinlikleri
Senin göğsünden daha günahsız değildir;
Havayı dolduran kutsal huzur
O sakin yalnızlıkların oradadır.
--_William Cullen Bryant_

Her Şey Yolunda

Gök gürültüsüyle yükselen bulutlar, susamış ruhlarımızı
Yağmurla yatıştırır;
En çok korkulan darbe,
Uzuvlarımızdan bir zinciri kırmak için düşer;
Ve insanın insana yaptığı haksızlıklar sadece
Tanrı sevgisini daha açık hale getirir. Gölgeli merceklerden bile
Göz en uzağa bakar
Yıldızların parıltıları ve mavi derinlikler
Parlayan güneş ışığı asla bilmedi!
--_John Greenleaf Whittier_

Bir Kemancı

Başımızın üstündeki tarla kuşu bilir
Burada aşağıda göremediğimiz bir cennet;
O görür ve sevinçle şarkı söyler;
Sonra etkisiz kanatlarla düşer.

Ah, yükselen ruh! Bayılma ve yorulma!
Ulaşılan her cennet daha yüksek bir şeyi ortaya çıkarır,
Senin düşüncen senin başarısızlığındır; biz
Kapılmışız ve Tanrı'ya senin için şükrediyoruz.
--_Francis William Bourdillon_

Helen'e

Helen, senin güzelliğin benim için
Eskiden o İznik gemileri gibidir
Ki nazikçe, kokulu bir denizin üzerinden,
Yorgun, yorgun gezgin
Kendi memleketinin kıyısına götürdü.

Uzun zamandır dolaşmaya alışkın olduğum umutsuz denizlerde,
Sümbül saçların, klasik yüzün,
Naiad havaların beni eve getirdi
Yunanistan'ın ihtişamına,
Ve Roma'nın ihtişamına.

Bak, şu parlak pencere nişinde
Seni nasıl da heykel gibi dururken görüyorum,
Elindeki akik lamba,
Ah! Psyche, kutsal topraklardan
!
--_Edgar Allan Poe_

Kadının Gerçeği

Kadının inancı ve kadının güveni--
Karakterleri toza yaz;
Akan dereye damgala,
Ayın soluk ışığına bas,
Ve her geçici harf
Daha net, daha sağlam, daha iyi,
Ve daha kalıcı olacak, sanırım,
Bu harflerin ifade ettiği şeyden. Örümceğin ipliğini gerdim
'Bir bakirenin vaadine karşı;
Bir kum tanesini tarttım
'Yüreğinin ve elinin sıkıntısına karşı;
Gerçek aşkımı bir işaret olarak tutuyorum,
İnancının nasıl hafiflediği ve sözünün nasıl çiğnendiğini:
Tekrar sözünü ve gerçeğini denedi,
Ve gece olmadan onlara tekrar inandım.
--_Sir Walter Scott_

Ageanax

Sevgili yolcu, şanslı bir yıldız senin olsun,
Denizin üzerinde yelken açan Midilli'ye,
Ya da çirkin ya da güzel takımyıldızlar parlasın,
Ya da doğuya ya da batıya rüzgarla savrulan dalgalar kaçsın.
Tuzlu suyun üzerinde süzülen şanlı kuşlar
Kendi huzurlarını yaysınlar,
Ta ki okyanus şarap gibi durgunlaşana kadar
Şimdi sana içtiğimiz bu derin kadehte.

Dudaktan dudağa neşeli bir daire
Kupayı geçiriyoruz ve adını tekrarlıyoruz;
Ve sana bir kez söz verdikten sonra, yeniden söz veriyoruz,
Dostlarının ihmali yüzünden utanç duymayasın diye.
Gemiye Tanrı hız, dindar mürettebata sağlık,
Yolda huzur ve asil şöhretin limanı!
--_Edward Cracroft Lefroy_

İsimler

Güzelimden, mutlu bir günde,
Ona ne diyeceğimi sordum;
Roma veya Yunanistan'dan hangi tatlı isimle:
Lalage, Neaera, Chloris,
Sappho, Lesbia veya Doris,
Arethusa veya Lucrece.

"Ah!" diye karşılık verdi nazik güzelim,
"Sevgilim, isimler havadan başka nedir ki?
Söze ne uygunsa onu seç;
Bana Sappho de, bana Chloris de,
Bana Lalage veya Doris de,
Sadece, sadece bana Senin de!"
--_Samuel Taylor Coleridge_

Eski Sicilya'da Bir Yaz Günü

Tanrılar, ne güneş! Sanırım dünya parlıyor
Bu giysi canımı sıkıyor. Phoebus, hava sıcak!
Glycera beni okçunun yayından çıkan alevli oklarla vurulmuş halde bulursa çok üzülürüm.
Belki de beni kıskanıyor,--kötü adam! Ah
Bir ağacın gölgesi ya da bir uçurum kenarındaki mağara için!
Beni öldürmemesi için nereye sığınabilirim?
Hangi serin havada ya da elementte?--Biliyorum.

Deniz beni kavurucu karadan kurtaracak:
Uzaklara doğru yürüyeceğim, yukarı ve yukarı,
Soğuk yeşil su her uzvu söndürecek.
Sonra kıskanç tanrıya elini kaldırarak
Pembe bir kupadan içki dökeceğim,
Ve sıçrayacağım, dalacağım ve orkinosların yüzdüğünü göreceğim.
--_Edward Cracroft Lefroy_

Nisan Ayında Bir Bülbülde

Sarı ay dans eden bir hayalettir
Akan gölgenin gizli yollarında;
Ve dalgasız akarsuyun mırıldanan bir fısıltısı var
Kızılağaçların yürüdüğü yerde.

Ne bir nefes, ne bir iç çekiş, yavaş akarsuyun fısıltısı hariç:
Sadece ay dans eden bir kılıç
Hilal savaşçılarının bir ordusunu
Hayalet bir baskına götüren.

Peri diyarlarından bir çağrı,
Açıklıktan geçen uzun ve garip bir çığlık:--
Karaağaçların gri-yeşil karanlıkları kıpırdanıyor,
Yeni korkmuş. Son duyulan, beyaz müzik, zeytinlerin altında
Bir zamanlar Theocritus'un şarkı söylediği ve çaldığı yerde--
Senin Trakyalı şarkın eski yeni harikadır--
Ey ay-beyazı kız!
--_William Sharp_

Yurt Dışından Yurt İçi Düşünceler

Ah, İngiltere'de olmak
Şimdi Nisan orada,
Ve İngiltere'de uyanan her kimse
Bir sabah, farkında olmadan,
En alttaki dalların ve çalı demetinin
Karaağaç gövdesinin etrafındaki minik yapraklarda olduğunu
İspinoz meyve bahçesinin dalında şarkı söylerken
İngiltere'de--şimdi!

Ve Nisan'dan sonra, Mayıs geldiğinde,
Ve beyaz gerdanlı bülbül büyür ve bütün kırlangıçlar!
Dinle, çalılıktaki çiçek açmış armut ağacım
Tarlaya yaslanır ve yoncaya dağılır
Çiçek açar ve çiy damlaları-- eğik püskürmenin kenarında--
Bu akıllı ardıç kuşudur; her şarkıyı iki kere söyler,
İlk güzel, kaygısız coşkuyu asla yakalayamayacağını düşünmeyin diye!
Ve tarlalar beyaz çiyden pürüzlü görünse de,
Öğle vakti yeniden uyandığında her şey neşeli olacak
Küçük çocukların çeyizi olan düğün çiçekleri
-- Bu gösterişli kavun çiçeğinden çok daha parlak!
--_Robert Browning_

BİRKAÇ MUTLU EŞLEŞME

Söyle, kudretli Aşk, ve şarkımı öğret,
En tatlı sevinçlerin kime ait,
Ve mutlu çiftler kime
Boyun eğen kalpleri ve birleşen elleri,
Bağlarıyla bükülmüş nimetler bulur
Tüm kaygılarını yumuşatmak için.

Sadece iki en nazik ruh buluşmalı,
Bu dostluk esareti tatlı kılar,
Ve karşılıklı aşklarını besler:
Yuvarlanan tahtındaki parlak Venüs
Sadece en nazik kuşlar tarafından çekilir,
Ve aşk tanrıları güvercinleri boyunduruk altına alır.
--_Dr. Isaac Watts_

Bir Şarkı

Nazik aşk, bu saatte bana dost ol,
Gözlerime oklarını teslim et;
Eriyen müziğin notaları bana ödünç ver,
Donmuş bir kalbi eritmek için.

Dağ karı gibi soğut göğsünü,
Ben şefkatli bir dil kullansam da,
Soğuk kayıtsızlık yüzünden donmuş,
Kollarıma ve ilham perime.

Bak! Ölmekte olan gözlerim yalvarıyor,
Kırık bir kalbin belirdiği yerde;
Senin merhametin için aracılık ediyor
Gözyaşlarının belagatiyle.

Yaşam lambası sönerken,
Ve senin soğukluğunun altında ölürken,
Azalan nabzım ölüm istila ediyor,
Ruhumu gözlerine al.
--_Aaron Hill_

Aşkın Benzerliği

Ey Gül Ağacını işaret et! Batı
Ona çok sıcak bir coşkuyla nefes verdiğinde,
O yanağını çeviriyor;
Yine de bir an kendini tutarsa,
O yanağını tekrar ona çevirir,
Ve onu kalmaya ikna eder!

Bir kız gibi değil mi, utangaç
Bir aşk nefesi alan oğlan tarafından sıkıştırılmış?
Utansa da, onu da kandırır,
İncecik bedenini sararak,
Onu bu kadar sıcak bir şekilde kandıramaz,
Ve yine de kandırır!
--_George Darley_

Hanımefendi

Onu sevdim çünkü güzeldi;
Ve bana öyle geliyordu ki tüm Doğa,
Ve bir şeyin tüm çeşitleri:
Geceleri gözyaşı bulutları içinde batar,
Sabahları tüm ışık ve kahkaha yükselirdi; korkardı
Küçük adetler veya görünüşler değil;
Ama başkalarının sadece hayalini kurduğu şeyleri düşünürdü;
Ve başkalarının sadece düşündüğünü söylerdi; ve başkalarının sadece söylediğini yapardı; ve başkalarının sadece yapmaya cesaret ettiği şeylerle
övünürdü; üstelik ruhunda çok saftı; Yüreğinde ve eyleminde böyle bilinçli ama
Böyle kusursuz bir masumiyet, etrafında bir zevk halesi yaptı. Beni kazanan bunlardı;--
Ve göğsünde asla bir düşünce veya duygu eğitmedi, ama tatil verdi
Hepsine; ve hepsini benim yaptı
Sevginin birliğinde; ve biz
Birbirimiz gibi büyüdük, çünkü birbirimizi sevdik;
O, ilkbahardaki hava kadar yumuşak ve cömert;
Ve ben, sevgiyle tomurcuklanan Dünya gibi.
--_Philip James Bailey_

Atılmış Bir Tost İçin

Celia, itiraf et ki hepsi boşuna
Yüzünün yıkıntılarını yamamak için;
Ne de kötü doğa zamanından şikayet et,
Her çiçek açan zarafeti ondan çalan.

Eğer aşk artık yayını germezse,
Ne de oklarını gözünden uzaklaştırırsa,
Eğer hiçbir cilalı züppe, ne de tüylü güzel,
Ayaklarının dibinde umutsuzca ölmez. Yine de, benim büyücüm, seninki gibi zekâ
Yaş ve kaderin üstesinden gelecek;
Senin batan ışınların parlak bir şekilde parlayacak,
Ve onların öğlen yükseklikleriyle yarışacak.

Güzellik, güzel çiçek! Çok geçmeden solup gidecek,
Ve geçicidir aşkın sevinçleri;
Ama zekâ ve erdem asla bozulmaz,
Aşağıda hayranlıkla bakılır ve yukarıda kutsanır.
--_William Somerville_

Güzel Küçük Şey

Güzel küçük şey, akıllı küçük şey,
Sevimli küçük şey, benimdin,
Seni göğsümde taşırdım,
Mücevherim bozulmasın diye.

Arzuyla bakıp
Senin o güzel yüzünde çürüyorum;
Ve kalbim acıyla titriyor,
Küçük şeyim benim olmasın diye.

Zekâ, zarafet, sevgi ve güzellik,
Bir takımyıldızda parlıyor;
Sana tapmak benim görevim,
Bu ruhumun Tanrıçası.
--_Robert Burns_

"Prenses"ten bir şarkı

Şimdi kızıl yaprak uyuyor, şimdi beyaz;
Ne de saray yürüyüşünde selvi sallanıyor;
Ne de porfir yazı tipindeki altın yüzgeci göz kırpıyor;
Ateş böceği uyanıyor: sen de benimle birlikte uyan.
Şimdi süt beyazı tavus kuşu bir hayalet gibi sarkıyor,
Ve bir hayalet gibi bana doğru parlıyor.

Şimdi Dünya yıldızlara kadar uzanıyor,
Ve tüm kalbin bana açık.

Şimdi sessiz meteor kayıyor ve
İçimdeki düşüncelerin gibi parlayan bir karık bırakıyor.

Şimdi zambak tüm tatlılığıyla katlanıyor,
Ve gölün koynuna kayıyor:
Öyleyse katlan, sevgilim, sen ve
Kollarıma gir ve içimde kaybol. --_Alfred Tennyson_

Şarkı

Dışarıdan bakıldığında güzel değil
Birçok bakire gibi;
Onun güzelliğini hiç bilmiyordum
Ta ki bana gülümseyene kadar;
Ah, sonra gözlerinin parlak olduğunu gördüm,
Bir aşk kuyusu, bir ışık pınarı!

Ama şimdi bakışları utangaç ve soğuk,
Benimkine asla cevap vermiyorlar,
Ve yine de bakmaktan vazgeçmiyorum
Gözlerindeki aşk ışığını:
Kaşlarını çatması bile
Diğer bakirelerin gülümsemelerinden çok daha güzel. --_Hartley Coleridge_

Zavallı Akrabasından Yüce Bir Güzele

Güzel kız, bebeğinin ağlamalarını duymasaydım,
Ne de kız gibi tatlı iniş çıkışlarını görmeseydim,
Kaçmaya çalışan karmaşık hareketlerin,
Yine de bir ebeveynin dikkatli gözlerini kur yapan,
Mizahın, opal boyaları kadar çok,
Ve hepsi güzel;--bence alaycı ruh halin,
Ve görkemli kadınlığının yükseği,--
Alnın, Güzelliğin tiranlık etmek için oturduğu yerde,
Alnım, alçakgönüllü aşk üzerinde, beni senden hüzünle korkutmuştu;
Çünkü hiç kesin olarak kraliyet gelini görülmedi,
Ki nezaketi bu kadar gurura zarafet verdi--
Senin yanında olmak için bile düşüncelerim titrerdi:
Ama seni babanın yanında gördüğümde,
Eski zamanlar seni kraliçesiz bıraktı ve eski aşklar seni sevdi. --_Hartley Coleridge_

Gül Zamanı

Kış değildi
Sevgi dolu kaderimiz belirlendi;
Gül zamanıydı--
Geçerken koparırdık onları!

O kaba mevsim hiç asık suratlı değildi
Erken aşıklara:
Ah hayır-- dünya yeni taçlanmıştı
İlk karşılaştığımızda çiçeklerle!

Alacakaranlıktı ve gitmeni söyledim
Ama yine de beni sıkıca tuttun;
Gül zamanıydı--
Geçerken koparırdık onları!
--_Thomas Hood_

Hermione

Senin parlak ve güzel bir güzelliğin var,
Soylu bir tavrın, özgür bir bakışın,
Kaygıdan etkilenmemiş gözlerin var;
Öyleyse senden ne istiyoruz?
Hermione, Hermione!

Senin hızlı ve güçlü bir aklın var,
Kıskanç insanların hayran olduğu bir zekan,
Ve kendi başına bir şarkı olan bir sesin!
Öyleyse hâlâ ne isteyebiliriz? Hermione, Hermione!

Bir şey istiyorsun, ey kraliçe!
(Altın alaşım ister gibi),
Gözyaşları--kahkahalarının arasında görülen,
Merhamet--sevincinle karışan.
Senden istediğimiz tek şey bu,
Hermione, Hermione!
--_Bryan Waller Proctor_

Delia

Doğu gününün yüzü güzel,
Açan gülün tonları güzel;
Ama Delia'm daha da güzel doğuyor,
Güzelliği ne kadar güzelse o kadar güzel. Tatlı tarlakuşunun vahşi şakıması,
Tatlı şırıldayan derenin duyulması;
Ama, Delia, daha da hoş,
Kulağıma senin vurgularını çal.

Çiçek tutkunu çalışkan arı
Gül renkli ziyafet yudumlamayı sever;
Tatlı derenin berrak düşüşü
Güneşten esmerleşmiş Arap'ın dudağına.

Ama, Delia, senin ılık dudaklarında
Bırak, hiçbir gezgin böcek, dolaşayım!
Ah, bırak da bir sıvı öpücük çalayım!
Çünkü ah! Ruhum aşkla kavrulmuş.
--_Robert Burns_

Konuşmak ve Öpüşmek

Senin yumuşak sesinin açtığı hava,
Şimşek gibi ruhuma uçuyor;
Sen konuşurken hayatım geri çekiliyor,
Ve yumuşak nefesin ona yer sağlıyor.

Bu hoş vecitte kaybolmuş,
Titreyen dudaklarımı seninkilere katıyorum,
Ve geri alıyorum o hayatı senden
Ki ben çok memnuniyetle istifa ettim.

Vazgeçin, Platonik aptallar! Soruşturun
Ruh hangi sayıları oluşturuyor;
Hiçbir uyum ilham edemez hayat
Ama bu vurgulardan akan şey.
--_Thomas Stanley_

Ethel'e Bir Rondeau

"Çay fincanı zamanlarında"! Giyim tarzı
İtiraf ediyorum ki güzelliğinize uyacaktır;
Belinda gibi, takacağınız yama;
Sizi pudralanmış saç olarak hayal ediyorum,--
Büyüleyici bir Çoban Kızı olurdunuz!

Ve ben--şüphesiz-- gayet iyi ifade edebilirim
Sir Plume'un tam kendini beğenmişliğini,--
Bulutlu bir bastonu dikkatle dengeleyebilirim
"Çay fincanı zamanlarında"!

Parçalar tam olarak uyacaktır--evet;
Büyük bir başarı elde etmeliyiz!
Sen küçümsemelisin ve ben umutsuzluğa kapılırım,
Tam bir Augustan havasıyla;
Ama ... seni daha çok veya daha az sevebilir miyim,--
"Çay fincanı zamanlarında"?
--_Austin Dobson_

Rahibe

Eğer rahibe olursan canım,
Bir rahip olurum;
Koştuğun herhangi bir hücrede canım,
Lütfen arkana bak ve beni ara.
Güller de solar;
Güvercinler de peçeyi alır;
Körler gösteriyi görür.
Ne! Rahibe olursun canım?
İnanmam, hayır!

Eğer rahibe olursan canım,
Piskopos Aşk olur;
Her biri Aşk Tanrısı, canım,
"Sana güveniyoruz" diye bağırır.
Tütsü iç çekerek gider,
Mumlar sönerek düşer,
Su şaraba döner;
Ne! Yeminleri edersin canım?
Edebilirsin--ama onlar benim olacak! --_Leigh Hunt_

Wattle Altında

"Neden Wattle Ökseotu
İçin yapmasın?
Biri sordu--sadece iki kişiydiler--
Wattle'ların nerede büyüdüğünü.

O da onun sevgilisiydi,
Onu bu kadar zorlayan kişiydi--
"Neden Wattle Ökseotu
İçin yapmasın?"

Gül yanaklı bir gül daha büyüdü;
Gül dudakları alçak sesle nefes aldı--
"Burada olduğu için--ve Sen--
Wattle'ın neden yapmaması gerektiğini pek bilmiyorum."
--_Douglas Brook Wheelton Sladen_

Eutopia

Zambakların ve güllerin yan yana olduğu bir bahçe var;
Ve bütün gün aralarında sessizlik içinde
İpeksi kelebekler süzülüyor.

Bahçeye giremeyebilirim,
Oraya giden yolu bilmeme rağmen;
Ve sabah sabah kapıya doğru
Çocukların gittiğini görüyorum.

Yüzlerine ışık getiriyorlar;
Ama bana geri getiremezler
Zambakların bana söylediklerini güller,
Ya da kelebeklerin şarkıları olsun.
--_Francis Turner Palgrave_

Tasarım ve Baskı
P. F. Volland Company'nin Mağazasında
Chicago

[İllüstrasyon: Arka kapak]

Proje Gutenberg'in Eski Zaman Şiirlerinin Küçük Bir Kitabı'nın Sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE BOOK OF OLD TIME VERSE ***

***** This file should be named 38839.txt or 38839.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/8/3/38839/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
