*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lucky Piece (Şanslı parça)
Yazar: Albert Bigelow Paine
Yayın Tarihi: February 11, 2012 [EBook #38833]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38833
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lucky Piece, by Albert Bigelow Paine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lucky Piece
       A Tale of the North Woods

Author: Albert Bigelow Paine

Release Date: February 11, 2012 [EBook #38833]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LUCKY PIECE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Mary Meehan ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)











                      Şanslı parça

                 North Woods'un Masalı

                  Albert Bigelow Paine tarafından

"The Van Dwellers", "The Bread Hattı", "Büyük Beyaz Yol" ın yazarı
VESAİRE.


    _Frontispiece renkte_

    NEW YORK
    Gezi Yayıncılık Şirketi
    1906

    Telif hakkı, 1906,
    Gezi Yayıncılık Şirketi

    Telif hakkı, 1905,
    Butterick Yayın Şirketi

    _Bu Edition Yayınlanan Mart 1906_




[İllüstrasyon: _ Dikkatli bir şekilde tırmandı ve hazinesini güvence altına aldı.




İçerik


    Bölüm sayfası

       Prolog 1

     1 ama paladinler 6 arasında sürüyor

     2 Çıkış Dışında Dışında Islak Hava 18

     3 Enchantment 34 derin ormanları

     4 Kısa bir ders ve bazı tanıtımlar 48

     5 Dağda Bir Çiçek Top 66

     6 "Şeytan Bahçesi" 80

     7 Çocukluğa geri dönen yol 99

     8 Mist 115'ten ne çıktı

     9 Ormanda Bir Sığınak 134

    10 Hermit'in Hikayesi 148

    11 Constance 166'nın yokluğu sırasında

    12 Constance bir hikaye geri döner ve duyar 183

    13 Siyah küçük kadın ne gördü 193

    14 Bayan Carroway ne yaptı 208

    15 Edith ve Frank 219

    16 Şanslı Parça 233

       Epilog 250




Şanslı parça




Önsöz


Tepenin hemen üzerinde keskin bir dönüş var. Kuzey Elba Sahnesi
Bazen vadiye dalmadan önce orada tereddüt eder
altında.

Ama bu Eylül ayı geçti. Sabah tempolu, dağlar
Yüceltilmiş, turistler eve gidiyordu. Dört clatting, homurdanma
Atlar dönüşe sallandı ve kaş için doğrudan yapıldı-şişman,
Kırık yüzlü sürücü çizgiler üzerinde sert tutuyor, ancak daha fazla
onları kontrol etme çaba. Sonra ön koltuktaki çocuk her zamanki verdi
"Hey! Oraya bak!" Ve her zaman olduğu gibi itaat eden diğer yolcular
özellikle Algonquin veya Tahawus ile ilgili olmayan bir şey gördü veya
Whiteface-yamaçları sonbaharda parıldayan büyük dağlar,
Zirveleri zaten karla eğilmişti-bu gerçekten de tamamen değildi
Adirondack manzarası. Virajın geldiği yere, eşiğinde, biraz
Hava Bitmiş Yazlık Köşek-Elma Ağaçları ve Bazıları ile Bir Yer
Solmuş yaz çiçekleri. Ön tarafta geniş bir düz taş vardı ve
üzerine tek bir figür-sekizden fazla olmayan küçük bir kız-kolu
Yaklaşan aşamaya doğru uzatıldı, elinde bir çilek tabağı.

Turistler zaten birkaç çocuğu geçmişti, ama bu
farklı. Diğerleri çoğunlukla sürülerde idi-sulandırılmış, lifli saçlı
Sahneyi görmek için toplanan küçük dağcılar. .
Bu çocuğun pürüzsüz, oval yüzü, bronzluk altında zengin, temizdi, karanlık
Saç yakından fırçalanmış-bir moda olsa da basit bir giysi giyin
Tepeler halkı tarafından elverişsiz. Bütün bunlar içinde anlaşılabilir
Kısa bakış yolculara izin verdi; ayrıca derin hüzünlü görünüm
bu da onları durmadan dönerken onları takip etti.

Arka koltuktaki bir bayan (İtalya'da olmuştu) hakkında bir şeyler mırıldandı
"Çocuk Madonna". Bir diğeri "Zavallı küçük şey!" Dedi.

Ama ön koltuktaki çocuk sürücünün kolunu yakaladı ve
sahneyi durdurmasını talep ediyor.

"Dışarı çıkmak istiyorum!" Kararlılıkla tekrarladı. "Satın almak istiyorum
Bu meyveler! Durmak!"

Sürücü sadece orada duramadı, bunu yapmak isteseydi bile,
ki yapmadı. Zaten aşağı inişin üçte biriydi ve
Hill ciddi bir meseleydi. Böylece çocuk eğildi, geriye baktı, yapmak için
Elbette anın vizyonu solmamıştı ve sahne seviyesi seviyeye çıktığında
zemin, dışarı çıkıp koşuyordu, atlar getirilmeden çok önce
bir stand-shill.

"Beni bekle!" emretti. "Bir saniyeye geri döneceğim!" O zaman o
hızla uzun tepeye doğru itti, koşarken ceplerinde hissedildi.

Çocuk onun yerinden hareket etmemişti ve merakla durdu
yaklaşan çocuk. O kadar yaşlıydı,
altı yıl. Onun hüzünlü görünüşü yaklaşırken bir çekingenlikten birine yol açtı.
Ona yakın çilek tabağı çizdi ve aşağıya baktı. Daha sonra,
Puffing ve nefes nefese, orada durdu, hala ceplerinde dolaşıyor ve
Kelimeler için nefes almak.

"Söyle," Başladı, "çileklerini istiyorum, sadece biliyorsun, görüyorsun, ben-ben
biraz param olduğunu düşündüm, ama sadece şansım değil-sadece şansım yok
parça. Annem sahnede ve onu ondan alabilirdim ama ben
Geri dönmek istiyorum. "Bir son, vahşi, umutsuz bir arama yaptı
Cep sayısı, bu arada aşağı bakıyor, küçük eğimli figürde
onun önünde mutlak duruyor. "Buraya bak" diye devam etti, "vereceğim
Sen benim şanslı parçam. Belki de size şans getirir. Bana yaptı-ben
Bu yaz burada çok fazla balık yakaladı. Ama harcamamalısın
ya da ver, çünkü bir gün buraya geri döndüğümde isteyeceğim
Yine. Bunu benim için saklıyorsun-yaptığın bu. Güvende tutun. Ne zaman
Geri dön, sana bunun için sevdiğin her şeyi vereceğim. Ne olursa olsun
İstiyorum-sadece saklamalısın. Mısın?"

Bir okulun verdiği yıpranmış İspanyol gümüş parçasını uzattı.
Haziran ayında ayrıldıklarında "şans için". Ama küçük kahverengi el
Meyvelere yapıştı ve onu almak için hiçbir çaba göstermedi.

"Ah, almalısın," dedi. "Zaten kaybetmeliyim. Her zaman kaybederim
şeyler. Benim için ilgilenebilirsin. Muhtemelen tekrar kalkacağım
yıl. Her neyse, biraz zaman geleceğim ve yaptığımda sana her şeyi vereceğim
Bunun karşılığında seviyorsun. "

Çilek aldığında direnmedi ve onları içine döktü
kapak. Sonra madeni para kahverengi ellerinden birine itildi ve
Parmaklarını sıkıca bastırıyor. Bakmaya cesaret ederken vardı
"Güle güle!" ve tepenin yarısında, diğerleri arıyor
Sahnenin dışında, acele etmeyi salladı.

Onu izledi, şoförle tırmandığını ve elini attığını gördü
Sahne odun içine yuvarlandı ve kayboldu. Hala o
hareket etmedi, ama ortadan kaybolduğu yeri izledi, sanki
sanki bu sağlam çocuk gelebilirmiş gibi yeniden ortaya çıkabileceğini düşündüm
Tepeye acele ediyor. Sonra yavaşça-çok yavaş, sanki biraz tutuyormuş gibi
kaçabilecek canlı nesne-elini açtı ve
İçerideki hazine, devredilen, meraklı işaretleri merak ederek. .
yine yüzüne eski bir bakış geldi, ama onunla birlikte
daha önce orada bulunmadı. Bu, uyanışın sorumluluğunun bir ipucuydu.
Belirsiz bir şekilde aniden ve bazı muhteşem olduğu gibi hissetti
yeni ve harika bir dünya ile bağlantılıydı. Hepsi bir kerede döndü ve
Kapıdan, kulübeye kaçtı.

"Anne!" Kapıda ağladı, "Ah, anne! Bir şey oldu!"
Ve kendini orada oturan soluk kadının kollarına fırlatarak,
Gözyaşı tutkusuna dönüştü.




Bölüm I

Ama paladinler arasında çok uzakta


Frank Rose ve ellerini ceplerine daldırarak uzandı
geniş pencere ve sırılsıklam olan vahşi yürüyüş fırtınasına baktı
ve Beşinci Cadde dehşet verici. Bir dokuma arabalar, otomatik arabalar ve
teslimat vagonları ona karşı yukarı ve aşağı doğru atıldı, onun tarafından yönlendirildi
arkasında veya köşelerde birçok yönden buffeted. Koçmen,
Footmen ve sürücüler su geçirmezlerine indi; yayalar
Şemsiyeleriyle yağmur yağmaya çalıştı ve sık sık kaybetti. Durduğu yerden genç adam beş yırtılmış ve bükülmüş olabilir
terkedilmiş oluklarda ıslanıyor. Çok ıslak görünüyorlardı-her şey yaptı.
Bir sahne-başka bir günün kalıntısı-üstte sürücü tarafından,
Sadece yarısı hırpalanmış yağ-skorları tarafından korunmuş, daha ıslak görünüyordu ve daha fazlası
diğer nesnelerden daha kasvetli. Her şeyin bir sanat değeri vardı, ama
İçinde memnun şeyler vardı. Genç adam döndü
Lüks oda, geniş yanan ateşi ve oturan genç kız
Parlayan derinliklere bakmak.

"Biliyor musun Constance," dedi, "Sanırım benim için biraz zor."
Sonra yanında çok büyük ve yumuşak bir sandalyeye sürüklendi ve,
bacaklarını uzatmak, sanki gerçek gibi yangına rahatça baktı
sonuçta böyle ciddi bir mesele değildi.

Kız sessizce gülümsedi. Zengin bir oval yüzü vardı, derin bir bakışla
Gözleri, bir kerede dalgın ve hevesli ve sanki biraz huzursuz
Kömürler arasında sorunlar vardı-yapamayacağı sorgular
Tamamen çöz.

"Bunu bu şekilde düşünmedim," dedi, "ve aramamalısın
Me Constance, şimdi değil ve sen Bay Weatherby'sin. Nasıl olduğumuzu bilmiyorum
Hiç başladı-başka şekilde. Tabii ki sadece bir kızdım ve yapmadım
Amerika'yı çok iyi tanıyın ya da farkın-çok iyi bir şey. "

Genç adam bakmadan biraz karıştı.

"Biliyorum," dedi; "Altı ayın uzun bir süre göründüğünü anlıyorum.
a-bir genç ve bazen çok fark yaratır. BEN
Son zamanlarda bir doğum günü geçirdiğine inanıyorum. "

"Evet, on sekizinci-çoğunluğum. Bu bir fark yaratmalı."

"Benimki bana yapmadı. Şimdi o zamanki gibi ben de aynıyım ve ----"

"Her zaman olacağın gibi. Bu sadece sorun."

"Her zaman olduğum gibi söyleyecektim."

"Bu doğru olmaz. Bir çocuk olarak farklıydın."

"Ve sana bu izlenimi kim verdi, dua etti?"

Kız biraz kızardı.

"Demek istediğim, olmalısın," diye ekledi, önemsiz bir şekilde bir önemsiz. "Çocuklar
her zaman öyledir. O zaman hırslarınız vardı. "

"Şey, evet ve onları memnun ettim. Üniversitemin kaptanı olmak istedim
Takım ve ben öyleydim. Yeri tuttuğum sürece şampiyonluğu yaptık. BEN
Pole-vairing'de bir kayıt yapmak istedim ve ben yaptım. Olmadı
o zamandan beri dövüldü. Sonra yarım mil fincan istedim ve bunu da kazandım. BEN
Koleje girdiğimde bunların baş özlemlerim olduğunu düşünüyorum ve ben
Dışarı çıktı, fethetecek daha fazla dünya yoktu. Tesadüfen taşıdım
Bay Horace'ın Justly'sinden bazılarını Amerikan'a koymanın onurunda
Popüler Odes, kolej kağıdını bir yıl boyunca düzenledi ve valedictoriandı
sınıfın. Ama bunlar önemsiz şeylerdi. Benim ustasımdı
Bana ayakta durdu ve eski okulun geleneklerinden biri olarak kalacak
Bu etten sonra toz haline geldi. "

Başarılarını anlatırken kızın gözleri daha parlak olmuştu. O
Yakışıklı adamda hayranlık bir bakışta çalmaya yardımcı olamadım
atletik eylemleri onu onurlandırmış olan ondan önce uzandı
onun türü arasında. Sonra gülümsedi.

"Belki de sen de tevazu sütunuydun," diye yorumladı "bir kez."

Güldü-katıldığı nazik, tembel bir kahkaha-ve şu anda
Eklendi:

"Tabii ki, bu şeyleri yaptığını biliyorum. İşte bu. Yapabilirsin
Herhangi bir şey ve sadece yaparsan bir şey ol. Oh, ama görünmüyorsun
Dikkat! Memnun, rahat ve iyi huylu kayıtsız görünüyorsunuz; eğer
Fakirdiniz, boşta demeliyim-sanırım sorun orada. Sen
Asla fakir ve yalnız olmamıştı ve bir şeyler istemeyi öğrenmişlerdi. Yani,
Tabii ki, hiçbir şey için umursamayı hiç öğrenmedin. "

Arkadaşı ona doğru eğildi-yakışıklı yüzü bir ışıkla dolu
hepsi ateş değildi.

"Senin için var," diye fısıldadı.

Kızın yüzü de aydınlandı. Gözleri biraz altın içine bakıyor gibiydi
Girmeye istekli olmadığı topraklar.

"Hayır," diye sordu nazikçe. "Bundan emin değilim. Unutalım
O. Dediğiniz gibi, yarım yıl uzun zamandır-bir çocuğa. Ben vardı
Sadece yurtdışından sonra ailemle birlikte ve ben de çoğu
kızların sadece çocuk olduğu bir okulda zaman, ne olursa olsun
çağlar. Eve geldiğimizde, sanırım ne yapacağımı bilmiyordum
benim özgürlüğüm. Ve sonra görüyorsun, baba ve anne seni sevdi ve izin ver
eve gel ve seni ilk gördüğümde ve seni tanıdığımda-
Seni tanıyın, yani-sen de gelmene sevindim. Sonra sürdük ve
Tüm o günlerde Lenox hakkında sürdü ve golf attı-hepsi o günler-hafızanız
fakir, çok fakir, ama o Ekim günlerini, geçen yıl hatırlayabilirsiniz,
Eve yeni geldiğimde-bu günler, biliyorsun ---- "

Yine kızın gözleri, Queens'in adil bir ülkesine bakıyordu
genç adam sandalyesini çekerken isteyerek öldü
kapatın, onu sınır boyunca yönlendirmeye istekli.

"Hayır," diye konuşmaya başladı-kendisiyle ondan daha fazla konuşmaya başladı, "Ben daha yaşlıyım
Şimdi-yaşlandılar ve akıllıca büyümeye ve işleri oldukları gibi görmeye çalışmak.
Binicilik, sürüş ve golf yapma tüm yaşam değildir. Hayat ciddi-bir tür
savaşın ya da sadece takip etmesi, takip etmesi veya sadece bakması gerektiği.
Takip etmek için yapılmadın ve ben de bakmaya dayanamadım. BEN
Seni her zaman lider olarak düşündüm. O günlerde Lenox'ta görünüyordun
Bana göre bir tür kral ya da bunun gibi bir şey. Görüyorsun
Sadece idealleri olan bir kız öğrenci, Launcelot kalkanını parlak tutun. BEN
onu çok uzun süre idealize etmişti-bir gün buluşmam gereken. Hepsi
Çok aptalca, ama onu zırhlı bir paladin olarak hayal etmiştim,
Serbestlikler de var, ama onları kim bir kenara bırakacaktı ve
yanlış düzeltme. Ne aptalca bir çocuk olduğumu ve ne kadar gerekli olduğunu görüyorsun
rüya gördüğümü fark ettiğimde değişmem için
Bir neden için fethetmeyi veya savaşmak için hiç beklemiyordum-bu
sapmalar arzusunun sonu ve toplamıydı, belki biraz
Hepsinin bir parçası olarak aşk yapımı. "

"Biraz--" arkadaşı protestoya girmeye başladı, ancak
devam etmek. Kız konuşurken ateşe bakıyordu ve görünüyordu
varlığını sadece yarıya hatırla. Çoğunlukla onu tanıdı
hayatı görmeye verilen yaşam sevinciyle dolu biri olarak
Neşeli, genellikle esprili, yanından. Yine de onun oynak olduğunu biliyordu,
bir ruh hali yaratığı. Bu, bilmeyi öğrendiği ama son zamanlarda,
geçerdi. Onu izledi, biraz sorunlu ama hepsinden etkilendi,
Bütünü varlığının cazibesi ile karıştırılıyor.

"Çok güçlü-çok nitelikli-yol açardı," diye devam etti yavaşça, "
sadece bak. Oh, eğer liderlik etmem gereken bir adam olsaydım-binmeliyim
zafer! Ben bir-a-bilmiyorum, "diye bitirdi
Çaresizce, "Ama zafere gitmeliyim."

Gülümsemek zorunda kalabileceği herhangi bir dürtüyü kısıtladı ve şu anda,
Oldukça sessiz:

"Sanırım günümüzde fetih yolları var,
Dünya gençti. Ama korkarım rütbeyle çok kalabalıklar ve
Paladins'in çok az ve çok sürdüğü dosya. Biliyorsun, "diye ekledi
Hafifçe, "Şövalye çırılçısı modası geçti ve zırh bir
Örneğin, Broadway'i geçerek giymek için beceriksiz bir şey. "

Mutlu bir şekilde güldü-mizah duygusu asla derinden gömülmedi.

"Biliyorum," diye başını salladı, "bu günlerde pek çok Galahad ile tanışmıyoruz ve çoğu
Zırhın inandırdığı, ama eminim ki yaptığımız şövalyeler var
Tanımadığımız zırhla tanımıyor. "

Genç adam sandalyesinde biraz daha düz oturdu ve daha fazlasını üstlendi
Mesele Ton.

"Diyelim ki alegoriyi bir kenara bıraktı" dedi. "
Örneğin, bir insanın-bir insanın-dünyayı ateşli bir şekilde ayarlayabilmesini düşünün-
Daha akıllıca ve daha iyisi, yani. "

Közler ölüyordu ve biraz daha uzun süre onlara baktı
Cevap vermeden önce. O zaman şu anda:

"Ah, eğer sadece bir erkek olsaydım!" Tekrar etti. "Çok şey var-çok fazla
Şeyler-bir adam için. Keşif, bilim, mühendislik özellikleri,
Meslekler, sanat, hayırseverlik-oh, her şey! Ve bizim için
biraz!"

Bir eğlence bakış, genç adamın ağzı hakkında büyüdü. Çok görmüştü
ondan daha fazla dünyanın; tarafından dikkate alınmayan bir şekilde çok daha yaşlıydı
yıllar.

"Hepsini tekelleştirmiyoruz, biliyorsunuz. Birkaç kadın nişanlanıyor
mesleklerde ve hayırseverlikte; Birçoğu sanatta. "

"Sanat, evet, ama ben yeteneksizim. Oynuyorum çünkü ben
öğretti ve pratik yaptığım için-oh, çok zor! Ama Tanrı asla
dünyanın beni duyması gerektiği. Resim ve edebiyatı seviyorum
Ve tüm bunlar. Ama onları yaratamıyorum. Sadece bakabilirim. BEN
meslekleri düşündüm-çok şey düşündüm
Tıp ve Yasa. Ama korkarım ki bunlar da yapmaz. BEN
Hukuk belgelerini anlayamıyorum, babanın denediği çok basit olanlar bile
bana açıklamak için. Ve ilaçlarla yeterince dikkatli değilim-neredeyse
Geçen hafta zavallı zavallı anne ona benzeyen bir şeyle
Baş ağrısı düşer ve çürükler için bir tür hazırlık olduğu ortaya çıktı.
Ayrıca, bir şekilde kendimi mahkemede bir avukat olarak göremem ya da
Doktor olarak devam ediyor. Avukatlar her zaman mahkemeye gitmek zorundalar, değil mi?
Korkarım ki çok karışık olmalıyım ve belki de tutuklanmalıyım. Tutuklarlar
Avukatlar bazen değil mi? "

"Yapmalılar," diye itiraf etti genç adamı, "
Her halükarda risk almanız gerektiğine inanın. Bir şekilde düşünemiyorum
Ya avukat ya da doktor olarak. Bu şeyler uygun görünmüyor
Sen."

"Bu sadece bu. Hiçbir şey bana uymuyor. Oh, göründüğüm kadar bile değilim
Ol, ama başka bir şey olamaz! "Oldukça tutarsız bir şekilde patladı, o zaman
Biraz aceleyle ekledi: "Elbette hayırseverlik var. Yapabilirim
İyi, sanırım ve baba parayı sağlayacaktı. Ama asla yapamadım
bir şeyler üstlenin. Sadece takip etmeliyim ve katkıda bulunmalıyım. Birisi
her zaman liderlik etmek zorunda kalacaktı. İnsanlar arasında gidebilecek biri ve
İhtiyaçlarını anlayın ve onları tedarik etmek için nasıl işe gideceğini bilin. BEN
yanlış şeyi yapmalı ve sorun çıkarmalısınız ---- "

"Ve belki tutuklanın ----"

Birlikte güldüler. Sonuçta, çocuklardan biraz daha fazlaydılar.

"Orada böyle şeylere liderlik eden kadınlar biliyorum," diye devam etti. "Onlar
Buraya sık sık gelin ve baba onlara iyi bir anlaşma veriyor. Ama onlar
Her zaman çok fazla sahip ve yetenekli görünür. Onlara hayran kalıyorum ve ben
Her zaman nasıl bu kadar akıllıca ve cesur hale getirildiklerini ve neden en çok merak ettiklerini merak ediyor
Bizim çok farklıyız. Her zaman merak ediyorum. "

Genç adam onu ​​çok şefkatle gördü.

"Farklı olmana sevindim," dedi ciddiyetle. "Annem bir
Bunun gibi biraz, ve elbette onun dünyasını düşünüyorum. Yine de ben
Farklı olduğuna sevindim. "

Eğildi ve maşa ile bir kütüğün sonunu kaldırdı. Parlak bir yangın
Friped ve bir süre konuşmadan izlediler. Görünüyordu
Frank Weatherby'ye dünyadaki hiçbir şeyin o kadar değerli olmadığını
orada-onu orada izlemek için onu izlemek için
nadiren genç yüzünün zengin renklerini ortaya çıkarmak için çok az şey, sonra
Duvar boyunca derin çerçeveler arasında parlamak için titredi, kaybetmek için
Sonunda ağır asmaların ortasında. Yenilememeye dikkat ediyordu
tartışmaları ve unutmasını umuyordu. Konuşmadım
bu konulardan daha önceki tanıdıkları sırada, sahip olduğu zaman
Ailesiyle birlikte yurtdışında uzun bir ikramiye geri döndü. Bu olmuştu
Sonbahar sezonunu mutlu rekreasyonla doldurdukları Lenox'ta,
ve yarıya jest içinde başladığı bir aşk yapımı ve sonra bir kerede,
onun için dünyadaki her şeyden daha fazlası anlamına geldiğini buldu. Olumsuz
Şimdiye kadar her şeyin çok önemli olduğu anlamına geliyordu. O tek çocuktu
Fond bir anne ile ve aralarında çok para vardı. BT
bir şekilde eğitiminin bir parçası olmamıştı
çabalamak zorunda bunu yapmalı. Annesi fikir sahibi bir kadındı, ama bu
onlardan biri olmamıştı. Belki bir çocuk olarak hayallerini hayal etmişti,
Ama bir şekilde onları gerçeğe dönüştürmek için hiç bir sebep gibi görünmemişti. .
zihinsel ve ruhsal ilerleme fikri, insanlığın hayırseverliği
yeterince iyiydi, ama bir şekilde soyut bir şeydi-ayrı bir şey
Ondan-en azından gençlik ve sevgi gününden itibaren.




Bölüm II

Dışarıda ıslak havada


Oda biraz aydınlandı ve Constance yükseldi ve pencereye doğru yürüdü.

"Artık yağmur yağmıyor, artık," dedi. "Sanırım gideceğim
parkta bir yürüyüş. "

Ateşin yanındaki genç adam biraz dehşete düşmüş görünüyordu. Yumuşak sandalye ve
Lüks oda, böyle bir parktan çok daha rahattı
Bu kadar gün.

"Bunu erteleyeceğimiz iyi olur mu?" diye sordu yanında yürür
o. "Hala iyi yağmur yağıyor ve oldukça rüzgarlı."

"_İ_ parkta yürüyüşe çıkacağını söyledim," diye yineledi.
"Ben de koşacağım. Çocukken her zaman kaçmayı sevdim
fırtına. Uçmak gibi görünüyordu. Burada ateşin yanında kalabilir ve saklayabilirsiniz
Güzel ve rahat. Mamma içeri girip sizinle konuşmaktan mutluluk duyacaktır. O yapacak
Sizi yapmaya ve bir şeyler olmaya teşvik etmeyin. Seni senin gibi yeterince iyi düşünüyor.
Sakın olduğunu ve onu dinlediğinizi söylüyor-elbette, demek istediği anlamına geliyor
benimle bir oturumdan sonra. "

"Annen için en büyük saygı duyuyorum-sempati bile söyleyebilirim.
Gerçekten de, her ikinizin de sakin ama sterlin niteliklerini düşündüğümde
Ebeveynler, kendimi kendinizin kökeni üzerinde spekülasyon yaparken-eh-rather
Olağandışı ve tamamen büyüleyici bir kişilik eklemeye acele ediyorum. "

Gülümsedi, ama biraz ne yazık ki düşündü.

"Biliyorum," dedi, "Ben bir denemeyim ve oh, çok rahatlık olmak istiyorum
Onlara! "Sonra ekledi, biraz ilgisiz bir şekilde," ama babası onu
Kavga. Elbette ticaret içindeydi, ama muhteşem bir savaştı,
Ve kazandı. Zavallı bir çocuktu, bilirsiniz ve mücadele acıydı.
Kalup size bunu anlatmasını istemelisiniz. O evde olacak
Şu anda. "

Ciddi tonunu benimsedi.

"Sanırım kendim kalmalıyım ve sizinle önemli bir konuşma yapmalıyım
Baba, "dedi." Bazıları için konuşmak için cesaret alıyorum
zaman."

Duymamayı etkiledi ve şu anda vahşi doğadılar
su geçirmezler ve büyük bir şemsiye ile korunan hava durumu,
Central Park'a elli dokuzuncu sokak girişine doğru. Çok değil
İnsanlar oradaydı ve bir kez içeri girdiklerinde yan yollar yaptılar,
Rüzgarla koşmak ve savaşmak, gülmek ve çocuklar gibi bağırmak,
Sonunda nefesi kurtarmak için ıslak bir bankta düştüler.

"Ah," diye nefes verdi, "Bu iyiydi!
Dağlar böyle hava. Neredeyse her biri olmayı hayal ediyorum
gece. Gitene kadar bekleyemem. "

Arkadaşı oldukça şüpheli.

"Mart ayında dağlarda bulundum" dedi. "Oldukça iğrençti.
Sanırım yazları orada geçirdin. Sanırım gittiğine
Pireneler. "

"Ama Mart ayında dağları da biliyorum-her sezon ve seviyorum
onları tüm hava koşullarında. Kar ve kar yağışı ve fırtınaları seviyorum ve
Rüzgar aşağı iner ve ağaçlar çatlar ve yollar engellenir,
ve pencereler buzla kaplıdır; Büyük bir sürüklenme olduğunda
tırmanmanız gereken kapı ve neredeyse orada kalır
Çiçekler çiçek açar. Ve kış kırılırken ve büyük yağmurlar
Gel ve rüzgar,-oh, bu kadar küçük bir rüzgar değil, ama rüzgar
Büyük ağaçları yırtın ve eğlenmek için onları atar ve uzuvlar uçar ve
Her yere ve gece bakmadıkça dışarı çıkmak tehlikeli
Bir şey çatıya çarpar ve uyandın ve orada uzanırsınız ve merak edip etmezsin
Evin kendisi yakında, belki de okyanusa taşınmayacak ve
Güneşin bulunduğu bir ülkeye ulaşana kadar yelken açacak bir gemiye dönüş
parlıyor ve palmiye ağaçları ve türban giyen erkekler var ve
Üzerinde altın olan mermer evler var. Ve o ülkede nerede
Küçük ev inebilir, birçok insan kıyıya gelir ve
Diz çök ve 'Deniz bize hükmetmek için bir prenses getirdi' deyin.
Sonra kafasına bir taç koydular ve onu mermerden birine götürdüler ve
Altın evler, böylece ülkeyi yönetebilir ve sonsuza dek mutlu yaşayabilir. "

Kız koşarken arkadaşı hareketsiz oturdu, dinleme-ortalama
Geri çekilmelerini rahat tutmak için büyük şemsiyelerini kararlılar. O zaman
Durakladı, dedi ki:

"Kışın tepeleri bildiğini bilmiyordum. Gördün ve
Benden çok daha fazlasını hissettim ve "Yansıtıcı bir şekilde ekledi" diye düşünmemeliyim,
Sizinki gibi fantezi ile bir meslek istemeniz gerekir; malısın
yazmak."

Başını ağır bir şekilde salladı. "Bu süslü değil," dedi "
en az hayal gücü değil. Sadece okuyor. Ali her çocuk
Arkadaşlık ve doğa için peri kitabı, rüzgarda sürüyor veya takip ediyor
Regal mirasa yeraltı pasajları. Böyle şeyler hiçbir şey ifade etmiyor
daha sonra. Asla yazmayacağım. "

Biraz dolaşmak için sanat müzesine gittiler.
Galeriler. Mısır odasında o cam kasalar tarafından kaldılar.
Dört bin yıl önce ölen erkekler ve kadınlar sayısız olarak mumyalanmıştır
Sargılar ve kriptografik kartonaj-şimdi, meraklı için
göz, ​​ulusların ayaklanmalarını veya
Yabancı bir ırkın ilerlemesi geçebilir.

Bir ince kaplama gördükleri için bastırılmış sesle konuştular.
Kapalı "Artun Evinin Bir Leydi"-onu süslemeye çalışıyorum
o uzun zaman önce hayat ve çevresi. Sonra geçtiler
Kumaş dizisi-eski perdeler ve kıyafetler, hatta bebekler '
Kırk yüzyıldan sonra ışığı bulamış olan giysiler-
Meraklı lambalar ve süs eşyaları ve semboller durumunda biraz durakladı
yok olan insanların.

"Ah, keşfetmek istiyorum," diye mırıldandı, onlara bakarken. "BEN
antik şehirleri ortaya çıkarmak için bir keşif gezisi yapmak istiyor
Mısır, Hindistan veya Yucatan'da. Bir şeyleri tam olarak bulmak istiyorum
Onları en son gören insanlar tarafından bırakıldı-burada değil, hepsi düzenlendi
ve bunlara yapıştırılmış sayılarla sınıflandırıldı. Eğer bir erkek olsaydım, yapmalıyım
Bir kaşif olun, ya da belki yeni toprakların keşfi-kimsenin olmadığı yerler
daha önce hiç olmuştu. "Ona hevesle döndü," Neden olmıyorsun
Bir kaşif, ve eski şehirleri ya da-ya da Kuzey Kutbu'nu mu bul? "

Güzel bir bokbaşı okuyan Bay Weatherby başını salladı.

"Bunu düşündüm, inanıyorum. Sanırım fikir bana bir kez hitap etti.
Ama görmüyor musun, bu şeyler için bir tür dahi gerekiyor.
Keşifler doğar, sanırım şairler. Ayrıca "-indirdi
hassasiyet için tasarlanan bir sahaya sesi-"Kuzey Kutbu I'de
Senden çok uzak olmalı-olmayan, "diye ekledi, yansıtıcı bir şekilde," gittik
Düğün yolculuğumuzda. "

"Herhangi bir yere gidebilecek kadar olasıdır," dedi, daha ziyade
çapraz. Heykel koridorundan geçtiler ve
Merdiven, eski ve genç ustaların resimleri arasında dolaşacak. Bir
Van Dyck, Rembrandt ve Velasquez'in eserlerinin asılı duvar, o
onu kederli bir şekilde açtı.

"Bu adamlar arkalarında bir şeyler bıraktılar," diye yorumladı-"Bir şey
hangi dünya koruyacak ve onurlandıracak. Geride ne bırakacaksın
Sen?"

"Korkarım bir resim olmayacak," dedi alçakgönüllülükle. "Birini hayal edemiyorum
Resimlerim burada veya başka bir yer asılıyor. Asabilirler
Ressam, elbette, sadece burada olmasa da, bence ben. "

Başka bir odada bir erkek ve bir kız resminin önünde kaldılar
inekleri eve götürmek-İsrail'in "Bashful talipi". Kız düşündü
Yarı kapalı kapaklardan.

"Böyle görünmedin," dedi. "Kendine hak kazanmışsın
Oğlum, akıllı kıyafetlerle ve sahip olmak için bir sahiplik havası
çok para. İyi kalpli bir çocuktun, oldukça dürtüsel, yapmalıyım
Düşün, ama dikkatsiz ve şımarık. İsrail seni seçmiş olsaydı
çekingen olan kızdı, sen değil. "

Kolayca güldü.

"Şimdi, çocukken neye benzediğimi nasıl bilebilirsin?" O
talep etti. "Belki de bu kadar ince, farklı bir küçük adamdım
bir. Zaman mucizeleri çalışıyor, biliyorsun. "

"Ama zamanın bile sınırlamaları var. Nasıl göründüğünü mükemmel bir şekilde biliyorum
O çocuğun yaşında. Bazen erkeklerin önünde geçtiğini görüyorum
House, diyorum ki: 'Orada, tıpkı böyleydi!' '

Frank, kalbinin ısındığını hissetti. Ona itirafı gibi görünüyordu
daha önce kabul edilmeyen bir ilgi derinliği gösterdi.

"Değişiklik yapmaya çalışacağım, Constance," dedi, "biraz daha yakın
Şimdi bana ne yapmak isteyeceğin "ve ekleyemiyorum," sadece
Ne olmamı istediğine karar vermelisiniz ve
Lütfen içinde Kuzey Kutbu yok. "

Darbeli ıslak havada yine, caddeler ve yollarla, yarıştılar
Parktan, rüzgar güdümlü suya bakmak için tırmanıyor
Eski rezervuar, diğer tarafta büyük bir ıslak bowlder aşağı inen
Yan-Bir erkek olarak çevik ve ayaktan emin. Sonra ittiler
Sekizinci Cadde'ye doğru, girişi kaçırdı ve bir
Köprü ve ayak yollarının labirentini aniden kendilerini geri buldu
Tekrar Big Bowlder'da, sıcak ve kızardı.
efor ve nefes almak ve almak için bir an için düştü
rulmanlar.

"Her zaman bu yerde kayboldum," dedi. "Asla yapamadım
Parkı geçmek ve nereye çıktığımdan emin olmak için. "Sonra onlar
Birlikte mutlu bir şekilde güldü, kaybolduğuna sevindim-yağmur yağıyordu ve
üfleme-Glad, çocuklar her zaman memnun olduklarından, hayatta ve birlikte olmak.

Bu sefer daha başarılı oldular ve şu anda sekizinci oldu
Avenue Car, aşağı iniyor-özellikle aşağı inmek istedikleri için değil,
Ama o zaman öğleden sonra aşağı arabalar boştu.
Nereye gittikleri konusunda hiçbir planları yoktu, bu onların alışkanlıkları
Bu tür geziler plansız gitmek ve ruh hareket ettiğinde gelmek.

Columbus heykelinde transfer ettiler ve ona bakarak durdu
Bir araba beklerken.

"Bu benim bir keşifcim," dedi; "bulmak için yelken açan biri
yeni bir dünya. "

"Evet," diye kabul etti "ve bir dahaki sefere yeni bir dünya var
bunu yapacağımı keşfettim. "

Işıklar zaten Broadway boyunca çıkıyordu, bu kasvetli ıslak
Akşam ve kaldırımlar üzerindeki homing thron bir
Pırıltılı, şemsiyelerin gelgitini fırlatıyor. Frank ve Constance çıktı
Madison Meydanı, Değerli Anıtta ve aşağı doğru baktı
"Düz demir"-sis içine yaklaşan bir ışık direği.

"Her yerde başarılar var," dedi kız. "Bu bir şey olmayabilir
ama harika bir mühendislik parçası. Hiçbir şeyleri yok
Yurtdışındaki binalar gibi-en azından onları görmedim. Oh, bu
Harika bir ülke ve yardımcı olan muhteşem mühendisler
bunu yapmak için. Mühendis olacak genç bir adam tanıyorum.
O sadece fakir bir çocuktu-çok fakir-ve yolunda çalıştı. O asla olmaz
Herkesten yardım alın. Onu bu yaz göreceğim,
dağlar. Uzak olmayacak. Oh, ne kadar gurur duyduğumu bilmiyorsun
O'ndan ve onu nasıl görmek ve ona söylemek istediğimi. Sen değil misin
Böyle bir çocukla gurur duyun, örneğin bir oğul ya da-bir erkek kardeş mi? "

Beklenerek ona baktı-yanağında parıldayan bir yağmur çizgisi
Ve tapınakları hakkındaki küçük saç karışımında. Biraz görünüyordu
Daha duyarlı olmadığını hayal kırıklığına uğrattı.

"Onu onurlandırmaz mısın?" O istedi, "ve onu da sevdi-
Yalnız kalmış mıydı? "

"Ah, neden, y-yes, elbette-sadece, biliyorsun, umarım onu ​​geçirmez
Hayatın Binası Bu Şeyler "-Başıyla Büyük Binayı Gösteren
şimdi geçiyorlardı, rüzgarın onları fırlatıp yapması
Şemsiyeyi açık tutmak imkansız.

"Ah, ama o demiryolları ve büyük köprüler inşa edecek-evler değil."

"Um-iyi, bu daha iyi. Bu arada,
Bu yaz Adirondacks. "

"Evet, babanın bir yazlık var-buna kamp diyor-orada.
Bu zamana kadar bir enkaz olduğunu varsaydığını söylüyor. O görmedi, sen
Bilin, yıllarca. "

"Sanırım Adirondacks'a gitmemde de bir yasa yok
Orada? "Diye sordu, oldukça uysalca." Biliyor musun, bunu görmek istiyorum
senin genç adam. Belki ne olmam gerektiğine dair bir fikir edinebilirim
Sizi benimle gururlandırmayı seviyorum. Çocukluğumdan beri orada bulunmadım
Ama o zaman sevdiğimi hatırlıyorum. Hiç şüphe yok ki bu yıl hoşuma gidiyorsa-
O genç adam var. Sanırım daha fazla kalmayacak bir yer bulabilirim
Kampınızdan yirmi milden fazla, böylece kelime gönderebilirsiniz,
Bilin, benimle gurur duyduğun zaman. "

Güldü-biraz gergin bir şekilde düşündü.

"Neden, evet," diye itiraf etti, "bir tür otel ya da lodge var ya da
Bir şey, uzakta değil. Bunu babadan biliyorum. Sahip olabileceğimizi söyledi
Kampımız hazır olana kadar bir süre orada kalmak. Oh, ama bu konuşma
Dağlar orada olmamı istiyor. Keşke geceye başlamış olsaydım! "

Bir yaz tatilini tartışmak için meraklı bir yer gibi görünüyordu-büyük bir
Mart akşamı Broadway boyunca rüzgar atan şemsiye. Belki de
Onun uyumsuzluğu, kızın son sözleriyle daha tezahür etti, çünkü
arkadaşı kıkırdadı.

"Orada oldukça hoş olmayan bir gece," diye itiraz etti; "Ayrıca, ben
Tüm bunları birkaç dakika önce beğendiğini düşündüm. "

"Evet, oh, evet; Yapıyorum, elbette! Hepsi çok büyük ve parlak ve
Harika, sonuçta orman gibi bir şey yok ve
Tepelerde Rüzgar ve Yağmur. "

Ne kadar garip bir yaratıktı, diye düşündü. Dünya çok büyüktü ve
Onun için yeni, karıştı ve onun harikası ve onun
olasılıklar. Her şeyde bir rol oynamayı özlemişti. Yerleşecekti
Şu anda aşağı ve işleri oldukları gibi gör-düşündüğü gibi değil
vardı. Genç adamın düşüncesinden tamamen mutlu değildi
yolunu açmıştı ve bir inşaat mühendisi olacaktı. Duymamıştı
Bu arkadaş daha önce. Şüphesiz ki bildiği biriydi
çocukluk. Constance'ın onunla gurur duyması gerektiğine istekliydi; O
Doğru ve uyguntu, ama çok gururlu olmayacağını umuyordu
ilgisinde kişisel. Özellikle genç adam yakışıklı olsaydı. O
sempatilerinin olduğu, hatta aşırı olması muhtemeldi
endişeli. Bundan sonra ne yapacağını bilmek çok zordu.

Bu arada Constance, üzerinde biraz düşünme ve gözlem yapıyordu
kendi hesabı. Şimdi aniden patladı: "Başlıkları fark ettiniz mi
Haber standı üzerinde yeni geçtiğimiz? Başkanın sahip olduğu yasa tasarısı
vetoed mi? Faturanın ne olduğunu bilmiyorum, ama baba buna karşı.
Başkanın veto etmek için iyi olduğunu düşünecek! "Bir an sonra
hevesle patladı, "Oh, neden siyasete girip yapmıyorsun
Böyle harika bir şey mi? Bir politikacının çok fazla fırsatı var. BEN
Siyaset hakkında her şeyi unuttum. "

Açıkça güldü.

"Tekrar unutmaya çalış," diye çağırdı. "Politikacıların fırsatları var,
Sen diyorsun; Ama en iyileri gibi görünen erkeklerden bazıları
hapse girdi. "

"Ama diğerleri onları oraya göndermek zorunda kaldı. Soylu olanlardan biri olabilirsin!"

"Evet, elbette, ama görüyorsun, yolumu çalıştırmak için kararımı verdim
bir teknoloji okulu aracılığıyla ve inşaat mühendisi olun, bu yüzden
Benimle gurur duyuyor-yani birkaç gömülü şehri ortaya çıkardıktan ve bulunduktan sonra
Kuzey Kutbu. Eğer girersem bunları çok iyi yapamazdım
Siyasi reform. "Sonra tekrar güldüler.
Hafif yürekli görünüyordu Frank, daha ciddi ruh hallerinin olup olmadığını merak etti
çoğunlukla inanmak, onu kızdırmak için değildi.

Union Square'de on yedinci Cadde tarafından Beşinci Cadde'ye geçtiler.
Bir düzine veya daha fazla blok için kuzeye doğru yola çıktıklarında,
Islak kaldırımda akan ayrıntılı bir yemek odası tezahürat.

"Akşam yemeğine kadar iyi bir süre," diye gözlemledi Frank. "Sert ebeveynlerin
Sakıncası olmaz, oraya girip sahip olmamızı önermeliyim, izin ver
See-Sıcak ve çok fazla doldurma-sanırım bir omlet sufle
Yakınında olurdu, değil mi? "

"Müthiş!" Kabul etti, "Ve biliyor musun, baba diğeri dedi
Gün-tabii ki, o nazik bir ruh ve çok güveniyor-ama onu duydum
Birlikte olmalıyım mükemmel istekli olduğu bir kişi olduğunu söyle
herhangi bir yer. Şehri bu kadar iyi tanımadığınız sürece nedenini anlamıyorum. "

"Bay Deane'nin yargısı hafifçe sorgulanmayacak," diye açıkladı genç
Adam, ışıkların yönüne döndüklerinde.

"Ayrıca," diye takviye etti. "
Akşam yemeği için bekle. Şimdi o omlet kokusu alabilirim. Ve alabilir miyim
Pie-Pumpkin Pie-Sadece bir parça? Hiç yurtdışında turta olmadığımız ve
Tüm çocukluğum kabak turtalarıyla ölçüldü. Sadece küçük olabilir miyim
parça?"

Yarım saat sonra, dışarı çıkıp tekrar yola çıktıklarında
Deane Konağı, Rüzgar öldü ve yağmur hafif hale gelmişti
Çiseleme. Evinin girişine yaklaştıklarında fark ettiler
Alt adımda çömelmiş figür. Caddenin karşısındaki ışık
Shabby siyah giymiş, çırpılmış giymiş bir kadın olduğunu gösterdi
Şapka, birkaç sefil çiçekle dekore edilmiş. Onları pek fark etmedi
Ve yüzü ağır ve ifadesizdi. Kız küçüldü ve
girmek isteksiz.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı ona. "Bu ada tipi. O
Para dışında hiçbir şey istemiyor. Çok basit bir hayırseverlik için bir şans
kibar. "Zavallı yaratığın eline bir fatura attı. Kızın gözü
mezhepine bir göz attı.

"Ah," protesto etti, "böyle vermemelisin.
yarardan çok daha fazla zarar. "

"Biliyorum," diye hayret etti. "Annem öyle diyor. Ama hiç duymadım
Ya da başka biri bu insanlara gerçekten yardım etmenin bir yolunu keşfetti. "

Şüphesiz bir şey mırıldanan kadını izlerken durdular
Teşekkürler için tasarlandı ve yavaş yavaş caddede tottering yapıyordu. Kız
arkadaşının koluna hızlı bir şekilde tutuldu ve ona bir
Adımları monte ederken gölge daha yakın.

"Sanırım öyle, onlara zarar vermekle ilgili," dedi. "Ve sanmıyorum
Hiç hayırsever olarak liderlik edeceksiniz. Yine de ona verdiğine sevindim
para. Sanırım bunun için akşam yemeğine kalmana izin vereceğim. "




Bölüm III

Efsunun derin ormanları


Sadece Haziran ayında bilinen o yeşil tepelere yatıyordu. Algonquin,
Tahawus ve beyaz yüz-ama biraz önce yükü ile acımasız
Sonsuz yıllar-uzun, beyaz uykusundan rousing,
Milyonuncu kez, belki de, gençliğin geçici mantosu. Bahar yatıyordu
Mountain Tops-Summer tüm derecelerle vadileri doldurdu
arasında.

Placid Gölü arasında günlük olarak çalışan hack'i süren genç adama
Ve Spruce Lodge manzara özellikle ilginç değildi. O vardı
ayın başlarından beri düzenli olarak yol boyunca sürüldü ve
Tepeler o kadar yavaş yavaş zafer kazanır ki, bu gün ona sadece
Diğer günler-bazılarından biraz daha hoş, ama neredeyse daha heyecan verici.
Arkadaşıyla-bir yolcusu-farklı bir meseleydi. Bay
Frank Weatherby bir gece önce bir New York uyuyanını işgal etmişti,
sadece gündüzünde uyanmak, treni uzun bir süre şişiriyor bulmak için
Adirondack notu-ıslak bir ladin ve fir karışıklığa bakmak için ve
parke ve asma, büyük bowlders ve düşmüş kütüklerle karıştı ve
Emerald Moss her yerde, güneşin doğuşunun filtrelediği Agleam'i ayarlayın
başından sonuna kadar. Perdesi biraz yükseldi, onu izlemişti
rıhtımının penceresi ve farkındalık onun üzerinde büyümüştü
Dünyada başka başka bir şey vardı, ancak
Marvel ve büyüsü
Constance Deane'yi bulacağı yeşil derinlikleri. Aceleyle giyinmişti ve mesafenin geri kalanında
Arka platformu işgal etti, her şeyin ihtişamıyla içiyor-tempolu,
Hayat veren hava-ormanın gizemi ve ihtişamı. O öyleydi
Burada bir kez, on yıl önce, bir çocuk olarak, ama sonra başlıca
Getirdiği yeni çubuk ve önümüzdeki spor günleri ile ilgileniyor.
O zamandan beri birçok orman görmüştü ve bunun harikası konuştu
Şimdi o uzak günlerde anlaşılmayan bir dilde.

Göl arasında bulunan açık çiftlik ülkesindeki sürüş sırasında
Placid ve Spruce Lodge, izlenimlerinden emin olmuştu
arkadaşı-soluk saçlı bir teolojik öğrenci,
Lodge Hack, bir kar ölçüsünü bir yaz tatili ile birleştiriyordu.
Yolcusunun coşkusu sessiz gençliği duyarlı hale getirdi, hatta
İletişimsel, ilk kısa farkı yıprandığında. O vardı
bu istihdamda elde edilen önceki bilgi nedeniyle
Pennsylvania'daki babasının çiftliği. Bir dizi öğrencisi
Gölü Placid Hotels'de garson olarak hizmet veriyor. Basıldığında sahipti
minber için eğilimi bir
kesin çağrı. Gazete çalışmasını ve yasayı düşünmüştü. Bir Kızlık
Teyze sorununa girmişti. Tedarik etmeye istekli olmuştu
büro kararını etkileyen bazı fonlar. Belki öyleydi
tıpkı da. Böylece kimliğini belirledikten sonra
Beyaz yüze işaret eden özel ilgi alanlarını belirtin, Colden
Ve filin geri döndüğü-Tahawus ve Algonquin-son ikisini olarak adlandırıyor
Marcy ve McIntyre, özel gün gibi. Karda kar olmuştu
Zirveler, dedi, neredeyse gelene kadar. Meraklı olmalı, o
Vadiler zaten yeşil olduğunda düşündü. Sonra içeri girdiler
Bir mesafe için sessizlik-pasif gençlik atları hafifçe vuruyor
Bir kümeden yüklenen bir dizi siyah sinekliği caydırmak
kızılağaç. Frank, çevresinin ihtişamından ve
Bu adil geri çekilmede Constance ile birlikte olma olasılığı, ihtiyaç bulamadı
birçok kelime için. Öğrenci de yansıtmaya meyilli görünüyordu. Onun
Yolcu ilk kendini canlandırıyordu.

"Henüz Lodge'da birçok insan mı?" diye sordu.

"N-no-sadece geçici.
Başlamak için en iyi yer. "

"Anlıyorum. On yıl önce kendime beyaz yüze tırmandım. Bir rehberimiz vardı-yaşlı bir
Chap Lawless adını verdi. Annem ve ben Saranac'ta kalıyorduk ve izin veriyor
Oradan bir parti ile gidiyorum. O zaman harika bir spor düşündüm ve yaptım
Büyüdüğümde bir rehber olmak için aklımda. Bunu seveceğimi sanmıyorum
Şimdi. "

"Lodge'da en iyi rehberlere sahipler," diye yorumladı sürücü. "
Kafa Kılavuzu Dağlarda en iyisi var. Bu onun ilk yılı
Lodge. Daha önce Adirondack kulübüyle birlikteydi. "

"Sanırım eski kahramanım olamaz mı?"

"Hayır; bu genç bir adam. Sadece soyadını hatırlamıyorum ama çoğu
İnsanlar ona Robin diyor. "

"Ee, Robin Hood değil, umarım."

Teolojik öğrenci başını salladı. Sherwood Bandit'in Hikayesi
eğitiminin bir parçası olmamıştı.

"Kulağa böyle gelmiyor," dedi. "Forney gibi bir şey veya
Farham. O da bir öğrenci-İnşaat Mühendisi-ama büyüdü
Bu tepeler ve çocukluğundan beri rehberlik ediyor. O her şeyi yaptı
Yaz kolej boyunca yolunu ödemek için. Gelecek yıl mezun oluyor ve onlar
Diyelim ki okulda en iyisi. Tabii ki, rehberler büyük ücret alıyor-
Günde üç dolar olarak, bazıları-yönetim kurullarını ima ediyor. "

Son ayrıntı Bay Weatherby'yi ilgilendirmedi. Aniden
Broadway'de ıslak, üflü bir Mart akşamı hatırlamak-büyük bir
Constance Deane ile Şemsiye. Konuşuyordu ve onu hatırlayabilirdi
Kelimeler oldukça açık bir şekilde: "Bir genç adamı tanıyorum
mühendis. Zavallı bir çocuktu-çok fakir-ve yolunda çalıştı. Yapacağım
Onu bu yaz gör. Ondan ne kadar gurur duyacağımı bilmiyorsun. "

Frank'e tepelerin ihtişamı biraz kayboldu ve
Takım aşırı derecede yavaş görünüyordu.

"Diyelim ki biraz yukarı doğru ilerliyoruz," diye önerdi nazik gençlere
dizginler ve atlar şu anda sığ bir havuzdan sıçrıyordu
Son duşlar tarafından bırakıldı.

"O çok güçlü bir adam," diye devam etti muhbir ve yakışıklı.
O zaman kulübenin sahibi olan adamın kızıyla evlenecek
Mühendis olarak başlar. O güzel bir kız ve akıllı. O
Annem öldü ve o babasının temizlikçisi. Okul öğretiyor
Bazen de. İyi bir maç yapacaklar. "

Tepelerin ihtişamı kendini yeniledi ve atlar düşmüş olsa da
Bir kez daha tembel bir koşuya giren Frank, onları çağırmayı önermedi.

"Lodge'da genç bir bayan konuk olduğuna inanıyorum,"
Biraz sonra-tamamen gereksiz bir açıklama-bir mektup almış
Constance'den oraya varışında, ailesiyle birlikte, bir haftadan az
önce.

Gençlik başını salladı.

"İki," dedi. "Dün getirdiğim biri-Utica'dan, sanırım
ve geçen hafta, New York'tan, milletiyle birlikte. İsimleri
Deane ve burada bir kamp var. Lodge'da kalıyorlar
hazır olana kadar. "

"Anlıyorum; ve son genç bayan-aileyi, yani-bildiğim gibi
Lodge'da biri var mı? "

Ama gençler söyleyemedi. Onları çantalarıyla devralmıştı ve
gövdeler ve daha fazla fark etmemişti, o zamandan beri sadece bir veya iki kez, ne zaman
Posta ile gelmişti, genç bayan ormandan gelmişti
bir kitap ve bir sepet mantar ile, çoğu olduğunu düşündüğü
Toadstools ve zehirli. Bir zamanlar-her iki kez de-Robin ile birlikte
Onun-muhtemelen bir rehber olarak nişanlandı. Robin bilmeye uygun olurdu
mantar.

Frank biraz şüpheli.

"İlerlememiz daha iyi olup olmayacağını merak etmemeliyim," diye önerdi. "Biz
Bu postaya geç kalabilir. "

Başka bir sessizlik dönemi ve artan hız izledi. Onlar gibi
Kuzey Elba Postanesi'ne yaklaştı-bir çiçek bahçesi olan bir çiftlik evi
önü-gençlik bir bayrak personeli olan bir tepeye geriye doğru döndü
BT.

"Bu John Brown'un mezarı," dedi.

Arkadaşı baktı ve başını salladı.

"Hatırlıyorum. Annem ve ben ona bir hac ettik. Zavallı yaşlı John.
Bu hala bir sahne yolu, değil mi? "

"Evet, ama Kuzey Elba'da bırakıyoruz. Keene için orada açılıyor."

Yolun çatalında Frank, gözüyle sahne yolunu takip etti,
On yıl önce dağ yazını hatırlıyor.

"Şimdi biliyorum," diye yüksek sesle yansıttı. "Bu yol Keene'ye gidiyor ve
Elizabeth ve Westport. Sonbaharda geçtim. Hatırlıyorum
Dağlar tüm renkler, üzerlerinde kar uçları ile. "Aniden o
Elini dizine indirdi. "Sadece bana geliyor," dedi.
"Burada bir yerde ve Keene
Satmak için meyveler ve ben uzun bir tepe geri koştum ve ona şanslılarımı verdim
onlar için parça. Ona geri dönene kadar benim için tutmasını söyledim. Buydu
on yıl önce. Asla geri dönmedim. Hala sahip olup olmadığını merak ediyorum? "

Teoloji öğrencisi başını salladı. Muhtemelen görünmüyordu. O zaman o
Tabii ki, şimdi çok daha yaşlı olacağını öne sürdü-bir fikir
Bay Weatherby'de görülmemiş gibi görünmüyordu.

"Tabii ki," diye kabul etti, "ve belki orada değil. Sanırım değilsin
Herhangi birini bu şekilde tanıyın. "

Sürücü yapmadı. Varışından bu yana geçen birkaç hafta boyunca
sadece onun doğrudan çizgisi ile ilgili olduğu gibi bilgi edindi
seyahat.

Kuzey Elba'yı geride bıraktılar ve başka bir açık gerginliği geçtiler
Ülke, doğrudan dağlara yöneldi. Kırmızı bir çiftlik evini geçtiler,
ve Frank'in alabalık olması gerektiğini düşündüğü Brooks. Sonra bir caddeden
bahar yaprağı, güneş ışığı ile çekilen ve ladin kokusu ile tatlı
ve derin yaprak kalıbı, bir mil kadar büyük ormana girdiler
Ötesinde, kulübeyi bırakın.

Frank'in kalbi hızlanmaya başladı, ancak tamamen olmasa da
heves. Constance'a bu kadar yakında geldiğini yazmamıştı. Gerçekten de, mektubunda,
_if_ _if_
Adirondacks All_ Bu yaz yerleşene kadar beklemeli
kamplarında. Ancak Frank, Haziran ayında New York'un olmadığını keşfetti.
Eski yıllarda düşündüğü çekici yer. Ayrıca
Adirondacks, hatta kelimenin kendisi bile, bir
Belirli bir cazibe. Arzu etmek ve yapmak çok yaygın olmayacaktı
Araçları ve eğitimi hakkında genç bir adamla ayrıldı ve gitmişti
O gece Placid Gölü için.

Yine de şimdi olduğu gibi eşiğe sürpriz getirdiğine göre,
Tereddüt etmeye başladı. Belki de sonuçta, Constance olmayabilir
Geleceğinden çok memnun ve hatta hafif memnun. Biraz görünüyordu
ayrılmasından önce uzak ve güvenmenin ne kadar zor olduğunu biliyordu
zaman zaman onun.

"Bu virajdan kulübeyi görebilirsiniz," dedi arkadaşı şu anda,
kırbaçla işaret ediyor.

Sonra hemen sıraya ulaştılar ve Lodge-bir
Geniş verandalarla harika, çift katlı ladin kütükleri kabini-gösterildi
ağaçların arasından. Ama hack ve lodge arasında iki tane vardı
Rakamlar-elbiseli, bir sepet taşıyan ve uzun boylu genç bir adam
Yürüyen etekte genç kadın, bir kitap taşıyan. Oldukça yakındılar
Birlikte, kulübeye doğru hareket eder. Ciddiyetle konuşuyorlardı
Ve ilk başta tekerleklerin sesini fark etmedi.

"Şimdi onlar," diye fısıldadı genç adam, o anı unutarak
Skolastik eğitimi. "Bu Robin ve Bayan Deane, kitapla ve
Yumurtalı Sepet. "

Önümüzdeki çift o zaman durdu ve döndü. Frank kendini hazırladı
en kötüsü için.

Fakat Bay Weatherby haksız yere endişelenmiş gibi görünüyordu. O adım atarken
Araçtan Constance uzatılmış elle öne çıktı.

"Bizi şaşırtmak için iyisin," diyordu ve bir süre sonra,
"Bay Weatherby, bu Bay Robin Farnham-çocukluğumun bir arkadaşı. Ben
Sanırım ondan bahsetmiştim. "

Frank Weatherby için anlık düşmanlık ne olursa olsun
Robin Farnham iki elini sıkarken kayboldu. Frank kendini buldu
bir kerede erkeksi, entelektüel ve yakışıklı bir yüze bakmak-
Erkeklerin ve kadınların da görmeye güvendiği bir yüz. Ve sonra
Bazı nedenler orada tekrar aklından geçti.
Constance, şemsiyenin altındaki ıslak geceyi ona bakarken,
yanağında parlayan yağmur damlaları ve onun hakkındaki darbeli arızalı
Tapınaklar. Oldukça yumuşak avucunda bir an için Robin'in sağlam elini tuttu.
O kas kavramasında bir tür manyetik uyaran vardı ve sertleşti
et. Çok açık bir şekilde başarı eliydi, Frank nefret ediyordu
bırak gitsin.

"Bana bir şekilde tanıdıksın," dedi. "Seni görmüş olabilirim
On yıl önce bu şekilde kaldım. Sanırım hatırlamıyorsun
türden bir şey var mı? "

Robin'in yanağının kahverengisinden bir renk dokunuşu gösterildi.

"Hayır," dedi; "Ben on bir çocuktum, o zaman, muhtemelen sahada. Ben
Beni gördüğünü sanma. Bayan Deane'yi tanıdığım günlerdi. BEN
Yeşil mısır sepetlerini Bay Deane'nin kampına taşıyordu. Eğer olsaydı
Son beş veya altı yıl boyunca bu şekilde kalmıştım
Rehberiniz. Kışlar okula gittim. "

Hack'e doğru konuştuklarında yavaşça yürüyorlardı.
Lodge. Constance bu noktada masal aldı, yanakları da
Konuşurken biraz yıkama.

"Çok çalışmak zorunda kaldı," dedi. "Mısır ve sonra
Her gün taşıyın-mil ve mil. Sonra oyuncak tekneleri yapardı ve
Onları benim için dere, bir oyun evinde ve ne istersem.
Tabii ki, onun zamanını aldığımı veya ne kadar zor olduğunu düşünmedim
Her şey onun içindi. "

"Bayan Deane, bilimi için küçük tekneler ve oyun evlerinden vazgeçti
Mikoloji, "Robin, oldukça gergin bir şekilde, değiştirmek için endişeli bir
ders. Frank, tahsis ettiği cilde baktı-belirli bir inceleme
Toadstools, yenilebilir ve başka türlü.

"Zaten yeni işinizi duydum, ya da en azından saptırma,"
dedi. "Beni getiren genç adam bana genç bir bayan olduğunu söyledi
Lodge'a şüpheli mantarlar sepetleri getirmişti. O ne
Bunu tehlikeli bir meslek olarak gördüğünü değerlendirdiğimi söyledi. "

"Bu Bay Meelie," diye güldü Constance. "Neden Bay neden merak ediyorum
Meelie benden kaçındı. Şimdi onu zehirleyeceğimden korktuğunu görebiliyorum.
Bayan Carroway ile de tanışmalısın, "O koştu."
o. Connecticut'tan yeğeni olan çok tahmin edilebilir bir bayan
Haverford'daki elektrik işleri; Ayrıca burada olduğu astım
kurtulmak için. Yaz için kulübede ve zaten
Genel İş Bakanı genel ve özellikle. Diğerlerinin yanı sıra
bir şeyler, her gün beni uyarıyor, eğer bir kısmını yemeye devam edersem
Eve getirdiğim örnekler, şu anda büyük bir şiddetle öleceğim ve
ani. Sadece bir tür mantar olduğuna ikna oldu,
ve ormanda büyümediğini. Kitaplara inanmıyor. O
Baş yetenek, zararsız akşam eğlencelerinin teşvik edilmesinde yatmaktadır. Olacaksın
onlara katılmalı. "

Frank kitabı açmıştı ve bazı renkleri inceliyordu
Constance konuşurken plakalar.

"Arkadaşlarını suçladığımı bilmiyorum," dedi yarısı ciddiye. "Bazı
Bunlardan sıradan gözlemci için oldukça tehlikeli görünüyor. "

"Ama o kitabı haftalardır inceliyorum," diye protesto etti Constance, "
Buraya gelmeden önce. Mycological Society'ye katılacağım
Ve yararlı üyelerinden biri olmaya çalışın. "

"Sanırım bunların çoğunu uygun olmadan yemelisin?"
Frank, hala parlak resimler tarafından büyülenmiş.

"Hiç değil. Bazıları oldukça ölümcül, ama biri yapabilmeli
Sıradan türlerin çoğunu ayırt edin ve ona güvenmeye istekli olun
bilgi."

"Kişinin hayatıyla olduğu gibi yargılanmak için olduğu gibi.
Bir çeşit cesaret, şüphesiz. Söyle bana, lütfen, bu eşcinsellerden kaç tane
Masalı anlatmak için yediğiniz ve hala yaşadığınız benekli olanlar? "




Bölüm IV

Kısa bir ders ve bazı tanıtımlar


Spruce Lodge'un dışında Frank'e Anglo-Sakson kalesi önerildi
Beş veya altı yüz yıl önce, muhtemelen daha iyi inşa edilmiş olsa da
o erken günün kalelerinin çoğundan. Gerçekten çok büyüktü
olay ve belirli taretler ve bir kule vardı
feodal fikir. İnşaatçısı John Morrison, sadık bir okuyucuydu
Scott ve Lodge mimarisi bir şekilde bir
romantik eğiminin ifadesi. Ancak Frank,
Feodal Sakson, uzun verandaya küçük mücevherle karşı karşıya kalmamış olabilir
bir gölün, onu karıştıran dağları yansıttı.
Constance Rahat adımlara oturdu, uzun boylu bakarak
Maviye yakın görünen suda veya dağ zirvelerine ladinler
Bu onlardan keşfedilmemiş bir bulutun içine adım atabilir
ülke.

Şimdilik kimse hakkında değildi, konuklar
Daily Mail Dağıtım Ofisi. Robin de gitmişti,
Kılavuzların sakladığı daha küçük bir kabine doğru ilerlemek
gereç. Frank dedi ki:

"Bu harika içinde seninle burada olmaktan ne kadar memnun olduğumu bilmiyorsun
Yer, Conny. Bu orman kadar muhteşem bir şey görmedim ve
Sen gider gelmez kasabada çaresizdim. "

Ona tekrar aramasına izin vermemeye karar vermişti, ama sonuçlandı
Bu suçu gözden kaçırın. Sepetinin içeriğini düzenlemeye başladı
Onun yanındaki adım-onun sırasında toplanan eşcinsel bir şekilde toplanan eşcinsel ürün yelpazesi
Sabah yürüyüşü.

“_İ_'nin ne yaptığını görüyorsunuz” dedi. "Sanmıyorum
En azından ilginizi çekiyor, ama bana göre bu büyüleyici bir çalışma. Belki
Eğer onu takip edersem, dünyanın bilgisine bir şeyler katkıda bulunabilirim ve
gıda arzına. "

Frank, alacalı diziyi ciddiyetle gördü.

“Umarım Conny, bunlardan hiçbirini yemek istemezsin” dedi.

"Muhtemelen hayır; ama ne kadar güzel olduklarını görün."

Gerçekten güzeldiler, çünkü hiçbir nokta çeşitli mantarlar bakımından daha zengin
Adirondack ormanlarından daha tonlar. Soluktan değişen örnekler vardı
Beyaz, kremadan limon sarı-gölgelere karışan pembe
kırmızı ve kırmızı-mavi ve hatta mora derinleşen gray-sayısal
Buff ve kahverengi tonları ve bazı benekli renklendirme. Bazıları
büyük, neredeyse devasa; Bazı küçük olanlar fildişi veya mercan parçaları gibiydi.
Frank sanatsal coşku, ancak belirli bir gastronomik rezervi kanıtladı.

"Müthiş!" dedi. "İçinde böyle mantarlar olduğunu sanmıyorum
Dünya-çok güzel. Şimdi çizginin ne anlama geldiğini biliyorum, 'nasıl
Güzel ölümdür. '"

Tam o zamanlar kulübenin kapısında küçük bir kargaşa vardı ve
Bir grup misafir-bazıları mektuplu, diğerleri istifa görünümlü
Ya da hayal kırıklığı-veranda üzerinde ortaya çıktı. Aralarından Bayan Deane,
Oldukça zayıf, gergin bir kadın, Bay Weatherby'ye doğru acele etti
zevk. Constance'in vardı, ilan etti, onu bekliyordu.
bunun için bir kez başlamadan önce iki kez düşüneceği konusunda ısrar etti
orman izolasyonu. Birkaç gün içinde kendi mahallelerinde olacaklar ve
Orada sadece hoş bir yürüyüş olurdu. Sert tepeler yoktu
tırmanmak için. Bay Deane günde iki kez yürüdü. O şimdi oradaydı
Onarımları denetleme. İşçiler çok zordu.

"Ama _Some_ Hills var, Mamma," diye mırıldandı Constance-"küçük olanlar.
Belki de Bay Weatherby hiç tırmanmayı umursamayacaktır. O zaten var
mantarlarıma karşı ilan edildi. Şimdi onların hakkında bir şeyler söyledi
Ölümcül güzellik-inanıyorum ki. O her şey gibi
Siz-bilimin nedenine sahip oldunuz. "

Bayan Deane, genç adamı temyiz ederek gördü.

"Onunla akıl yürütmeye çalış," dedi gergin bir şekilde. "Belki de dinleyecek
Sen. Bana asla olmayacak. Ona her gün zehirleyeceğini söylüyorum
kendini. Her zaman yeni türlerin tadına bakıyor. Beni yemeye ikna etti
Pişirmiş olanlardan bazıları ve ben bilinen her için New York'a gönderdim
Mantar zehirlenmesi için panzehir. Belki de onları incelemek iyi
ve onları toplayın, ama onları yemek söz konusu olduğunda
Kitap zararsız olmaları konusunda doğru, görünüşe göre uçmak
Providence yüzü. Ayrıca Constance dikkatsizdir. "

"Doktor olmak istememenin bir nedeni olarak bana söylediğini hatırlıyorum.
Geçen kış size yanlış ilaç vermekle ilgili bir şey. "

"O yaptı-bazı eski liniment-henüz şeyleri tadabilirim. Constance, yapıyorum
Gerçekten bu kadar belirsiz konularla karışmanızın günahkâr olduğunu düşünüyorum.
Sadece bu şatafatlı şeylerden herhangi birini yemeyi düşünün. Constance! Nasıl yapabilirsin? "

Constance yanağındaki sinirli küçük bayanı okşadı.

"Rahat ol," dedi. "Bunları yemeyeceğim. Onları getirdim
çalışma için. Çoğu yeterince zararsız, inanıyorum, ama onlar
Uzmanların bile her zaman emin olmadığı bir tür. Onlar çağrılır
_Boleti _-- Neredeyse ilk bulduğumuz. Onları buraya koydum
Tıpkı öğretim görevlisinin geçen hafta Lake Placid'de yaptığı gibi sergileyin. "

Bayan Deane, parlak renkli örneklerden birini seçti.

"Bu," diye başladı, sahte yerçekimi ve profesyonel bir hava ile "
_Boletus _-- _boletus spesiosus _-- yani, sanırım
"Kitabı açtı ve yaprakların üzerine aceleyle koştu." Evet,
_speciosus _-- ya o ya da _bicolor _-- emin olamam sadece
Hangi."

"Orada, Constance," diye kesintiye uğradı Bayan Deane, "diye itiraf ediyorsun, sen, sen
Farkı söyleyemem. Şimdi, ne zaman olduğumuzu nasıl bileceğiz
Zehirlenmek mi? Dün gece biraz yedik. Belki ölümcüldü
Zehir-nasıl bilebilir miyiz? "

"Rahat ol anne; hala buradayız."

"Ama belki de zehir henüz çalışmaya başlamadı."

"En iyi yetkililere göre bunu yapmalıydı, birkaç saat
evvel. Zamanın izlenmesini sağlıyorum. "

Bayan Deane inledi. "En iyi yetkililer? Oh, canım-oh, canım! Gerçekten var mı
Bu korkunç işte yetkililer? Ve zamanı izliyor
Zehirin çalışması için-bunu düşünün! "

Küçük bir grup konuk, doğaçlama tartışmayı duymak için topladı.
Frank, veranda basamaklarında yarı uzanan yarısı, gözünü üzerinde koştu
toplantı. Çoğunlukla rekreasyondan sonra gerçek arayanlar gibi görünüyorlardı
ve bu derin orman izolasyonunda dinlenin. Arasında beyin işçileri vardı
Onları-Painters ve yazar halk. Bazı yüzler Frank düşündü
tanındı. Ön planda, yeni olan oldukça büyük bir kadın vardı
İngiltere köy tipi. Sıkı bir şekilde ayağa kalktı ve geniş bir vardı,
Yetenekli gri kilitlerin sıkıca kıvrıldığı kare yüz. O
Şimdi yaklaştı ve öne doğru eğildi, adli müzakere ile konuştu.

"Onlar tudstools!" Dedi-açıkça kesin olarak tasarlanan bir karar.
Gözlüklerini biraz daha dikkatli bir şekilde ayarladı ve eşcinsellere daha yakın büküldü
Koleksiyon. "'Em A Mantar'dan biri değil," diye devam etti.
"Eskiden Paster'mızda büyüyorduk, 'benim küçük yeğenim Charlie,
elle büyüdüm ve şimdi elektrik işlerinde
Haverford, onları toplardı, 'onlardan hiç hoşlanmıyorlardı.'

Gruptan bir takdir dalgalanması geçti ve diğerleri yaklaştı
Mantarları inceleyin. Constance, Frank'i bunlara sunmanın gerekli olduğunu hissetti
En yakın, bildiği. Teşekkür yapmak için ortaya çıktı. Eskisi ile
Adı, görünen Bayan Carroway, ellerini sıktı. O
onu aramasıyla gördü.

"Charlie'mden daha uzunsun," dedi ve ekledi, "Umarım sen
Onları tudstoolleri yemeyi düşünmüyor musun? Charlie bir eti olmaz
Onlar bin dolar nazik. Büyüyen makara türünü biliyordu
Meders 'Paster'.

Constance, Bayan Carroway'ın ellerinden birini aldı ve arkadaş canlısı verdi
sıkmak.

"Dersimi bozuyorsun," diye güldü "ve anne yardımına yardım ediyor
Beni dünyadan önce itibarsızlaştırmak. Sana gerçeği söyleyeceğim
mantar. Bütün gerçek değil, önemli bir gerçek. Tüm kızartmalar
Mantarlar ve tüm mantarlar fırtınasıdır. Birkaç çeşit
Zehirli-pek çok değil. Çoğu yemek iyi. Tek zorluk
Zehir olanları anlatmaktır. "

Bayan Carroway ilgilendi, ama inanılmaz. Constance devam etti.

"Charlie'nizin topladığı tür _agaricus campestris_ veya
Çayır mantar-en yaygın ve en iyilerden biri. Solungaçları var
Altında-bunun gibi gözenekler değil. Solungaçlar küçük yapraklar gibidir
Ve sporları ya da tohumu dediğimiz gibi tutun. Bunun gözenekleri
_Boletus_ aynı şeyi yapın. Görüyorsunuz, onlar parlak sarı,
Üst mor-kırmızıdır. Kök de sarıdır. Şimdi izle! "

_Boletus_'un tepesini iki bölümden kırdı-seyirci baskı yapıyor
görmek daha yakın. İçindeki et limon rengiydi, ama neredeyse anında,
Havaya maruz kaldığında, değişmeye başladı ve şu anda karanlıktı
mavi. Wonder of Wonder gruptan geçti. Bunu görmemişlerdi
Daha önce hayret.

"Bravo!" Frank'i mırıldandı. "Gol atmaya başlıyorsun."

"_Boleti_ bunu yapıyor," diye devam etti Constance. "Bazıları
Zararsız olsa bile çok kötü tatma. Bazıları zehirlidir. Onlardan biri,
_Satanus_, ölümcül olarak kabul edilir. Bunun onlardan biri olduğunu sanmıyorum
Ama Bayan Carroway ve geri kalanınızda ısrar etmeyeceğim. "

Bayan Carroway, öğretim görevlisine ve süper bir şekilde ürkütücü bir bakış gönderdi
monte edilen grubu dahil etti.

"Ye!" diye bağırdı. "Bunu ye? Şey, düşünmedim! Yapmazdım
Yiyen, izin almasına izin vermeme izin ver, para yok! "

Seyirciler arasında neşe vardı. Biraz genç bir dağ tırmanıcısı
Pervasızlık, Bayan Deane'nin üzerine bunu ilan ederek inancını yakaladı
Tavsiye, tüm ürün yelpazesini iki dolar için yiyecektir.

"Cenaze masrafları için yeterince yapsan iyi olur," diye yorumladı Bayan
Carroway; bunun üzerine tartışma genel ve komik hale geldi ve
Exhpore dersi sona erdi. "Görüyorsun," dedi Constance Frank'e, "Ciddi ilgi iddia edemem,
Gıda arzı kadar hayati bir konuda bile. "

"Ama kesinlikle onları eğlendirdin ve birincisi büyüyen bir
Bilginize saygı. "O zaman yükselen," Yemekten bahsetti
Bana muhtemelen burada bir tür öğle içi serinletme olduğunu hatırlatıyor,
ve konaklama için daha iyi yapacağım ve kendimi yapacağım
prezentabl. Bu arada, Constance, "sesini düşürüyor", bir
Eve yaklaşırken verandada çarpıcı görünümlü bir kız
önce. Onu fark ettiğini sanmıyorum ama siyah gözleri vardı
Hintli bir prenses gibi yüzleşin. Sen bir an için tekrar çıktı, sen
konuşuyorduk. Sanki buraya aitmiş gibi göründüğünü sanıyordum, ama
Hizmetçi olamazdı. "

Uzun verandayı biraz geri çevirmişlerdi ve Constance bekledi
Söylemeden önce kulaktan kalana kadar:

"Mükemmel haklısın-yapamadı. O, Bay'ın kızı
Lodge'un sahibi olan Morrison-Morrison-Babası'nın temizlikçisi.
Seni ilk fırsatta sunacağım, böylece kaybedebilirsin
ona aşık olma zamanı. Yine de iyi olmayacak, çünkü o
Robin Farnham ile evlenecek. Düğün gerçekleşmeyecek
Elbette, Robin yoluna girene kadar, ama hepsi yerleşti ve
ikisi de çok mutlu. "

"Ve oldukça düzgün," diye yorumladı Frank coşkuyla. "Duydum
bunun hakkında bir şey geliyor. Bay Meelie bana söyledi. Onların bir
yakışıklı çift. Ona tamamen katılıyorum. "Genç adam ona gülümsedi
refakatçi ve ekledi: "Biliyor musunuz, Conny, eğer o genç adam Farnham olsaydı
Tutulmamış, kendinize aşık olan biraz yapmanızı bekleyebilirim. "

Kız güldü, daha çok gerekli görünüyordu, Frank düşündü ve
Yanaklarına ek bir renk dokunuşu geldi.

"O yıllar önce yaptım," dedi. "Sanırım Robin zaten
Hiç yapabildim. "O zaman daha az hafifçe," Ayrıca,
Edith Morrison'ın rakibi. O oldukça ilkel bir dağ kızı
fikirler. Onun hiçbir anlamda bir vahşi olduğu anlamına gelmiyorum
kültürsüz. Ondan uzak. Babası onun için iyi okunan bir adam
fırsatlar. Burada çok fazla kitapları var ve Edith öğrendi
Çoğu ezbere. Geçen kış okul öğretti. Ama var
kanındaki dağlar ve o siyah saçlarda ve o gözlerinde
onun. Sadece, elbette, bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorsunuz. .
Dağlar şiddetli, evcilleşmemiş, temel-deniz gibidir. Böyle şeyler alır
kanın içine ve asla tamamen uzaklaşmayın. Tabii ki, tam olarak
anlamak."

Merakla onunla ilgili olarak Frank şunları söyledi:

"Mart ayında bile dağlara olan açlığınızı hatırlıyorum.
Neredeyse kendinize özgü olduğunu düşünüyorum. "

"Onlara olan sevgim anlamamı sağlıyor," dedi bir duraklamadan sonra; sonra
Daha hafif ton ekledi, "Ve Edith Morrison'a girmek istememeliyim
yol, özellikle Robin Farnham ile ilgili. "

"Robin Farnham'ın yoluna girmekten kaçınacağım,"
Frank, Lodge Salonuna girerken-bazılarında geniş bir oda-
Tedbir Anglo-Sakson feodal fikrini gerçekleştirdi. Zemin saçıldı
Derilerle, bitmemiş ahşabın karanlık duvarları boynuzlarla asıldı.
Kovalamanın diğer kupaları. Sonunda derin bir taş vardı
şömine ve üstünde bir yaban domuzu monte.

"Görüyorsun," diye mırıldandı Constance, "
Onlarla birlikte gelen hayatta, biri iyi bir şekilde ortaya koymaya yatkın
Doğa ve kitaplara rağmen bir dizi temel fikir. "

Geniş şömine tarafından bir kapı o zaman açıldı ve iskeleli bir kız
Saç ve parlayan siyah gözler-Bağlantı ve düz genç huş ağacı olarak-
Onlara doğru, bir Hintliler kadar kıvrak ve hafif adımla. Oradaydı
Özelliklerinde de türden bir şey. Belki eski bir
Kızılderili kanının bir gerginliği karışmış ve harmanlanmıştır
yeni sahiplerin daha adil akışı ile. Constance Deane öne çıktı
onunla tanışmak için.

"Bayan Morrison," dedi samimi bir şekilde, "Bu Bay Weatherby,
York-bir arkadaşımız. "

Kız Frank'in geniş elini yürekten aldı. Gerçekten de öyle görünüyordu
Genç adam, hoş geldinizden daha fazla sıcaklık vardı.
durum garanti edildi. Yüzü de belirli bir memnuniyet aktardı
Onun gelişi-neredeyse burada beklenen bir arkadaşmış gibi. Yapamadı
Bunun her zamanki selamlama şekli olup olmadığını merak etmeye yardım edin-belki de
Önde gelen ilkel yaşam-tepelerin taşınmamış özgürlüğü.
Ama Constance, onları geçtiğinde şunları söyledi:

"Bence özel bir iyilik için işaretlisin. Belki de sonuçta Robin
bir rakibe sahip olmak. "

       * * * * * *

Yine de hepsi yüzeyde okunmayacak, biri öyle olsa bile
Edith Morrison olarak yaymak için vasıfsız. İşaretler görebiliriz, ancak olabiliriz
Her zaman anlamlarını tercüme etmez. Aşk ilişkisi uzun süredir
ayakta, Robin ilk partisini Marcy üzerinden yönlendirdiğinde başladı
Lodge, sonra sadece inşa-bir düzineden daha az bir kız,
Ölü bir annenin yerini almaya çalışıyorum. O zamandan beri kaç kez vardı
yaz aylarında turistler ve av partileri ile geçti
kış. Genellikle şiddetli fırtınalar sırasında bir hafta boyunca kulübede kalmıştı
ya da daha fazlası-büyük kütük ateşinden önce babasıyla ve kendisi ile birlikte
Salonda rüzgarlar uliyordu ve sürüklenenler
Windows, Lodge Kütüphanesi'nden bu tür şeyler hakkında bilgi
Kitaplar, tarih, bilim ve dış dünya öğretebilir. Sonra gelmişti
Bir mesleğe karar verdiği zaman, istiflendiği zaman
Kazanç ve kolej kasabasında bulabileceği gibi istihdam
bir mühendislik okulunda kursuna başlamıştı. Dağ kışları
Robin yalnız olanlar olmasaydı, ama babasıyla birlikte adanmıştı
Onları incelemek için, geride bırakılamayabilir ve
Bir şeyler hissetmek için nihayet Kuzey Elba Yolu'nda küçük okul
Robin'in bildiği bağımsızlık. Bunda, son yazının
dağ hayatı, babasına baş rehber olarak gelmişti, esas olarak
Yıllar için planlarını mükemmelleştirmek için daha fazla fırsata sahip olabilirler
ilerde. Tüm parkurlar hikayelerini taşıdı ve genç erkekler hala
Edith Morrison ve Robin Farnham ile Hizmetçilere aşık oldum, bir an yok
güvensizlik girmişti.

Ama haklı çıkaramayan bir kader var gibi görünüyor
Gerçek aşkla ilgili eski atasözü. Constance Deane'nin gelişiyle
Lodge'da Edith'e, bazı meraklı olduğu anlaşıldı.
Robin'de değişiklik. En azından dereceye girdiği değildi
Kayıtsız-eğer bir şey varsa, eskisinden daha fazla sadık kalmıştı. Yaptı
Bayan Deane'de özellikle düşünceli ve özenli olması gereken bir nokta
mevcuttu-ve bunun içinde bir fark yarattı. Başka Konuk Yok
şu ya da bu şekilde ona doğru etkisini etkilemişti. Edith
Tabii ki, Deanes'i çok önce bildiğini hatırladı
Lodge henüz inşa edilmedi. Constance gibi, sadece biraz olmuştu
kız o zaman evi, asla olmadığı dağların ötesinde bir yerde
Robin'i duydu. Yine de sezgisi ona uzun zaman önce gerçeğinin
Zengin ebeveynlerin bir çocuğu ile çiftlik çocuğu arasında tanıdık
Onları sattı ve küçük kızın sahip olamayacağı oyuncak tekneleri üretip inşa etti
Şimdi bu farka neden oldu. Constance'ın nişanlandığı hiçbir şey değildi
Robin ona ormanda rehberlik etmek ve kitabını veya sepetini taşıyacak
örnekler. Edith tüm bunlara alışmıştı, ama bu sefer orada
rehber ve misafir arasında farklı bir tutumdu-çok ince bir şey
Kelimelere zorlanamayacağını, ancak gözlere tamamen belirgin olabileceğini
aşk. Yarısı bilinçsizce, ilk başta Edith sorunu onun içindeki geri döndürdü
Zihin, izleniminin nedenini bulmaya çalışmak. Bir sonraki gördüğünde
Onları birlikte yalnız, hiçbir şey olduğuna ikna etmeye çalıştı,
Nihayet. Çaba onu bir gerçeğin daha bilinçli hale getirmişti.

Şimdi üçüncü kez-her gün-Frank Weatherby'den önceki an
varış. Eve yaklaşıyorlardı ve onu görmediler,
sahnenin ayrıntısını kaybetmemişti. Robin çok arabası-ve onun-
bir yüzün dönüşü, duyamadığı bir kelimenin tarzı, hepsi bir
belirli hassasiyet, bir anlayış, bir tür mülkiyet,
Görünüşe göre-daha az belirgin olanı değil çünkü belki de kendileri
bilinçsiz. Dağ kızı o diğerinin güzelliğini belirtti
bir ve zihinsel olarak onu kendi başına karşılaştırdı. Bu kız daha uzundu
O ve daha adil. Yüzü renklendirmesinde daha zengindi-taşıdı
Kendisi kitaplardaki asil bayanlardan biri gibi. Oh, onlar
Yakışıklı çift-ve aksine değil, diye düşündü. Henüz benzedikleri için değil
Her ikisi için de ortak bir şey vardı. Bu asil taşıma olmalı
Robin'de her zaman gurur duyuyordu. Orada süpürüldü
Zihinsel Vizyon Robin'in çıkışının muhteşem ve kalbi açıcı bir resmi
Kendisi değil, bu zengin, kültürlü kızla dünyaya.
Dekanlar iddialı insanlar değildi ve yeterince zenginlik vardı
çoktan. Robin ile gurur duyabilirler. Edith kişisel yok
Constance ya da Robin'e karşı acı-henüz değil. O da yapmadı
aceleci, eğitimsiz doğasının onu ne kadar uzun sürdüğünü anlayın,
Gerçekten uyandırdıysa. Şimdiye kadarki tek bilinçli sonucu
Robin ve Constance, kendilerini bilmeden,
Tehlikeli akım ve bu yeni gelişin bir rehber olabileceği
Güvenliğe. Frank Weatherby ve kendisi arasında bir bağ vardı
ortak neden.




Bölüm V

Bir dağın tepesinde bir çiçek


Müreffeh günler kulübeye geldi. Misafirperver John Morrison bir
Dağa rastladığında ve inşa ettiğinde hediyelerine uygun arıyor
McIntyre'nin dibinde büyük log tavernası. Temmuz ile konuklar
çoğaldı ve görevi olanlar için eğlence sağlamaktı
Sorun kesin ve pratik hale geldi. Edith Morrison görevlerini buldu
Her gün daha ağır ve Robin Farnham nadiren işsizdi. Genellikle o
Partisiyle Daybreak ile uzakta ve sonra geri dönmedi
gece vakti. Nerede yalan söylerse eğilimi var gibi görünüyor
Böyle bir mevsimde aşk yapmak için çok az zaman.

Ayın ortasında Deanes kamplarına sahip olmuştu
Au Sable'ın batı şubesinde, bir
New York'tan ve United'dan yaz mobilyalarının sevkiyatı
Yarım düzine dağ marangozlarının çabaları,
Sahibi İsrail Deane, enerjik bir New Englanders tarafından kasıtlı işçiler
hayata parasız bir yetim başlamış ve baş hissedar haline gelen
Aşağı Broadway'deki en az üç ticari işletme ile.

Dekanların kaldırılmasıyla Bay Weatherby de daha az
Lodge'da kanıt. Lodge ve kamp arasındaki yürüyüş
ona bir büyü yolu. Her zaman kalbinde bir şairdi ve bu
Harika Orman, eski rüyaları, umutları ve hayalleri yeniden uyandırdı
Hemen ve eşcinsel şeyler için uzaklaşmıştı, neredeyse daha fazlası
önemli ve çok daha az gerçek. Ona göre bu gerçek bir büyüydü
Ahşap-Necromancy'nin alışkanlığı-eski kudretin soyguncu gruplarının nerede
Lurk; Gümüş zırhtaki şövalyelerin savaşabileceği yer; Huntsmen nerede
Altın ve yeşil, unutulmuş bir kralın yok olan mahkemesi olan sürebilir.

Ve yolun sonunda her zaman prenses vardı-
Yaşadı ve taşındı ve yine de, tamamen uyanık olmadığını düşündü-en azından değil
Ona olan bağlılığının gerçekliğine, ya da öyle olmak umursamadı, kurtardı
görünmeyen zamanlarda ve olağandışı şekillerde test etmek. Frank oldukça emindi
Constance'ı sevdiğini. Hiç bu kadar umursamadığından emindi
Daha önce dünyada herhangi bir şey için ve eğer gerçek bir ihtiyaç varsa
emrinde herhangi bir fedakarlık yapardı. Sadece o tam değildi
Neden tüm stres ve çabayı göstermeye istekli olmadığını anlamak
basitçe bu aydınlık yaz zamanının bir parçası olun, ona ne zaman öyleydi
Derlemenin yanında dinlenmek ve eski biraz sonra sesini dinlemek güzel
Masal veya göl kıyısı hakkında bir teknede sürüklenmek, tuhaf bulmak
Garip köşe ve romantik köşelere veya rüya gören boş hayallere ilgi.

Gerçekten de, kulübe onu çok az gördü. Çoğu gün aralarında görünmedi
Kahvaltı ve akşam yemeği zamanı. Genellikle bunun için bile geri dönmedi
işlev. Yine de bazen Constance ile büyüdü
Posta zamanı hakkında ve bu durumlarda kalacaklardı
öğle yemeği için. Constance hiçbir şekilde doğa çalışmasından vazgeçmemişti ve
Bu ziyaretler genellikle bazı özellerin keşfinden kaynaklandı
Annesinin için dikkate alınmayan ormanların incelikleri
Konuyla ilgili sinir görüşleri, hazırlık için kulübeye getirildi.
Edith Morrison genellikle şahsen bu özel
Aşçı, Constance genellikle yardım ediyor-veya "engelleme",
O-ve bu şekilde ikisi çok daha iyi tanışmıştı. Geç saatlerde
Edith neredeyse çok sürdü-gerçekten unutmuştu-onun
o önceki günlerin kalp tedirginliği. Kendini oldukça ikna etmişti
sonuçta yanıldığını. Frank ve Constance birlikteydi
Neredeyse sürekli olarak, Robin, her biri arasındaki kısa kalış sırasında
Geliyor ve gidiyor, tıpkı eski zamanlarda olduğu gibi-doğal, kibar ve
Gelecek için planlarla dolu. Sadece bir kez daha fazla
Constance Deane'ye rasgele.

"Keşke ikinizin birbirlerinden daha fazlasını görebilmesini diliyorum," dedi. "Bir gün biz
New York'ta olabilirsiniz, sen ve ben ve eminim ki
biz."

Ve Edith, tüm huzursuzluğunu unuttu:

"Keşke yapabilirsek"; ve ekledi, "Tabii ki, ona iyi bir anlaşma görüyorum-biri
yol ve başka. Bay Weatherby ile sık sık geliyor, ama sonra ben
hane var ve Bay Weatherby var. Sence Robin, o
Onunla evlenecek mi? "

Robin cevap vermeden önce biraz durdu.

"Bilmiyorum. Sanırım ona iyi bir anlaşma yapıyor. Zengin ve daha çok
Şımarık, biliyorsun. Belki de birçoğuna kayıtsız kaldı
Gerekli olduğunu düşündüğü şeyler. "

Edith şu anda Robin'in kısmı hakkındaki bu bilgiyi yansıtmadı
İki müdürden biriyle gizli ilişkiler ima etti. Robin
Bilgi o kadar genişti ve çeşitliydi ki asla onun alışkanlığı değildi ki
kaynak.

"Sanırım onu ​​fakir ve hırslı olmayı tercih eder," diye
düşünceli bir şekilde spekülasyon yaptı. Sonra eli geniş avucunun içine girdi,
Ve yukarı bakarak ekledi: "Biliyor musunuz, Robin, birkaç kişi
günler-geldikten sonraki ilk birkaç gün-onunla iyi olduğun zaman
Anlaşma-neredeyse hayal ettim-elbette çok aptaldım-ama o öyle
güzel ve-superior, senin gibi-ve bir şekilde farklı görünüyordun
Ona da doğru-sadece biraz, ona bakabileceğini hayal ettim
Ve bilmiyorum-belki de en az kıskançtım. Hiç olmadım
Daha önce kıskanç-belki o zaman değildim-ama ağır, umutsuz hissettim
Kalbimin etrafında geliyor hissediyorum. Bu kıskançlık mı? "

Güçlü kolu onun ve yüzü omzuna gizlenmişti. Daha sonra
Güldüğünü düşündü-nedenini tam olarak görmedi-ama tuttu
onun yakın. Her şeyin çok saçma olması gerektiğini düşündü ya da yapmazdı
gülmek. Şu anda şunları söyledi:

"Ona çok önem veriyorum ve her zaman var-o bir
küçük kız. Ama o zaman benden daha fazla önemsemeyeceğim.
Bir gün sadece nedenini anlayacaksın. "

Bu tamamen açık olmasaydı, en azından gerçek bir yüzük vardı,
ve herhangi bir huzursuzluk izini uyumak için yatmıştı. Lodge'a gelince,
Frank ve Constance'ı sevenler olarak kabul etti ve onları tartıştı
Buna göre, hepsi görevli olan belirli bir küçük kadını siyah olarak kurtar
Hayat onun çevresi ile farklılık gösterecekti ve bir çeşit
Uzun sürenin bir ucunda tıplı tıpkı
Veranda, zaman zaman belirsiz ipuçları verdi
General göründükleri gibi değildi, böylece
gelecek. Ancak çoğunlukla, kötümser görüşleri çok az buldu
Kabul, özellikle de Bay Weatherby'nin işleriyle ilgili oldukları için
Ve Bayan Deane. Bir nedenden dolayı-belki de
Beşikten gençlik adımları olan yeğeni bir
Haverford'daki Elektrik İşlerinde Konforlu Rıhtım-atandı
Kendisi, genç adamın refahının bir tür koruyucusu, açıkça
Pooh-poohed küçük kadını siyah olarak ve yapmaması gerektiğini açıkladı
Bir düğün "hemen kapalı" olup olmayacağını merak ediyorum. Eklenebilir
Bayan Carroway genellikle sallanan çemberin merkeziydi,
ve yönetici yöneticisi olarak siyah kadının açık bir rakibi.

Ancak ikincisi kalıcılık erdemine sahipti. O alışkanlık
Miss Carroway'ın görüşlerinde burnunu ve tığ işi çalışmasını yükseltti.
Birçok kayma olduğunu ve görünüşlerin genellikle aldatıcı olduğunu.
Kendi adına, Bayan Deane'nin aşık bir kız gibi davrandığını düşünmemişti
sürece-diğerlerinin öne doğru eğilmesi gerekmek için sesini indirmedi
Hiçbir hecenin kaçamayacağını-diğer insanlarla değilse. İçin
Onun rolü, Bayan Deane'nin ilk birkaç gün daha mutlu göründüğünü düşünüyordu,
Bay Weatherby gelmeden önce Robin Farnham ile devam ediyor. Her neyse, o
Yazdan önce garip bir şey olursa şaşırmamalı
Bitti, Tahmin Miss Carroway asla koklayamadı
öfkeyle ve muhtemelen bilekliklere bir dikiş düşürecekti
Charlie'nin Noel için örgü.

Posta saatiyle ilgiliydi, böyle bir tartışmanın kapanışında,
Çember, tartışmalarının nesnelerinin farkına vardı.
Tekne iniş. Yoldan çıktıklarında yakışıklı bir resim yaptılar,
Ve siyah olan küçük kadın bile,
Yeterince uygun "Görünüşe kadar söz konusu olduğunda." Her zamanki gibi onlar
kitabı ve sepeti taşıdı ve çizdiklerinde selamlamada salladı
yakın. Constance, Bayan Carroway'ı geçerken yosunları ve eğrelti otlarını kaldırdı
dediği gibi, yaşlı kadının gördüğü davetkar içerikleri sergileyin
Yorum yapmadan olsa da, açık bir onaylamama ile. Bayan Deane taşıdı
Lodge'a sepet ve geri döndüğünde Edith Morrison'ı getirdi
o. Kız, dış mekanda koşuşturma ile pembe ve parlaktı
Renk, siyah saçları ve lekesiz beyaz önlük ile onu
çarpıcı figür. Constance ona açıkça hayran kaldı.

"Onu sana ne kadar güzel göründüğünü göstermek için çıkardım," dedi eşcinsel.
"Ah, hiçbir kamera değil mi?"

Bu, hala daha robier olan ve
geri çekilme. Constance onu hızlı bir şekilde tuttu.

"Bayan Morrison ve ben Russulas'ı yapacağız-bu onlar
bilirsin-kendimiz, "dedi." Elbette Bayan Carroway, sen
Bunlardan herhangi birine sahip olmak zorunda olduğunuzu hissetmene gerek yok, ancak
Yapmazsan çok güzel bir şeyi özlüyorum. "

"Şey, Mebbe öyle," diye kabul etti yaşlı kadın. "Sanırım bir iyiliği özledim
Hayatımda ortaya çıkan her şeyi örnekleyerek anlaşma, ama mebbe
Ben bunu yapmadan uzun süre yaşadım. O Robin Farnham değil mi
Yonder? Onu günlerdir görmedim. "

Bir gece önce gelmişti, Bayan Morrison onlara söyledi. Getirmişti
Indian Pass aracılığıyla bir parti ve sabaha kadar tekrar dışarı çıkmayacaktı.

Constance başını salladı.

"Biliyorum. Akşam yemeğini kampımızın yanında sonbaharda aldılar. Robin geldi
Bizi aramak için bitti. Sık sık geldiğinde bir süre koşar
bizim yolumuz. "

Oldukça ilgisiz bir şekilde konuştu ve Robin'in adı ondan kolayca geldi
dudaklar. Siyahtaki Küçük Kadın Miss Carroway'a muzaffer bir bakış attı,
dikkatini fark etmeyen veya kabul etmeyi reddetmiş. Ki
Diğerleri sadece Edith Morrison herhangi bir işaret verdi. Ani bilgi
Robin bir gece önce Deane kampını aradı-bu onun
Bu şekilde geçtiğinde bunu yapmak alışkanlık-Robin'in kendisinin sahip olduğu bir gerçek
bahsetmenin gerekli olduğunu düşünmedim-ve sonra tanıdık kullanımı
İsim-neredeyse okşamak, ona gelmişti-acele ile geri döndü
Kalbi hakkında bu ağır ve umutsuz bir his. Bilge olmak istedi
ve mantıklı ve cömert, ama verandayı yakalamaya yardım edemedi
Ray biraz daha sıkı, zengin renk yanağından soluyordu. Henüz hayır
Biri fark etti ve Robin'in bile bilmemesi gerekmediği anlamına geliyordu. HAYIR
Şüphe aptaldı, anlayamıyor, ama bakamıyordu
Robin'e doğru, ne de durduğu yerden hareket edemez, hızlı tutarak
korkuluk, akıllı olmaya çalışıyor ve hissettiği kadar kendine hakim
Diğer kız onun yerine olurdu.

Bu arada Robin, adımlarını yönlerine bükmüştü. Onun güler yüzünde
tarzı ve yumuşak sesi ile bunun selamlarını kabul etti
Küçük bir grup misafir. Constance'a yeni hatırlamıştı, dedi.
McIntyre üzerinden son bir yolculuk sırasında bir şey gördükten
İlk başta çok güzel ve tuhaf bir çiçek için alındı. Daha sonra vardı
Onun için özel bir ilgi gösterebileceğine karar verdi. Bir çiçek şekli vardı
dedi ve pembe renkteydi, ama balmumu gibiydi, biraz benziyordu
Hint borusu, ancak daha açık çiçekler ve çok daha güzel. O
daha önce türden bir şey gördüğünü hatırlamadı ve
eve balmumu çiçeklerinden birini getirdi, sadece
Başka bir yol ve taşıyamayacak kadar hassas görünüyordu. Bunun bir mantar olduğunu düşündü
büyüme.

Constance, bilgileriyle derinden ilgileniyordu ve açıklama
ona olası bir önem keşfi gibi görünen şey. Onu yaptı
Ayrıntıları neredeyse hatırlayabileceği gibi tekrarlayın ve kitapla
türleri sınıflandırmaya çalıştı. Bunu yapamaması sadece uyarıldı
onun coşkusu.

"Sanırım yeri tekrar bulabilirsin," dedi.

"Kolay. Zirvede tripoddan sadece birkaç adım uzakta" ve o
Kalemiyle bir nokta planı çizdi.

"McIntyre Trail'in tutulmasının zor olmadığını duydum"
yansıtıldı.

"Hayır-elbette, elbette, kişi bir sisin içine girmiyor. O zaman daha zor.
Kalın bir sis içinde bir kez orada kendimini kaybettim. "

Kız, basamaklara rahatça uzanan Frank'e döndü,
boş sigara içmek.

"Diyelim ki bu öğleden sonra deneriz," dedi.

Bay Weatherby, Algonquin'in yattığı yere gözlerini kaldırdı-
Bulutlar.

"Orada oldukça sisli görünüyor-Baesides, oldukça geç olacak
Böyle bir tırmanış için başlıyor. "

Bayan Deane biraz rahatsız görünüyordu.

"Evet," dedi, oldukça çapraz olarak, "her zaman çok sisli olacak veya
geç ya da senin için çok erken. Biliyor musun, "diye ekledi, şirkete
büyük, "Bu genç adam bir dağa tırmanmayı veya gitmeyi teklif etmedi
Alabalık, bir zamanlar burada olduğundan beri. Her şey demek istediğine inanmıyorum
yaz. Geçen gün dağların ve akarsuların yapıldığını söyledi
Manzara-tırmanmak ve balık tutmak değil. "

Şirket bu noktayı tartıştı. Bayan Carroway yakın bir tepeden bahsetti
Kız olarak tırmandığı Haverford. Frank sadece gülümsedi
iyi huylu.

"Ben çocukken tırmanmam ve balık tuttum." Dedi. "BEN
Balıkların şimdi daha küçük olduğunu düşünüyorum ---- "

"Ve daha uzun boylu dağlar-fakir, yıpranmış yaşlı adam!"

"Eh, patikaların daha dik göründüğünü itiraf ediyorum," diye açıkladı Frank, hafifçe;
"Ayrıca, bu günlerde keyif aldığımız çeşitli ücret faturasıyla,
Bayan Deane'nin tıp göğsünden çok uzaklaşmayı sevmiyorum. Yapayım
Yüksek bir dağın tepesindeki son acılarla ele geçirilmek istemiyor. "

Bayan Deane, yüce ve kırılmış bir hava aldı.

"Boş algılama," diye ilan etti; "Yüksek bir dağ ölçeklendirmek istediğimde ben
bana eşlik etmek için Bay Robin Farnham ile meşgul olacak. Beni bu alabilir misin
Öğleden sonra? "diye ekledi Robin'e hitap etti.

Genç adam cevap vermeye başladı, biraz kızardı ve tereddüt etti. Edith,
Hala devam ediyor, veranda rayına hızlı bir şekilde tutuyor, aniden konuştu.

"Oldukça iyi gidebilir," dedi ve içinde queer bir bükülme vardı
Sesi. "Hiçbir sebep yok ----"

Fakat Constance aniden ortaya çıktı ve ona döndü.

"Ah, affediyorum!" Aceleyle yalvardı. "Bir nişan var
Tabii ki sen. Düşünmedim-McIntyre'ye her zaman tırmanabilirim. Ayrıca,
Bay Weatherby haklı. Orada bulutlu ve geç kalırdık
başlangıç."

Edith'e yaklaştı. İkincisi soluk ve kısıtlanmıştı,
Sabit görünmek için bir çaba göstermesine rağmen, güvencesini tekrarladı
Robin gitmek için oldukça özgürdü-gerçekten bunu yapmak istedi.
Robin'in kendisi konuşmayı kolay bulamadı ve bir süre sonra Edith
İçinde ihtiyaç duyduğu itirazda kendini mazur gördü. Anayasal
Bunu, şu anda, Frank, basamaklar üzerinde dururken, onu takip etti, sordu
Robin, geçiş yoluyla seyahatiyle ilgili birkaç soru. Ki
Sallanan-Bitki Çemberi, belki sadece siyah olan küçük kadın bulundu
yeni gerçekleşen konfor. Bir sessizlik düşmüştü
küçük şirket ve posta geldiğinde ve orada herkes için bir rahatlama oldu
genel bir parçalanmanın bir nedeni idi. Her zamanki gibi Frank ve Constance
Öğle yemeğinde kendilerine bir masa vardı ve oldukça sessizce yedi, ancak
Yeni bir tarifle Russulas özellikle iyiydi. Bittiğinde
Son olarak, ormanların ormanlarını keşfetmek için yola çıktılar.




Bölüm VI

"Şeytan Bahçesi" nde


Constance Deane kesin bir hırs geliştirmişti. Her olayda o
bunun böyle olduğuna inanıyordu, sonuçta, aynı şey
son. Bu yeni çalışmasını sürdürene kadar onun hayaliydi.
tanınmış bir otorite olarak kendisi için kesin bir yer yaptı
Bazı şaşırtıcı keşifle, mikolojik yıllıklarda-aslında,
Bazı ölçülerde insanlığın bir hayırsever. Vardı huzursuzluk ruhu
o öğleden sonra Mart ayında,
Dünya onun için yer tutmadı, en azından geçici bir çıkış bulmuştu
Bu yön. Hepimiz onun gibi rüyalar gördük. Onlar bir parçası
gençlik. Genellikle başkalarına yeterince önemsiz görünüyorlar-belki de bizim için de,
Sabah saatleri geçtiğinde. Ama sahip olan erkekler ve kadınlar
Bu tür hayalleri gerçekleştirdi bize daha akıllı ve daha iyi bir dünya verdi. Anayasal
en azından olan Frank'e niyetinden bir şey güvenmişti
onu ciddiye alması varsayıldı, onu gezinti-çirkin
Arapsayı ve çalılık yoluyla ve kaygan kütüklerin üzerinde tıkaçlar
Olası keşif hazineleri için belirsiz yerler. Onun isteksizliği
McIntyre'yi ölçeklendir, ancak herhangi bir yerine verilen nedenlerden dolayı
Kişisel rahatsızlık düşündüm, onu rahatsız etmişti, o kadar çok
takip eden hoş olmayan olay. Bir ateşkes vardı
Öğle yemeği, ama ormanda bir kez Bayan Deane, takılmaktan çekinmedi
Aklı.

"Biliyor musun," diye yargılamaya başladı, sanki konuyu çözmüş gibi
Kendi zihni, "Sonuçta umutsuz olduğun sonucuna vardım."

Kendini oldukça alçak yatan bir altından yeni sürükleyen suçlu
Islak kütük, yaralı bir hava varsayıldı.

"Şimdi ne yapabilirim?" diye sordu.

"Yaptığın şey bu değil, yapmadığın şey. Sen de öylesin
sadece rahat olmaktan memnun ve ---- "

Frank, dünyevi ellerini ve kirli giysileri oldukça kaba bir şekilde gördü.

"Tabii ki," diye itiraf etti, "şimdi rahat görünebilirdim,
o numune için yapraklarda kök salmak ve pençe, ama ben yapmadım
Gerçekten öyle hissediyorum. "

"Ne demek istediğimi yeterince iyi biliyorsun," diye devam etti Constance
daha pasifik olarak. "Benimle bu tür gezilerde isteyerek gidiyorsun
Bu, çok özel bir efor anlamına gelmez, ancak bazen
Bence onlardan pek hoşlanmıyorsun. Çok tercih edeceğini biliyorum
Göldeki bir teknede sürüklenin ya da bir ağacın altında otur ve beni okumayı
sana. Biliyor musun, hiç bu kadar çok önemseyen birini görmedim
Şövalyelerin Masalları ve Cesaret İşleri ve çok az şey
onları gerçek hayatta taklit et. "

Frank cevap vermeden önce biraz bekledi. Sonra nazikçe dedi:

"İtiraf ediyorum Kral Arthur'un hikayesini dinlemeyi tercih ederim
Bu ormanlar ve okurken, Conny, cesaret eylemlerini denemekten ziyade
Kendi hesabımda. Seni dinlerken ve bakarken
Tıpkı yaptığım gibi, her şeye inanabileceğim ve inanabileceğim bu harika ormanlar
Uzun zaman önce, ben bir çocukken ve ilk kez okudum. Bunlar
Çok ormanlık romantizm ve her gün gelmesini bekliyorum
Kral Arthur'un Kalesi. Yaptığımızda yuvarlak masaya katılacağım ve bineceğim
Listelerde sizin için. Bu arada hepsini senin sesine hayal edebilirim
ses ve buradaki insanları bu dağlara tırmandığını gördüğümde ve
Bu tür başarılarla övünmek, hayalimin daha iyi olduğuna karar veriyorum
gerçekleri. "

Ancak Bayan Deane'nin son koşullar hakkındaki anıları hala sıralandı. O
kolayca yırtılmayacaktı.

"Ve sen hayal ederken, gerçekliğimi en iyi şekilde bulacağım" dedi
soğuk bir şekilde.

"Ama Constance," diye protesto etti, "Ağaçlara tırmanmadım ve aşağı inmedim
çukurlara girdi ve bataklıklardan geçti ve sarmaşıklardan geçti ve
emrinizde briars; Ve bir kereden fazla tatmadım
Emin olmadığınız şeyler, çünkü kitap
Örneği tam olarak kaplamak? Şimdi, burada umutsuz olduğum söylendi,
Başarısız olduğum anlamına gelir, şu anda bile işaretlerini taşırsam
benim bağlılığım. "Pantolonlarının dizlerine işaret etti,
son deneyim. "Doğa ile savaş yaptım," diye devam etti, "ve
Listelere detraktörlerinizle girdi. Bir kez şövalyeler var dedin
Görmediğimiz ve zırhı tanımıyoruz. Şimdi seni düşünme
Biraz zırh elbisesiyle bu şövalyelerden birine bakıyor olabilir
Dizlerde nemli, ama yine de şişman ve servis edilebilir mi? "

Kız, her zamanki gibi, eşcinsellerine ve şaka'ya cevap vermedi.

"İstersen şaka yapabilirsin," dedi, "ama gerçek şövalyeler, hatta
Köylülerin kıyafetinde, baş döndürücü yükseklikleri bir
tek çiçek. Bir hanıma eşlik etmeyi reddeden birini hiç bilmiyordum
Böyle bir işte, özellikle kolay bir dağ patikası olduğunda
hangi çocuklar bile tırmandı. "

"O zaman bu kayda değer bir gün, çünkü iki tanıştınız."

Başını salladı.

"Ama biri suçsuzdu ve ama birincisi için olamazdı
ikincisinin aşağılanması meydana geldi ve bu da "-o gülümsedi
Kendine rağmen-"Madenlerimin huzurunda.
Bunu düzelteceksin, Sir Knight! "

Kızın sesinde değiştirilmiş bir ton vardı. Mizahi aşama
yüzeye yaklaşmak. Frank parladı.

"Gerçekten, yine de," diye ısrar etti, "Sisli olmak konusunda haklıydım
Orası. Farnham böyle söylerdi. "

"Kuşkusuz," diye kabul etti, "ama bu sonuca ulaşabilirdik
Daha sonra. Gitme isteğinin ifade edilmesi beni ve hepimizi korurdu
takip eden şey. Olduğu gibi, Edith Morrison onu mahrum etmek istediğimi düşünüyor
Robin'i evde bir gününde, kendini yapmak zorunda kalırken
Her birinden önce aptal görün. "

"Keşke benim için her zaman gösterdiğin kadar dikkate alsaydın
Robin, "dedi Frank, aniden mağdur oldu.

"Peki neden Robin için olmasın?" Kızın sesi keskin bir şekilde gevrekleşti ve
meydan okuyan. "Ondan daha fazlasını kimden daha fazla almaya hak kazanıyor-mücadele eden fakir bir çocuk
Geçersiz annesi için ekmek kazanacak bir çocuktan fazla olmadığında ve
küçük kız kardeş; hiç kazanmadığı bir kuruşa sahip değildi; Asla
bir tane alırdı, ama herkese rağmen tanınma yoluyla savaştı
ve saygı ve bilgi? Oh, nasıl mücadele ettiğini bilmiyorsun-sen
doğumdan itibaren her şeye sahip olan-kimin ne olmadığını hiç bilmeyen
her dileği memnun etmek için ne de aç ve soğumanın nasıl bir his olduğunu
Biri sıcak ve beslenebilir. "Bayan Deane'nin yanakları Aglow,
Ve gözleri ateşle doluydu. "Robin gibi adamlar tarafından
Farnham, "Devam etti", bu ülkenin inşa edildiği,
muhteşem başarılar ve görkemli kurumlar ve olasılıklar
seninki gibi servetler için. Neden ona saygı duymam ve onurlandırmalıyım?
Ve onu sevmek istersem? "
heves.

Frank sonuna kadar şiddetle dinledi. Sonra çok nazikçe dedi:

"Böyle bir adamı onurlandırmamanız ve saygı duymamanız için hiçbir neden yok,
Belki de neden onu sevmemelisin-eğer istersen. eminim
Robin Farnham çok değerli bir adam. Ama sanırım bile yapmıyorsun
Zavallı doğmanın avantajını tamamen fark edin ---- "

Kız içeri girmek üzereydi, ama kendini kontrol etti.

"Fakir doğmuşken," diye tekrarladı ve mücadele etmeye zorladı
başlangıç. Bir alışkanlık haline geliyor, görüyorsunuz, bir tür zemin çalışması
karakter. Belki-söylemiyorum, akıl, sadece diyorum-eğer robin
Farnham avantajlarımla doğmuştu ve ben onunla birlikte
Bir fark yarattı, sence, çok açık ve sadece tahmin
Bizim günümüz? Sık sık olmanın bir talihsizlik olduğunu düşündüm
Parayla doğdu, ama sanırım yakında yeterince düşünmedim ve
Geri dönüp baştan başlamak için oldukça geç görünüyor. Ayrıca yok
Biri için mücadele etmeye ihtiyaç duyuyor. Annem rahatça kapalı ve ben yok
Küçük acı çeken kız kardeş ---- "

Ona bir jest kontrol etti.

"Yapma-oh, yapma!" yalvardı. "Belki de haklısın
Zavallı, ama bu son alaycı ve kutsallık gibi görünüyor-ben buna dayanamıyorum! Sen
Ne dediğini bilmiyorum. Benim gibi bilmiyorsun, nasıl gitti
Acı soğukta, kahvaltısı olmadan işe yarıyor, çünkü
Herkes için yeterli değil ve nasıl-çünkü kahvaltıyı pişirmişti
Kendisi-onlara haber vermedi. Hayır, fark etmiyorsun-
Olumsuz!"

Bay Weatherby, arkadaşını oldukça harika gördü. Oradaydı
Gözlerinde onları çok parlak yapan bir şey. Ona öyle görünüyordu
Duygusu pek haklı değildi.

"Sanırım sana her şeyi anlattı," dedi oldukça soğuk.

Ona döndü.

"O? Asla! Asla kimseye söylemeyecekti! Bunu buldum-oh, uzun
Ago- ama hepsini anlamadım-o zaman değil. "

"Ve anne ve kız kardeş-onlardan ne oldu?"

Kızın sesi zorlukla kendini sabitledi.

"Anne öldü. Küçük kız bir tür insan tarafından alındı.
sadece savaşıyla savaşmak için ayrıldı. "

Ne bundan sonra konuşmadı ve onlar gibi ormanlardan geçtiler
Bazı eski masalların mazy ormanları. Anlık bir rancor olsaydı
Aralarında şu anda altın aydınlatma sessizliğinde dağıldı
Onlar hakkında yeşillikler ve orada dolaştıklarında onlar hakkında büyüdü
dışa dönük bir kuruluşa ihtiyaç duymayan barış. Kurslarını bir
küçük pusula ve kolay olmasına rağmen yollarını kaybetmekten korkmadı
yığın bowlders'ın bu engelleri arasında kafası karışmak için yeterli
karışık kütükler. Constance tarafından ve elini tuttu.

"Dinle," dedi, "sesler var."

Durdular ve bir süre sonra Robin Farnham ve Edith Morrison ortaya çıktı
Hemen önündeki doğal bir caddeden. Farklı bir şekilde takip ettiler ve
Lodge'a dönüyorlardı. Frank ve Constance buluşmak için ileriye doğru ittiler
onlara.

"Sizi ilgilendirecek bir yerden geçtik," dedi Robin
Bayan Deane. "Mantarların neredeyse büyüdüğü meraklı bir kapanma yeri
Orada dikilmişlerdi. Seni ona götüreceğiz. "

Robin her zamanki tarzında konuştu. Edith, oldukça sessiz olsa da,
Verandanın olayını unuttum. Frank ve Constance takip etti
küçük bir yol ve sonra bir kerede havanın bulunduğu bir noktadaydılar
Sanki verim topraktan bir miazma yükselmiş gibi ağır ve soğuk görünüyordu.
Kalın dallar tepeden geçerek ve yazın güneş ışığı asla
oraya nüfuz etti. Geldiği gibi ışık loş ve kederli görünüyordu,
ve o nokta ile ilgili olabilecek uğursuz bir yönü vardı.
Merkezdeki siyah havuz ve bu konuda büyüyen mantarlar. Solgun,
canlı büyümeler oradaydı, hasta sarı ve her biçimde gölgeleniyor
ve boyut. O kadar kalın ki, oldukça aşırı ve kalabalıklar
korkunç yatak. Burada sayısız küçük saplar, büyük çarpık şekiller var
çürüyen yapraklardan itildi-ya da devrildi, bölündü ve çürüyen-
Binlerce kişi yerde ölü olan vızıltı sineklerinin yiyecekleri. A
Korkunç yer hakkında hasta kokusu asıldı. İlk başta kimse konuşmadı. Daha sonra
Constance dedi ki:

"Hepsinin ölümcül olduğuna inanıyorum-her biri." Ve Frank ekledi:

"Şeytanın bahçesini duydum. Sanırım bulduk."

Edith Morrison titredi. Belki tepeler arasındaki yaşam onu ​​yapmıştı
önemsiz bir batıl inanç.

"Gidelim," dedi Constance. "Böyle bir yerin havası bile olabilir
tehlikeli. "O zaman merak ve koleksiyon içgüdüsü
Daha iyisi, eğildi ve sarı mantarlardan birini kopardı
ayağının yanında büyüdü. "Hepsi Amanitas gibi görünüyorlar," diye ekledi, "en çok
Yumurtaların ölümcül. Bu daha soluk olanlar _amanita phalloides_. Orada
zehirleri için tedavi yok. Bunlara sinek Amanita denir çünkü
Gördüğünüz gibi sinekleri çeker ve onları öldürürler. Bu sarı olan
Amanita da-zehirli kupasına bakın. Adını bilmiyorum ve yapmayacağız
Bulmak için burada durun, ama sanırım buna sarı tehlike diyebiliriz. "

Onu sepete bıraktı ve hepsi adımlarını eve döndürdü,
İki kız ileride, erkekler takip ediyor. Olağandışı nokta gibi görünüyordu
hepsini bastırın. Konuştular ama çok az ve sessiz seslerde. Onlar
güneşin tepelerin arkasına kaymış olduğu ormandan çıktı ve
Yarı twilight düşmüştü. Gün batıda kırmızı bir leke olmuştu.
Constance aniden Robin Farnham'a döndü.

"Sanırım senden beni göl boyunca kürek çekmeni isteyeceğim," dedi. "Eminim
Bay Weatherby ayrıcalığı teslim etmekten memnuniyet duyacaktır. Sana sormak istiyorum
McIntyre'de gördüğünüz örnekler hakkında daha fazla şey. "

Bayan Deane'nin bunun tarzında utanma ipucu yoktu
rica etmek. Gerçekten de, sesinde hoş, gerçek bir ton vardı
Sıradan dinleyiciye, şüphe düşüncesini silahsızlandırırdı.
Yine de Edith ve Frank için mesele uğursuzca önemli görünüyordu. Konuştular
Adieus'ları yeterince hoş, ama meraklı bir kıvılcım biraz parladı
Kızın gözlerinde ve genç adamın yüzü ikisi gibi mezardı
yakışıklı çifti yamaçtan izledim ve girdiklerini gördüklerini gördü
Adirondack kano ve yanardöner su üzerinde süzülür. Aniden Edith
arkadaşına döndü. Çok solguntu ve kıvılcım olmuştu
neredeyse bir yangını.

"Bay Weatherby," dedi şiddetle, "sen ve ben bir çift aptalız.
Bilmeyebilir-belki de henüz bilmiyorlar. Ama öyle
Bana çok açık oluyor! "

Frank, doğal olmayan görünümü ve tonu ile ürküyordu. Hakkında dururken
Onun, gözlerinin aniden gözyaşlarıyla su bastığını gördü. Kelimeler gelmedi
sonuçlarını reddetmek veya kabul etmek. Sonra, çok nazikçe,
Bir çocukla konuşabileceği gibi, şunları söyledi:

"Yargılarımızda çok aceleci olmayalım. Çok üzücü hatalar
Çok aceleyle yapıldı. "Küçük tekneye baktı, şimdi hızla
diğer kıyının gölgelerine karışmak ve eklendi-
Görünüşe göre-"İstediği şey olmak için çok az çaba harcadım. O öyle
idealine çok daha yakın. "

Yanındaki kıza daha fazla bir şey söylemek için döndü, ama vardı
Kaydı ve zaten kulübenin yarısı oldu. Aradı ve sonra
Bir süre verandaya oturdu, sigara içiyor ve görünenleri gözden geçirme
Şimdi boşa harcanan yıllar. Eski hırslarını hatırladı. Bir kez vardı
Deniz için-Donanma. O zaman, onunla ilişkilendirildiğinde
Kendi içinde bazı harika editörün öngördüğü kolej kağıdı
Dergi, komploları üzme ve kralları çözme gücü ile. Şu anda
Yazmaya başlamıştı-her zaman buna dalmıştı-ve onun
Öğrenciler onu sadece atletik olarak değil, aynı zamanda selamlamıştı.
edebi arayışlar. Kolej Paperinin Genel Yayın Yönetmeni ve
Sınıfının valedictorian'ı, sonunda onları bıraktı, ardından
Mektuplar dünyasında bir kariyer kehanetleri. Peki, bu daha fazlaydı
İki yıl önce ve o günden beri kalemini hiç almamıştı. Orada
çok daha pek çok şey olmuştu-çok fazla yer-çok hoş
İnsanlar-bunu yapacak çok fazla, uzak bir masada oturmaktan daha kolaydı
kalem ve boş kağıt ile, tüm dünya gençken ve
eşcinsel şeyler. O zaman, şu anda, gerekmediğini düşünmüştü.
Dövüş yapmak-şimdi çok fazla vardı. Yani çiçeği
hırs çiçek açtığı kadar çabuk solmuştu ve
Zevk dikkatsiz bir elle toplanmıştı. Onunla görüşmesi
Constance, büyüdüğü oyun hayatının bir parçasıydı.
düşkün. Şimdi hayatına girdiğine göre, onu kaybetmek üzereydi,
Çiçek yüzünden ölmesine izin vermişti.

Genç adam akşam yemeğini sessizce yedi-fiziksel ihtiyaçlarını belirterek
Rutin mükemmel tarzı. Geç geliyordu ve
Yemek odası neredeyse boştu. Yanlışlıkla gruba yaklaştı
bayılırken geniş salon şöminesi hakkında toplandı. Bayan Carroway
Bu küçük partinin merkezini işgal etti ve her zamanki gibi konuşuyordu. O
Zararsız akşam eğlencesi düzenliyor gibi görünüyordu.

"Akşam yemeğinden sonra her zaman hoş," diyordu-Carrroway asla
Akşam yemeğine akşam yemeği olarak atıfta bulundu-"Birkaç muamma sormak için. Benim
Büyüttüğüm Charlie ve şimdi Haverford'daki Electric Works'te
Sindirime yardımcı olduğunu söylemek. Şimdi, başladığımızı varsayalım. İlkini soracağım
Biri ve her biri sırayla tahmin edecektir. Tahmin eden ilk kişi sorabilir
bir sonraki. "

Aniden meselelerin sürüklenmesinin bilincinde olan Frank
Sessizce geri çekildi, ama Bayan Carroway girişini gözlemledi ve,
Dönüyor, gözüyle kontrol etti.

"Tam zamanındasın," dedi. "Henüz başlamadık. Oh, evet, sen
kalmalı. Gençlerin biraz saptırması iyi
Akşam ve yalnız kalmaya gitmeyin. Ben sadece ilk sormak üzereyim
muamma. Mebbe bir sonrakini alacaksın. Bu Charlie'nin her zaman
sevdim. Bir çeşme ile Galler Prensi arasındaki fark nedir?
Şimdi başlıyorsunuz Bay Weatherby ve tahmin edip edemeyeceğinizi gör. "

Bu cezanın oldukça daha fazla olduğu konusunda Frank'e duyulan duygu
Taşıyabileceğinden ve çile için kendini güçlendirdi. Saygısız bir şekilde
Sorunu düşündü ve siyahtaki küçük kadına aktardı,
Bir sonraki oturdu. Bayan Carroway'ın rakibi endişe ile tüketildi.
Sorunu hızlı bir cevapla ucuzlaştırın.

"Bu yeterince kolay," dedi. "Kraliçenin oğlu ve
Diğeri güneşin kraliçesi. Tabii ki, "diye ekledi" bir çeşme değil
gerçekten güneşin bir kraliçesi, ama parlıyor ve parlıyor ve _Might_
Bunu aradı. "

Bayan Carroway onu küçümseyen bir şeyle gördü.

"Evet," dedi kararla, "olabilir, ama değil. Tahmin ettin
yanlış. Sonraki!"

"Biri her zaman ıslak, diğeri her zaman kuru",
Çemberin dışındaki saygısız genç kişi,
kötü haklı alkış.

"Oyuna girmelisin," diye yorumladı Bayan Carroway "ama bu
Ain değil mi? "

"Eminim 'Shine' ve 'Line' ile bir şey var,"
Okul yüzü olan Utica'dan bayan, "veya 'Dünya' ve 'Doğum'. BEN
Duyduğumu biliyorum, ama hatırlayamıyorum. "

"Humph!" Bayan Carroway'ı kokladı ve geçti. Başka kimse cesaretini çekmedi
Tanım ve sorun teklifçisine geri döndü. Biraz oturdu
Daha düz ve yangın gözlükleriyle daireyi süpürdü.

"Biri havaya atıldı, diğerinin taht için varisi"
sanki yargıyı telafi ediyormuş gibi ilan edildi. "Bunun çok fazla olduğunu sanmıyorum
Conundrum kalabalığı. Charlie'm bunu ilk kez tahmin ederdi. Ancak
Sana daha fazla vereceğim-daha kolay ve Mebbe daha yaşlı. "

Sonunda, Frank'e gitmesine izin verildiğinde,
oda ve yatağa. Günün olayları iç karartıcı olmuştu. Kaybetmişti
Constance ile zemin, geç saatlerde çok uğraşıyordu
Lütfen. Dağa çıkmaya yetecek kadar istekli, yansıtıyordu,
Ama gerçekten orada bulutlu ve başlamak için çok geç kalmıştı. Daha sonra
Constance onu hoş olmayan olay için suçlamıştı
Takip eden-ona haksız bir şekilde görünüyordu. Şimdi Edith Morrison
Kendisinin neredeyse hazır olduğunu açıkça ilan etti, ancak
belirsiz bir şekilde, şüphelenmek. Constance'ın parmaklarından kaymasına izin vermişti
Nihayet. Constance'ın karısı olarak düşüncesinde yüksek sesle inledi
bir diğer. Sonuçta, çok geç mi? Şimdi yapmaya başlamalısa ve
Cesaret ve fethet, kayıp zemini geri kazanabilir mi? Ve nasıl yapmalı
başlamak? Yarı uykuya yaklaşmakla kafası karıştı, düşünceleri iç içe geçti
Garip fantezilerle, bir an onu dağın tepesine götürdü
Sisde mantar için grop yaptı, bir sonraki resimde olduğu gibi, o
muhteşem bir zafer elde ediyordu ve defne ayaklarına koyuyordu.
Sonra tekrar uyanıktı, ağaçların fısıltısını dinliyor
Açık penceresinden ve aşağıdan seslerin mırıltısından geldi.
Şu anda kendini mırıldanıyordu, "
Çeşme ve Galler Prensi? "-Hemen Olan Bir Soru
İnkârcı uyku uyandıran hayallerinin bir kısmı ve cevap
sisli bir tekne gibi, sürüklenen bir şey
ulaşmak. Ne _was_ Bir çeşme ile prens arasındaki fark
Galler? Bilmesi önemli görünüyordu ve sonra sorgu
bir diadem ile güneşli bir sıçrama su tüyünde görselleştirildi
tepesi ve bu aniden büyük bir mantar haline geldi,
altın ve bazıları "dokunma-bu
Sarı tehlike.
Yakışıklı yüz tam o zaman, gözleri gözyaşları ile parlak ve şiddetli
Kıskançlık yangını. Sonra uyudu.




Bölüm VII

Çocukluğa geri dönen yol


Frank Weatherby Lodge'dan ayrıldığında güneş henüz tepelerin üstünde değildi
ertesi sabah. Bir an için durdu
priz ve onun karşısında kaymış bir alabalık sepeti ile tedarik edildi
Omuz, ona bir gün için oldukça eski bir hazırlık hissi verdi
Spor, McIntyre'ye sadece erken bir yolculuk yerine. Robin Farnham
Partisi ile zaten yukarı ve uzakta, ancak başka bir rehber
Kabin ve dostça bir eğilim gösterdi.

"Kahvaltıdan sonra beklemese iyi olur," dedi. "Koşması uzun sürmez
McIntyre ve geri. Çok zamanınız olacak. "

"Ama orada net görünüyor, şimdi. Daha sonra sisli olabilir. Ayrıca,
Bana bir ısırık vermek için rüşvet verdim, bu yüzden korkmuyorum
aç olmak. "

Rehber, buruşuk, paslı görünümlü bir sinek ve biraz
Çizgi rulosu.

"Bunları al," diye çağırdı. "Bir veya iki dere geçeceksin
alabalık. Mebbe dinlenirken birkaç tane alabilirsiniz. Sana bir çubuk verirdim
Burada bir tane olsaydı, ancak yapacak bir anahtar kesebilirsiniz. Balık
çoğunlukla oldukça küçük. "

Eşcinsel renkli sineklerin görüşü, çizgisi ve hissi
Yanındaki sepet direnilecek bir kombinasyondu. Yıllar
Geriye dönüyor gibiydi ve Frank eski istekli özlemi hissetti
yuvarlanan, dönen suyu takiben-ani römorku hissetmek için
sürüklenen bir çizginin sonu.

Nadir bir sabahtı. Bol orman, her gölge ile zengindi
Yeşil ve parlak çiy. Aşağıda, yolun yattığı yerde hala loş
ve sessiz, ama güneşin doğuşunun en erken dokunuşu ağaç üstünü ayarlamıştı
Aglow ve yüksek şubelerde bir kuş konseri başlattı.

McIntyre Trail'i takip etmek zor değildi. Ne de dik değildi
önemli bir mesafe için ve Frank hızla ve olmadan
tükenmişlik. Bir gece önce ruhsal tedirginliğine rağmen,
Gençlik ve sağlığın uykusunu ve sabah ormanlarının kokusunu uyudum,
Sepetin yanındaki hissi, bu büyüleyici
Trail onu her ileri adımla Boyhood'a yaklaştırdı. Olurdu
Doğrudan dağın tepesine git, diye düşündü, meraklı bul
Robin'in gördüğü çiçek veya mantar ve dönüş yolculuğunda dururdu
Brooks'ta ve belki de eve bir alabalık sepeti getirin; bundan sonra o
Constance'ı bulur ve bütününü ayaklarına koyardı
isteklerine tamamen kayıtsız değildi. Ayrıca, bir
eski tutkusunu yenilediğine göre,
Sadece kolaylık ve zevk sevgilisi ve hayaller hayalperest.

Bir gece önce Edith Morrison tarafından karıştırılan şüpheler büyüdü
Dim-Inded, sabahın açık parıltısında neredeyse yok olmuştu. Anayasal
Onu cezalandırmak isteyebilir-bu büyük olasılıkla-çoktan
Bu yöntemi seçmesi gerekmez. Aslında öyleydi
Herhangi bir kalp ağrısına neden olma olasılığından oldukça emin olmak
Edith Morrison'ın söz konusu olduğu yerlerde,
Constance Deane'nin karakterinin ve ideallerinin kızı. Robin'e hayran kaldı
ve şirketinde zevk buldu. Bunları gizlemediğini
İşler, gizlenecek hiçbir şey olmadığına dair en iyi kanıttı.
Bilinçsizce o ve Robin birbirlerine bakmayı öğreniyorlardı,
En olası olmadığını düşündü. Constance'ı göründüğü gibi hatırladı
Lenox'taki toplantılarının günlerinde, bilmeyi öğrendiği zaman,
Ve ona baktığına inanıyordu. Hiç böyle olmamıştı. Olurdu
Şimdi, başka biriyle böyle olmayın. Başka olmazdı. Olurdu
Robin Farnham gibi ona sahip olduğu gibi daha fazla ol. Neden öyleydi
Bu andan başlayarak. O yıllarca tembellik düşmüştü. O
kendini başlangıç ​​zamanının ötesinde olarak görmüştü! Ne saçma! -Den
Yirmi dört-Sağlık ve Yaşam Sevinciyle dolu-Swinging
Bir süvari ile sevdiği kız için bir çiçek kazanmak için dağ parkuru
eski umutlar, hayaller ve hırslar bir kez daha
kalp. Günümüzde hayattı. Dün zaten yok olan yaşlarla birlikteydi.
Sonra bir an için Edith Morrison'ın üzüntüsünü hatırladı ve çözdü
İçinde geri döndükten hemen sonra onu görmek, nasıl olduğunu kanıtlamak için
Topraksız ve haksızlık onun sonuçları olmuştu. Suçlamak için neredeyse hiç değildi.
O sadece bir dağ kızıydı ve anlamadı. Bu saçma
Dünyayı ve insan doğasını çok bilen o,
Bir an için bile ilkelden etkilenmesine izin verdi
Tepelerin bu kızının kavramları.

İz şimdi daha dikleşti. Genç adam kendini nefes alırken buldu
Yukarı doğru iterken daha hızlı bir şekilde. Bazen yardım etmek için bir uzuv ele geçirdi
kayalık bir dik olarak sallanırken-tekrar nemli çalıları ayırdı
dallarını yol boyunca kilitledi. Şu anda bir ses vardı
Taşların üzerinden düşen su ve bir dakika sonra bir dere ulaşmıştı
Bu dağ tarafında acele etti, koşarken sıçradı ve güldü.
Dar bir yer ve izin geçtiği bir kütük vardı,
Küçük düşme ve hemen altında derin bir havuz. Frank durdurmak istemiyordu
Şimdi alabalık için, ama bu dere denemek için geldi,
Dönüşünde balık tutmak daha iyi olan yargıç. O kadar baktı
Biraz sert ahşap uzun, ince bir çekim buldu ve bu bir
çubuk. Sonra biraz çizgiyi giydi-daha uzun bir parça yapmazdı
Bu küçük dere-ve sonunda kısa bir lider ve iki
uçar. Queerdi, ama parmaklarını biraz titriyor buldu
bu sinekleri ayarlarken hevesle; Ve teçhizatı tuttuğunda
kolun uzunluğu ve eski şekilde biraz seğirdi
Sonuçta kötü, diye düşündü. Gizli bir şekilde tam pozisyonu kazandığı için
Sonbaharın altındaki girdaptaki cazibeyi bırakabilir ve
Oyuncular için ince çubuk, önemli görünen tek dünyevi şey
Bu iki küçük gimp ve tüy parçasının sadece buna yerleştirilmesi miydi?
Suyun siyah sarkan kenarının altında döndüğü yer
kaynak. Nazikçe, şimdi-öyle. Hızlı bir flaş, bir swish, keskin heyecan verici bir römorkör,
bileğin içgüdüsel hareketi ve bir şey sıçramıştı ve
Aşağıdaki çakıl taşlarına bakmak-karanlık ve altın ve eşcinsel bir şey
kırmızı lekeli-hiç bir dere izleyen hiç kimsenin göremeyeceği bir şey
Hızlandırıcı bir kalp olmadan-benekli bir alabalık! Kesinlikle bir çocuktu
yakalanan balığı atlayan ve bırakıp neşeyle tutan
bir an için, işaretlerine ve boyutuna düşmeden önce
yanında sepet.

"Böyle küçük bir dere için oldukça iyi," dedi yüksek sesle. "Acaba orada olup olmadığını
çok benziyor. "

Başka bir oyuncu kadrosu yaptı, ama sonuçsuz.

"Onları korkuttum," diye düşündü. "Kereste gibi geldim
Duffer. Ayrıca, beni burada görebilirler. "

Döndü ve akışı gözüyle takip etti. Bir ardıllık gibi görünüyordu
düşme ve büyüleyici havuzlar ve havuzlar daha da büyüdü ve daha fazlası
cazip. Bir kez daha denemeye direnemedi ve başka bir
İyi alabalık onun creel'deydi ve sonra bir diğeri, hayattaki her şey oldu
Bu akışı sonbahardan sonbahardan ve havuzdan takip etmenin sevincinde puslu
havuza-o eşcinsel küçük sinekleri sadece belirli bir noktaya bırakmanın
bu flaş ve swish'i getirecek, bu keyifli römorkör ve
Ayaklarına bakan eşcinsel benek yakalama. Neden onu yapmıyorum
Şimdi balık avı, bu sabah saatlerinde zamanın doğru olduğu zaman? Daha sonra,
Spor fakir olabilir ya da hiç yok. Bu oranda yakında onu doldurabilirdi
Creel ve sonra dağdan yukarı doğru ilerleyin. Bir anı sıraya koydu
yakalamasını taze tutmak için nemli yosun ve su otları ile sepet.
Sonra anın işi için diğer tüm amacı bir kenara bıraktı,
çalıların etrafında sürünüyor veya taştan taşa sıçrıyor-bazen
Buzlu suda dizlerinin üstüne kaymak, rahatsızlık duymaz veya
Çürükler-peşinde koşma gayreti ve lezzet dışında her şeyden
yakalama-parlak şarkı suyunun ihtişamı, havuzdan dökülme
havuz-filtreleme güneş ışığı-quiring kuşlar-reçineli kokusu
Orman-genç erkeklerin ayaklarını çeken tüm şeyler
Uzun zamandır unutulmuş günlerde babaları tarafından yollar.

Akış genişledi. Havuzlar derinleşti ve alabalık arttı
indi. Yakında sadece daha büyük balıkları tutmaya karar verdi. Diğerleri o
alınır alınmaz geri attı. Sonra bir mola geldi ve
Şu anda dere, geçtiğinden daha yüksek bir düşüşe attı,
Daha büyük bir dere-neredeyse bir nehir. Gençlere büyük bir pişmanlık geldi
Adam, arasına koşan ve dönen bu ince suyu izlerken
Bin bowlders, aşağıda ideal havuzlara sahip ideal basamak taşları. Ah,
Şimdi, bir çubuk ve makara için, çok ileriye doğru bir çizgi uzunluğunda
Bu muhteşem havuzlar!

Arazinin yapılandırması, bu daha büyük akışın bir
Dağ tarafında değil, Frank karar verdi
onu bir mesafe için takip edebileceğini ve sonra onun yardımıyla
pusula, yolunu yapmadan dağın tepesine doğru vur
Yedekle akışı.

Ama önce mücadelesini değiştirmeli. Baktı ve şu anda bir
çok daha uzun ve daha güçlü bir çubuk ve çizgisini buna göre uzattı. Daha sonra
Bowlders arasında ilerledi ve daha büyük havuzları kırmaya başladı.
Oyuncu kadrosu geri dönüşe neden olmadıktan sonra. Sonuçta merak etmeye başladı.
Bu daha büyük ve daha az verimli balık tutmak bir hata olmazsa
aktarım. Ama aniden, sineklerinin olduğu büyük bir ışık parıltısı geldi
Düştü ve balık grev yapamasa da Frank'in kalbi sıçradı,
çünkü şimdi bu suda bunu biliyordu-daha az olsalar da
Numara-iyi bir alabalık vardı. Tekrar attı
Karanlık, köpüklü havuz ve bu sefer flaşın ardından böyle bir römorkör izledi
İlk başta ilkel mücadelesinin dayanamayabileceğinden korktu. Ah,
Sonra bir makara ve bir ağ için özlem duydu. Bu olamayacak bir balıktı
Hafifçe kaldırıldı, ancak bir iniş yerine çalışmalı ve sürüklenmeli
karaya. Çizgiyi gergin tutarak, böyle bir yer aradı ve seçti
Düz bir taşın sığ kenarı, ödülünü daha yakın çekti ve
Yakın-çubuğun kendisinde çizilmek, el ele ve son olarak çizgiyi
Mücadele edene kadar sıçrayan yakalama elindeydi. Bu
Gibi bir şey! Bu gerçekten spordu! Şimdi düşünce yoktu
Geri dönüyor. Böyle bir mücadele ile alınan birkaç balık bile eve taşımak için,
Constance'ın gözlerindeki birçok eksiklik için onu kurtarırdı. Üzgündü
Şimdi daha küçük kızartmalardan herhangi birini tutmuştu.

Bowlder'dan Bowlder'a adım atarak akışı takip etti.
O giderken. Burada ve orada alabalık gül, ama yaşlı ve dikkatli ve
grev yapmakta tereddüt etti. Uzunluğunda bir tane daha var, biraz daha küçük
Birincisi ve her ikisinden de daha büyük olduğunu düşündüğü başka bir başkasını kaybetti.
Sonra önemli bir mesafe için en çekici suyu kırdı
Ödül olmadan, sineklerini uzun süre değiştirir, ama hiçbir amacıyla.

"Geç kalıyor olmalı," diye yüksek sesle ve ilk kez yansıttı
Saatine bakmayı düşündüm. Olduğunu bulmak için dehşete kapıldı
Saat neredeyse on bir, o zamana kadar ulaşmayı bekliyordu
McIntyre'nin tepesinde ve Lodge'a geri dönüyor. O
Aynı anda başlamalı, çünkü tırmanış burada uzun ve kaba olurdu,
normal iz.

Yine de bir oyuncu daha, bir siyah havuzun üzerinde durdu, burada
Düşmüş kütük ve yüzeyde yüzen kabarcıklar. Kolu yoruldu
Ağır yeşil çubuğun sallanması ve amacı zayıftı. Sinekler bir
Küçük dal ve orada asılı, havada sarkıyordu. Bir seğirme ve onlar
serbest ve suyun yüzeyine düşmüştü. Yine de ulaşılacak
BT. Çünkü o anda bir dalga yuvarlandı ve bölündü-harika bir
Siyah ve altın şekli havaya bir porpoise sıçraması yaptı. Alt sinek
kayboldu ve bir an sonra Frank sert yeşil çubuğu sürüklüyordu
iki eliyle, su ve ağaçlar ve gökyüzü harmanlanırken ve yüzdü
ondan önce tutma ve tutmaya devam etme mücadelesinin yoğunluğunda
Mücadelenin diğer ucundaki siyah ve altın canavar-onu korumak için
o kütüğün altına geri dönmekten-bir çizgiyi bükmekten
Uzuv-Bir kelimede, özgürlüğü geri kazanmasını önlemek için. Olurdu
Bu balığı karaya sürüklemek için mutluluk. Çizgi veya sinek olur
Kesinlikle yol verin, çubuk ayakta olsa bile. Gerçekten, denediğinde
Yakalanması biraz daha yakın, bir kaya gibi kaldı,
Bir an için çizginin zaten hızlı olduğuna inanıyordu. Ama sonra aniden geldi
sağa ve başka bir standa acele et ve sola-
derinlik-ve bu acelelerin her biri Frank'in kalbi hareketsiz durdu, çünkü
Bu canavarın gücüne karşı mücadelesinin tutamayacağını hissettim.
Vücudundaki her sinir ve lif,
Gergin telin suya dokunduğu karanlık çizginin yavaş hareket etmesi.
Biraz bu şekilde ya da sallandı-belki de bir önemsiz ya da çizdi
Yaşam savaşındaki büyük balıklar sadece bir inç verdi
Bu son savaşta hala şiddetli bir mücadeleye başlamak. Her şeye göre
Genç adam habersizdi. Bir kuşun üzerine düştü ve bağırdı
Ona-duymadım. Güneşin üzerinde bir bulut süpürüldü-görmedi
BT. Yaşam, ölüm, sonsuzluk hiçbir şey önemli değildi. Sadece o hareketli noktası
Çizgi önemlidir-sadece güçlü, fethedilmemiş şeklin
Aşağıda şu anda özgür olabilir.

Ve sonra-inçten inç görünüyordu-sabit bilek ve ham mücadele
avantaj elde etmeye başladı, siyah ve altın canavarı zorlandı
teslim olmak. Nadiren nefes almayan Frank, çizginin noktasını izledi, inç
inç, aşağı koşan küçük bir çakıllı kıyıya daha yakın çekin,
Herhangi bir yerde avını inebilirdi. Bir zamanlar, büyük adam geldi
O zaman yüzey, esirini gören, şiddetli bir dalış yaptı ve daldı
Vahşi bir mücadeleye, bu sırada umut neredeyse öldü. Başka bir sürükleme
kıyıya doğru, başka bir mücadele ve yine bir diğeri, her biri zayıflıyor
Ve daha az kalıcı, LO'ya kadar, çakıl taşları, soluk ve çarpıcı
Muhteşem kuyruğu ile fethedilmiş balık kralı yatırın. Gerekli ama
Esirlerin ona saldırması ve onu bir
solungaçları boyunca çizgi parçası ve bu bir çiftle değiştirdi
Birlikte ve sepete bağlayabileceği söğüt şubesi, bunun için
Balıklar içeri giremeyecek kadar büyüktü. Bitkin ve zayıf
Mücadele, Frank yakalamasını düşünmek ve yeniden kazanmaya oturdu
Dağa başlamadan önce güç. Beş pound, kesinlikle bu
Balık tartıldı, diye düşündü ve sahip olan sinekleri şefkatle gördü
ölüme çekti ve ucuz çizgiyi dikkatlice yaraladı
doğru tutmuştu. Lodge'a böyle bir balık getirilmedi ve sonra oğlum
O olduğunu, zaferinden ne kadar gurur duyması gerektiğini düşündü ve
Şahin Constance'ın yakalanmasında yeteneğini göreceği şey. Ve içinde
an bir şekilde bu savaşta ve bu savaşla
Orada zafer gerçekte uyanıştı-bu içten değil,
Lüks seven adam, dünün uyku yürüyüşçüsü olmuştu
Asla bugün eşiğini geçmeyin.

       * * * * * *

Elinde bir damla su onu uyandırdı. Güneş kaybolmuştu-
Gökyüzü bulutlu-havada yağmur vardı. Acele etmeli, diye düşündü,
Ve fırtınadan önce dağdan çıkın ve uzaklaşın. O göremedi
Zirve, burada ağaçlar uzun ve kalındı, ama yönünü biliyordu
pusula ve toprağın eğimi ile. Geçin sonundan itibaren
çubuk bir baston kesti ve yapabileceği kadar hızlı yola çıktı
Fırça ve üzümlerden, dağ tarafında yukarı.

Ama bu zahmetli bir işti. Dağ dikleşti, büyüme
Daha kalın, balık yükü onu tarttı. Neredeyse cazipti
nehirden yukarı doğru ilerleyin ve Brook'a patikaya, ama nefret etti
Zirveye ulaşmak mümkün göründüğü kadar zaman tüketin
doğrudan bir kursla. Sonra ormanda daha koyu oldu ve çalılar
Nem ile nemli görünüyordu. Sahip olan bir sis girip girmediğini merak etti
dağ tepesinde toplandı ve bir kez orada, ne bulabilirse
arandı. Sadece büyük balık, yanında sallanıyor ve sürüklüyor
Underbrush'tan geçerken ayrılır, ona ne olduğu için rahatlık verdi
hızla tatsız ve zor bir girişim haline geliyor. Şu anda o
el ele tırmanmaya indirgendi, çalılara yapışıp desteklendi
Ayakları yapabildiği en iyi. Bir kerede, bir uçurumla yüz yüze geçti
Altmış feet veya daha fazla yükselen ve imkansız görünüyordu
yükselmek için. Bir mesafe için takip etti ve sonunda bir yere geldi
Ağır asma yukarıdan düştü ve bu bir tür merdiven yaptı,
Büyük bir tutuklama ve karıştırdıktan sonra,
Üst seviye, nefes yakalamak için düştüğü yerde, sadece ne zaman bulmak için
Büyük balıklarını aramaya geldi, bir şekilde yukarı doğru mücadele ediyor
Sepetten kırılmış ve gitmişti. En çok
cesaret kırıcı.

"Ben bir adam olmasaydım ağlardım," dedi, yorgun bir şekilde-sonra bakıyor
Kayıp balığın çok aşağıda asılı kalmadığını görmekten çok memnun olduğu uçurum,
Yaptığı söğüt döngüsü tarafından askıya alındı.

Sonra dikkatlice tırmandı ve güvence altına aldı ve geri mücadele etti
Yine, bu sefer neredeyse yorgunlukla bayılıyor, ama onu geri kazanmaktan mutlu
hazine. Ve şimdi gerçekten dağın üzerinde bir sis olduğunu fark etti. Uçurumun dibinde ve havada daha fazla yeterince net görünüyordu.
Ama üstünde nesneler sadece birkaç metre uzakta beyaz bir sisde kayboldu,
Burada ve yapraklara yağmur yağdı. Olurdu
Zaman kaybetmeme. Bir fırtına toplanıyor olabilir ve bir fırtına veya hatta
McIntyre'nin tepesindeki soğuk bir yağmurdan kaçınılması gereken bir şeydi. O
gül ve tırmanma, eğilme, sürünme, mücadele etti
dağın üstü. Kereste küçüldü, karıştı, beyaz
sis kalınlaştı. Genellikle saf tükenmeden durdu. Bir zamanlar düşündü
Bir çağrı duydu. Ama orada dinlemek sadece sessizlik geldi ve
Mücadele etti.




Bölüm VIII

Sisden ne çıktı


Frank Weatherby'nin McIntyre'ye yola çıkmasından birkaç saat geçti
Trail-Güneş, bende benek geldiği bir noktaya geldiğinde
Ağaç üstleri ve üzümleri ve çalıları kokulu boyunca kurutdu,
Aşağıdaki Yol Verme-Bir Kızın Geldiği Yolda Geldi
Dağ tepesi. Yoğun bir gezi kostümü giydi-Kısa Etek ve
bluz, ağır botlar ve eski bir keçe şapkası sıkıca sabitlenmiş
Berbat Koyu Saç. Kolunda birçok sepeti taşıdı
Geziler ve onun adımı sağlık, güç ve amaçtı.
Biri Constance Deane'yi bilmeden izliyor-arabasını ve aşağılığını değil
ayak, çeşitli engelleri aştığı kolay lütuf
Onun yolunda-bu ormanlara ait olduğunu söyledi,
onların bir parçasıydı ve biri onun mükemmel olduğunu eklemiş olabilir
Bu muhteşem ormanın çiçeklenmesi.

Bir önceki akşam, Robin'e kesin girişi sordu
McIntyre Trail ve genel yönleriyle yoktu
tırmanmak için kendi hesabına çıkarken şimdi tereddüt
onu dağ tepesindeki açgözlü örneklere getirecekti. Olurdu
Onları kimsenin yardımıyla güvence altına alın ve Frank'e bir sergi verin
bağımsızlığı ve belki de onu kendi eksikliği ile biraz etkiliyor
hırs ve enerji. Lodge'dan kaçındı, etrafta dolaşıyor
Göl yola ve evde kesin bir kelime bırakmamıştı
Hedef, çünkü Bayan Deane'nin endişeleneceğinden emindi
Constance'ın sadece dağa çıktığı bilindi. Yine de o
taahhütte iyice eşit hissettim. Onun sepetinde biraz taşıdı
sandviçler ve lodge'a dönebildiğinden şüphesi yoktu
Öğleden sonra, yarı şekillendirilmiş bir fikri olduğu
Frank'i Bekleme Bekliyor-Oldukça Rahatlatıcı-Hatta
Acıklı-aşağılama boyası.

Constance, Frank'i ikna eden alabalık brookunda oyalanmadı
Dar yukarı yol, küçük fincanla soğuk bir içecek batırmak için tasarruf edin
Bir an dinlenmek ve sıçrayan suyu izlemek için
bir gizemden yol açan doğal merdivenden aşağı indi ve
başka bir gizem ve daha geniş manzaraların yukarıdaki karanlık manzaralar
Aşağıda--nihayet, daha derin ve daha fazla ve daha fazlasına ulaşmak için
Alınılmaz bir gizem-deniz. Bazı eski Alman çizgilerini hatırladı
Başlangıç, "_du Bachlein, Silberhell und klar_" ve sonra hatırladı
onları bir kez Frank'e okuduktan ve onları nasıl tekrarladığını
İngilizce Çeviri:

    "Sen brooklet, gümüş parlak ve açık--
    Sonsuza dek geçiyor-her zaman burada--
    Ehlemin üzerine oturuyorum ve düşünüyorum
    Nereden geliyorsun? Nereden gitsin? "

İtiraf etmemişti, ama çevirinin onun
kendi ve bir şeyi iyi yapabilecek olanı ve
Böyle bir tesisle, bir diğeri, armağanı ile çok az mağaza ayarlamalıdır.
Başarı için bir kalp açlığı ile, o kadar elverişsiz bırakılmış olmalı
tanrıların.

Brook'u geçerken daha yavaş yürüdü-üzerine.
Bunlar. Sonra şu anda yol hızla ve dar oldu ve
Kalın çalılardan ve zor engellerin üzerinden veya altına girdi. Constance, kaba uzuvlarla boğuşmak için kalın bir çift eldiven çizdi ve
Kanınun keskin noktaları. Burada ve oldukça düz bir şekilde uzanıyor ve
Kolay gidiyor, ama çoğunlukla yukarı ve yukarı-bölüm ve
daha dik-ağır çalılar ve üzümlerden taşlar ve kütükler üzerinde
parkurun karşısında keçeleşmiş, böylece bir
tavşan yolu kaçırmamak.

Bayan Deane şu anda McIntyre Trail'in
Beklediğinden biraz daha az kolay.

"Robin bunu kolay bir iz diyorsa, ne demek istediğini bilmek isterim
Zor biriyle, "yüksek sesle yorum yaptı, çünkü harika bir
sadece dar yolun bir
Ötesindeki çalıların kümesi ve görünüşe göre bir
Diğer tarafta daldırma şelale. "Birinin mükemmel olması gerekebilir
Bunu ölçeklendirecek somon! "

Ama sonbaharın dibine vardığında, izin sadece
Aşağıdaki havuzu geçti ve açıkça ötesinde işaretlendi. Bu dere idi
Frank'in ulaşmadığı. Zirveden çok uzak değildi.

Ama şimdi tırmanış her zamankinden daha dikleşti-elle bir el meselesi,
Çizilmiş yüz ve yırtık elbise ve nefes için sık duraklamalar ile. Orada
artık uzun boylu ahşap değil, sadece cüce ve bükülmüş kitleler
Küçük Meşe Ağaçları-Birkaç metre yüksekliğinde, yaşlılarla boğuk ve gri ve
meşe palamudu ile yüklü. Constance bunları ovma için biliyordu,
Dejenere ama kalıcı küçük bir asil ırk scion, onu iten
minyatür ormanlar çok kenara ve son çatlaklara
Kısır Dağ Üstü. Yakında bu küçücük vahşi doğa ayrılmaya başladı
segmentlere ve iz karşılaştırmalı bir seviyeye ulaştı. Sonra aniden
Sadece burada ve bodurun bir kümesi ile sağlam bir kaya oldu
meşe veya biraz çim. Kız zirvede olması gerektiğini fark etti
ve şu anda bir çatlaktan büyüdüğü zirveye ulaşacaktı
macerasının nesnesi. Bir anı nefes almak için duraklattı ve
Dağınık saçlarını düzeltin. Ayrıca manzaraya bir göz atmak için döndü
onun arkasında yatması gerektiğini düşündüğü. Ama biraz ağladı
hayal kırıklığı. Bir bulutun hayaleti gibi, beyaz bir sis kazak,
dağ tarafı boyunca sessizce sürünüyordu ve vizyonunu örtüyordu
Aşağıdaki geniş topraklar. Havanın durduğu yerde hala açıktı, ama o
Bulutun daha yakın sürdüğünü hayal etti ve şu anda sarardı
dağın üstü. Zirveye acele eder ve bir görünüm almaya çalışırdı
Sonuçta en iyi görünüm olarak kabul edilen diğer taraf.

İz şimdi katı granitin üzerine çıktı ve sadece
küçük cairns veya taş yığınları, biraz uzakta, ancak
Birinden diğerine kolayca görülen berrak hava. Hızla hareket etti
Yol artık dik değildi ve uzun süren tripod
En yüksek nokta ve Robin'in garip balmumu çiçeğini gördüğü yakınında,
gökyüzüne karşı özetlendi. Bir dakika sonra göründüğü gibi görünüyordu
daha az net. Hava da soğuk bir nemli hissi vardı. O döndü
hızlıca arkasına bakmak için ve biraz sürpriz bir ağladı
neredeyse terördü. Bulut hayaleti onun üzerindeydi-zaten
takip edilen sergileriyle sarılmıştır. Arkasında, hepsi beyazdı ve ne zaman
tekrar döndü tripod da hemen hemen kaybolmuştu. Sanki
Görevinin nesnesini kaybet, koşmaya başladı ve anında
Daha sonra fener kalın bir beyaz renkte kayboldu.
Vahşi bir umutsuzluk ağlamasında dudaklar. Yine de durmadı, ama yarıştı,
Yolu işaret eden küçük yol gösterici cairns bile unutmak. BT
Bulut için onları hatırlasaydı hiçbir fark yaratmazdı
O kadar yoğun oldu ki diğerinden birini göremedi. Nasıl
Kapat onu, bu beyaz duvar, geçersiz ve opak kadar
Yanan otların dumanı!

Tripod için uzun bir yol gibi görünüyordu. Ondan daha uzak olmalı
düşünmüştü. Aniden granitin artık yükselmediğini fark etti.
Ondan çok önce, ama düşmüş gibiydi. Tripod'u kaçırmıştı,
Sonra ve diğer tarafa iniyordu. Dönerek onu geri çekti
Adımlar, şimdi daha yavaş, önündeki yukarı eğimi tutmaya çalışıyor. Ancak
Yakında bu kalın ve gizemli beyazlık içinde olabileceğini fark etti
seviyeden emin değilsiniz-bu şekilde düşünerek
Granit biraz yukarı veya aşağı eğiliyor gibi görünüyor ve aynı şekilde, şimdi,
Tripod'u istediği zaman ondan herhangi bir yöne koyabilirdi. Kafası karışmış,
Yarı düşüncede dehşete kapıldı, mükemmel bir şekilde durdu,
düşünmek. Tripod, birkaç metreden fazla uzak olamayacağını biliyordu,
ama her zaman geri çekilen bu büyülü duvarlarla çevrili
Onun hakkında kapalı sadece çaresizce dolaşmalı ve sadece tarafından bulmalı
şans. Ve varsayalım ki buldu ve varsayalım ki
Araması, bu kör noktada,
iz? Robin'in izi içinde tuttuğunu şimdi hatırladı.
sis. Kalbi soğuk oldu-örnek. Soğuk sis ona çok süzüldü
damarlar. Kayıp oldu-erkekler karda kayboldukça-ölmek için
Neredeyse kendi kapı metninde. Bu dehşet bulutu sadece geçerse,
Her şey yolunda olurdu, ama o da umutsuzca yeterince, o
kimsenin girişiminden kimsenin nereden arayacağını bilmediğini söylememişti
o.

Ve şimdi güneş de gizlenmeli, çünkü dünya kararıyordu. Bir
onu delen hava iliği dağ boyunca patladı ve bir damla
Yağmur yanağına vurdu. Oh, yüzüne sığınmadan sefil olurdu
O kasvetli noktada bir fırtına. En azından denemeli-her şeyi yapmalı
İzi bulmak için çaba. Geniş olduğuna inandığı şeyde yola çıktı
zirvenin devresi ve aniden birine sevindi
Cairns'lerden biri olması gerektiğini düşündüğü küçük taş yığınları,
Patikaya yol açıyor. Ama bir sonraki hangi yöne bakmalı? O
Gözlerini sütlü kasvetten gerdi, ama hiçbir şeyi ayırt edemezdi
Ayaklarında birkaç metre granitin ötesinde. Onu boşaltmadı
Cairn tarafından kal, ama en azından bir yer bırakmayı hayal etti
insan yolunda bir nokta. Sonunda, sadece içinde dolaşmak için
işaretlenmemiş bir atık, bir keresinde bir kesimine karşı getirilecek
ovma-oak ormanı ve önünde bir tür açılış bulmak için
Düşünce iz olabilir. Muayene yaptığı toplama kasvetinde hevesle
bir insan ayağının izi için granitin yüzü ve
Boot tırnakları olarak burada ve orada bir iz bırakabilir. Sonra geldi
Çiğnenmiş gibi görünen biraz çim. Kalbi sıçradı. Oh, bu
Sonuçta iz olmalı!

İlerledi, yarısı hevesiyle koştu. Şubeler tokatlandı
Ve giysilerini yırttı-uzun, yavaş filamentler, ıslak ve web benzeri,
yüzüne çekildi. İki kez düştü ve kendini acımasızca yaraladı. Ve
İkinci kez ayağa kalktığında kalbi korkuyla durdu, çünkü
Sadece korkunç bir uçurumun kenarında-alt kısmı kayboldu
sis ve gölgeler. Sonuçta sadece sahte bir iz olmuştu. Zayıf ve
Titremek, açık zirveye geri döndü, bundan bile korkarak
Bunu şimdi özleyebilir ve bu yüzden son umut olmadan ol
ya da sonunda bulunma.

Katı granit üzerine bir kez daha, bulmak için zayıf bir çaba sarf etti
Cairn'lerden biri veya tripod, insanı bilen herhangi bir şey
dokunmak. Ama şimdi karışık duyularının içine birçok kişinin
Partiler McIntyre'ye tırmandı ve böyle bir kişinin sahip olabileceğini düşündü
gündüz seçildi ve çağrı içinde bir yerde olun. Hala dinlemek için durdu
olası sesler için, ama ses yoktu ve acı hava
Zirve onu küçüldü ve titredi. Sonra yüksek sesle, uzun bir süre söyledi,
"Hoo-oo-woo-o!" Dağcıları çocukken öğrendiği bir çağrı. O
bir cevap için nefes nefese dinledi. Faydası yoktu. Yine de arardı
Yine-en azından bir çabaydı-son bir umut. "Hoo-oo-woo-oo!" Ve yine "hoo-oo-woo-oo!" Ve sonra onun darbeleri
durdu, bir yerden uzak görünüyordu, o duvarın arkasından
Beyaz kulağı cevap veren bir çığlık yakaladı. Bir kez daha aradı-bu sefer
Çılgınca, her güçle çağırabilirdi. Bir kez daha geldi
"Hoo-oo-woo-oo!" Ve şimdi çok daha yakın görünüyordu.

Birkaçını durdurarak ses yönünde koşmaya başladı
Arama ve güven verici cevabı duymak için adımlar. O fırçaydı
Zirvenin kenarı sisinden sözler geldiğinde-bu bir adamdı
ses ve kalbinin sıçramasını sağladı ----

"Olduğun yerde kal! Hareket etme-sana geleceğim!"

Hareketsiz durdu, çünkü o seste komuta bir ton vardı
sadece itaat etmek için çok istekli. Tekrar tekrar aradı, ama bekledi,
Ve bir kerede, tam önünde görünüyordu, ses dedi:

"Şey, Conny, seni bulduğum iyi bir şey. Eğer oynamış olsaydın
Burada çok daha uzun ıslatılmış olabilirsiniz. "

Ancak Constance, konuyu hafifçe almak için bir ruh halinde değildi.

"Frank! Oh, Frank!" Ağladı ve yarısı koştu, yarısı ileri geri döndü,
Kollarına düştü.

Ve sonra biraz için yol verdi ve omzuna ağladı, tıpkı
Herhangi bir kız kaybolmuş ve sefil olan ve hepsini yapmış olabilir
Bir zamanlar sevdiği bir adamın omzunu buldu. Sonra kırık bir şekilde ----

"Ah, Frank-nasıl burada olduğumu biliyor muydun?"

Kolu onunla ilgiliydi ve onu yakın tutuyordu. Ama geri kalanı için o
hafifçe tedavi etmeye kararlıydı.

"Şey, biliyorsun," dedi, "bu konuda iyi bir ses çıkardın ve
Tonları tanıdığımı sanıyordum. "

"Ama beni aramaya nasıl başladın?
gelmek? Oh, sen cesurdu-bu korkunç sisde ve rehber olmadan! "

O zaman, onu aramak için kasten yol açtığına inanıyordu. O
Şimdilik böyle düşünmesine izin verirdi.

"Neden, bu hiçbir şey," dedi; "Dağda biraz koşmak sadece
Benim için eğlenceli ve sislere gelince, her zaman sisler için bir zayıflık yaşadım
Londra'da kış. Burada olduğunu gerçekten bilmiyordum ama bu olabilir
Evde veya lodge'da değilseniz doğal sonuç olun-
Dün ne oldu, elbette. "

"Ah, Frank, beni affet-dün çok korkunçtu."

"Bahsetme-ikinci bir düşünce vermedim."

"Ama Frank--" Sonra aniden durdu, çünkü gözü yakalanmıştı
sepet ve yanında sarkan büyük balık. "Frank!" Sonuç verdi,
"Dünyanın neresinde o muazzam alabalığı aldın?"

Bundan sonra bir faydası yoktu, bu yüzden itiraf etti ve kısaca ona
Masal-nasıl kazara onu bulmuştu-ne de yola çıkmıştı
Harika çiçeği bulmak için Daybreak'te.

"Ve sen de bulamadın mı?" diye sordu, ona bakarak
sepet.

Sonra, sırayla, tripod'u tıpkı sis gibi nasıl özlediğini söyledi
Aşağı indi ve tekrar yaklaşamadı.

"Ve oh, ben de öğle yemeğimi kaybettim," diye bağırdı "ve
açlıktan ölme. Düştüğümde onu kaybetmiş olmalıyım. "

"O zaman eve dönerken zaman kaybetmeyeceğiz. Yağmur yağmaya başlıyor
Şimdi biraz. Artık burada kalırsak oldukça sefil olacağız. "

"Ama iz-bunu bu korkunç sisde nasıl bulacak mısın?"

"Şey, batıda bir yerde olmalı, sanırım ve
Pusula, görüyorsun ---- "

Bir cebinde hissediyordu ve şimdi ona boş bir şekilde baktı.

"Korkarım ben de bir şey kaybettim," diye bağırdı, "Pusula.
biraz önce olsaydı ve ceketimin değişim cebine koy
kullanışlı olsun. Sanırım en son düştüğümde kaydı. "

Diğer ceplerinde aceleyle aradı, ama hiçbir amaç olmadan.

"Boş ver," dedi neşeyle. "Tüm yollar aşağı
dağ. Eğer izi bulamazsak en azından aşağı inebiliriz
bir şey bul. Eğer bir dere ya da vadi ise bunu alana kadar takip edeceğiz
bir yerlerde. Her şey burada titremekten daha iyidir. "

Frank'e göründüğü yönde yola çıktılar.
yalan. Aniden önlerinde uzun bir şekil belirdi. Tripod'du. "Ah!" Constance nefes aldı, "Ve ben çok uzun süre avladım!"

"O çiçekler ya da ne olursa olsun, burada olmalı, sanırım"
Frank dedi ve Constance Robin'in verdiği küçük bir plan üretti
o. Ama yarı istasyondayken sadece ıslak bir noktaya girdiler,
Karartılmış hamur, meraklı büyümeden kaldı. İhale çiçeği
Peak belki bir günde çiçek açmış ve ölmüştü. Frank bunu ağıt yaktı
Talihsizlik, ancak Constance daha hızlı bir pişmanlık ifade etti. Yaptılar
Cairns'i bulmak için şimdi çaba, ama daha az başarılı. Yapmadılar
Birini bile bul ve biraz dolaştıktan sonra
Tekrar Tripod da.

"Boş ver."
Bizi bir şeye götürecek. "Aslında, şu anda geldiler
ovma-oak ve açık bir yol gibi görünen saçak. Ama Constance salladı
başı.

"Bunun yolun başlangıcı olduğunu düşünmüyorum.
Bir açılış ve beni o korkunç uçuruma götürdü. "

Belki de aynı yanlış ipucuydu, çünkü şu anda daha önce esnediler
onlara.

"Merak etmemeliyim," diye spekülasyon yaptı Frank, "eğer bu bir parçası değilse
tırmandığım uçurum. Eğer takip edersek, bu bizi aynı şeye götürebilir
yer. O zaman onu ve nehre doğru ilerleyebiliriz
Ve böylece ev. Uzun bir yol, ama sadece bulabilirsek kesin. "

Işığın loş olduğu için eşiğin boyunca dikkatli bir şekilde ilerlediler ve
çok belirsiz. Şimdi ısındılar, çünkü acıdan uzaktaydılar
Dağ tepesinin havası ve sürekli hareket halinde. Takip ettikleri zaman
Belki yarım mil boyunca uçurum, Frank aniden durdu.

"Nedir?" Diye sordu Constance, "Burası tırmandınız mı?"

Arkadaşı sadece eşiğine işaret etti.

"Bak," dedi, "bu bir uçurum değil, bir uçurumun bir tarafı.
diğer tarafta ağaçları görebilir. "

Tabii ki, kasvetten loş, çok metre uzakta değil, ortaya çıktı
kayda değer büyümenin kereste taslağı, sahip olduklarını gösteren
Biraz indi, aynı zamanda artan toprak derinliği. DAHA İYİ
Canon'un daraldığı ve şu anda geldikleri açık
İki kütük üzerine, yan yana koydu, bir tür köprü oluşturdu.
Frank diz çöktü ve onları yakından inceledi.

"Bazıları bunu kullandı," dedi. "Bu bir iz olabilir. Sence biz
Devam edebilir mi Conny? "

Kız dar geçişe ve kararan ormanlara baktı
öte. Bu durgunluk ve derinleşen kasvet dönemiydi
Bir dağ fırtınasından önce gelir. Hala günün erken saatlerinde kolayca
O gecenin azaltıldığına inanıyorum. Constance ürperdi. O biraz
gergin ve kesin.

"Bu konuda garip bir şey var," dedi. "Giriş gibi
Büyülü Orman. Oh, yeterince iyi geçebilirim-bu değil "ve
sürekli ve sıkıca yürüdüğü küçük ayak yoluna hafifçe adım atıyor
Frank gibi, bir an sonra.

"Sen bir tuğlasın, Conny," dedi yürekten.

Küçük köprünün sonundaki çalılarda bir açıklık ortaya çıktı
kendisi. Girdiler ve aşağı doğru ilerlediler. .
Karanlık anlık olarak büyüdü. Yağmur düşmeye başlamıştı. Yine de acele ettiler
açık, tek dosya, Frank liderlik etmek ve üzümleri ve uzuvları ayırmak için ayrılmak
arkadaşı için daha kolay. Şu anda biraz açık geldiler
uzay, aniden durdu.

"Bir ışık var," dedi, "kamp olmalı."

Ama Constance koluna yapıştı. Şimdi durdukları yerde oldukça karanlıktı
Ve düşük bir gök gürültüsü tepesi geldi.

"Ah, varsayalım korkunç bir şey!" Fısıldadı-"Bir soyguncu" den,
veya moonshiners. Böyle şeyler duydum. "

"Bir cadı olma olasılığı daha yüksek," dedi Frank, "ya da ogre, ama bence
Riske sahip olmalıyız. "

Yağmur daha hızlı geldi ve şimdi acele ettiler ve şu anda durdular
Bir yerleşimin kapısı, sis ve kasvette bile etkiledi
onları ilginç bir tür olarak. Bir pencere ve ışık vardı
Kesinlikle, ama pencere kanat tutmadı ve tek açıklık
bir çeşit cilt veya parşömen ile kaplı. Bir kapı da vardı ve
duvarlar, ama bunun ötesinde yapı ormanın bir parçası gibi görünüyordu
kendisi, kapı ve köşe direklerini oluşturan büyüyen ağaçlarla
Diğerleri görünüşe göre çatıdan yükseldi. Bu olağandışı diğer ana hatlar
Yapı loşlukta kayboldu. Düşük, barındıran saçaklar altında
tereddüt etti.

"Kelinelim mi?" Fısıldadı Constance. "Her şey çok queer-çok esrarengiz.
Gerçek bir cadının veya sihirbazın evi gibi hissediyorum ya da
bunun gibi bir şey. "

"O zaman en azından kaderimizi öğrenebiliriz," diye cevapladı Frank ve onunla
Knuckles ağır kapıda üç rap vurdu.

İlk başta sessizlik vardı, sonra içinde bir hareket sesi vardı, ardından
bir karıştırma adımı. Bir süre sonra ağır kapı Ajar'ı salladı ve
Frank ve Constance içinden loş ışık uzun boylu eğimli bir figür
açılışta ayakta. Tek bir kısa bakışta bunun bir
Adam-ayrıca evinin gibi görünüşünün olağandışı olduğu. O
tamamen derilerle giyinmişti. Sakalı göğsündeydi ve
Saçlar omuzlarına düştü. Sessizce durdu
Yabancılarla ilgili olarak ve Frank ilk başta ifade için bir kayıptı.
Sonra tereddüt eden bir şekilde dedi:

"Dağdaki yolumuzu kaçırdık. Fırtınadan korunmak istiyoruz ve
Spruce Lodge'a giden yolun talimatları. "

Hala kapıdaki uzun bükülmüş figür hiçbir hareket yapmadı ve söylendi
kelime yok. Yüzünü göremediler, ama Constance gözlerinin
ona sabitlendi ve Frank'in koluna daha yakın bir şekilde yapıştı. Yine de
Garip ev sahibi sonunda konuştu, korkuya neden olacak hiçbir şey yoktu,
ya sözleriyle ya da tonuyla. Sesi nazikti-çok fazla değil
fısıltılı.

"Yavaş misafirperverlik gibi görünürsem affediyorum," dedi, tuhaf bir şekilde,
"Ama bir ziyaretçi nadiren kapıma geliyor.
burada yolu ve sık sık geliyor. "Kaba kapıyı daha geniş itti
Menteşelerle gıcırdıyor. "Size hoş geldiniz," diye ekledi, o zaman
Constance, yanan bir çam düğümü tarafından daha fazla tam olarak geldi ve
Açık bir ateş, durdu, ona daha sabit bir şekilde baktı ve mırıldandı
nefesi altında bir şey. Ama bir dakika sonra nazikçe dedi, sesi
Bir fısıltıdan çok daha fazlası: "Dua ediyorum bakarak affedeceksin, ama içinde
O ışık şimdi bir tane hatırladın-bir kadındı-eskiden
Bilmek. Ayrıca, neredeyse hiçbir kadınla yüz yüze kalmadım
yılların puanı. "




Bölüm IX

Ormanda bir barınak


Kesinlikle münzevi evi, çünkü şüphesiz, bir
Dikkat çekici bir yer. Odada Frank'in düzenli bir form yoktu
Ve Constance kendilerini buldular, ne de büyüklüğüne göre yargılayamazlardı. Onun
Belirsiz gölgelerle harmanlanmış ana hatlar, açıkça uyumlu
Desteklerini oluşturan büyüyen ağaçların konumu. Duvarlar
değişen uzunluklardaki kütüklerden oluşuyordu, aradaki boşluklara göre ayarlanmış
Taşlar ve daha küçük dallarla iç içe ağaçlar, bütün
Beton bir kütlede birbirine çimentolanmış veya çamurlanmış. Köşesinde
Şömine ve bir ucu olarak kullanılan, daha büyük bir düz taştı.
sadece duvarın bir parçası değil, aynı zamanda geniş bir raf veya masa olarak hizmet etti
içinde ve bu, derilerle kaplı, büyük bir ahşap kaseyi destekledi
Fındık, bir Tomahawk'a benzeyen bir taş çekiç, birkaç iyi giyilen
Kitaplar, aynı zamanda turistlerin kullandığı gibi deri kasada bir tarla cam. Bir
Ağır Rustik Mantel, ormanın sayısız biti ve jetonuydu ve
Üstünde, ahşap kancalarda askıya alınmış, yakışıklı bir tüfekti. Üzerinde
Aşağıdaki ocak, ağır ahşap bir yerleşim ile hoş bir yangıydı, geniş
derilerin üzerine atıldığı koltuk,
ateş. Odadaki diğer mobilyalar, yüksek destekli bir
koltuk, ahşap bir masa ve bir tezgah olabilecek,
Tavanın neredeyse inen uzak bir köşenin loşluğu
ve aslında, alçak bir höyüğün tepesine katıldı
o taraftaki duvarı oluşturdu. Ama bunda en dikkat çekici görünen şey
tekil konut yeri, burada ve orada gibi yaşayan ağaçlardı
Sütunlar çatıyı destekledi. Ağır riven zona ve sazdan
Yukarıda onlar hakkında yakından takılmıştı ve Hewn veya
Puncheon zemini aşağıda dikkatlice katıldı. Alt uzuvlar vardı
burada ve orada eklenirken uygun kancalara dönüştürüldü
Tavan, bir saçak gösteren birkaç rustik, yuva benzeri kapıydı
çim ve yapraklar. Frank ve Constance bu garip barınağa girerken
Gölgeli formlarda hafif bir koşuşturma vardı, bunlara bir çırpma
Güvenli geri çekilme ve şimdi yabancılar neşeli parıltısında dururken
Ateş ve püsküren çam düğümü, sadece tarafından kabul edilmediler
Münzevi, ancak bir veya daha fazla yarı meraklı, yarım timid
Arkasındaki belirsiz loşluktan parlayan gözler. Hayalet
Scampering, gölgeli flitting ve küçük, bastırılmış bir sohbet
Alacakaranlık, ziyaretçilerin zihninde gelişti, belirli bir garip izlenim
yer ve konuşmalarını kısıtladı. Korku hissi yoktu.
Sadece belirsiz bir huzursuzluk ya da daha doğrusu kendilerini hissettikleri
bir yerleşim ve bir yaşam üzerine sert ve haksız davetsiz misafir
Hiçbir rolleri yoktu. Ev sahibi sessizliği kırdı.

"Küçük arkadaşlarımın tavrını affetmelisin," dedi.
"Yabancılara alışık değiller." Yerleşmeyi belirtti ve
Eklendi: "Oturmuş olun. Yorgunsun, şüphesiz ve kıyafetlerin görünüyor
"Sonra Frank'in kemerindeki sepeti ve büyük balığı fark etti." A
İnce alabalık, "dedi." Yıllarca bu kadar büyük bir tane görmedim. "

Frank endişeli bir ilgiyle başını salladı.

"İster misin?" diye sordu. "Yanında bir sepet var ve olur mu
Olası olun-yani, birkaçını pişirmeyi başarabilir miyiz? Ben çok
Aç ve eminim arkadaşım Bayan Deane, bir ısırık ister
Ayrıca."

Constance yerleşime düşmüştü ve
Ateş-elleri ondan önce ortaya çıkıyor.

"Bence," diye itiraf etti ve ekledi, "Oh, ve yemek pişirmeme izin verecek misin
Balık mı? Oldukça iyi yapabilirim. "

Münzevi soruya hemen cevap vermedi.

"Bayan Deane," diye düşündü; "Bu senin adın mı?"

"Evet, Constance Deane ve bu Bay Frank Weatherby. Biz
Yemeksiz bütün gün dağda kayboldu. Eğer çok minnettar olacağız
Bir şey hazırlamamıza izin vereceksin ve sonra bizi ize koyacaksınız
Bu Spruce Lodge'a yol açar. "

Beşili ateşi daha parlak bir yangına karıştırdı ve taze bir
ahşap parçası.

"Bu memnuniyetle yapacağım," dedi, "Eğer alçakgönüllemi kabul edeceksen
yollar. Sepeti almama izin ver; Konuyu belirleyeceğim. "

Frank'in yükünü yeterince memnuniyetle karşıladı ve büyük alabalığı teslim etti
ve sepeti ev sahibine. İkincisi ateşten döndüğünde
arkasındaki gölgelerden fırladı ve onun üzerinden koştu
Hafifçe, omuzlarına tırmanmak, ceplerine yapışarak
Mümkün olan her yerde meraklı elbisesi-Chattering ve hala ilgili
Parlak, meraklı gözleri olan garip davetsiz misafirler. Onlar küçük kırmızıydı
Sincaplar, öyle görünüyordu ve evleri buradaydı bu sıradışı
Bu eksantrik adamla birlikte. Aniden münzevi onlarla konuştu-bir
queer tonlama ile bilinmeyen kelime. Bir anda küçük bir
CHATTERS ondan uzaklaştı ve geri çekilmelerine geri döndü.
İzleyerek duran Frank, birçoğunun bir ağacına yarıştığını gördü
İyi boyutta ve zemine yakın bir deliğe kaybolur.

Münzevi döndü, biraz gülümsedi ve ateşti yüzüne düştü.
Frank ilk kez arıtma ve inceliğini fark etti.
yetersiz özellikler. Münzevi dedi ki:

"Bu onların çıkışı. Ağaç içi boş ve başka bir açılış var
Çatının üstünde. Kışın kuşlar da kullanıyor. "

Şimdi başka bir daire gibi görünen şeye kayboldu,
Kapı arkasında. Frank, Constance tarafından yerleşmeye düştü, iyice
yorgun, bacaklarını uzattı ve kendini rahatlattı
Sıcak parıltı.

"Her şey harika değil mi?" Constance'ı mırıldandı. "Bu sadece bir rüya
kurs. Gerçekten burada değiliz ve şu anda uyanacağım. Ben vardı
Ben çocukken böyle hayaller. Belki hala dolaşıyorum
O korkunç sis ve bu deliryum. Oh, olduğumuzdan emin misin
Gerçekten burada mı? "

"Oldukça emin," dedi Frank. "Ve elbette benim için bir mesele görünüyor. Ben
Bu ahşabın gizemlerle dolu olduğunu her şeyden önce bildim-
ve Hermits ve benzerleri. Muhtemelen biz böyle şeyler var
onları nereden arayacağını biliyordu. "

Kızın sesi hala düştü.

"Ne kadar tuhaf bir şekilde konuşuyor. Sanki bir eskiden çıkmış gibi
kitap."

Frank ateşin yanında taş rafa doğru başını salladı.

"Başlıca kitaplarda yaşıyor, benden başka bir ziyaretçiye sahip olduğum için süslüyorum."

Genç adam yıpranmış ciltlerden birini kaldırdı ve ışığa tuttu.
Shakespeare'in eserlerinin bir kopyasıydı-kalın bir kitap, eksiksiz
Oyunların baskısı. Onu şefkatle geri koydu.

"Üstatın erkekleri ve kadınları ile yaşıyor," dedi yumuşak bir şekilde.

Sonra içtikleri küçük bir sessizlik dönemini izledi
yanan ocağın tezahürat ve konforu. Dışarıda, gök gürültüsü
Ara sıra yoğun bir şekilde yuvarlandı ve yağmur kapıya doğru attı. Ne
Önemli miydi? Güvenli ve korunaklı ve birlikte. Anayasal
Şu anda sordu: "Saat kaç?" Ve saatine baktığımda Frank
cevap:

"Üç sonra biraz. Bir saat önce orada dolaşıyorduk
sis. O zamandan beri bir yıl gibi görünüyor ve o kadar büyük aldığımdan beri bir ömür boyu
alabalık."

Constance, "Bu sabah başladığımdan beri çağlar." "Yine de biz
Her günü aynı ölçümlere bölün ve saatte sadece
altı saatten biraz fazla. "

"Lodge'dan ayrıldığımdan beri dokuz," diye yansıttı Frank, "
Mutfak kapısında hafif ve gayri resmi kahvaltı. Evet, isteyiyorum
böyle bir zamanın sıradan bir şekilde ölçülmemesi gerektiğini itiraf edin. "

Daha keskin bir gök gürültüsü kazası ve daha ağır bir yağmur vardı. O zaman bir
Onlara sabit, boğuk bir kükreme ile gelen şiddetli sağanak.

"Ne zaman eve dönelim?" Diye sordu Constance, endişeyle.

"Endişelenmeyeceğiz, şimdi. Muhtemelen bu sadece bir duş. Almayacak
Dağa inmek için uzun, bir kez izlediğimizde ve hafif,
Bilirsiniz, yedi kadar. "

Arkasındaki kapı açıldı ve münzevi yeniden girildi. O bir
Düz taş ve ahşap bir kase ve ateşten önce onlarla diz çöktü.
Birlikte yığıldığı parlayan közler ve büyük bir çakıl taşının yardımı ile
Düz taşları önlerindeki bir açıya yerleştirin. Sonra ahşap kaseden o
pişirme taşının üzerine kalın bir kaba yemek macunu boşalttı ve düzleştirildi
ahşap bir kürek ile.

Yükseliyor dedi:

"Korkunç yollarımın seni iştah açmayacağından korkuyorum, ama sana sadece teklif edebilirim
Ne tezahüratım var. "

Pişirme yemeğinin aroması odayı doldurmaya başladı.

"Lütfen özür dileme," diye yalvardı Constance. "Tek umudum yapabileceğim
Yemek hazır olana kadar kendimi kısıtlayın. "

"Senden ekmeği bir an izlemeni isteyeceğim," dedi Hermit dönerek
taş biraz.

"Ve eğer yanmasına izin verirsem, tanrım kral gibi beni cezalandırabilirsin
Alfred, "Constance'a cevap verdi. Sonra yanaklarına bir parıltı geldi
Tüm ateş değil, adamın gözleri için-derin, yanıyorlardı
Gözler-ona sabitlendi ve her kelimeye asılmış gibiydi. Henüz
Cevap vermeden gülümsedi ve tekrar kayboldu.

"Conny," diye uyardı Frank, "o pastaya bir şey olmasına izin verirsen ben
Taşı ye. "

Böylece pone'u dikkatlice izlediler, ara sıra döndüler, ancak
Embers çok sıcak parladı ve belirli bir beceri gerekliydi.

Hermit şu anda bir dizi alabalık giymiş ve
Bunlar, uzun ahşap bir sapa sahip bir kızartma tavasındaydı,
Konstanz ve Frank aralarında tutulurken, ev sahipleri iki kurdu
Sıcak küllerde büyük patates. Sonra biraz uzaklaştı ve
Odanın ortasına masaya bazı şeyler yerleştirdi, şimdi geri dönüyor
Ve sonra meseleleri denetlemek için. Ve şu anda balık ve kekler
ve patatesler hazırdı ve yırtıcı gezginler beklemedi
iki kez katılmaya davet edilmek. Thunder hala yuvarlandı
Aralıklar ve yağmur hala kapıda dövüldü, ama dikkat etmediler.
İçinde, tezahürat, lüks olmasa da çok minnettar ve minnettardı. .
Masa mobilyaları kaba ve esas olarak ev yapımı. Ama misafirler
genç, güç ve iştahtı ve hiçbir kralın masası yapamazdı
daha iyi yiyecekler tedarik etmiş. Oh, asla bu kadar alabalık yoktu,
Asla böyle pişmiş patates, ne de hiç bu kadar sıcak, lezzetli hoecake. Ve
Her tabağın yanında bir kase meyve duruyordu-Berries-Delicious Taze
Tepelerin ahududu.

Şu anda konakları boşluğun her birine buharlı bir sıvı döktü
plakaları ile fincan.

"Belki de çayımı beğenmeyeceksin," dedi, "ama rahatlatıcı ve
zararlı değil. Topladığım belirli köklerden ve bitkilerden çekiliyor,
Ve bu kötü tatma değil. İşte tatlı, ayrıca; Akçaağaçtan yapılmış
ağaç."

Kupalardan aromatik bir koku ortaya çıktı ve Constance tadı olduğunda
içecek ve bir topak şeker ekledi, sonucu ilan etti
Lezzetli-Frank'in isteyerek kabul ettiği bir karar.

Ev sahibinin kendisi ziyafete katılmadı ve şu anda yemek pişirmeye düştü
Alabalık başka bir tava. Nasıl kayboldukları bir harikti. Hatta
Sincaplar bu harika tanık olmak için saklanan yerlerinden çıktı
şölen, onların olmaya olduğu gibi, masaya sıçrayan birkaç cesur olan,
büyük bir kase çatlamış fındıktan kendilerine yardım etmek için. Ve tüm bunlar
Ziyaretçileri memnun etti. Her şey çok olağanüstü, çok basit ve
Doğaya yakın, eski günlerin romantizminin tadını çıkarıyor. Bu geniş,
Gözlükleri gölgelerde kaybolmuş olan başıboş oda; Düşük, loş çatı
yaşam sütunları tarafından desteklenir; Parlayan şömine ve yanan
düğüm; Vahşi peletler buraya ve oraya dağıldı ve meraklı cilt kaplı
Figürde figür-kesinlikle bunlar karışacak şeylerdi
nefis bir şekilde gençliğin kalbi, meraklı hayaller yapmak için
beyin.

"Ah," diye mırıldandı Constance, "keşke böyle bir yerde kalabilirsek
Sonsuza kadar!

"Evet," diye kabul etti Frank, "demek istiyorum ki-ve ben de aynısını diliyorum.
Her gün balık alabilir ve böyle bir hoecake ve bu güzel çay ve ben
Bu gibi meyveleri seçer ve mantar toplayabilirsiniz. Ve biz
bizi eğlendirmek için sincaplar olurdu ve bana okursun ve belki
Tepelerin şiirleri, fırtınalar ve perili ormanlar yazmalıyım,
Ve doğaya çok yakın yaşayabiliriz ve her zamankinden çok derin içebiliriz
Yaşlılığın bizi bulamadığı gençleri yenilemek ve üzerinde yaşamalıyız
ve her zaman mutlu olun-sonsuza dek mutlu. "

Kızın eli masaya yatıyordu ve daha ağır avuç içi kapandığında
Üzerinde onu çizmedi.

"Sen böyle olduğun zaman seni neredeyse sevebilirim," diye fısıldadı.

"Ve eğer her zaman böyle olursam ----?"

Çok alçak konuştular ve münzevi yüksek sırtlı sandalyeye oturdu, eğildi
ve yangına bakıyor. Yine de söylediklerinden bir şey
Kulağına sürüklendi-belki de sadece eski ve rahatsız edici anılardı
onun içinde yükselip yükselmesine ve ileri geri yürümesine neden oldu
ateşten önce.

Konukları şimdi bitirmişti ve şu anda büyüklere geri döndüler,
derin yerleşim, bol yiyecek, sıcaklık ve
Rahat koltuk ve hepsinin vahşi gelişmemesi. Yağmurun ritmi yaptı
onları rahatsız etmiyor. Gizlice kalması için herhangi bir mazeretten memnunlardı
Münzevi ocak.

Ev sahipleri ilk başta onları fark etmedi, ancak bir dönüş yaptı
ve aşağı, sonra kendini yüksek sırtlı sandalyeye oturttu ve içine baktı
közler. Küçük sincapların bir sürü süzüldü ve dizlerini ölçeklendirdi
ve omuzlar, ama bu meraklı uyarı notuyla onları gönderdi
Scampering. Çam düğümü alçak püskürttü ve arasına attı
kömürler, yangını yeniledi. Bir süreliğine sessizlik vardı
Sadece yağmur yağıyor. Sonra ve çok, çok yumuşak, çok yumuşak,
Yüksek sesle bakan-konuştu: "Ben de hayallerimi yaşadım-
benim için her zaman mutluluk olan-bir başkası için; mutluluk
henüz bitmeyecekti, bu da nadir başlangıcından daha fazlası olmayacaktı.

"Bu uzun zamandı ag- otuz yıl kadar. Belki.
Fakat kötü bir zaman hesabı, çünkü burada ne önemli? "

Biraz Constance'a döndü.

"Yüzün ve sesin, genç bayan, şimdi hepsini geri getir ve beni karıştırın
Tekrar konuşun-kimseyle konuşmadığım şeyler
Daha önce-Robin'e bile değil. "

"Robin'e!" Kelimeler istemsizce Constance'dan geldi.

"Evet, Robin Farnham, şimdi Lodge'dan. Bir kez burada yolunu buldu, sadece
senin gibi. Onun ilk günlerinde dağlardaydı ve bana geldi
Beyaz bir sisden, tıpkı geldiğin gibi ve onu oğlu için tanıyordum. "

Constance başladı, ancak dudaklarındaki kelimeler söylenmedi.

"Onu oğlu için tanıyordum," dedi.
Adı, çünkü o onun resmiydi ve sesiydi-
Çocuk-Sesi. Onu bana geri getirdi-onu canlı yaptı
Yine-geriye, bu izole noktada, benim yaşadığı gibi
Rüyalar-Yüzünüzde bir bakış ve sesinizdeki bir ton gibi bile
Benim için tekrar bugün yaşıyor. "

Adamın düşük konuşmasının yoğunluğunda bir şey vardı, neredeyse
Dinleyicinin sözlerine asılmasını sağlamak için söylediklerinden daha fazla.
Constance yakınında çekilen Frank, titrediğini hissetti ve
elini sıkıca onun üzerine koydu, burada yanında koltukta durdu.

"Yine de ona hiç söylemedim," diye seslendi.
Onu tanıyordu-annesinin adını asla konuşmadım. Çünkü bunun bir korkum vardı
Ona üzülebilir-hikaye onu benden uzaklaştırabilir. Ve ben
Her şeyi söylemedikçe hiçbir şey söylememişti ve gerek yoktu. Bu yüzden
Onunla konuşmadım ve ona kimseyle konuşmaya söz verdim
Ben. Çünkü erkekler biliyorsa, merak gelecek ve asla benim
Hayat yine aynı. Bu yüzden ona söz verdim ve ondan sonra o
seçerken geldi. Ve o buradayken mutlu benim mutlu
Dream yine onun içinde yaşıyor. Ve sana ondan bahsedebilirim, çünkü senin için
Önemli değil ve şimdi kalbimde, günlerim pek olmadığında
eski rüyaları hatırlamak için. "




Bölüm X

Münzevi hikayesi


Münzevi durakladı ve ocaktaki kömür yatağına baktı. Onun
Dinleyiciler konuşmadan bekledi. Constance hareket etmedi-Keşişçe
Nefes alıyor.

"Dediğim gibi, otuz yıl önce olabilir,"
devam etti. "Bundan daha fazlası olabilir-bilmiyorum.
Ses kıyısı, oradaki güzel köylerden birinde-önemli değil
Hangi.

"Amcamla bitişik köyde yaşadım. Her iki ailem de
Ölüm-benim koruyucumdu. Kışın, kar düştüğünde
Bu köyler arasında neşeli yapım. Kızaklarda ileri geri sürdük,
ve ay yolu izlediğinde ses boyunca geceler vardı.
Su ve kar ve tüm tepeler beyazdı ve çanlar mırıldandı,
Ve kalpler eşcinsel ve gençti.

"Öyle bir geceydi ki onunla Robin'in annesi olacak olan onunla tanıştım.
Toplantı o gece köyümüzde idi ve çok gençken
neşeli bir kızaktan biri olarak gelmişti. Köyümüzün yarısı onların
Kızak parçalanmıştı ve neşeli üreticiler eşcinsel olarak yürüdü
Kalan, misafirperverliğimize evlerine iade etmek için güveniyor. BEN
onları karşılayacak ve taşıma sözü verecek olanlardan biriydi ve böylece
Onunla tanışmış mıydım ve o andan itibaren hiçbir şey yoktu
Benim için dünya ama o. "

Malzeme gözlerini ateşten kaldırdı ve Constance'a baktı.

"Kızım," dedi, "yüzünün dönüşleri ve tonları var
Beni o geceye geri götüren ses. Ama Robin, ilk geldiğinde
Burada kapıma, bir şerit, o onun bendi.

"Ondan başka ilk toplantıdan hiçbir şey hatırlıyorum. Ondan başka bir şey görmedim.
Sanırım dans ettik-oyun oynamış olabiliriz-önemli değildi. Orada
benim için yüzünden başka bir şey değildi. Bittiğinde onu benim
kesici ve biz kar boyunca bir araya geldik-mehtaplı kıyı da. BEN
Ne dediğimizi hatırlamıyorum, ama bence çok azdı. Oradaydı
gerek yok. O gece ondan ayrıldığımda sonsuzluk mirası
Bizimki-Evreni bağlayan yasa bizim yasamızdı ve sabah yıldızları
Tepelerde eve doğru ilerlerken birlikte şarkı söyledi.

"O kış ve artık mutluluğumu tutmuyor. Yine de tüm sonsuzluk tutarsa
Benim için bundan daha fazlası yok, hala çok az oldum
Blest ve fiyatı ödediysem ve hala ödemeliysem, o zaman ödeyeceğim
Memnuniyetle, sadece cennetin fiyatının hala çok küçük olduğunu hissetmek
Ve sonsuzluk minnettarlığım için çok uzun değil. "

Münyonun sesi oldukça fısıltıya düşmüştü ve o
Bir sahneye yüksek sesle bakarlar sayısız prova yaptı. Yine de
Her hecenin o loş odanın durgunluğu farklıydı ve onun
Dinleyiciler bekledi, nefes nefese, her duraklamada devam etmesi için. İçine
Frank'in gözleri, fantezi izleyen birinin uzak görünümüne gelmişti
eski masal, ama Constance'ın gözleri istekli bir ışıkla parladı ve
Yüz karanlığa karşı gergin ve beyazdı.

"Sadece o kıştı. Bahar geldiğinde ve vahşi elma içeri girdiğinde
Bloom ve damarlarımın hepsi yeni sevinçle birleşti, bir gün gittim
Babasına aşkımızı söyle. Oh, korkmadım. Okudum
Titreyen sevenler ve kelimeleri durdurur. Benim için anlar gecikerek giydi
O gelene kadar ve sonra kırılan diğer bir dere gibi taştım
İlkbaharda barajı.

"Ve he-dinledi, tek bir kelime değil, ama ben konuşurken
Gözler düştü ve kapaklarının altında gözyaşları toplandığını gördüm. O zaman sonunda onlar
yanaklarını yuvarladı ve başını eğdi ve ağladı. Ve sonra yaptım
Daha fazla konuşmayın, ama bekledi, ölüm gibi soğuk bir dehşet
üzerimde yavaş büyüdü. Başını kaldırdığında geldi ve yanımda oturdu ve
elimi aldı. `` Oğlum, '' dedi, 'Baban benim arkadaşımdı. Onu tuttum
Öldüğünde el ve bir yıl sonra anneni mezarına kadar takip ettim.
O zaman biraz mavi gözlü bir adamıydın ve kalbim senin için sıkışmıştı.
Arkadaşlarınızdan yoksun ya da araçlarınız yoktu, çünkü yeterince vardı
ikisi birden. Ama oh, oğlum, başka bir miras vardı! Söylemediler mi
Sen? Her iki ebeveyninizin de kapıldığını hiç öğrenmedin mi?
gençleri bu sahilin o belası ile-bir
Aşağıdaki ömrü boşa harcarken yanağın üzerinde aptal parlıyor ve dolduruyor
Erken mezarlarla arazi? Oh, delikanlı! Küçüklüğümü istemiyorsun
kız.'"

Münzevi sesi öldü ve neredeyse dinleyicilerini unutmuş gibiydi.
Ama hepsi bir kerede Constance'a gözlerini sabitledi, sanki onu yakıyormuş gibi
başından sonuna kadar.

"Çocuk," dedi, "şimdi bakarken, bu yüzden bizim anında baktı
ayrılık. Gözleri senin gibiydi ve yüzü, Tanrı bana yardım et! Gördüğüm gibi
Dün gece karanlıktan, yüzünüz olduğu gibi. O zaman ben
gitti. Bütün yerleri hatırlamıyorum ama onlar birçok
topraklar ve lanetimi taşıyan erkekler arıyorlardı. Asla ben
Yazdı-onu hiç görmedim, yüz yüze bir daha.

"Döndüğümde babası öldü ve o evlendi-iyi
Dostum, bana söylediler-ve benim adım Robin'i taşıyan bir çocuk vardı,
Robin Gray deniyordu. Ve sonra bir stresin olduğu bir zaman geldi
Karada-servetler ne zaman ve erkekler sokaklarda yürüdü
görmeyen gözler-serveti ve sonra onun duman gibi kaybolduğunda
Rüzgar-kendi patrimonum ama değersiz kağıt haline geldiğinde-bir alaycı
kaydırılmış gravürler ve şatafatlı mühürler. Bana göre önemli değildi-hiçbir şey
Biri için önemlidir. Onlar için gemi enkazı oldu. John Farnham, A
Yüksek gergin, aceleci bir adam vuruldu. O haftaların gerginliği,
Ve son darbe, ruhunu kırdı ve gücünü zayıflattı. Onlar
Bu dağlarda sadece bir pittance ve küçük bir yazlık vardı
yaz zamanı kamp olarak kullanmıştı. O zaman durdu nerede durdu
Günümüzde, Kuzey Elba Yolu'nda, bu dağın tepesinde. Orada
Robin'in babasının yenilemek için sağlığı yeniden kazanabileceği umuduyla geldiler
kavga. Orada kaldılar, çünkü baba cesaretini kaybetmişti ve sadece
birkaç dönümlük zemini ile biraz sağlık buldum.
kır evi. Orada, o yıl, ikinci bir çocuk-küçük bir kız-doğdu. "

Hermitage'de çok hala büyümüştü. Sadece bir damla vardı
Dışarıda yağmur-gök gürültüsü yuvarlandı. Ses de bir
Biraz, yorgunluktan sanki. Diğerleri hiçbir işaret yapmadı, ama öyle görünüyordu
Frank, elin yakından kilitlenmesi oldukça soğuk olmuştu.

"Bu şeylerin sözü bana sürüklendi," Böylece hikaye devam etti, "
Kendi tükenmiş servetim ve başarısız sağlığımla yapabildiğim için üzüldüm
Konforları veya rahatlaması için hiçbir şey yapmayın. Ama bir gün doktorum dedi
Bu dağların hava ve yüksekliğinin bulunduğunu
Benim gibi sıkı olanlar için faydalı. Sözlerinin nasıl olduğunu bilemedi
Kalbimi attı. Şimdi, gerçekten, gelmemin bir nedeni vardı-
Yakınında olduğun için özür-onu görme şansı ile olabilir,
bilgisi olmasa da. Çünkü bilmemesi gerektiğine karar verdim.
Zaten olduğum düşüncesi olmadan yeterince yükü vardı
Yakın-küstah, boşa harcanan özelliklerimin görüşü olmadan.

"Bu yüzden hala benim olan birkaç eşyayı sattım-
gezinmelerimde toplandılar-kitaplarım, en çok sevdiğimleri kurtar-benim
mobilyalar, süs eşyalarım, hatta giysilerime-ve parayla
dağ hayatının gerekliliklerini satın aldı-uygulamalar, kaba aşınma ve
yiyecek deposu. Bunlar, bir çadırla, silahım, kalan birkaç cilt,
Ve benim saha camım-tüm seyahatlerimin arkadaşı-
tepeler. "

Cama ve elindeki taş üzerinde yatan hacimlere işaret etti.

"Bunlar benim hayatım oldu," diye devam etti. "Kitaplar bana bir
Her zaman benim ruh halime uygun iyi bir şirket olduğu dünya. İçin
Ben, o dünyada hayal kırıklığı ya da yerine getirilmemiş rüyalar yok.
Kral, sevgili, Courtier ve Palyaço-Sık sık benim teklifimde
Benimle bu ocak hakkında bir araya gelmek için gölgelerden çıktı! Oh, ben
Kitaplar olmadan gerçekten fakir olmalıydı! Yine de cam
Bana daha da fazla, çünkü bana getirdi.

"Size zaten yazlıklarının görülebileceğini söyledim
Dağ tepesi. Bunu Tepelere gizlice geldiğimde öğrendim ve
evlerini aradı ve bazı yerlerde sarkan zirvelerin ortasında
Kampımı atabilir ve orada görünmeyen hayatına bakabilir. Bu
Bulduğum yer. Tuzaklarımın izini ayağına doğru attım
Küçük bir düşüş, sanki orada kamp yapıyormuşum gibi. O zaman rehberler gittiğinde ben
onları buraya taşıdı ve küçük kuruluşumu uzağa çekti
Vadiye komuta eden bu yüksek kaya parmağında avcıların izi
ve onun evi. Burada bir bahar ve biraz verimli topraklar var. Oldu
Devlet arazisi ve özgür ve çadırımı buraya ve o yaz
Toprak işleme için açık bir alan temizledi ve kış için bir kulübe inşa etti. .
Sağlam emek ve tepelerin havası kolumu güçlendirdi ve
hayat. Ama bundan daha fazlası vardı. Çoğu zaman açık bir gün geldi
Hava kristal gibiyken ve diğer zirveler o kadar yakın çekildi
Biri uzanabilir ve eliyle inebilir gibi görünüyordu. Böyle bir günde
Benim bardağımla, dağın dirseğinin olduğu yakın bir nokta aradım
Gökyüzüne çıktı ve bu yüksek vantanttan ne zaman baktım
Onu kaplayan çatı, ruhum katran için güçle doluydu
Açık. Mesafe için sihirli camım için hiçbir şey olmadı. Üç mil it
Karga uçarken olabilir, ama küçük kulübeyi ve
kapı bahçesi, küçük yolun üzerindeki yolun başında dururken
Hill, bana o kadar yakın ki, neredeyse ayaklarımda yatıyor gibiydi. "

Yine konuşmacı bir an dinlendi, ama şu anda masal devam etti.

"_Her_ ilk gördüğümde ne hissettiğimi asla bilemezsin. İzledim
Sık sık onun için ve bence hasta olduğunu düşünüyorum. Onun gelip gittiğini görmüştüm
Ve bazen bir çocuk görmüştüm-robindi-avluyu oynuyordu.
Ama bir gün gözetleme noktama gittiğimde ve
Cam-orada, benden hemen önce durdu. Orada yaşadı ve hareket etti-o
Kimdi, hala benim hayatımdı-varlığımı bir aşkla doldurmuş
Bu onu diğerine teslim etmemi sağladı, ama sonunda beni buna çekmişti
yalnız leke, sonsuza dek erkeklerden uzakta, sadece şimdi tekrar bakabileceğim
Ağaç tepelerinin karşısında ve hepsi görünmeyen, onun tarafından bilinmeyen
münzevi hayatımın arkadaşı.

"Yavaş yürüdü ve çocuk onunla yürüdü, elini tuttu. Ne zaman
Şu anda bana baktı, başladım ve küçüldüm, unutarak
Beni göremediği an. Onu ayırt edebileceğimden değil
Böyle bir aralıkta özellikler, sadece sevgili anahatları, ama aklımın gözünde
Yüzü benden önce, son kez gördüğüm gibi oradaydı-sadece
Seninkini ateş ışığında gördüğüm gibi. "

Constance'a döndü, özellikleri bulanıklaşmış
gölgeler. Frank onun titremesini hissetti ve bastırılmış bir hıçkırık sesini yakaladı.
Gözyaşlarının yanaklarından aşağı aktığını biliyordu ve kendi gözleri
kuru değil.

"Bundan sonra onu sık sık gördüm ve bazen de Robin'in kız kardeşi,
kollarındaydı. Sonbahar geldiğinde ve tepeler yüceltildi ve
Karla taçlandırılmış, kapı bahçesinde birçok kez durdu.
merak etmek. Sonunda yapraklar düştüğünde ve ağaçlar çıplak olduğunda
Küçük kulübemin kapısından bile izleyin. Kış uzundu-
Kış burada her zaman uzun süredir-Kasım ayından neredeyse Mayıs ayına kadar-ama
Bana uzun görünmüyor, oraya kapıma getirildiğinde
Onunla konuşmayabilirim.

"Ve böylece hayatımı onunla yaşadım. O kulübedeki hayat benim oldu
Yaşam-her gün, haftaya, her yıl-ve asla bilmiyordu. Sonrasında
O ilk yaz asla ama bir kez dağın tepesinden ayrılmadım. Tüm isteklerim
Burada tedarik ettim. Her türden çok fazla oyun vardı ve yanında balık
bol miktarda. İlk kış için bir yemek mağazası aldım ve
Ertesi yaz temizlenmiş zemimi geliştirdim ve
Tahıl ve sebze ve çeşniler tam ihtiyacı. Yaptığım bir gezi
Tohumlar için uzak köy ve o günden asla dağdan ayrılmadan
Tekrar.

"Beşinci kış boyunca, sanırım buraya geldikten sonra,
Grup komşusu, kulübenin kapı bahçesinde toplandı ve benim
Kalp hala durdu, çünkü onun öldüğünden korktum. Hava bunu göz kamaştırdı
Gün, ama akşam yakınında her çocuğa eli olan bir kadın gördüm
Hala yaşadığını bildiğim küçük eve tekrar girin ve kaldı
yalnız.

"Ah, o zaman kalbim ona gitti! Gece ve gece ile savaştım
Sevgi ve ben kadar rahatlık ve koruma ile ona gitme dürtüsü
Verebilir. Defalarca ayağa kalktım ve ona yolculuğa hazırlandım
kapı. Sonra, oh, o zaman teklif edecek hiçbir şeyim olmadığını hatırlardım
Onun-hiçbir şey ama aşkım. Parasız ve ölmekte olan bir adam, muhtemelen
Her zaman çaresiz yük, ona ne getirebilirim ama keder ekleyebilirim.
Ve belki de bilinçsiz kalbinde biliyordu. Bir kereden fazla
Kış, ağaçlar soyulduğunda ve kar tepelerde olduğunda
Bakışlarını bu dağa doğru uzun ve uzun gördü, sanki benekli görüyormuş gibi
Kabinim yaptı ve bir kez kollarımı ona uzattığımda
Ölümcül soğuk atık, bir an sonra kollarının da olduğunu gördüm
Sanki bir şekilde orada olduğumu biliyordu. "

Düşük bir inilti hikayeyi kesintiye uğrattı. Constance'lıydı.

"Yapma, oh, yapma," diye ağladı. "Kalbimi kırıyorsun!" Ama bir dakika sonra
Diye ekledi, "Evet, evet-gerisini söyle. Bana hepsini söyle. Oh, o
çok yalnızdı! Neden ona asla gitmedin? "

"O zaman giderdim. Diye döndüm ve ağladım, 'Karım! Eşim! Ben
Karımı istiyorum! ' Ve ben de sürüklenirdim
Dağ, ama o anda mirasımın laneti çok düştü
Ben ve beni güçsüz bıraktım. "

Münyonun sesi yükselmişti-titredi ve finalle öldü
kelimeler. Solan közlerin ışığında sadece taslağı olabilir
Görülen-alacakaranlık ve sessizliğe girmek. Tekrar konuştuğunda tonu
düşük ve hatta.

"Ve böylece yıllar geçti. Annesiyle birlikte sağlam delikanlı bir zahmeti gördüm
Bir süre ve sonra yalnız ve yavaş adımıyla dünyanın
kavrayışından kayıyor. Sonu görmedim. O zaman gitmiş olabilirim
Ama kasvetin dağlara asıldığı bir zamanda geldi ve ben
Bilmek. Hava temizlendiğinde ve günlerce hayat görmediğimde,
Küçük ev boştu-dinlenmek için onu takip etmişti. Onlar ikisi,
doğum hakkı sağlık ve günler süren her ikisi de gitmişti,
Ben, beşikten kim öldü yatağım, hala
yıllar boyunca devam etti ve hala oyalandı.

"Sihirli camları bundan sonra kitaplarım için bir kenara koydum. Hiçbir şey kalmadı
Ben ama benim günlük turum, onlarla şirket için. Yine de tek bir ciltten
Hakkında tüm ormanları ve yerleşimimin her köşesini insanlar.
Arden'in bu ormanı boyunca Orlando ile birlikte yürüdüm ve onunla birlikte
Madrigals'ın ağaçlara asılı, yarısı Rosalind'in bulabileceğine inanarak
onlara. Moonlit bir bankadaki dokumacı Nick ile Titania'yı bekledim
ve Puck ve tüm bu Lightsome mürettebatı. Vahşi dağın tepesinde var
Lear ile tanıştı, şirket için sadece bir aptalla dolaştım ve onları içeri aldım
Fırtınadan ve onları bu Hearthstone'da ısıttı. O girinti Romeo'da
Capulets'in mezarında Juliet ile öldü. Benimle o masada jack
Falstaff ve Prens Hal zekasını geçtiler ve her birini rol oynadılar
Kral. Yonder, loş saçakların altında, şu anda senden hemen önce
Macbeth, Duncan'ı öldürmüştü ve ben de onu kırılgan bir şekilde yok ettiğini gördüm
Korkunç vurma sesi.

"Ama bütün bunlar sana ne olmalı? Bu benim gölge dünyam-tek
Bir güne kadar sahip olduğum dünya, geldikçe sisden çıktım, bu yüzden Robin
Bana geldi-çok benlik, görünüyordu-cennetten. İlk başta yatıyordu
ona söylemek için. Ama onu kaybetme korkusu beni olduğu gibi geri tuttu
söz konusu. Ve bana küçük söyledi. Nadiren
geçmiş. Sadece bir kez, Kindred'den bahsettiğimde, onun bir yetim olduğunu söyledi.
sadece bir kız kardeşi ile, uzakta nazik insanlarla bir ev bulan
kara. Ve bununla memnun oldum, çünkü çok merak ettim
küçük kız. "

Ses öldü. Ateş ocakta kül haline gelmişti. Damla
Yağmur durmuştu-hafif yoldan geçti
Parşömen kaplı pencere. Fırtına geçmişti. Münzevi hikayesi
sona erdi.

Ne Constance ne de Frank sözler bulamadı ve bir süre ev sahibi
Varlıklarını unutmuş gibiydi. Sonra uyandırarak, dedi ki:

"Şimdi gitmek isteyeceksin. Seni üzerimle çok uzun süre gözaltına aldım
masal. Ama benden önce her zaman bir insan kulağına dökmek için açtım
ölü. Genç olmak, hızla unutacak ve tekrar mutlu olacaksın ve
ruhumdan bir ağırlığı kaldırdı. Bence güneşi bulacağız
Tepeler bir kez daha ve seni patikaya yönlendireceğim. Ama belki sen
Sağlama araçlarımın bir şeyi görmek için bir anı duraklatmak isteyeceğim
Bu geri çekilmede yaşam için. Robin'den yaptığım gibi senden soracağım
Burada dünyanın insanlarına varlığımın hiçbir şeyi yok. Yine de yapabilirsin
Robin'e burada olduğunuzu iletin-bundan daha fazlasını değil. Ve
Bir sonraki kamp ateşini inşa ettiğinde onu göreceğimi söyleyebilirsin
Uzakta, çünkü kalbim kalbim yüzüne aç oluyor. "

Yükseliyor, onları bitişik odaya götürdü.

"Bu benim ilk kulübemdi," dedi. "Şimdi benim mağazam, nerede
Sincaplar, kış için toplanıyorum. Tahılımı burada istifliyorum ve
Diğer mağazalarımın donmasını engellediğim bir çukur var. Orada
Köşede değirmenim var-ahşap harç ve havası
atalar-ve burada su kaynağımı sağladığımı görüyorsunuz
Bahar. Kürkler giysilerimi yeniledi ve hiç istemedim
Beslenme-fındık, meyve ve sebzeler. Artık öldürmüyorum
ama onları samimi arkadaşlarım haline getirdim. Dağlar var
bana her şeyle donatıldı-şirketler, barınak, giyim ve yiyecek,
Eastiler-Tuz bile, bir geyik yalaması için küçük bir damlama buldum
Tedarikimi buharlaştırdım. Her yıl ekledim
ev-gördüğünüz gibi, ormanın kendisinin bir kısmı-bu
daha az keşfedilebilir olabilir; esas olarak inşa etmeyi sevdiğim için
Biraz vahşi yaratıklar inşa ederken, yakın arkadaşlığı bilmek
yaşayan ağaçların ve kuşlar ve sincaplarla birlikte olmak
evleri. "

Açık havaya ve ekili küçük bir arsaya geçtiler
Zemin kalın orman tarafından kapandı. Düzenli bir bahçeydi
bakımlı yollar ve eski moda pozların yürüyüşleri.

Yaz yağmurundan sonra parlak ve taze, eşcinsel bir mücevher gibiydi,
Yüksek dağ tarafında, bükme gökyüzüne yakın.

Gün batımına yakındı ve ağaçta bir kuş korosu bağırıyordu
üstler. Soluk ateşi ve onun hikayesi ile loş kabinden geliyor
Bu parlak yaşam yerine insan üzüntüsü adım atıyordu
oyunun gerçekliğin gün ışığına büyülemesi. Frank övdü
Constance zor bulurken, bastırılmış bir sesle çeşitli harikalar
hiç konuşmak için. Şu anda, gitmeye hazır olduklarında, münzevi
Sepeti ve büyük alabalığı getirdi.

"Çok iyi bir ödül almalısın," dedi. "Bunu umursamıyorum."
Sonra Constance'a sürekli baktı ve ekledi: "Ona benzerlik ben
Sevilen beni gün ışığından alıkoyuyor. Gölgelerimin bir parçası olmalı ve
hayallerim. "

Constance, gözlerini titreyerek ince, ince, hava durumu dövüştüğüne kaldırdı
ondan önce yüz. Gördüğü yılların ve hastalığın yıkılmasına rağmen,
Hepsinin altında, uzun zaman önce gençliği ve sahip olduğunu fark etti
acı çekti.

"Bize günümüzde söyledikleriniz için teşekkür ederim," dedi neredeyse
denetlenemez. "Benim için çok kutsal olacak."

"Ve bana," diye tekrarladı Frank, elini tutarak.

Onları dik bir yamaçtan aşağıya indi.
İz, sonbaharın hemen altında, üst dereyi geçti.

"Bazen burada gizli kaldım," dedi ve Dağı'nı duydu
dağcılar geçer. Belki de onlara bir göz attım. Sanırım bu
Doğal açlık, ara sıra kendi türü için var. "Bir an sonra
ellerini kavramıştı, onları ateşli bir tanrıspeed ve kayboldu
çalıların içine. Güneş zaten dağ tepelerinin arkasına dalıyordu
Ve oyalanmadılar, ama hızla ve neredeyse sessizce
dağın aşağısında.




Bölüm XI

Constance'ın yokluğu sırasında


Yine de dağdaki macera kötü etkileri yoktu. BT
Bay ve Bayan Deane'nin nadirlerinden birini aldıkları gün oldu
Spruce Lodge'a yürür. Öğle yemeğinden sonra erken gelmişlerdi ve
Frank ve Constance'ın orada görülmediğini öğrenmek
Sabah, Bayan Deane hemen kendine bu korkunç talihsizliğe güvenmişti
yoksul olanlara gelmişti.

Yollarını kaçırma olasılığı en ılımanıydı
sonuçlarının. Sakat ve ölmekte olan vizyonları vardı
korkutucu uçurumun ayağı; Onların saldırıya uğradığını hayal etti
vahşi hayvanlar; Onları garip bir mantarın tadını çıkardığını hayal etti ve
Sonuç olarak anında ölüyor. Neyse ki, gören rehber
Frank tek başına yola çıktı. İyi bayan bunu fark etmiş miydi
Constance, yaklaşan bir fırtına ile karanlık büyüyen bir ormanda yalnız olabilir,
Durumu daha da ciddi hale gelmiş olabilir. Olduğu gibi, fırtına aşağı indi ve Dekanları Lodge'da tuttu.
öğleden sonra, bu dönemde ciddi olmayan Bay Deane
Gençlerin yokluğundan rahatsız olan, onu ikna etmeye çalıştı
Karısı, doğrudan kampa gitmeleri daha muhtemeldi ve
Fırtına bittiğinde orada olurdu.

Sinirli anne güvence altına alınmaktan uzaktı ve yola çıktı
Hemen yağmurda görmek için. Bir öğleden sonrası oldu
Yetkili ve küçük kadının siyah bir şekilde sarsıcısı
ve ikisi de dolaştığı gibi Bayan Carroway'ın patlayan iyimserliği
Grup to Group Tesisler, bölüme general verdi
Wanderers'ın bilmediği önemi de önemliydi.

Yine de fırtına, güneş için Frank ve Constance'a bir yükümlülüğü kanıtladı
yağmur aşağıda durmadan çok önce dağdaydı ve
Deane kampı için doğrudan yapıldı, neredeyse Mrs.
Su geçirmezlikte paketlenmiş ve kocası tarafından desteklenen Deane'nin kendisi
Ve zorunlu bir dağ tırmanıcısı, anı ortaya koymada ısrar etmişti
Yağmur durdu.

Eksik olanları bulamamak acımasız bir darbe oldu
Varış ve hatta hızlı görünümleri, tam sağlıkta ve
talihsizlik hikayesi, ama sadece büyük alabalık ve dikkatlice hazırlanmış
Sisle karıştırılma hikayesi ama ormanda güvenli bir şekilde korunaklı,
Onu tam olarak geri yüklemedi. Ertesi gün gerçekten hasta ve taşıdı
Tıbbi olabileceği Placid Gölü'ne bir hafta boyunca Constance kapalı
Dikkat elinizin altında ve kızını her zaman görünürde tutun.

Frank için yalnız bir hafta olarak başladı, çünkü ona emredildi
Konstance Placid Gölü'ne gelmemek ve kendisini memnun etmek
Ara sıra kısa mektuplar göndermek-haber bültenlerinden daha fazla, içinde
hakikat. Yine de şu anda daha az şaşkın hale geldi. Biriyle gitti
Bayan Carroway'ın dikkatini caydıran meşgul görünüm. İçin
Çoğunlukla sabahlarını kulübede, odasında geçirdi.
Öğle yemeğinden hemen sonra genellikle uzun bir yürüyüşe çıktı.
Orman, bazen Deane kampına gündeme getiriyor, belki de dinlendi
Doğa bir ruh olan Bay Deane ile ve bir Cribbage oyunu için kaldı,
Yaşlı adamın en sevdiği saptırma. Frank ziyaret etmeye başladığında
Hermitage, ama amacını daha iyi düşündü, bu constance
dönüşünde ona eşlik etmek isteyebilir. Bir öğleden sonra geçirdi
Bir alabalık deresini takiben ve ince bir balıkla geri döndü, yine de
Hiçbiri o ilk günün canavarı kadar büyük değil.

Robin Farnham bu dönemde neredeyse sürekli yoktu ve
Edith Morrison Frank nadir gördü, Ağustos ayında son haftalarda getirildi
Sezonun yüksekliği ve kızın görevleri çok ve
zorunlu. Sahip olması istediği konuşma için hiçbir fırsat olmadı
onunla ve her zaman hoş göründüğü gibi, sadece biraz
düşünceli-ve bu onun sorumluluklarıyla doğal görünüyordu-
kendisi gibi, daha mutlu bir zihin çerçevesine ulaştığına inanıyordu.

Ve kesinlikle genç adam değişti. Onun içinde yeni bir ışık vardı
ve bir şekilde kalbinde yenilenmiş bir amaç konuştu. Onun adımı bile
ve taşıma farklıydı. Ormanda sallanmaya gittiğinde
Yalnız başı geri atıldı ve bazen kollarıyla
Diski attı ve yukarıdaki ve hakkında muhteşem yeşilliklere şarkı söyledi
o. Ve şarkı söyleyebilirdi. Belki de şöhret kazanacak bir ses değildi
veya sahipliği için servet, ama içinde bir ecstasy notu vardı
kuşların çağrısına, bağırmasına veya inilti
Rüzgar, ormanın her notuna-aslında,
Doğanın derin akoru, evrenin uyumunda bir lilt.

Ruhunun hiç uyuduğunu unuttu. Bir tür çocuk çılgınlığı
Constance gibi dağlar ona o vahşi günü yankılanmıştı
Mart, ona büyüdü ve ona sahipti ve hatırlamak için duraklamadı
Aksi halde hiç olmuştu. Fırtına indiğinde
Zirveler, içine girdi ve arkadaşlığındaki sevincini bağırdı,
ve rüzgarla yarıştı ve ıslak yapraklara yüzünü aşağı fırlattı
zemini koklamak için. Ve bir sevgilinin mutluluğundan daha fazlası değil miydi
bu değişimi işleyen ya da orada olduğuna inanan inanan
Yeniden açılmanın ve akışını yaşamanın çılgın sevincinin bu yenilenmesinde
Bazı derin ve yarı unutulmuş bahar?

O günden dağda aynı değildi. O sabah
yeni çözümü ile; Onu geri götüren derenin aşağıdakileri
çocukluğa; Büyük Alabalık'ın yakalanması; Dağla Savaş
ve sis; Constance ile en üstte toplantı; Münzevi kabini
kendini inkar ve abonelik hikayesi ile-hayat çok yakın
Doğanın çok kalbi, boş zevk ve lüks olmaktan çok
Etkili bir gün değişime gelmişti.

Constance'a mektuplarında Frank bu şeylerden bahsetmedi. O
Yürüyüşlerini yazdı, bu doğru ve ona gününü anlattı
Balıkçılık-ayrıca kamptaki babasına yaptığı ziyaretler-ama herhangi bir değişikliğin
ya da kendi içinde yenilenme, eski hayallerin ve çabaların yenilenmesi, o
hiç konuşmadım.

Constance geri dönmeden önce uzandı, ancak açıktı
Büyük bir konvansiyonelde oyalanması için dezenfekte edildiği mektupları
Otel, yazın çoğu sevgili içinde kayıyorken
orman. Günden güne gitmeyi bekledikleri için yazdı, ama
Bayan Deane, Lake Placid uygulayıcının sahip olduğu konusunda kendini ikna etmişti
sinir bozuklukları hakkında yeni ve ince bir anlayış edindi,
Acele etmekten nefret ediyorum. Genç bayan Bay Weatherby'nin önerisi verdi
görevlerinden özgürlüğünde büyük rahatlık alıyordu ve
Günlük bir mantar meraklısına eşlik etmenin sorumlulukları
Rambles, özellikle çok titiz bir genç, bir tercihle
üzerine yeni türler denemek ve garip ve yarı efsanevi aramak için
Puslu ve yüce yüksekliklere özgü örnekler.

"Gerçekten korkuyorum coşkumu kısıtlamam gerekecek," diye yazdı
Bu harflerden birinde. "Mamma'nın gelişmesinden neredeyse eminim
ve burada oyalanma arzusu büyük ölçüde onun bu kadar uzun süren inancından kaynaklanıyor
Ben burada olduğum gibi balya alıcıdan güvendesiniz, bahsetmiyorum bile
kendim. Ayrıca, bazen biraz risklidir ve biri bilmek zorundadır.
Kesin olmak için çok büyük. Çalışmak için çok zamanım oldu
Burada rezervasyon yapın ve konuyla ilgili birkaç konferansa katıldım. Diğerlerinin yanı sıra
Bazı Amanitas'ın zehir olmadığını öğrendiğim şeyler
Kupaları var. Özellikle ölümcül olduğunu düşündüğüm biri sadece değil
Zararsız, ama Romalıların 'Sezar'ın mantarını' dediği bir incelik ve
hangi eski bir epikür yazdı, 'Mısır tut, ey libya-
öküz, sadece bize mantar göndermen şartıyla. '"
Metin kitabından teknik açıklama ve basit bir kural
Çeşitleri ayırt etmek, "Sanırım toplanacağınızı sanmıyorum
Geri dönüşümden önce herhangi biri-böyle bir şeyi pek riske atmazsın
Üstün avukat-ama bunu yapmalısınız, kuralı aklınızda bulundurun. Öyle
kitaptan kelime için kelime aldı, bu yüzden ben iken başına bir şey olursa
Gittim, ya sen ya da kitap suçlanacak-I.
Geri-eğer yaparsam-en azından o epiküre örneğini denemek istiyorum
Delight, hangi eski otorite 'Tanrıların Yiyecekleri' olarak adlandırılır
Bunlardan herhangi birini o korkunç 'Şeytan Bahçesi'nin dışında büyüyebilir.'

Frank, mektubunun bu kısmına özel bir dikkat göstermedi. Onun
Mantarlara ilgi esas olarak Constance'ın
Onları bizzat gezmek için orada olabilir.

Başka bir mektupta dağdaki maceralarına atıfta bulundu ve
Frank'in geri dönmeden önce Robin'i görmesi muhtemel olması.

"Robin Farnham'a söyleyebilirsin," dedi, "Hermit ziyaretimiz hakkında,
ve gönderdiği mesajdan. Robin bu yöne gidiyor olabilir
Yakında ve orada durmak için zaman bul. Tabii ki yapmamaya dikkat edeceksin
Bize söylediği masal hakkında bir şey kaydırın. Eminim hayır olur
Fark, ama biliyorum ki benimle aynı fikirde olacak
kutsal. Sevgili ben, ne gündü ve o harika sevdim
ev! Burada, tüm bu insanlar arasında, bu büyük modern otelde,
Hepsi gerçekten büyüleyici olmalı. Belki sen ve Robin
Orada bir yolculuk yapabilir. Biliyorum, gerçekten bir
Hermit, seni tekrar görmekten memnun olacak. Acaba isteyip istemediğini merak ediyorum
Bkz. _Me_ Tekrar. Tüm bu üzücü anıları gündeme getirdim. Zavallı yaşlı adam! Benim
Ona sempati tahmin edebileceğinizden daha derin. "

Robin aynı öğleden sonra Lodge'a döndü. A
Biraz sonra Frank onu rehberin kabininde buldu ve ona anlattı
Constance on the Mountain ile son maceraları-
Sonunda Hermitage'a doğru dolaştı ve ev sahiplerinin olduğu mesajı ekledi
Robin'e göndermişti.

Rehber, alışkanlığı gibi yansıtıcı bir şekilde dinledi. Sonra dedi ki:

"Tıpkı benim gibi orada kaybolmuş olmalısın merak ediyor
bir kez ve aynı yere sürüklenmiş olmalısınız. Sen aldın
Benimkinden biraz farklı yol. Sonuna kadar uçurumu takip ettim,
Yaşlı adamın ve ben oraya koyduğumuz iki kütükten geçtin
daha sonra bana zaman kazandıracak. Genellikle kısa ziyaretler yapmalıyım çünkü
Birkaç parti gece boyunca McIntyre'de kalmayı önemsiyor ve sadece şimdi ve
Sonra hiç kaçabilirim. Eski adam hakkında düşünüyordum
Son zamanlarda iyi bir anlaşma, ama korkarım bu sadece özel bir yolculuk anlamına gelir
Şimdi ve bunun için bir gün bulmak zor olurdu. "

"Düzenleyeceğim," dedi Frank. "Aslında bunu zaten yaptım. Ben
Bu sabah Morrison ile konuştu ve senden en kısa sürede seni bir gün geçirdim
İçeri girdim. Dağdan daha fazla bir gezi yapmak istiyorum, kendim. Gideceğiz
yarın sabah-doğrudan kabine-ve göreceğim
İyi bir ziyaret için bol zaman. En çok istediğim şey etrafına başka bir bakış
Yerin kendisi ve çevresi. Bir yer inşa etmek isteyebilirim
Bunun gibi bir gün-en azından hayal gücünde. "

Böylece genç erkeklerin inzivayı ziyaret etmesi gerektiği düzenlendi
birlikte. Ertesi sabah erken saatlerde McIntyre Trail'i takip ettiler
Münzevi, iyi bir şekilde bedel ettiği küçük sonbaharın altındaki noktaya kadar
yıllar önce insanlığa. Burada bir kenara döndüler ve yükseldiler
Gizli yoldan uçurum, şu anda tenha ve izole edilmiş
Yalnız, sıkı adamın alan adını kurduğu yer.

Meraklı konutun yakınında çekilirken
İnşaat, hemen devam edene kadar neredeyse fark edilmezdi
Bitmiş seslerle konuştular ve şu anda hiç değillerdi. Görünüyordu
Onlara da, sahip olmadıkları nokta hakkında bir sus vardı
başka bir yerde fark edildi. Frank, doldurulmuş kuşların korosunu hatırladı
Şarkı ile küçük bahçe ve şimdi görünen yokluğunu merak ettiler.
Güneş parlaktı, yukarıdaki gökyüzü görkemli, eşcinsel pozlar
Bahçe yolları eskisi kadar parlaktı, ama görebildiği kadarıyla
Duyun, Hermit'in küçük komşuları ve arkadaşları yok olmuştu.

"Bu konuda bir tür Pazar sessizliği var," diye fısıldadı Frank. "Belki
Yaşlı adam bir saçmalık için dışarı çıktı ve arkadaşlarını yanına aldı. "
Sonra ekledi, "Sen içeri girerken burada bekleyeceğim. Eğer oradaysa, kal ve
Ben biraz dolaşırken onunla konuşun. Daha sonra,
Eğer sakıncası yoksa, içeri gireceğim. "

Frank adımlarını küçük bahçeye doğru yönlendirdi ve gözlerinin
Hermit'in diktiği yataklar arasında yukarı ve aşağı dolaşın. Oldu
Şimdi yaz sonunda ve birçok şey zaten olgunlaşıyordu. Bir
Siyahlama donu biraz daha gelir ve şiddetli kar yağışı.
Sadece garip bir hayat vardı, kış ve yaz, sadece
doğa ve arkadaşlık için hayaller yarışması. Olmalı
Shalott'un hanımı gibi, "Ben hastayım
Gölgeler! "Ve izlediği günlerde olabilirdi
Duymak ve belki de gerçek erkek ve kadınları görmek için iz. Ve ne zaman
Çok yaşlılığın çaresizliği gelmeli-o zaman ne? Aklının içinde
Frank'in hermit'i geri dönmeye ikna etmek için yarı şekillendirilmiş bir planı vardı.
erkeklerin arkadaşlığı. Şimdi bunlarda birçok geri çekilme vardı
Tepeler-Her konfor ve en yüksek tıbbi becerinin yerleri yerler
O gibi hastalar için elde edildi. Frank fikrini düşünmüştü
münzevi son günlerini böyle bir evde sağlamak ve
Planını izledikçe Robin'e kısmen güvenin
birlikte. Robin, eğer varsa, yaşlı adamı bu fikre kazanabilirdi.

Arkasındaki yolda bir adımın sesi geldi. Genç Adam,
Dönüyor, Robin ile yüzleşti. İkincisinin yüzünde bir şey vardı
Bu, Frank'in onu aramasına neden olmasına neden oldu.

"O zaman orada değil mi?"

"Hayır, orada değil."

"Elbette yakında dönecek."

Ama Robin başını salladı ve nazik yerçekimi ile dedi:

"Hayır, geri dönmeyecek. Uzak bir ülkeye gitti."

Birlikte alçak saçakların altından geçtiler ve meraklılara girdiler
konut. Işık açık kapıdan geldi ve parşömen kaplı
pencere. Münzevi oturdu, onun ocaktan önceki sandalyede oturdu, onun
Chin göğsüne öne çıktı. Sürgün yılları sona erdi. Tüm
Kalp bedeliği ve yalnızlık kaymıştı. O bir olmuştu
aralarında çok uzun sürdüğü gölgelerle.

Odada başka bir hayat da yoktu. Dışarıdaki kuşların olduğu gibi
Kayboldu, yani uçan sincaplar ayrıldı-kim nerede diyecek?
Yine de değişiklik gelmişti ama son zamanlarda-belki de o sabah-
Ateş ocakta küllere düşmüş olsa da, küçük bir wraith
Duman hala devam etti ve bacaya kadar tereddüt etti.

Davetsiz misafirler konuşmadan oda üzerinde yumuşak bir şekilde hareket ettiler. Şu anda
Frank Robin'e çağırdı ve masanın üzerinde yatan bir şeye işaret etti. BT
bir huş-bark zarfıydı ve karanlık bir mürekkeple, şüphesiz bazılarından yapılmış
Kök veya meyve, Robin'e hitap etti. Rehber açtı ve alarak
Kapıya, okuyun:

     Sevgili oğlum Robin:

     Zamanımın çok yakın olduğunu geç hissettim. Muhtemelen ben
     bu dünyada daha fazla görüşürüz. Bu yüzden benim arzum
     Henüz gücüm varken dileklerimi buraya koyun. Onlar ama
     Benimki gibi bir hayat için çok az şey, arkasında pek çok arzu bırakmaz.

     Benim diliyorum benim eşyalarım korumayı umursadığın gibi
     senin olmalı. Çok değerlidirler, ama belki de alan
     Glass ve kitaplar gelecek yıllarda hikayeyi hatırlayabilir
     Onlar bir parçası oldular. Küçük bir sandıkta başka bir şey bulacaksın
     önemsiz-bir veya iki resim, bir zamanlar değerli olan bazı kağıtlar
     Erkekler dünyasında yaşayanlar, bazı eski mektuplar. Tüm bunlar
     Orada, benim olan her şey ve benim içindeki tüm sevgi
     Kalp, senin. Yine de küçük kızı unutmamalıyım
     Bir zamanlar kız kardeşin. Onunla tekrar tanışma şansı varsa ve ne zaman
     Hikayemi biliyor, bu yalnızlıktan herhangi bir hatıra ile ilgilenecek
     Hayat, ellerine biraz önemsemeyebilirsin.

     Benim için başta sizin için yola çıkmam gereken hikayemdi
     Kendi kendine varsaydığınızdan daha yakın. Ama şimdi, sadece birkaç gün
     O zamandan beri, kalbimden burada olanlara ve
     Belki de bu, size gelmen için mesajımı verdim. Genç bir adam
     Ve oldukları bir kadın ve mutlulukları birlikte konuşmamı sağladı
     eski günlerin ve benim olan bir mutluluğun. Kızın Yüzü
     Beni garip bir şekilde karıştırdım ve uzun sürdüğüm için onunla tamamen konuştum
     sizinle konuşmak için diledi, ama korktu. Ona bu mektubu göstereceksin
     Ve artık sahip olmadığım tüm hikayeyi sana tekrarlayacak
     Yazma Gücü. O zaman neden çizildiğimi anlayacaksın
     Sana çok garip bir şekilde; Neden sana "sevgili oğlum" dedim; Neden ben
     Sana "oğlum" diyebilir miyim?

     Artık yok-sadece beni burada uyurken bulacağın zaman, beni yap
     Bahçemin köşesinde, Hollyhock'ların her birinin geldiği bir yatak
     yıl ve sincaplar tepede frisk ve kuşlar şarkı söylüyor. Beni yat
     Her şeyden çok derin değil ve beni sadece dallarla örtüyor ve
     Ateşi yatıştıracak havalı, tatmin edici dünya. Ve
     Yeri işaretlemek için hiçbir taş getirin, ama sadece küçük bir kelimeyi nefes al
     Dua et ve beni rahat karanlıkta bırak.

Ne Robin ne de Frank okumadan sonra bir süre konuştu?
mektup. Sonra sadakatle ve birkaç kelime ile gerçekleştirdiler
Hermit'in istekleri. Şefkatle ve nazikçe onu dar olana taşıyorlar
kendisi için hazırladıkları dinlenme yeri ve görev ne zaman
Bitirmişler, eğimli kafalarla küçük bir alan için yerinde durdular.
Bundan sonra kabine döndüler ve bu tür makaleleri topladılar.
Robin'in mirası,
Dağ-onun için çok fazla olan kitaplar ve tarla camı; .
Mantelin üstünde silah, bir alabalık çubuğu ve bir paket makale
Kapıya getirdikleri ve açıldıkları küçük göğüs. Üstte
Paketin, genç gibi küçük, ucuz bir ferrotip resmiydi
İnsanlar seyahat eden fotoğrafçılarda yapılmayacaklar. O
Tatlı yüzlü, neşeli bir kız ve Robin uzun süre taradı ve
düşünceli.

"Bu, annemin gençken sahip olduğu gibi bir yüz" dedi. Daha sonra
Frank'e dönerek, "Annemi tanıyor muydu? Bu hikaye mi?"

Frank kafasını onayladı.

"Bu hikaye," dedi, "ama uzun. Ayrıca, onun isteği,
Eminim, bir başkası bunu size söylemeli. "

Göğüsten bazı katlanmış resmi görünümlü kağıtları almıştı
konuştu ve şimdi onlara baktı, önce aceleyle, sonra büyüyerek
faiz. Bir miktar kayıtlı tahvildi-münzevi
Söylediği gibi birkaç kısa gün içinde haline gelen servet, ama alaycı
kaydırılmış gravür ve şatafatlı mühürler. Frank'in sadece hafif bir bilgisi vardı
bu tür konularda, yine de bu eski herhangi bir olasılıkla merak etti
Gemi enkazı bir şirketin menkul kıymetleri günümüzde değerli olabilir. .
Corporation unvanı, tanıdık bir sese sahip olduğunu düşündü. Belirsiz bir izlenim
Bu şirketin birkaç kişiden biri olduğunu ona büyüdü
zamanla rehabilite edildi; en azından iyi hale getirmişti
yükümlülükleri.

"Diyelim ki bunları almama izin verdiniz," diye önerdi Robin. "Olmayabilirler
tamamen değersiz. En azından, onları göndermek hiçbir zarar vermeyecek
avukat. "

Robin başını salladı. Hala küçük tintype ve tatlı ile ilgiliydi,
Çok uzun zaman önce ölen annenin genç yüzü.




XII. Bölüm

Constance bir hikaye geri döner ve duyar


"Sadece ona söyledim," Frank o gece Constance'a yazdı, "
Hermit'in hikayesi annesinin hayatında bir rol oynadı. Sanırım sahip olabilirim
Ona daha fazlasını anlattı, ama senden beklemeye ve duymaya oldukça istekli görünüyordu,
Hermit'in mektubunun önerdiği gibi ve ben sadece
bunu yapmalı. Robin'i sahip olduğun gibi, çocukluktan ve üzüntüyü bilmek
Onun ilk günleri ve her şeyden, hikayeyi anlatmak için çok daha iyi uyuyorsunuz,
Ve bunu I'den çok daha iyi anlatacaksın Robin tekrar ayrılmak
yarın Marcy üzerinden bir yolculukta (Tahawus, yani, bu modernden nefret ediyorum
isimler), ancak hafta sonuna kadar geri dönecek, umarım umarım
Ayrıca bir kez daha bu Lonesome Orman Glades'i memnun edeceksiniz.
Cidden, Conny, belki de fark ettiğinizden çok daha fazlasını özlüyorum ya da,
Eminim söylememe izin veririm. Ve bir aşk yazmak istemiyorum
Şimdi mektup. İlk olarak, emirlere itaat etmemezdim
Derece ve yapsam bile, bunun sadece olduğunu söyleyeceğini biliyorum
Çünkü zavallı yaşlı Robin Gray'in hikayesi ve ölümü ve hepsi ve belki de
Yalnızca bu ormanlarda dolaşırken beni biraz duygusal hale getirmişti. Peki, kim ve duyguların nasıl geldiğini kim bilebilir? Belki olursun
Doğru, ama size bunu söylemeliysem, iki hafta boyunca
O günden beri sis için yolumuzu bulduğumuz günden beri neredeyse kaydı
Münzevi kabinine göre, tüm bakış açım bir şekilde değişti ve
Sebep ne olursa olsun, farklı gözlerle görüyorum-yeni bir kalple
Ve canlandırılmış bir ruhla-belki de haklı olmalıyım; Ve eğer
Böyle bir kutsama ruhum konuşmalı ve 'canım, kalbim, ben
Seni seviyorum ve seni tüm günlerimi seveceğim! ' Yaparsın olabilir
inan ve anlayın. "

Bu mektup olsun ya da içerdiği haberler mi yoksa Bayan
Deane'nin iyileştirilmiş durumu garanti edildi-ne olursa olsun, Constance
Ve iki gün sonra annesi Au Sable'daki kampa döndü. Onlar
Lodge'u geçerken gerçek bir alkış verildi, bu noktada
Bay Deane onlara katıldı. Frank kalbini çok rahatsız edici buldu
gerçekten bir kez daha Bayan Deane'nin gözlerine bakarken ve
Elini hoş geldiniz. Günün ilerleyen saatlerinde, bir
herhangi bir şey olup olmadığını görmek için kamp yönünde yürüyün
Yeni gelenleri rahat hale getirmek için yardım. Bu bir meseleydi
Akşam yemeğinde kalması gereken bir elbette ve ne olursa olsun ne olursa olsun
İçinde gerçekleşti, kesinlikle bu vesileyle ortaya çıktı
Etkinliğin sevincinin ötesinde çok az düşünceli eski açık kalpli gençlik
ve o anın jest.

Ama o gece, karanlık izi almak için Constance'den ayrıldığında
Evde, gitmeyi kolay bulamadı, ne de bir mazeret yapmaz
devam ediyor. Gayety'in mantosu bir şekilde kaymıştı ve onlar
Orada köknarların kokusunda durdu, düşme sesi ile
Ağaçlardan gelen su, söylemek istediği kelimeler
Gelmek.

Sonunda birlikte dağda ve onların
Hermit'in kabinini ziyaret edin. İkisi için bir şey gibi görünüyordu
Çok uzun zaman önce. Sonra Frank olan her şeyi ayrıntılı olarak anlattı
O ve Robin'in yeri ziyaret ettikleri ve konuştuklarında sessiz sabah
ölü adamın mektubu ve son dilekleri.

"Robin'e hikayeyi anlatmama izin vermediğinden emin misin?" o
söz konusu; "Yalnız, yani? Bunu yapmak isterim ve sanırım
tercih. "

Frank alacakaranlıktan ona baktı.

"Bunu bu şekilde yapmanı istiyorum," dedi ciddiyetle. "Sana söyledim
mektup. Herhangi bir üçüncü kişinin davetsiz misafir olacağını hissediyorum
Böyle bir zaman. Bana öyle geliyor ki ona söyleyecek tek kişi sensin. "

"Evet," diye kabul etti, bir duraklamadan sonra, "Ben. Ben-Robin'in annesini koydum. Ben bir
Küçük kız, ama hatırlıyorum. Oh, hepsini anlayacaksın, bir gün. "

Frank, neden bu şekilde koyduğunu belirsiz bir şekilde merak etmiş olabilir, ama yaptı
yorum yok. Elini alacakaranlıkta buldu ve bir an için tuttu
ayrılıkta.

"Bu gitmemin karanlık bir yolu," dedi ize bakarak. "Ama ben
Şimdi tekrar burada olduğunuza göre karanlığı bile hatırlamayacak. "

Constance yumuşak bir şekilde güldü.

"Belki de fark yaratan halo'm."

Bir dakika sonra gitmeye döndü, ama demek için durdu-güvende,
görünüyordu:

"Bu arada, size okuyacak bir hikayem var-bir el yazması. Yazıldı
Bir kopyası olan biri tarafından beni postaladı. Bu sabah geldi. Ben
Elbette, adı için saklanacak olan yazar
Fikrinizi takdir edin. "

"Ve benim kararım nihai olacak elbette. Çok iyi; Minerva onu tutuyor
yarın onda, yon küçük dağın tepesinde,
Bir taraf göle yamaçlar, diğerinde de hoş bir şekilde bakıyor
Batı Şubesi'ni sınırlayan Karar Vadisi. "

"Ve Minerva'nın dağ tepesinde buluşuyor muyum yoksa onu arar mıyım?
Her zamanki adres-yani burada? "

"Minerva'yı arayabilirsiniz. Son hareketsizlik döneminden sonra olabilir
Zor yerlerde yardıma ihtiyacım var. "

Frank, aslında, ertesi sabah neredeyse zamanında kampa vardı
kahvaltı. Belki de erken yükselme alışkanlığı geç kalmıştı.
Belki de sadece Constance'ın gerçekten
geri döndü. Makale hakkındaki görüşünü duyma isteği bile
belirli bir etki yarattı.

Şu anda yola çıktılar, ardından Bayan'dan çok sayıda ihtiyati tedbir kararı izlediler.
Deane sisler ve parkurlar ve erken bir dönüş hakkında. Frank asla
Kampın bu dik küçük dağ arkasına yükseldi, bir kez tasarruf edin
Lodge yakınından başlayan iz. Constance'ın liderlik etmesine izin verdi.

Nadir bir sabahtı-ilk Eylül günlerinden biri, erken
Sonbaharın yanması, sadece bir
Hava ve güneş ışığı bir tonikte birleştiğinde havada donun baharatı
kalbi, ruhu, neredeyse bedenin kendisini,
Malzeme Dünya.

"Minerva iseniz, o zaman ben Merkür'üm," diye açıkladı Frank yükseldikçe
İlk yükselme. "Ayaklarımın kanatları olduğunu hissediyorum."

Sonra aniden durdu, çünkü küçük bir muhafazaya gelmişlerdi.
Çalılar ama yakın zamanda temizlenmişti. Bir kapı vardı ve
küçük bir mezarın içinde, açıkça bir çocuğun; Ayrıca bir mezar taşı
"Constance" tek kelimesini kesti.

Frank ismini okurken biraz başladı ve harika bir şekilde gördü
konuşmadan. Sonra onun içinde soruşturma ile arkadaşına döndü.
yüz.

"Bu ilk küçük Constance'dı," dedi. "Onun yerini aldım ve
isim. Bu noktayı hep seviyordu, bu yüzden öldüğünde onu buraya koydular.
Daha erken geri gelmeleri bekleniyor. Annesi sadece ismi istedi
taş. "

Frank, küçük mezarı görürken garip bir his vardı.

“Bir kız kardeşini kaybettiğini hiç bilmiyordum” dedi. "Demek istediğim
Ebeveynler küçük bir kızı gömmüştü. Tabii ki senden önce öldü
doğmak."

"Hayır," dedi, "ama ölümü korkutucu bir darbe idi. Mamma zor olabilir
Günümüzde bile bundan bahsediyorum. Küçük kızının asla itiraf edemedi
Öldü, bu yüzden beni adıyla aradılar. Şimdi hepsini açıklayamam. "

Frank Musyly Dedi:

"Bir keresinde, göründüğün gibi olmadığınızı söylediğini hatırlıyorum
olmak. Demek istediğin bu mu? "

Başını salladı.

"Evet; demek istediğim buydu."

Çok fazla kelime olmadan tepeye doğru ittiler.

Küçük muhafaza ve graven taşı onları düşünceli hale getirmişti.
Bir uçurumun kaşında buldukları zirveye vardıkları, geniş,
burada derin, ormanlık bir oyuk üzerinde asılı olan raf taşı burada
Ve orada kırmızı ve altın parlamaya başlamıştı. Onlardan yapabilirlerdi
Algonquin'e doğru bak, burada yerini bulmaya çalıştılar.
Hermit'in kabini ve gölün ve kulübenin üzerine aşağı
Neredeyse ayağa kalk.

İlk başta sadece dinlendiler ve görünümün ihtişamıyla içtiler. Sonra
Son Frank cebinden katlanmış bir daktilo yazılmış kağıt çizdi.

"Minerva Mahkemesi toplanırsa, bu konuyu daha önce bırakacağım
O, "dedi.

Ona okuduğu şaşırtıcı tema hikayesi değildi-"Zafer
yenilgi "; bu sadece bir erkeğin sevgisinin, özveri ve fedakarlığının bir hikayesiydi
Ama bu kadar basit bir şekilde söylendi, çok az girişimle
hikaye, bir dinleme gerçekten gerçek bir ilişki olmadığını unuttu,
insanların yaşamadığı, sevmediği ve acı çekmediği
Son sayfa ile zafer kazanan teslim. Sadece Constance
kesintiye uğradı, şunu söylemek gerekirse:

"Arkadaşınız, onu yorumlamak için çok iyi bir okuyucuya sahip olduğu için şanslı
hikaye. Sesinde bu kalitenin olduğunu bilmiyordum. "

Cevap vermedi ve okumayı bitirdiğinde ve
El yazması yorumunu bekledi. Oldukça beklenmedikti.

“Bunu yazan kişiye çok düşkün olmalısın” dedi.

Ona çabucak baktı, anlamından pek emin değildi. Sonra gülümsedi.

"Ben neredeyse çok fazla, belki."

"Ama neden? Sanırım bu hikayeyi yapan adamı sevebilirim."

Frank'in boyunca yarı tuhaf, yarı tatmin edilen bir ifade
özellikler.

"Ve eğer bir kadın tarafından yazılmışsa?" dedi.

Constance cevap vermedi ve yüzündeki ihale görünümü biraz büyüdü
soğuk. Aniden tanımadığı küçük bir şey
kalbinde çimlenmiştir. Zor kıskançlık değildi-caydırırdı
Buna kıskançlık deyin. O gülle-aceleyle, öyle görünüyordu.

“Belki de bunu çok iyi okuduğunuzu açıklıyor” dedi. "BEN
fark etmedi ve-sanırım böyle bir hikaye neredeyse yazılabilir
Kendim dışında herhangi bir kadın. "

Frank makaleyi yakaladı ve bir füze gibi hazırladı.

"Başka bir kelime ve uçurumun üzerinden geçiyor," diye tehdit etti.

Doğal olarak gülerek kolunu geri çekti.

"Uçurumun üzerinden geçmesi gereken kendimiz," dedi. "Ben
Elbette Mamma zaten bizim için endişeleniyor. "




Bölüm XIII

Siyahtaki küçük kadın ne gördü


Eylül ayında Lodge'daki acele azaldı. Tatiller başlıyordu
Aşırı olmak-dağcılar ve ahşap rangers ofise geri dönüyorlardı.
Stüdyo ve sınıf. Kalanlar başlıca erkek ve kadındı
normal mesleğe bağlı, ormana daha fazla önem veriyor
Yaz kalabalıkları ayrıldı ve sonbaharın kırmızı ve altını
dağ tarafında yürüyor.

Lodge'da yoğun bir sezon olmuştu ve Edith Morrison'ın yüzü
Masal. Sürekli sorumluluk ve sürdürme çabası
Standardı eğlence, gözlerine yıpranmış bir bakış bıraktı ve
yanaklarından renk. Yükün esas olarak gençleri üzerinde kalmıştı
omuzlar. Babası bir şovmen olarak paha biçilmezdi ve bir fonu vardı
bilgi, ama pratik kaynakları yoktu ve
Edith söylemişti. Başka bir nedenden dolayı bir bulut kaşına yerleşmiş olsaydı
Ve kalbinde bir gölge toplandı, hiçbir kelime söylememişti, ama
Gün geçtikçe, erken ve geç kaldı, araçlar tasarlama ve denetleme
yöntemler-büyük bir yönetimin yönetimi için gerekli olan her şeyi yapmak
tüm bu yoğun haftalar boyunca ev.

Geçen Ağustos aylarında Robin'i görmüştü.
günler. Neredeyse sürekli yoktu. O döndüğünde
genellikle geç ve bu en popüler olan talep böyleydi
Adirondack, hemen hemen her durumda bir parti bulduğuna rehberlik ediyor
erken kalkış. Edith, yapabileceği zamanlar olduğundan şüphelenirse
kampta durakladığına inandığında daha erken geri döndü
Au Sable'ın batı şubesinde hala hiçbir kelime söylemedi ve hayır yaptı
kesin dış işaret. Kalbinde ne düşünürse ne olursa olsun
O siyahla ona gelmiş olabilecek sır ve sessizlik
gözleri ve o parlak saç, sessizce onun içinde olan bazı eski atalardan
Wigwam oklarını işaret etti ve sıcak tutmak için kızgınlığını kucakladı. BT
Constance'ın bulunmadığı günlerde
Annesi Robin daha erken bir saatte iki kez geri döndü ve bu
Zaten var olabilecek herhangi bir şüphe güçlendiremiyor
Sadakat, özellikle siyahtaki küçük kadın
Edith'in varlığında ve hemen
Yok olanların geri dönmesinden sonra, kulübeye ulaşamadı
gün ışığı. Aramaya başladığımızda iyi bilinen bir gerçektir.
Her zaman buluruz-ve bazıları da bize yardımcı olacak
aramak.

Edith, uğursuz kaplı küçük kadının sırdaşını yapmamıştı.
Genel olarak, onu sevmedi ve çok daha fazla çekildi
iyi huylu ama garip eski iyimser Bayan Carroway,
net bozulmamış vizyon ve asla bir kelime söyleyemedi-büyük birçoğu
Aslında kelimeler-konfor taşıyan, çünkü
Genel mutluluğun inancı ve evrensel iyilik şeması. Vardı
Edith sadece kalbini hafifletmek uğruna bir sırdaş aradı,
Muhtemelen bu iyi eski spinster için dönecekti.
Ancak onun gibi bir doğa, ruhunu sadece
teselli uğruna. Başlangıçta, bir şey ima ettiğinde
Robin'e, korkularını gülmüştü. Sonra biraz sonra, o
Frank Weatherby ile, onun uğruna ve kendi başına konuşmuştu. O
en azından şimdilik gülmemiş, ama dinlemiş ve yansıtmıştı;
ve onun tarzı ve erkekliği ve bir bağ olarak düşündüğü
Aralarındaki sempati, onu dönmesi gereken kişi yaptı, şimdi ne zaman
Tekrar konuşma zamanı gelmişti.

Robin'in ormana gitmediği bir gün geldi. Sabah o
şu anda olduğu Lodge ve rehberlerin kabini ile ilgiliydi
Sole sakin, Edith'i eski şekilde selamlıyor ve bir yürüyüş öneriyor
günün ilerleyen saatlerinde. Ancak kız bir dizi ev görevini savundu ve
Şu anda Robin, geç saatlere kadar geri dönmek için kayboldu.
öğleden sonra. Göründüğünde soyut ve mezar görünüyordu ve gitti
Ertesi sabah bir geziye hazırlanmak için kabine. Frank Weatherby, kim
günün çoğunu odasında bazı makaleler üzerine koyuyordu, şimdi
Bir yamaçtan koşmadan izleyebileceği bir noktaya geri dönerek
Gün batımı, içeri bakmak için durakladı.

"Bayan Deane bana hermit'in hikayesini anlatıyor," dedi Robin,
kim olduğunu gördüm. "Bana öyle geliyor ki şimdiye kadar duyduğum en üzücü hikayelerden biri.
Benim pişmanlığım, yıllar önce bana kendisine söylememesi. Zavallı eski
aynı tür! Sanki herhangi bir fark yaratmasına izin verirdim! "

"Ama emin olamadı," dedi Frank. "Hepiniz dünyadaydın
O ve seni kaybetme şansını karşılayamadı. "

"Ve tüm bu yıllar boyunca orada yaşadığını düşünmek,
çabalamak. Ve ne zor bir mücadele! Zavallı anne-keşke yapabilir
Onun orada olduğunu biliyordum! "

İkisi de bir süre konuşmadı. Sonra ziyaretlerini incelediler.
Birlikte inziva, son üzgün ofisleri gerçekleştirdiklerinde
Yalnız sakin. Ertesi sabah Robin partisi ve Frank ile uzaktaydı
Kampa doğru dolaştı, ancak hizmetçilerin yanında kimse bulamadı.

Constance ve ailesinin küçük olanı ziyaret etmeye gittiğini tahmin etti.
yamaçta mezar ve bu yönde takip ederek buluşmayı düşünerek
onlara. Yolda bir sırada onları gördüğünde noktaya yaklaşıyordu.
Gözlemlenmemişti ve Constance'ın Bayan hakkında kollarına sahip olduğunu gördü.
Deane, ağlayan. Sessizce geri çekildi ve yavaşça geri döndü
Sabahın geri kalanını bir yazı masası üzerinde geçirdiği kulübü
Odasında, verandada sanayi çemberi-hala aktif,
Rakamlara göre çok azalsa da-Bay Bay'ın gerçeğini tartıştı.
Weatherby Lodge'da sık sık görülürken, diğer taraftan,
Constance, dönüşünden beri orada görülmemişti. Küçük
Black'deki kadın başını uğursuzca salladı ve bir
Eğer yaparsa iyi bir anlaşma, Carroway'ı derhal özleyen bir tutum
Kızgın, şimdiye kadar onu geri tutmak için hiç tanımadığını ilan ederek
anlatmaya değer herhangi bir şey.

Öğleden sonra Frank, küçük bir koruyu
tekne iniş yakınındaki huş ağacı Edith Morrison ile yüz yüze geldi.
Bir anda ona söyleyecek bir şey olduğunu gördü. O öyleydi
Onunla ilgili huşlar gibi beyaz, gözlerinde parlak vardı,
orada bir kez orada gördüğü yanan görünüm, şimdi daha şiddetli ve
yoğunlaştı. "Taş" adlı yosunlu kaplı bir bowlder tarafından durakladı
koltuk, "ve elini üzerine dinlendirdi. Frank titrediğini gördü
şiddetle. Konuşmaya başladı, ama onu önledi.

"Sana söyleyecek bir şeyim var," diye başladı aceleyle hevesle. "BEN
Daha önce bir kez, sadece şüphelendiğimden bahsetti. Şimdi biliyorum. Yapmıyorum
O zaman bana inandığını düşünüyorum ve bazen kendimden şüphe ettim. Ama yaparım
Artık şüphe yok. Başından beri aptal olduk, sen ve ben var
O geldiğinden beri hiç umursamadım, ama sadece birbirleri için. Ve bunun yerine
bize, cesur insanların yapacağı gibi, devam etmemize izin verdiler-kör
Bizi başkalarını kör edebilmeleri için ya da belki de önemli olmadığımızı düşünebilirler
Onların bakmaları için yeterli. Oh, sen nazik ve iyisin ve istekli
Onlara inan, ama artık sizi aldatmayacaklar. Biliyorum
Gerçek, yani bunu da bileceksin. "

Genç adamın dinlediği değişen duygulardan
Kelimelerin hızlı torrenti, şüphesiz ki
Kız, çok derinden karıştırılmış olmak, bir şey görmüş veya duymuş olmalı
ki kesin olarak gördü. Yanıltığına inanıyordu, ama
Mümkünse, onu duyması gerekiyordu
Hatasını ikna ediyor. Onu oluşturduğu koltuğa yönlendirdi
Bowlder, çünkü aşırı muafiyetten zayıf görünüyordu. Ona yaslanarak
Karanlık, çarpıcı yüzüne baktı, ne kadar yıpranmış olduğunu görmek için ürküttü
Ve zayıf görünüyordu.

"Bayan Morrison," Nazikçe başladı, "aşırı işlenmişsin. Bir
Zor yaz, birçok umursuyla. Belki göremedin
Oldukça açık bir şekilde-belki de şeyler sandığınız gibi değil-belki ---- "

Onu kesintiye uğrattı.

"Ah," dedi, "sanırım-biliyorum! Her zaman tanıyorum.
bunu yüz şekilde gördüm, sadece onlar koyamayacak şekilde
kelimelere. Ama şimdi herkesin görebileceği bir şey oldu ve
Bu söylenebilir-bir şey _has_ görüldü ve söylendi! "

Frank'e baktı-bu derin, yanan gözlerinin
öfke. Dedi ki:

"Bana ne demek istediğini söyle. Ne oldu ve kim gördü?"

"Dün, ormandaydı-burada ve kamp arasındaki ormanlar
Au Sable. Bizim gibi oturuyorlardı ve elini tuttu ve o
ağlıyordu. Ve ayrıldıklarında ona dedi ki, 'Söylemeliyiz
onlara. Bayan Deane'nin rızasını almalısınız. Eminim Edith şüpheliler
Bir şey ve böyle devam etmek doğru değil. Onlara söylemeliyiz. '
Sonra-o zaman onu öptü. Bu-tabii ki ---- "

Kızın sesi kırıldı ve devam edemedi. Frank bekledi
Anı, sonra dedi ki:

"Ve bu sahneye kim tanık oldu?"

"Bayan Kitcher."

"Siyah giyinen küçük kadını mı kastediyorsun?"

"Evet, bu."

"Ve masal taşıyan kulak misafiri olduğuna inanır mısın?"

"Yapmalıyım. Kendim çok gördüm."

"O zaman bunu söyleyeyim. Sana söylediklerinin çoğunun olduğuna inanıyorum
YANLIŞ. Onları birlikte görmüş olabilir. Onu aldığını görmüş olabilir
el. Bayan Deane'nin Robin'e dün ilgili bir şey söylediğini biliyorum
geçmiş hayatına ve bunun üzücü bir masal olduğunu. Kolayca getirebilir
gözyaşları ve ona eski bir arkadaş olarak elini verirdi. Olabilir
Sana söylediği bir şey söylendi, çünkü neden yok
Hikayeyi bilmemelisin. Sadece ölü olan yaşlı bir adam için
Ve Robin'in annesini tanıyan. Daha fazla bir şey olduğu sürece buna inanıyorum
Kadın sadece yaramazlık yapmak için icat etti. Casusluk ve dinleyecek biri
daha fazlasını yapacak. Ona yemin etmediğine inanmam-sen de sen de yapmalısın. "

Ama Edith hala başını salladı.

"Ah, bilmiyorsun!" devam etti. "Yanında çok şey var.
hepsi geri kalanın bir parçası. Bir kadının sezginiz yok ve Robin
Bir kadının aldatma becerisine sahip değil. Bir şey var-orada biliyorum
bir şey-baştan beri gördüm. Ve oh, Robin ne tutmalı
Benden mi? "

"Onunla konuştun mu?"

"Bir kez-geldiğin zaman-bana güldü.
Yine. "

"Yine de bana öyle geliyor ki, yapılacak bir şey bu olurdu," diye yansıttı
yüksek sesle. "En azından ona Bayan tarafından anlatılan hikayeyi sorabilirsin
Deane. Sen-bundan bahsettiğimi söyleyebilirsin. "

Edith onu Amaze'de gördü.

"Ve bunu yapabileceğimi düşünüyorsun-ona onun
Bana kendi anlaşmasını söylemedi mi? Bayan Deane'ye bunu soracak mısın
Ormanda buluşma mı? "

Frank başını salladı.

"Bunu yapmama gerek yok. Bunu biliyorum."

Ona hızlı bir şekilde baktı-şu an için can attı
Anlamı-O da o da, bir komplonun bir parçası olabilirse
onun mutluluğu. Sonra dedi ki:

"Hayır, sadece inanıyorsun. Güvensizliğin ve inancın yok. Bir şeyler görüyorum
Oldukları gibi ve artık kör olmanız doğru değil.
Sana söylemeliydim. "

Gitmiş gibi hızlı bir aniden yükseldi. "Bekle," dedi. "Bana söylediğine sevindim. Her şeyin hepsi olduğuna inanıyorum
Doğru, o kadın ne gördü. Çok az gördüğüne inanıyorum ve
Kendiniz gördünüz ve öğrendiniz, buna da inanmalısınız.
Her nasılsa, her şey her zaman doğru ortaya çıkıyor. Bilirsin ya da
Dünya bir başarısızlıktır. Ve bu doğru çıkacak. Robin sana söyleyecek
Hikaye geri döndüğünde ve her şeyi açıkladığında. Bundan eminim.
Sizi tek bir an için rahatsız etmesine izin vermeyin. "

Elini içgüdüsel olarak söndürdü ve aldı. Gözleri doluydu
sıcak gözyaşları. Bayan Kitcher olsaydı, o anda Frank'e geldi.
Şimdi izliyor muhtemelen şüpheyi uyandıracak kadar çok şey görecekti
bir gün önce görmüştü ve tereddüt etmeden bunu söyledi. Edith yaptı
Gülümsemesini yansıtmak için nafile çaba.

"Evet," diye kabul etti, "ama oh, bu farklıydı! Daha fazlası vardı ve
Çok şey oldu-her zaman. "

O zaman onu terk etti, ardından ayrılık bir güvence kelimesi izledi. O zaman
kaybolmuştu, taş koltuğa geri döndü ve oturdu
Aklında dönen küçük tekne inişine doğru ağaçların arasından
Sahne yeni sona erdi. Zaman zaman hoş olmayan isimler uyguladı
Siyah küçük kadın, gerçek adı Kitcher olduğunu kanıtladı.
Sonuçta, gerçekten gördü ve duymuştu? İnandı, çok
biraz. Kesinlikle söylediği kadar değil. Ama sonra tek tek,
Bazı önemsiz olaylar ona geri döndü-burada bir kelime-bir bakış
Orada-bir isimden bahsedilen ihale-hatta belirli bükülmeler ve
neredeyse algılanabilir hareketler-Edith'in dediği gibi,
kelimelere dökülemez. Konuyu dikkatlice inceleyerek daha az oldu
inancında kesin. Belki de sonuçta Edith haklıydı-belki orada
bu ikisi arasında bir şeydi; Ve rahatsız edici düşünceler neşeyi çıkardı
güneş ışığı ve dans sularından gelen parlaklık.

Öğleden sonra çoktan gitmişti ve günün geri kalanında
İniş, sigara içme ve
Aklında birçok meseleyi döndürmek. Bir süre Edith'in mutsuzluğu
Morrison onun baş düşüncesiydi ve hemen gitmeye karar verdi
Constance ve koşulları tam olarak öne koyabilir,
Yanlış anlaşılmayı temizleyin ve genel mutluluğu ve iyiliğini geri yükleyin
irade. İki kez, gerçekten kamp için yola çıktı, ama her seferinde
taş koltuğa döndü. Ya harika bir şey gerçekten doğru olsaydı
Constance ve Robin arasında aşk ortaya çıkmıştı-aynı anda olan bir aşk
bir ihtişam ve bir trajedi-bir aşk, aydınlatılmış ve lekelenmiş gibi bir aşk
Tanrıların sporlarına insanlık ve
Troy'un ovalarında savaşta onlara katıldı mı? Ya sonra doğru olsaydı
Tümü? Eğer doğru olsaydı, Constance ve Robin yakında ortaya çıkarırdı
Yeter, kendi anlaşmaları. Doğru olmasaydı Edith Morrison'ın
Vahşi kıskançlık, Constance ve Robin için saçma görünürdü.
bilmek zorunda. Frank, onun için riske verme hakkı olmadığını savundu.
verilen mizacından birine neden olacağı gibi aşağılama
Topraksız kıskançlığa yol. Kendine vermesinin nedenleri bunlar
Konu ile Constance'a gitmiyorum. Ama asıl sebep o
Bu konuda ona yaklaşma cesareti yoktu. Bir kere,
Nasıl başlayacağını bilemezdi. Diğeri için-ve sonuçta bu,
her şeyden oluşuyordu-korkuyordu.

Bu yüzden Eylül öğleden sonra orada taş koltukta kaldı
soluk, güneş batıya doğru kaydı ve uzun, serin dağ gölgeleri
Little Grove'da toplandı. Eğer doğru olsaydı, hiçbir faydası yoktu
daha fazla çaba. Constance içindi, diğer ruhlardan daha fazlasıydı,
Yaşamak ya da ölü, hayattaki amacını yenilediği, sahip olduğu
Eski hırsları hatırladı, eski çabayı yeniden sağladı.

Constance olmadan, kullanım neydi? Kimse umursamıyor-en azından. Doğru olsaydı, o zamandan beri geçen gerçek hayatın birkaç haftası
onunla dağda, sisde kaybolduklarında ve
inzivayı birlikte buldum, yıl boyunca kalacaktı
Hermit'in onunla birlikte taşıdığı gibi bir bellek gibi
vahşi doğa. Robin Gray gibi o da bir keşiş olurdu, ancak
Bu büyük vahşi doğa-erkeklerin dünyası. Yine de daha fazlası olabilir
Robin Gray, çünkü bir el ödünç verebilir. Ve sonra hatırladı
böyle bir yardıma ihtiyaç duyulmayacaktı ve düşünce resmi
Zihni daha ıssız görünüyor-umutsuz.

Ama aniden, bir yerden-bilinçaltının açık gökyüzünün
Zihin, belki de-bir düşünce, bir karar, kelimelerle giyinmiş,
dudaklar. "Eğer doğruysa ve eğer sevgisini kazanabilirsem Edith ile evleneceğim
Morrison, "dedi.




Bölüm XIV

Bayan Carroway ne yaptı


Endüstri çemberi eksi önemli bir üye olmuştu
öğleden sonra. Siyah olan küçük kadın oradaydı ve azaltılmış bir koşul
Vahşi doğada kaldığı gibi yardımcı üyelerin
Müdür ve İş Merkezi, Bayan Carroway yoktu. O ayarlamıştı
Öğle yemeğinden hemen sonra ve Bayan Kitcher bir zamanlar zevk almıştı
Ekim, uyumsuzluk, karartma ve perakende karanlığın ayrıcalığı
İpuçları, konumlandırılmamış ve cansız. En azından rakibi, en azından,
tarlayı terk etmişti.

Bayan Carroway yeterince sessizce yola çıkmıştı,
Diğer tarafta, Deane'ye yol açan ize katılan göl
kamp. Nadir bir öğleden sonraydı ve yaşlı bayan, dikkatlice giyinmiş,
İlk olarak kıvrılmış ve elinde biraz örgü ile sauned
Batı Şubesi'ne doğru güneşli ormanlardan yavaşça. O bir
Resimde, uzun ladinler arasında geçerken veya
Kırmızıya dönen küçük bir akçaağaç korusunun ortasında bir an durdu
Ve altın, bazı yapraklar ayağa sürüklenir. Belki de yansıttı
onlar için, ona gelince, yaz zamanı bitmişti-günleri
Yararlılık neredeyse sona erdi. Belki de çok uzun zaman önce günleri hatırladı
Yapraklar gençlerle taze ve adil olduğunda ve bu olabilir
Düşünce, kızken kendi gençliğini geri getirdi,
Haverford'un tepelerine tırmanmak-genç erkekler olduğunda
onu taze ve adil olarak düşünmüştü ve
Yanlış anlama güle güle olmadan savaşa gitmişti ve ölmüştü
Wilson's Creek'te kalbindeki resminden bir mermi ile.

Burada ve orada bu hoş yerlerin ışığında kalırken,
o sakin, soluk yüzünde yeniden yapılandırmak kolay bir iş olurdu
Kırk yıl önce güzelliği, ona tekrar güçlü, yakışıklı görmek
Taşımak için kendi gençlik ve annelik mirasını bir kenara bırakan kız
Geçersiz bir kız kardeşin yükleri, nihayetinde kendi başına,
Son zayıf, annesiz bebek, yıllarını ve gücünü ona ayırmak için,
Ona adım adım, erkek adamları arasında bir onur yerine yönelmek için.
Onu şimdi görmek ve bunları bilmek, onu kabul etmek zor değildi
eski bir güzellik-güzel ilan etmek bile zor değildi
Hala-her şey geri dönmüştü, eskiden bir şey
Romantizm, uyanmış amaç ve sevginin ihale ilgisi.

İzin Au Sable Falls'u geçtiği yerde, durakladı ve araştırdı.
onayla yerleştirin.

"Burası bir evlilik için güzel bir yer olurdu," diye yansıttı.
"Charlie okulda 'Groves Tanrı'nın ilkiydi
Tapınaklar, 'bir' bu beni düşündürüyor. "

Sonra yansımalarını unuttu, düşmelerin biraz ötesinde,
Bir sepetten bir şeyleri ürün yelpazesi, ziyaretinin nesnesiydi,
Constance Deane. Çimlere bazı örnekler yaymıştı ve
Onları yanındaki kitaptaki resimlerle karşılaştırıyor. Bayan gibi
Carroway yaklaştı, onu samimi bir şekilde selamladı.

"Kampımıza hoş geldiniz," dedi. "Sık sık neden asla asla
Bu şekilde geldi. Ailem seni gördüğüne çok sevinecek. Gelmelisin
Tam eve ve bir fincan çay iç. "

Ama Bayan Carroway kendini Constance'ın yanındaki çimlerin üzerinde oturdu,
yerine.

"_You_ görmeye geldim," dedi sessizce, "Sadece sen yalnız. Çayım vardı
Başlamadan önce. Bir veya iki şey hakkında biraz konuşmak istiyorum, bir '
Mebbe size tavsiyelerde bulunacak. "

Constance gülümsedi ve çimdeki mantarlara baktı.

"Bunlar hakkında, demek istiyorsun," dedi. "Şey, sanırım buna ihtiyacım var.
Başlangıçta yaptığımı düşündüğümden daha azını biliyorum. "

Bayan Carroway başını salladı.

"Hayır," diye itiraf etti; "Bu sorudan vazgeçtim. Sanırım kitaplar biliyor
benden daha fazlası. Henüz ölmedin, 'eğer onlar pizen olsaydın' bir '
o zamana kadar. Başka bir şey hakkında konuşmak istediğim bir şey-
Bu benim de dahil olmak üzere pek çok insanı mutsuz etti. Bu uzundu
Zaman önce, ama henüz üstesinden gelmedim. "

Eylül öğleden sonra iki kadın olarak kaydı
Sable Falls tarafından güneş ışığında konuştu. Sonunda ne zaman
Carroway gitti, Constance Rose da ve elini tutarak öptü
yanağındaki yaşlı bayan.

"Tatlı ve iyisin," dedi "ve keşke için çok şey yapabilseydim
Yaptığın gibi ve benim için yapmaya hazırsın. Eğer sahip değilsem
Size güvenerek, bunun nedeni sadece yapamam. Ama söyleyeceğim
Hepiniz var, en kısa sürede-neredeyse en kısa sürede-söylediğim gibi
bir. Yarın olabilir ve söz veriyorum
Yardım edebileceğim mutsuzluk. "

"İşler asla çok erken ayarlanamaz," dedi yaşlı bayan. "Ben
Bunu düşünmek için uzun zaman geçirdim. "

Bayan Deane'nin gözleri nemli büyüdü.

"Ah, bana hikayeni söylediğin için teşekkür ederim!" dedi. "Çok güzel
Ve sen asil bir hayat yaşadın. "

Bayan Carroway bir
Göl yoluna geri dönün ve böylece kulübeye. Güneş yok olmuştu
ağaç tepelerinden ve gençliğin ışığı ve refleksinin bir kısmı solmuştu
yaşlı kadının yüzünden.

Belki de yürüyüşüyle ​​biraz yorgundu ve biraz olabilir
duyduklarını hayal kırıklığına uğrattı ya da daha doğrusu duymadıklarını
Constance Deane ile konuşması. Gölün sonunda takip etti
küçük huş grove içinden yol ve Frank Weatherby'ye geldi,
Taş koltukta musallat oldu.

Bayan Carroway yükselirken durdu ve onu selamladı.

"Sadece iyi bir yürüyüşten geliyorum," dedi huzur içinde. "Ben bittim
Deanes kampı. Güzel bir yer. "

Frank başını salladı.

"Sanırım aileyi gördün," dedi.

"Hayır; sadece Bayan Deane. Tudstools çalışıyordu, ama sanırım onlar
Pizen değil. Sanırım onları biliyor. "

Frank bu söz hakkında yorum yapmadı ve yaşlı bayan
bir an ve ekledi, bir konuya yüksek sesle yansıtan biri
Eldeki konudan:

"Ben genç bir adam olsaydım ve aklımda bir şey olsaydı, birine giderdim
hakkında ve olabildiğince çabuk çıktı. "

Sonra yolda başladı, Frank geçmesine izin vermek için kenara çekildi.
Bunu yaparken şapkasını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Bence bu iyi bir tavsiye, Bayan Carroway ve bunun için teşekkür ederim."

Ama gittiğinde koltuğa geri döndü ve oturarak oturdu
Suda, solma gökyüzünün renklerini yakaladı ve geri verdi.
Kesinlikle iyi bir tavsiyeydi ve yarın için hareket edecekti
Belki de-bugün değil. Sonra gülümsedi, oldukça tuhaf bir şekilde.

"Sahnede kimin bir sonraki olacağını merak ediyorum," diye düşündü. "İlk olarak,
yaralı kız. O zaman görevi yardımcı olmak için iyi eski meşgul gövde
işler. Baş karakterlerin zamanı gelmesi gibi görünüyor
belli olmak."

Güneş gittikten sonra, Alacakaranlık tepelerde hızla toplanır. Renk
Ormandan harmanlanmış, gölün etrafındaki dağlar duvarlara soldu
Ton, daha derin ormandan bir alçakgönüllülük gelgiti ve
Birches. Sadece en yüksek dağ zirveleri, Algonquin ve Tahawus, yakalandı
Günün son güle güle jetonlarının altın ve ametisti. O zaman
solmuş ve sadece gökyüzü göle hikayesini anlattı,
kalbi.

Daha uzaktaki gölgelerin arasından bir tekne içine sürüklendi
Akşam ışığı. Gürültülü bir şekilde geldi. Frank'in gözü yakalamadı
Gölün merkezine yaklaştı. Sonra şu anda tanıdı
Salkalı figürler, onları izlerken nefesini biraz tutarak
emin olmak. Açıkçası Robin partisi ile geri dönmüş ve durmuştu
Deane Kampı. Frank'in beklentisi gerçekleşecekti. Şef
Dramandaki karakterler ortaya çıkacaktı.

Robin'in güçlü kolları tarafından itilen Adirondack kano hızla vuruldu
Küçük rıhtım. Bir dakika sonra rehber ona teslim edilen bir sepet aldı
ve iki yolcusu Constance ve Bayan Deane'ye indi. Gibi
Yarım alacakaranlıkta oldukları rıhtımda durdular, ancak açıkça özetlendiler
arkasındaki soluk yeşil suya karşı. Frank ne getirdiğini merak etti
Bayan Deane Lodge'a. Muhtemelen mükemmel olan yürüyüş ve satır
akşam.

Küçük grup ancak birkaç metre uzaktaydı, ama asla gerçekleşmedi
Frank, kulak misafiri olabileceği için. Bayan Deane'nin varlığı
böyle bir fikri ortadan kaldırırdı, kendini sunmuştu. O
onları merak etmeden izledim, koruyucuyu geçtiklerinde karar verdim
Huş ağacılardan dışarı çıkıp selamlayacaktı. Şimdilik, en azından,
Son şüphelerinin çoğu bir kenara bırakıldı.

Ama bir kerede Constance'ın annesine döndüğünü ve ellerini aldığını gördü.

"Geceye bildirmemiz gerektiğinden emin misin?"
dedi.

Ve oldukça belirgin bir şekilde hala havada cevap geldi:

"Evet canım. Seni ve Robin'in yeterince uzun süre beklemesini sağladım. Sonuçta
Robin senin için benden daha fazla, "ve yaşlı kadın elini uzattı
onu alan Robin Farnham'a ikisine yaklaştı.

Sonra kızın kolları annesinin boynu hakkındaydı, ama bir dakika sonra
Robin'e dönmüştü.

"Gece sonra birbirimize aitiz" dedi. "Nasıl olacak
Herkesi şaşırttı, "ve onu adil bir şekilde dudaklarından öptü.

Her şey çok çabuk olmuştu-çok beklenmedik bir şekilde-öyle olmuşlardı
Yakın-Frank görmek ve duymaktan başka seçemezdi. O
Birkaçının içinden geçerken, patlayan bir şekilde otururken oturdu
taş koltuğun ayakları. Aniden aşıldı
Vahiy, gerçeği onun içinde olasılık olmasına rağmen
öğleden sonra kuluçka. Ayrıca utançla boğulmuştu ve
duymuş ve görmesi gereken ipotek
Kendi kulakları ve gözleri için değil.

Görünüşe göre, Bayan Kitcher'ı ne kadar şiddetle kınamıştı
Sonuçta ve şüphesiz onun içinde daha az suçlu
kulak misafiri. Kendisine geri dönmesi gerektiğini söyledi
Constance tarafından annesine konuşulan ilk kelime. O zaman sahip olmayabilir
duydukları ana kadar duyuldu ve görüldü
Vahiy yapılmalıdır. Bu yüzden Bayan Deane gelmişti-vermek için
Haberlere haysiyet ve resmi bir hava.

O ve Edith'in özel olarak söylenip verilmeyeceğini mi yoksa yasakların
toplanan bir şirkete duyurulacaklardı, eski günlerde olduğu gibi
kilise cemaatlerinde yayınlandı. Ve Edith-ne demek olur
Onun-ne yapardı? Oh, bunun hakkında korkunç bir şey vardı
her şey-imkansız bir şey-beynin reddettiği bir şey
anlamak. Sessizce-sessizce görmedi veya duymadı
Bir Kızılderili olarak-Grove'un diğer ucundan eğimi çaldı
Lodge'a doğru, gruptan kaçınarak, arkaya doğru yola çıkıyor
başka bir yol. Sadece orada oturdu, sersemlemiş ve umutsuz, gölgelerde.

Gece havası ürperdi ve uyuşmuş ve sert büyüyordu
tek bir pozisyonda oturuyor. Hala hareket etmedi. Düşünmeye çalışıyordu.
Lodge'a gitmezdi. Bir gösteri olmazdı. Yapmazdı
Mutluluklarına bakın ya da dinleyin. Hemen giderdi
bu akşam. Her şeyi geride bırakacaktı ve
Placid Gölü, erken bir tren yakalardı. Sonra Edith Morrison ile evleneceğini söylediğini hatırladı.
aşkını kazanabilirdi. Ancak fikir aniden imkansız hale geldi.
Edith-neden Edith toz içinde ezilecekti-öldürüldü. Hayır, oh, hayır, bu
imkansızdı-bu değil-şimdi değil-henüz değil.

Bir hayatla ilgili olarak ne çözdüğünü de hatırladı, böyle bir
Münzevi tepeler arasında ilerledikçe hayat ve kendi partisini düşündü
daha acı, en azından münzevi sevgisi geri döndü ve
arasına gelen sadece kaderdi. Yine de cömert olurdu. Onlar
Yardımına ihtiyaç duymazdı, ama yıllar boyunca onları diledi
Eh-evet, bunu yapabilirdi-ve uzaktan izleyecekti ve
İhtiyaç zamanının gelmesi gerekiyorsa refahlarını koruyun.

Karanlıkta uzun süre orada oturdu, zamanı azalttı, hiçbir şeye bakmadı
gökyüzünün artık solgun değil, derin, karanlık bir mavi olmuştu,
Göl yıldızlarını koynunda taşıdı.




Bölüm XV

Edith ve Frank


Bir saat-belki de ikisi-robin ile
Constance ve annesi onu Lodge'a giderken geçmişti.
Aniden Frank birisinin yoldan acele ettiğini duydu. Hışırtı
duyduğu eteklerden ve koşan bir kadın olduğunu biliyordu. Sadece
Birches küçük korusunda durdu ve tereddüt gibi görünüyordu. İçinde
Nefesinin nefes nefese kaldığını duyabildiği yerin sessizliği
ağır heyecan altında çalışanlardan birinden. Sonra bir çeşit vardı
hıçkırık inilti ve bir süre sonra neredeyse farkında olduğu bir ses
Edith Morrison'ınki, vahşi ızdıraplarla dolu, ismini deniyordu.
Zaten yükselmişti ve bir anda onun yanındaydı.

"Nedir?" istedi; "Bana her şeyi söyle-beni çabucak anlat!"

"Ah," diye bağırdı, "burada olman gerektiğini biliyordum. Seni bulamadılar ve
Nedenini biliyordum. Burada olduğunu biliyordum ve ne gördüğümü görmüştüm ve
Duyduğumu duydum. Oh, ona gitmelisin-hemen gitmelisin! "

Kolunu iki eliyle ele geçirmiş, bir fırtına ile sallayarak
Duygu-Terör, görünüyordu-gözleri karanlıkta yanıyor.

"Bunu gördüğümde delirdim," diye övdü. "Her şeyi gördüm
Siyah sis, ve onun dışında şeytan geldi ve beni cazip etti. O koydu
elimde düşmanımı yok etmek demek ve yaptım-oh, var
Yapın! Şeytanın bahçesi olduğunu söyledin ve öyle! Oh, bu onun-ben
Bilir! Bunu biliyorum!"

Kız kendi yanındaydı-neredeyse tutarsız-ama vardı
Sözlerinde yeter ve Fransız'ı aniden doldurmak için şiddetli heyecan
endişe.

"Ne yaptın?" istedi. "Bana ne demek istediğini söyle
Şeytan seni düşmanını yok etmeye teşvik ediyor. Sen ne yaptın?"

Bir tutku dalgası, ıstırap, pişmanlık onu kırdı ve ona yapıştı
ağır. İlk başta ses bulamadı. O zaman olmuştu
Ürkütücü bir fısıltı.

"Onu öldürdüm!" Nefes almayı başardı. "Onu öldürdüm! Yaptım
Sarı tehlike ile-hatırlıyorsun-sarı tehlike-o gün
Şeytanın Bahçesi-Bu zehirli-fincanla ölümcül olanı-orada
bazıları geceye getirdikleri arasında. Onları bırakmış olmalı
yanlışlıkla orada. Onları tanıyordum-o günü hatırladım-ve oh, var
O zamandan beri orada bulundum. Ama şeytan geldiğinde onları atmak üzereydim
bahçesinden ve beni cazip hale getirdi. Kimsenin şüphelenemeyeceğini veya
Beni suçla. Ölümcüllerden birini ona gidenler arasına koydum
Akşam yemeğinde yer. Çok geç olduğunda üzgündüm. Fark ettim, hepsi
Bir zamanlar, bir katil olduğum ve yaşamamalıyım. Bu yüzden buraya koştum
Kendimi göle at. Sonra burada olduğunu hatırladım ve
Belki onu kurtarmak için bir şeyler yapabilirsin. Oh, bilmiyor! O
Orada mutlu, ama mahkum. Ona yardım etmelisin! Mecbursun! Oh, yapıyorum
Bir katil ölmek istemiyorum! Bunu yapamam-yapamam! "

Kızın öfkesi kısmen neredeyse duyulmuyordu, ama bunun dışında
Gerçek açıkça geldi. Constance Lodge'a biraz mantar getirmişti,
Ve bunlar, her zamanki gibi, hazırlanmak için Edith'e gönderilmişti. Aralarında
Edith, Constance tarafından ilan edilenler olarak tanıdığı bazılarını bulmuştu
ölümcül olmak ve bunlar Constance'ın plakasına gitmesine izin vermişti.
Daha sonra, pişmanlıktan dolayı, kendini yok etmek için koşmuştu ve
şimdi kurbanını kurtarmaya hevesliydi.

Bütün bunlar bir anda Frank'in beyninden koştu ve bir an için
sadece o günü şeytanın bahçesinde hatırladı ve bir
Constance'ın sarı tehlike olarak adlandırdığı ölümcül mantar,
hayatını yok et. Ama sonra, bir anında, mektubu geri aldı, yazdı
Constance'ın bir hatayı itiraf ettiği Placid Gölü'nden ve
zehirli olduğunu düşündüğü belirli bir Amanita'ya atıfta bulundu
Kadınların "Tanrıların Yiyecekleri" olarak adlandırılan yenilebilir mantar seçimi. O
şimdi bunun turuncu amanita veya "sarı tehlike" olduğunu hatırladım ve
Bir umut seli onun üzerine süpürüldü; Ama gerçeklerden emin olmalı.

"Bayan Morrison," dedi, bir kerede nazik ve mezar olan bir sesle,
"Bu hepimiz için acı bir zaman. Ama sakin olmalısın ve bana göstermelisin
Kullanmadığınız sarı mantarlardan biri yapabilirsiniz. Bir sebebim var
Sonuçta ölümcül olanlar olmalarını umuyoruz. Ama beni nereye götür
Onları hemen görebilir. "

Sözleri ve tonu kıza yeni bir güç ve cesaret veriyor gibiydi.

"Ah, bana doğru olmadıkça söyleme!" yalvardı. "Bana söyleme
Bu sadece beni lodge geri dönmek için! Oh, her şeyi yapacağım
Onu kurtar! Gel-evet-gelin, ben de onlara göstereceğim! "

Aceleyle Lodge yönünde başladı, Frank tarafından
onun tarafı. Işıklara yaklaştıkça kolunu ele geçirdi ve onu gözaltına aldı
bir an.

"Ölmesine izin vermeyecek misin?" Titredi, korkusu geri döndü. "O öyle
Genç ve güzel-ölmesine izin vermeyecek misin? Robin'den vazgeçeceğim ama
Ölmemeli. "

Onunla güven verici bir şekilde konuştu ve geniş bir sapma yaparak ittiler
bu da onları kulübenin arkasına getirdi. Pencereden gördüler
Hizmetçiler hala birkaç tane hizmet veren yemek odasına geçiyor
gecikmiş konuklar. Ondan bir ışık karesi arkasındaki ormana nüfuz etti,
Ve bunun kenarında durakladılar-kızın gözleri hevesle tarıyor
zemin.

"Onları burada sakladım," dedi. "Korku için onları atık içine koymadım
Bazıları onları görürdü. "

Şu anda diz çöktü ve yaprakları bir kenara fırlattı. Altın Gibi Bir Şey
önünde parladı ve ele geçirdi. Bir an sonra vardı
başka bir benzer nesneyi ortaya çıkardı.

"Orada," dedi boğularak; "İşte öyleler! Söyle bana-beni çabucak anlat!
Ölümcüller mi? "

Onlara ışıkta hızlı bir bakış verdi, sonra şunları söyledi:

"Sanırım değil, ama burada emin olamıyorum. Benimle rehberlere gel
kabin. Biz ortaya çıktıkça karanlıktı, ama açıktı. Bir vuracağım
ışık."

Küçük müstakil kabine koştular ve içeri ittiler.
Bir maç vurdu ve bir gazyağı braket lambası yaktı. Sonra ikisini koydu
Altındaki masada ve bir iç cebinden sarı mantarlar
Küçük ve oldukça müsredik bir mektup ve açtı-arkadaşı izliyor
Yanan istekli gözlerle her hareket.

"Bu Bayan Deane'den bir mektup," dedi, "beni gölden yazdı
Sakin. İçinde turuncu amanita hakkında bir hata yaptığını söylüyor
Sarı tehlikeyi aradığını. Bunlar onun sözleri-alınan bir kural
Kitaptan:

"'_ Sarı Amanita'nın bardağı mevcutsa, bitki zararsızdır.
Kupa yoksa, zehirlidir ._ '"

Öne eğildi ve önündeki örneklere yakından baktı.

"Bu kesinlikle fincan," dedi. "Bunları topladı ve koydu
niyetle diğerleri arasında, zararsız olduklarını bilmek. O güvenli
Ve sen hiçbir suç yapmadın. "

Son sözleri duyarsız kulaklara düştü. Edith hızlı bir nefes aldı
Yarım ağlamıştı ve bir an sonra Frank onun sarıldığını gördü. O
onu yakaladı ve yarısı onu kapının yanında bir banka kaldırdı, burada yattı
duyarsız. Yaklaşan bir adım Frank'in kulağını yakaladı ve adım atarken
Kapı, kabinde ışığı gören Robin Farnham,
giriş. Edith'in Beyazını görünce gözlerine ürkütücü bir bakış geldi
yüz, ama Frank sessizce dedi:

"Bayan Morrison'ın şiddetli bir şoku oldu-bir korku. Bayıldı, ama ben
Tehlike olmadığını düşünün. Sen bir bardak su getirirken kalacağım. "

Lodge'un sonunda bir kuyu vardı ve Robin neredeyse geri döndü
Hemen dolu bir fincan.

Edith zaten geri dönen bilinç belirtileri gösterdi ve Frank ayrıldı
ikisi, seslerini duyduğu verandaya doğru yola çıkarak
Constance ve annesi, Bayan Carroway ile karıştı. O
Adımlara kararlı bir sırtla yükseldi ve doğrudan Constance'a gitti,
onunla tanışmak için öne çıktı.

"Peki nereden geldin?" Eşcinsel istedi. "Seni aradık
her şey hakkında. Mamma ve ben sizinle yemek yemeye geldik ve ben
Kendime sahip olduğum çok özel bir yemek getirdi. Yine de yaptık
Seni özledim ve Bayan Carroway bizi bir arama göndermeye çağırıyor
parti."

Frank, Bayan Deane ve Bayan Carroway ile el sıkıştı ve onun için özür dileyerek
yokluk ve gecikme. Sonra Constance'a döndü ve birlikte
Uzun verandanın daha sonraki ucuna geçti. Ne kadar konuşmadı
Diğerlerinin kulaktan çıkmışlardı. Sonra kız elini koydu
nazikçe arkadaşının kolunda.

"Sana söyleyecek bir şey var," diye başladı. "Devam ettim
Amaç-uzun zamandır söylemek istediğim bir şey, sadece ---- "

Onu kesintiye uğrattı.

"Biliyorum," dedi; "Ne olduğunu tahmin edebilirim. Bu yüzden gelmedim
daha erken. Şimdi geldim çünkü sana söyleyecek bir şeyim var. yapmadım
Hiç gelmeyi planlıyorum, ama sonra bir şey oldu ve-ben değiştim
Aklım. Seni sadece biraz tutacağım. "

Sesi tam olarak sabit değildi, ama bir tonla ciddi ve kararlıydı
Kızın tanımadığı şey. Eli kolundan kaydı.

"Önce söyle," diye devam etti, "mantarların olduğundan eminsan
Akşam yemeğine getirdin-hepsi-sarı olanlar-tamamen
zararsız."

Kesinlikle bu beklenmedik bir soruydu. Cezada bir şey
Bunun tarzı ve ani olması saçma görünebilirdi. Bir an için
Belki onun jestini düşündü, çünkü içinde bir kahkaha notu vardı
Yanıtladığı gibi ses:

"Ah, evet; oldukça kesin. Bunlar Sezar Mantarlar-
Tanrılar-onları özellikle sizin için getirdim. Ama onları nasıl bildin? "

Bu soruya ne de ışık tonuna cevap vermedi.

"Bayan Deane," diye devam etti, "buraya ne geldiğini mükemmel bir şekilde biliyorum
söylemek. Sen ne zaman bende huş ağacının küçük korusundaydım
Annen ve Robin Farnham ile indi ve ne aldığını gördüm ve duydum
Hemen dinlendiğimi fark etmeden hemen önce rıhtımın üzerine yerleştirin.
Ne yazık ki, o zaman bilmesem de, başka bir gördüm ve duydu
Peki, şoku sadece ruhunu ezmekle kalmadı
Ama o zaman ahlaki dengesini üzdü. Tabii ki bunu bileceksin
Edith Morrison'a atıfta bulunuyorum. Bilmek zorundaydı ve belki de kimse
Acısının ve benimki için suçlama; Sadece talihsiz görünüyor
Vahiy, daha nazik olmaktan ziyade olduğu gibi gelmiş olmalıydı
belki de planladığınız yolu. "

Bundan sonra söylemek zorunda olduğu için kelimeler toplamak için bir an durdu.
Constance doğrudan ona bakıyordu, ancak ifadesi kayboldu
alacakaranlık. Ancak sesi endişeyle doluydu.

"Bir hata var," diye hevesle başladı. "Ah, açıklayacağım ama değil
Şimdi. Edith nerede? Önce Edith'e ne olduğunu söyle bana. "

"Bunu yapacağım, şu anda. Oldukça güvende. Evlenecek olan adam
onunla. Ama önce diyecek bir şeyim var-benim istediğim bir şey
Size daha önce söyle-ben gitmeden önce. Dürüst olmak gerekirse sana söylemek istiyorum
Robin Farnham'ı iyi, erkeksi bir adam olarak düşünün-
Ben-ve sizi seçtiğim için onurlandırıyorum, sadece yapması gerektiğinden pişman oldum
Kederi diğer kalplere getirin. Sana asla itiraf etmek istiyorum
O gün sonra dağın doluluğunu fark ettim
Senin için-hayatımda her şey korunmaya değer-bu
İçimdeki en iyiyle konuştu. Karıştırdığını bilmenizi istiyorum
eski hırslar ve eski rüyaları restore etti ve yenilemeye uyandım
Çaba ve sadece sizin ve senin yüzünden başarı umuduna
onay. O gün dağda sana okuduğum hikaye benim hikayemdi.
O günlerde sen uzaktayken yazdım. Bu bir başlangıcıydı
İşe değer vermeyi umduğum iş. Umursadığına inandım ve
Değerli bir çaba ile seni kendim için kazanabilirim. Robin Gray'im vardı
Kahramanım için karakter, çağrılmam gerektiğini hayal etmiyor
Kendi hesabımda bir fedakarlık yapmak için, ama şimdi zaman burada
Koruyucu ya da kravat yapmamaya çalışacağımı bilmenizi istiyorum,
Ama elimden geldiğince erkekçe. Sana kalbimden ve benim
Sana iyi dilediğim onur-eğer gün olabileceğim zaman gelirse
Sana ya da ona hizmet, gücümde ne olursa olsun yapacağım ve
kuvvet. Muhtemelen böyle bir zaman gelmeyecek, çünkü bu konuda
yani bolca sahip olacak ve o yeterli olacak. Bu tahviller
Zavallı yaşlı Robin Gray tüm bu yıllardır değersiz inanıyordu
tam değerlerine ve daha fazlasına geri yüklendi; Ve bu doğru olmasa bile,
Robin Farnham yoluna girecek ve tanınmaya ve
dünyanın ödülleri. Benim tutkumdan ne olacak bilmiyorum. BT
Size bir şey ifade etmek için çok geç uyandı ve dünyanın benim ihtiyacı yok
çaba. Bir erkek olarak, yaptığını düşündüm ve şansımın hepsi parlak
ilerde. Ama bir kez, uzun zaman önce, aynı tepelerde, şanslımı verdim
Küçük bir dağ kızına parça ve belki de verdim
Onunla fırsatlar ve daha iyi gücüm. Şimdi, daha fazlası yok
Tanrı dışında seni korusun ve seni sevdiğim gibi, diyelim. "

Ve bir süre sonra ekledi:

"Bayan Morrison'u Robin Farnham ile rehber kabininde bıraktım. Eğer öyleyse
Orada değil, muhtemelen onu odasında bulacaksın. Ona kadar nazik ol
yapabilirsiniz. Her şeye ihtiyacı var. "

O zaman sanki onu terk ediyormuş gibi elini uzattı. Ama aldı ve tuttu
Hızlı. Onun titrediğini hissetti.

"Cesur ve gerçeksin," dedi, "ve böyle gidemezsin.
Beni tekrar görmeden kulübeden ayrılmayacak. Söz vereceğime söz ver
Olumsuz. Sana söyleyecek bir şeyim var-gerekli olan bir şey
Bilmeli. Oldukça uzun bir hikaye ve zaman alacak. Söyleyemem
Şimdi. Yarın benimle bir kez daha yürüyeceğine söz ver
Sabah. Şimdi Edith'e gideceğim; Ama bana ne istediğime söz ver. Mecbursun."

"Adil değil," dedi yavaşça, "ama sana söz veriyorum."

"Benim için gelmene gerek yok," dedi. "Yürüyüşümüz diğerinde olacak
yön. Seninle burada çok erken buluşacağım. "

Onu geniş salonun girişinde bıraktı ve odasına yükseldi,
Tuzaklarını bir sonraki aşamaya göre kalkışa hazır hale getirmeye başladı
gün.

Constance veranda adımlarına indi ve rehberlere geçti '
Bir ışığın hala parladığı kabin. Açık kapıya yaklaşırken
Edith ve Robin'in tezgahta oturduğunu, ciddiyetle konuştuğunu gördüler. Edith vardı
Ağlıyordu, ama şimdi daha sakin bir zihin çerçevesinde ortaya çıktı. Robin her ikisini de tuttu
elleri onun içinde ve onları geri çekmek için belirgin bir girişimde bulunmadı.
Sonra ayak sesleri sesi geldi ve Constance kapıda durdu.
Bir an için Edith şaşırdı. Sonra kim olduğunu görünce fırladı
ve uzatılmış kollarla öne çıktı.

"Affet beni! Oh, affet beni!" Ağladı; "Bilmiyordum! Bilmedim
Bilmek!"




Bölüm XVI

Şanslı parça


Sözüne göre, Constance ertesi sabah erkenden kulübedeydi.
Paylaşım solgun ve ciddiyetli olan Frank, veranda adımlarını bekledi. Henüz o
onu neşeyle selamladı, sanayi çemberi için, günlük
Sayılarda azalan ama yine de bir yeter yetersizlik, zaten oturumdaydı ve
Bayan Carroway ve siyahtaki küçük kadının keskin gözleri ve kulakları vardı. Constance bu grupla konuşmaya gitti. Bayan Carroway ile salladı
eller.

Frank basamaklarla kaldı, onu bekliyor, ama geri dönmek yerine
Lodge'a kayboldu ve birkaç dakika gitti.

"Bayan Morrison'ı görmek istedim," diye bağırdı, yeterince yüksek sesle bir sesle
herkesin duyması için. "Dün gece pek iyi görünmüyordu.
Bu sabah çok daha iyi. "

Frank cevap vermedi ya da ona bakmadı. O yapamadı
Anlayın. Eski bir şekilde yola çıktılar, ancak
Sepet ve eski günlerin kitabı, verandada grup çağrısı
Onlardan sonra uyarı ve tavsiye ile. Ama Bayan Carroway
Zafer gülümsemesi ile siyah küçük kadın. Ve Bayan Kitcher korkunç
"Bekle ve gör" anlamına gelebilecek bir başkasıyla döndü.

Harika bir Eylül sabahı mükemmel Eylül gecesini takip etmişti.
Havada bir sürü don vardı, ama şimdi sel ile
Güneş ışığı, sonbaharın erken saatlerinde parıltı ve yaz saatinin ölmesinin kokuları,
Dünya anodyne ve ihtişamla dolu görünüyordu. Frank ve Constance
Yolu biraz takip etti ve sonra dönüşün hemen ötesinde, kız
sağda dar bir ahşap patikaya çıktı-sahip oldukları
O gün Şeytan Bahçesi'ni ziyaret ettikleri zaman.

Şimdi bunun için duraklamadı. Onu tanıyan biri olarak ilerledi
Eski tanıdıktan zemin, onun o hızlı sallanan yürüyüşü
bu onu her zaman bu dağların bir parçası haline getiriyor gibiydi ve
Belirsiz barikat parkurları. Frank geride kaldı, nadiren tasarruf edin
Doğada alışılmadık bir görünüm hakkında yorum yapmak-
her şeyde amacı, şimdiye kadar devam etmediklerini fark ederek
daha önce bu yön.

Belki de bir milden daha az bir şey gitmişlerdi.
yuvarlanan suyun sesi ve birkaç dakika sonra kıyısındaydı
Bowlders arasında koşan ve köpüren geniş bir akarsu. Frank said,
sessizce:

"Bu, büyük alabalığı yakaladığım akarsu gibi-hatırlıyor musun?"

"Aynı," dedi, "sadece bu çok daha uzaktı. Gel, biz
geçecek. "

Ona yardım ediyormuş gibi elini söndürdü. Almadı ama
hafifçe büyük bir taşa, sonra diğerine ve diğerine adım attı.
Burada biraz taraflı bir şekilde, sadece bir bowlder'a dokunarak
Orada su, vb. Frank'in takip edebileceğinden neredeyse daha hızlı-
o belirsiz geçitin her temelini bilen biri. Onlar vardı
şu anda diğer tarafı ve orada izi aldı.

Frank, "Çok kullanışlı akarsular olduğunu bilmiyordum," dedi. "BEN
Daha önce yaptığını hiç görmedim. "

"Ama bu zor değildi. Çok daha kötü olanları geçtim. Belki de öyleydim
o zaman ayak daha. "

Şimdi başka bir kereste olan Constance'dan geçtiler
yola liderlik ediyor. İz, burada ve orada olduğu gibi
Biri sık sık kullanılmadı, ama duraklamadı. Neredeyse bir mil gitmişlerdi
daha ileride bir ışık kırılması ortaya çıktığında ve şu anda geldiler
bir taş duvar ve seyahat eden bir yol. Constance duvarı ölçeklendirmedi, ancak
Kendini dinleniyormuş gibi oturdu. Birkaç metre uzakta Frank yaslandı
Bariyer, yola bakarak ve sonra arkadaşına, meraklı ama
sessiz. Şu anda Constance dedi ki:

"Sana ne söylemem gerektiğini merak ediyorsun ve neden seni getirdim
Tüm bu şekilde anlatmak için. Ayrıca, izi nasıl takip edebilirim
Kolayca-sen değil mi? "Ve ona eski bir şekilde gülümsedi.

"Evet," diye itiraf etti Frank; "İze gelince, sanırım sahip olmalısın
Daha önce bitmişti-ben gelmeden önce o zamanlar. "

Başını salladı.

"Bu doğru. Daha önce bu izi gezdiğimde burada değildiniz.
son kez benimle gelen Robin'di. Ama bu uzun süredir-neredeyse
on yıl. "

"İyi bir anın var."

"Evet, çok iyi-seninkinden daha iyi. Bu yüzden seni buraya getirdim
Günümüzde-hafızanızı yenilemek. "

Sesinde eski şaka bir şey vardı ve içinde bir şey
ifade, anlaşılmaz olsa da, bir nedenden dolayı onun
Kalp atmaya. Onunla oynayabileceğini merak etti. Yapabilirdi
Anlamıyorum ve çok fazla söyledi.

"Bana bir hikaye anlatmak için buraya getirdin," diye bitirdi. "Bu ne değil mi
dedin? I shall miss the Lake Placid hack if we do not start back
Şu anda. "

Yine bu anlaşılmaz, rahatsız edici bir bakış.

"Günümüze başlamanız çok gerekli mi?" diye sordu. "Bay
Meelie, eminim, şirketinizi daha da takdir edeceğim
zaman. Ve bugün bizim. "

Bu bakış-o zaman acı bir şey söylemesini engelledi.

"Hikaye-bunu unutuyorsun," dedi sessizce.

"Hayır, unutmuyorum." Şaka sesinden çıkmıştı ve
Nazik olmuştu-neredeyse ihale. Yumuşak, uzak bir görünüm gelmişti
gözleri. "Sadece nasıl anlatacağımı düşünmeye çalışıyorum-nasıl başlamak.
belki bana yardım edebileceğini düşündüm-sadece yapmıyorsun-hafızanız öyle
fakir."

Şimdi anlamı hakkında hiçbir fikri yoktu ve yorum yapmadı.

"Bana yardım etmiyorsun," diye devam etti. "Yalnız küçük hikayemi anlatmalıyım.
Sonuçta, bu sadece bir devam filmi-devam filmlerini önemsiyor musunuz? "

Yüzünde o zaman bir şey vardı, hepsi olmasaydı
Aralarında gelmişti, onu kollarına almasını sağlayabilirdi.

"Ben-ne anlatmak üzere olduğunuzu önemsiyorum" dedi.

Onu dikkatle gördü ve gözlerine büyük bir yumuşaklık geldi.

"Birlikte duyduğumuz bir hikayenin devamı," diye başladı. "
McIntyre, münzevi kabininde. Diğerinden bahsettiğini hatırlıyorsun
Çocuk-küçük bir kız-. Bu küçük kızın hikayesi. Sen
zaten onun için bir şeyler duydum-kardeşi onun için nasıl çalışıyor ve
Annesi-nasıl hepsinin acısını tam olarak anlamadı.
Yine de yardım etmeye çalıştı-biraz. Birçok şeyi düşündü. O vardı
Annesinin ona okuduğu peri kitaptan büyüyen rüyalar,
Ve tepeler arasında Aladdin Mağaraları aradı ve bazen hayal etti
Kendisi rüzgar ve denizden uzak doğu topraklarına taşındı
insanların hazinelerini ayağa kaldıracağı yer. Ama daha fazlası
all she waited for the wonderful fairy prince who would one day come to
Hepsini zenginleştirecek bir sihirli servet tılsımı ile,
Ve sonsuza dek mutlu.

"Yine de, hayal ederken, gerçekten başka şekillerde yardım etmeye çalıştı-
kendi yolları-ve yaz aylarında çilek aldı ve ayakta durdu
Sahnenin geçtiği yerde, onları
Sahne durdu, bazen birkaç kuruş için satın aldı. Oh, o öyleydi
Onları satın aldıklarında sevindim-kuruşlar çok kıymetliydi-olsa da
yüzlerine bir an arayabilmek için daha fazlası anlamına geliyordu
başka bir dünyadan yabancılar ve olan kelimeleri duymak
tepelerin ötesinde bir yerde konuşuldu. "

Durakladı ve biraz daha yaklaşan Frank konuşmaya başladı,
Ama sessizlik için elini tuttu.

"Bir gün, yaz bittiğinde ve tüm insanlar gidiyor
ev-son birkaç çilekini topladığında, çalılar
Neredeyse çıplak-küçükün önündeki taş üzerindeki yerinde durdu
Tepenin tepesindeki ev, sahneyi bekliyor. Ama geldiğinde
İnsanlar sadece ona baktı, çünkü atlar durmadı, ama dörtnala
Onlara bakarken, tepenin dibinden geçti,
Kimsenin satın almayacağı son çilek tabağı tutuyor.

"Ama tepenin dibinde sahnede durdu ve bir çocuk, oh, böyle bir
Yakışıklı çocuk ve çok ince giyinmiş, sıçradı ve tamamen geri koştu
tepeden ona, ve önündeki prens gibi önünde durdu
Okuduğu peri masalları ve ona meyvelerini almaya geldiğini söyledi.
Ve sonra, tıpkı prens gibi, sadece büyülü bir madeni para vardı-
Tılsım-şanslı parçası. Ve bu ona verdi ve onu almasını sağladı
BT. Elini aldı ve madeni para üzerinde kapattı, geleceğine söz verdi
bir gün tekrar, ona ne zaman verebileceği bir şey
Dilek, sadece güvende tutmasını sormak. Ve sonra, prens gibi, o
Gitti, onu büyülü madeni parayla orada bıraktı. Oh, o pek
Bakmaya cesaret etti, korkunun sonuçta orada olmayabilir. Ama ne zaman
sonunda elini açtı ve kaybolmadığını gördü, o zaman
Elbette tüm masalların doğru olduğu, çünkü peri prensi ona gelmişti
Sonunda. "

Yine Frank, yüzünde yeni bir ışık parlayan konuşmak için öne eğildi.
Ve yine onu kısıtlamak için elini kaldırdı.

"Bana yardım etmezdin," dedi, "hafızan çok fakirdi. Şimdi sen
Hikayeyi anlatmama izin vermeliyim.

"Çocuk harika madeni parayı annesine aldı. Bence çok
Çok heyecanlı, çünkü ağladı ve şanslı tılsım üzerinde ağladı
Hepsi için servet getirmek. Ve biliyorum ki annesi solgun ve içeri
istiyorum ve hasta, öptü ve gülümsedi ve şimdi iyi günler
Kesinlikle gelmeli.

"O kış gelmediler-vahşi bir şiddetli soğuk ve
korkunç fırtınalar. Bittiğinde ve tepeler yaz ile yeşil olduğunda,
Yorgun anne bir gün uyumaya gitti ve bu yüzden onun iyi şansını buldu
barış ve dinlenme.

"Ama küçük kız için hayallerinden farklı olmayan bir servet geldi.
O yıl zengin bir erkek ve kadın tepelerde bir kamp inşa etmişti. Oradaydı
Lodge, o zaman; everything was wild, and supplies hard to get. .
Çocuğun kardeşi kampa sebze sattı, bazen de
Küçük kız kardeşi onunla gider. Ve çünkü aynı yaştaydı
Zengin insanların küçük kızı, ara sıra ondan harcamasını istediler
Gün, oynuyor ve erkek kardeşi onun için tekrar gelirdi
geceleyin. Yamaçta çaldıkları bir yer vardı-
en çok sevdikleri açık, güneşli bir yer-ve bu onların
Zevk bahçesi; Ve gerçekten tepelerin küçük kızı için
daha önce hiç böyle bir arkadaşlığı olmayan.

"Ama sonra bir gün kara gölgenin zevk bahçesine yattığı bir gün geldi,
Küçük şehir çocuğu aniden hastalandı ve öldü. Oh, bu bir
korkunç zaman. Annesi neredeyse aklını kaybetti ve asla tam olarak
Yine aynı. Çocuğunun öldüğünü itiraf etmezdi ve
eve götürülemeyecek kadar hasta, bu yüzden biraz mezar yapıldı
çocukların birlikte oynadığı yamaç ve
zayıf kadın güneşin içinde oturmak için süründü ve diğerine sahipti
Kız, sanki her ikisi de hala yaşıyormuş gibi oynamak için oraya getirdi. Sadece
Sonra Robin ve küçük kız kardeşinin annesi öldü ve şehir
Kadın, duyduğunda küçük kıza dedi ki: 'Sen yok
Anne ve benim küçük kızım yok. Ben senin annen olacağım ve sen
Benim küçük kızım ol. Tüm elbiselere ve oyuncaklara sahip olacaksınız; hatta
İsim-Sana bunu vereceğim. ' O da çocuğa yardım ederdi, ama o
o zaman bile bağımsızdı ve hiçbir şey kabul etmezdi. Sonra onları yaptı
İkisi de herhangi birine küçük kızın kimseye söylemeyeceğine söz vermek
gerçekten onun değildi ve küçük kıza olacağına söz verdi
ondan bahsetmiyorum bile, her birini yapmak istedi, çünkü
Kendisi, çocuğun gerçekten onun olduğuna inan. Zamanında düşündü
Bulutu zihninden alabilir ve inanıyorum ki, ama
Yıllar önce küçük ölü kızdan bile bahsetmeden önce. Ve
Çocuk ve kız kardeşi vaatlerini sadakatle tuttu, ancak bu olmasa da
Zengin ebeveynler küçük kızı uzaklaştırdı. Yelken çıktılar
okyanusun karşısında, tıpkı bir gün yapmayı beklediği gibi ve
Tıpkı her zaman olduğu gibi güzel oyuncaklar, elbiseler ve kitaplar
peri masalları.

"Okyanusun karşısında geri dönmediler. Çocuğun koruyucu babası
orada ilgi alanları vardı ve yılın çoğu için yurtdışında kalabilirdi ve
Anne artık Amerika için hiçbir şey umursamadı. Yani küçük kız büyüdü
başka bir ülkede ve kardeşini bir daha görmedim ve kimse bilmiyordu
Gerçekten zengin insanların çocuğu olmadığını ya da varsa
Bilin, unuttular.

"Ama çocuk hatırladı. Dağları ve fırtınaları hatırladı,
ve tepenin tepesindeki küçük ev ve annesi ve
Tepeler arasında kalan ve ara sıra yazan kardeş
Onlara yolunu açtığını söyle. Ama hatırladığından daha fazlası
Prens-Şövalyesi Yaşlandıkça onu aradı-çünkü görünüyordu
ona çok asil ve cesurdu ve tepeye geri dönmek için cesurdu ve
Ona tüm servet getiren şanslı parçasını verin. Her zaman
Parayı onun için tuttu, ne zaman çağırması gerektiğinde ve ne zaman
Elaine'nin kalkan için nasıl ipeksi bir kaplama işlemesini okuduğunu okudu.
Launcelot, aynı zamanda madeni para için küçük bir ipeksi gövde işlemedi ve
boynuna giydim ve asla gündüz ya da gece gitmesine izin vermedi
ondan. Bir gün onunla tekrar buluşacaktı ve sonra sahip olmalı
Hazır ve romantik bir kız öğrenci olarak bazen ne olduğunu merak etti
karşılığında iddia etmeye cesaret edebilir. Çünkü o gerçek, cesur olurdu
Knight, yüksek amaçlı ve asil eylemlerden biri; Ve her gün anısı
Yakışıklı çocuk kitaplarına uçtu ve geceleri hayal etti
Bir gün ona geldiği gibi, hepsi zaferle parlıyor ve
Çöz. "

Yine bu sefer konuşmasını bekliyormuş gibi durakladı. Ama şimdi o
Sadece önündeki çalılara baktı ve büyüdüğünü düşündü
biraz solgun. Duvara doğru yola çıktı.

"Gel," dedi; "Yürürken gerisini sana söyleyeceğim."

Onu duvarın üzerinden takip etti. Bir tepenin dibindeydiler,
bir zamanlar bir ev, hava dayalı küçük bir harabe vardı. O
Tepe onun için daha kısa görünse de, noktayı anında tanıdı,
ve daha az dik. Döndü ve ona baktı.

"Hafızamın hepsi geri geldi," dedi; "Geri kalanını biliyorum
hikaye."

"Ama sana söylemeliyim. Başladığım şeyi bitirmeliyim. Kız
dediğim gibi, tüm yıllar boyunca tılsımı tuttu, genellikle
öğrendiği işaretlerini incelemek için işlemeli dava
anlamak. Ve asla inancını kaybetmedi ve asla başarısız olmadı
Bir gün cesur, gerçek kalple şövalyenin geleceğine inanıyorum
iddia ve bağını yerine getirmek.

"Ve okul günleri tarafından sona erdi ve sonra ailesi karar verdi
kendi topraklarına dönmek için. Yıllar annenin
üzüntü ve bir sağlık ölçüsünü geri getirdi. Böylece geri döndüler
Amerika ve kız aşkına eşcinsel insanlarla karıştı ve
Bir gün-güzel bir yerdeydi ve orada çok iyi halk vardı-o
onu gördüm. Onun peri prensi olan çocuğu gördü-
Şövalyesi-yıllar boyunca hayali olan.

"Onu anında tanıyordu, çünkü tıpkı bildiği gibi görünüyordu
Bakmak. Değişmemişti, sadece daha uzun büyümek için, daha erkeksi ve daha fazlası
Nazik-sadece yıllarca büyüyeceğini bildiği gibi. Diye düşündü
Ona gelirdi-her peri prensi gibi, bilmeli-ama
Sonunda önünde durduğunda ve titriyordu, böylece
neredeyse hiç duramadı, eğildi ve sadece bir yabancı gibi konuştu. O vardı
Unutuldu-hafızası çok zayıftı.

"Yine de bir şey onu ona çekmiş olmalı. Çünkü sık sık nereye geldi
O öyleydi ve yanından geçip sürdüler ve birlikte golf attılar
Tepeler, çok az ama altın olan günlerde, çocuk bulmuştu
Bir kez daha sihirli madeni para prensi-yapmayan şövalye
Unutma, ama bir gün parasını kim kazanırdı-ve tekrar hayal etti,
Bu canlandırıcı, asil bir yaşam ve muhteşem hırsların
birlikte gerçekleştirildi. "Ama sonra, yavaş yavaş, gerçekten bir
Deeds Şövalyesi-o sadece bir zevk prensi, zavallı zavallı
Ve amaçtan emin değil-kolaylığın ötesinde çok fazla önem verdiğini ve
eğlence ve belki de onun aşk yapımı her şeyin sadece bir parçası oldu.
Bu kız için kaba bir uyanıştı. Onu mutsuz yaptı ve yaptı
onun hareketi garip. Onu canlandırmaya çalıştı, onu yapmaya teşvik etti ve
çok şey ol. Ama aptalca ve cahildi ve saçma yaptı
Hatalar ve sadece ona güldü. Güçlü olduğunu biliyordu ve
Yetenekli ve sadece yaparsa seçtiği her şey olabilir. Ama yapabilirdi
onun için seçmedim ve sürüklenmeye istekli görünüyordu ve seçmeyecekti
kendisi için.

"O zaman, sevgili dağlarına döndü.
Tepede küçük kulübe ıssız bir harabe, zevk bahçesi
Küçük mezarıyla büyümüştü. Bir tazminat vardı. .
erkek kardeşi, çocukluğunun asil hale gelmesinden beri görmediği
Gurur duyabileceği yakışıklı adam. Kimse onun olduğunu bilmiyordu
erkek kardeşi ve onlara söyleyemedi, belki de yapamamasına rağmen
sevgisini ve ona olan gururunu göstermekten kaçının ve bu şeyler
yanlış anlaşıldı ve şüphe, gönül yarası ve acıya neden oldu.

"Yine de sonuçlar kötülük değildi, çünkü bir an geldi
Neredeyse yeni bir varlık olarak gördüğünde, o kadar da bir parçası olan
hayatı çok uzun. "

Şimdi neredeyse tepenin tepesindeydiler. Ama biraz daha fazla ve onlar
çocuktan on yıl önce tabak ile
Meyveler geçen aşamayı beklemişti.

"Sonunda uyanmıştı," diye devam etti, "ama kız bunu bilmiyordu.
Eski umutları ve hırsları yenilediğinin farkında değildi; O
Onun için kalbinde bazı hisler eski amaçları yeni hale getirmişti
çözer. Ona söylemedi, bilinçsizce bilmiş olsa da,
Çünkü tepelerde birlikte bir gün maceradan sonra eski bir şey
Romantizm geri döndü ve eski ideali yavaş yavaş
restore edilmek üzere görünüyordu. Ve sonra, bir kerede geldi-saat
gerçek deneme, hayal bile edemeyeceği bir testle-ve
önünde durdu, yüceltildi. "

Tepedeydiler. Yuvarlanan evin önündeki düz taş
hala kaldı. Ulaştıklarında durdu ve aniden döndü
elini ona uzattı, yavaşça biraz açıklamak için açtı
ipeksi dava. Gözleri gözyaşlarıyla ıslaktı.

"Ah canım!" dedi. "Burada, bana tılsım verdiğin yer, geri dönüyorum
BT. Tüm yıllar boyunca senin için sakladım. Bana ne olursa olsun getirdi
Dünya vermek zorunda kaldı-arkadaşlar, servet, sağlık. İddia etmedin canım;
Ama bu senin ve karşılığında, peri prenim-gerçek şövalyem-ben
Dünyanın en iyi hazinesini talep edin-cesur bir adamın sadık aşkı! "




Epilog


Kuzey Elba Yolu'na yalnız bir cadde. Çok fazla takım geçmiyor
ve fro ve clatting aşaması hala bir mil uzaktaydı. Ebedi
Yalnız zirveler bu ikisine baktı, çünkü hatta
Dağ tepelerinin herhangi bir münzevi seviyeli bardağı, neyin geçtiğini gördü
aralarında.

Sadece, Algonquin ve Tahawus'tan eşcinsel küçük bir rüzgar geldi-ilk
sonbaharın tempolu pufu-ve
terk edilmiş kapı bahçesi, onlar hakkında çırparak sürüklenen bir duş gönderdi
altın.


SON





Projenin Sonu Gutenberg Lucky Piece, Albert Bigelow Paine tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LUCKY PIECE ***

***** This file should be named 38833.txt or 38833.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/8/3/38833/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
