*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Commercial Restraints of Ireland
Yazar: John Hely Hutchinson
Yayın Tarihi: February 12, 2012 [EBook #38841]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38841
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Commercial Restraints of Ireland, by
John Hely Hutchinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Commercial Restraints of Ireland

Author: John Hely Hutchinson

Editor: W. G. Carroll

Release Date: February 12, 2012 [EBook #38841]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMERCIAL RESTRAINTS OF IRELAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

İRLANDA'NIN TİCARİ SINIRLAMALARI.

[İllüstrasyon: SIR JOSHUA REYNOLDS'UN BİR RESİMİNDEN.]

İRLANDA'NIN TİCARİ SINIRLAMALARI

BİR SOYLU LORD'A YAZILMIŞ BİR SERİ MEKTUPTA DEĞERLENDİRİLMİŞTİR, BU KRALLIĞIN İŞLERİNİN TARİHSEL BİR ANLATIMINI İÇERİR. DUBLİN, 1779.

TRINITY COLLEGE, VB.'NİN MÜDÜRÜ JOHN HELY HUTCHINSON TARAFINDAN

"----ülkede uzun süredir faaliyet gösteren zehirli güçlerin
var olan en iyi açıklaması."--_Froude._

"Bu değerli ve nadir kitap, belki de İrlanda ticareti ve İngiltere'nin
bu ticarete getirdiği kısıtlamalar
konusu üzerine yazılmış en iyi kitaptır."--_Bay Blackburne._

YENİDEN DÜZENLENMİŞTİR,
YAZARIN HAYATININ BİR ÖZETİ, GİRİŞ,
NOTLAR VE DİZİN,

W. G. CARROLL, M.A.
S.S. BRIDE'S VE MICHAEL LE POLE'S, DUBLİN.

DUBLİN
M. H. GILL & SON, 50 UPPER SACKVILLE STREET
LONDRA: SIMPKIN, MARSHALL & CO., STATIONERS'-HALL COURT. 1882

"Aman Tanrım! Hangi tuhaf suçlar için,
Eski zamanların suçunun ötesinde,
İrlanda kader tarafından hiç mahkum edildi mi
Zulmün ağırlığı altında inlemeye."--_Baratariana._

"Eğer geminiz sakin bir
ortada sık sık batma tehlikesiyle karşı karşıyaysa, yelkenlerin en ufak bir şekilde eklenmesiyle batmaya yakınsa,
fırtınanın ne kadar sabit
olmasına izin verin, ne mürettebatı kınarsınız ne de
pilot veya kaptanı suçlarsınız; geminin yapısına bakar ve
aslen nasıl inşa edildiğine ve rotasını geciktiren veya tehlikeye atan herhangi bir yeni yapı
eklenip eklenmediğine bakarsınız."--_Ticari
Kısıtlamalar._

M. H. GILL AND SON TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR, 50 UPPER SACKVILLE-ST., DUBLİN.

Yayıncılar, "Ticari Kısıtlamalar"ın Kütüphane kopyasını ve Sir Joshua Reynolds tarafından yapılmış Provost Hely Hutchinson portresini ödünç verme nezaketi gösteren Trinity College Provost ve Kıdemli Üyelerine en iyi teşekkürlerini sunmak isterler; ayrıca College Register'dan alıntılar ve Matrikülasyon ve Yargılama Kitaplarına ücretsiz erişim için. Yayıncılar, aynı şekilde, Provost Hutchinson'ın önsözün altını çizen imzasının faks-benzerliğine nezaketle yardım eden Sir Samuel Ferguson'a olan yükümlülüklerini kabul etmelidirler.

İÇERİK.

SAYFA

Hayat ix

Notlar:
(A) Hutchinson Ailesi lxxix
(B) Dr. Leland lxxxv
(C) Dr. Duigenan lxxxvii
(D) Grattan ve Fitzgibbon'ın Kolej Dersi lxxxix
(E) Devlet Sekreterleri, Maliye Şansölyeleri, İrlanda Avam Kamarası
Başkanları ve Baş Sekreterlerin Listeleri xciv

Giriş xcix

Ticari Kısıtlamalar 1

Ek 165

Dizin 169

PROVOST HELY HUTCHINSON'IN HAYATI.

"Ticari Kısıtlamalar"ın yazarı olan SAYIN JOHN HELY HUTCHINSON, bu ülkenin yetiştirdiği en dikkat çekici adamlardan biriydi; ve eşsiz bir
parlak rakipler kombinasyonunun ortasında, İrlanda'nın iç tarihinin en ilginç ve
muhteşem döneminde çok önemli bir rol üstlendi. Dr.
Duigenan'a göre, mütevazı ebeveynlere sahip bir adamdı. 1740 yılında John Hely[1] adıyla Trinity College'a Emekli olarak girdi ve evlendikten sonra, karısının amcasının mirasına varis olarak Hutchinson adını aldı.
1744'te B.A.'sını aldı. , ve Duigenan, Lisans Kursunda üç aylık sınavlarda bazı primler kazandığını kabul ediyor.
1765'te LL.D. _Honoris Causa_ derecesiyle ödüllendirildi. Rektörler listesindeki _Kolej Takvimi_, "1774. Sayın John
Hely Hutchinson, LL.D., Trin. Coll., Dublin'de eğitim gördü, ancak Üye değil;
George III.'ün 15 Temmuz tarihli Patent Mektubu ile kabul edilen Rektör, Cork Şehri Parlamentosu Üyesi ve Devlet Sekreteri.
4 Eylül 1794'te Buxton'da Rektör olarak öldü."[2]

Bu, Kolejin yayınlanmış kayıtlarının, belki de en ünlü Rektör'ünden bahsettiği tek şeydir. Takvim, onun kayıt yılı konusunda yanlıştır ve hatta onun "Ticari Kısıtlamalar"ın yazarı olduğunu bile söylemez - anma bildirileri son derece yetersiz ve kısadır; ancak diğer çağdaş yazılarda onun hakkında olumsuz ve olumlu birçok bildiri buluyoruz. 1748'de Baro'ya çağrıldı; 1758'de Kral Danışmanı; 1759'da Knocklofty'li John Hely Hutchinson olarak Lanesborough Üyesi;[3] 1760'ta, parlamentodaki vatansever hizmetleri için gümüş bir kutuda Dublin özgürlüğünü aldı.[4] 1761'de Palmerston'lu John Hely Hutchinson olarak Cork Şehri Üyesi ve sonrasında Sağ Onurlu olarak; 1761'de Başçavuş, bazen Assize Yargıcı ve Özel Meclis Üyesi; 1763'te Alnager;[5] Bir Süvari Alayı'nda Binbaşı,
görevde bulunmadığı için askeri mahkemeye çıkarılma tehdidiyle karşı karşıya kaldığında,
hemen 3.000 £'ya sattı; Strangford'un Provost'u ve Araştırmacısı,[6] 1774;
Baş Devlet Sekreteri, 1777;[7] Taghmon Milletvekili, 1790; 1794'te öldü
(Buxton'daki _College Calendar_'a ve Dublin'deki _Gentleman's Magazine_'e göre). Ayrıca Erasmus Smith'in Kurulu'nun Hazine Müdürü ve Eğitim Vakıflarını soruşturmak için Komisyon Üyelerinden biriydi ve Maliye Bakanlığı Şansölyeliği'nin yanı sıra, ısrarla ama sonuçsuz bir şekilde elde etmeye çalıştı.

Bu atamaların en önemlisi ve en tarihi olanı
Provostluk'tu ve onun hakkında en çok şey Provostluk ile bağlantılı olarak biliyoruz. O, herhangi bir öğrenimle ilgili olarak tamamen diskalifiye edildiği yüksek makamı, dönemin Baş Sekreteri Sir John Blacquiere ile yaptığı ustaca bir entrikayla kazandı; ve Hutchinson'ı en çok önemseyenler, bu manevranın onun için akıllıca olmadığını düşündüler. Barodaki güvenilir umutlarını kaybetti ve ona doymak bilmez bir açgözlülükle ilgili iğrenç bir suçlama yükledi. Üstelik, bu atama, kendisine verilen kurum tarafından bir hakaret ve bir yaralama olarak görüldü. Üyeler ve Akademisyenler çeşitli şekillerde bu aşağılanmaya kızdılar ve Hutchinson, duvarların içinde çok asık suratlı bir öfkeyle yüzleşmek zorunda kaldı. Bununla hafif bir kalple yüzleşti ve üstesinden geldi; ancak bu sık sık ona döndü ve onu
incitti. Bunun maliyetine değdiğini düşündü; çünkü ilk olarak, bu ömür boyu sürecek bir atamaydı; ve sonra Froude'un yılda yaklaşık 5.000 pound değerinde olduğunu söylediği hukuk mahkemelerindeki kazançlı uygulamasından vazgeçmek zorunda kaldı; ve aslında Rolls'un Efendiliği için çabalamayı hiç bırakmadı. Bir sonraki yerde, ayrıca on bir bin pound harcanmış olan muhteşem bir şehir ikametgahı edindi; yılda iki bin yüz pound gelir elde etti; çok geniş bir himaye aldı ve o zamanlar Üyeler ve Bilim İnsanlarının elinde olan Üniversite'nin parlamento temsilciliğinin kontrolünü ele geçirmeyi hesapladı. Bu son amaç onun için muazzam bir kazanım olurdu; ancak oyunu kazanamadı, bu oyunun oynanması onu, Duigenan ve diğerlerine göre, en kınanması gereken yollardan bazılarının içine sürükledi. Yukarıda söylendiği gibi, kamusal yaşamın rekabetlerinde Hutchinson, herhangi bir ülkede bir arada görülen en yetenekli adamlardan oluşan bir falanksa karşı karşıya geldi; ve bu adamların çoğunu yerinden etti ve geride bıraktı. Onlar
kendilerinden intikam aldılar, onu hicvederek ve bu sanatta ustalardı. Provost, düzyazı ve şiirde, beyit ve karikatürde, gazetelerde ve broşürlerde, "Lachrymae Academicae", "Baratariana" ve "Pranceriana"da saldırıya uğradı; ve bu son iki _pasquinades_ İngiliz edebiyatında benzersizdir. Hicvi Junius'unki kadar geniş ve yaralayıcıdır,
ancak genellikle çok daha tamamlanmış ve eğlencelidir; ve aynı yetenek ve konumdaki bu kadar çok adamın böyle bir
karalama mozaiğinde bir araya geldiği başka bir örnek yoktur.[8]

"BARATARIANA", Sancho Panza'nın ada krallığından esinlenerek, şiir ve düzyazı olarak yazılmıştır ve başlangıçta _Freeman's Journal_'da mektuplar olarak yayınlanmıştır; o zamanlar, Bride-street'teki "Macaenas' Head"e taşınmadan önce St. Audeon's Arch'ta yayınlanmıştır.[9]
Bu mektupların başlıca yazarları Sir Hercules Langrishe,[10]
Flood, Grattan, Yelverton, Gervase Bushe ve Philip Tisdall'dı. Cilt, "Lord Townshend'in yönetimi sırasında yayınlanan parçaların bir koleksiyonu"dur ve bu ciltte Lord Teğmen "Sancho", Anthony Malone "Don Antonio", Provost Andrews "Don Francesco Andrea del Bumperoso" ve Hely Hutchinson "Don John Alnagero, Autochthon, Terrae Filius, Monopolist, Single Session ve Serjeant Rufinus" gibi çeşitli başlıklar altında yer alır. Grattan, bu makalelerden birinde, cesur bir şakayla, ünlü Lord Chatham karakterini, Robertson'ın yakında çıkacak olan "Amerika Tarihi"nin el yazması bir kopyasından ayrıcalıklı bir alıntı olarak çizdi. O zamanlar Provost olmayan
Hutchinson'lı Langrishe'nin yaptığı açıklama şöyledir: "Mantıklı ve tam bir güvenle konuşuyor ve buraya atanan Pro-konsül Rufin hemen onu bir vesayet altına alıyor ve bir başkası gibi Trinculo da kendisini onun üzerinde bir vasi olarak dikiyor. Tüm konuşmaları hem boş hem de yüzeysel. Topraksız yeşillikleri var, tıpkı bir Calenture'de hayal edilen tarlalar gibi. Çok akıcı ama çok az veya hiç argümanı yok. Biraz da fantezisi var ama bu onu bulutlara sarmaya ve orada bırakmaya yarıyor, oysa kendini asılı tutuyor, bir tarla kuşu gibi planlayıp şakıyor, şarkıyı kesmeyi hiç düşünmüyor. Eğer bir gücü varsa o da küfür veya aşağılama. 1766'da ilk Milis Yasası'nı yendi.[11]
Dinden dönme yolundaki ilk adımı, Privy Council Para Yasası'nı desteklemek oldu 1767'de [Anthony Malone[12]'un daha önce 1754'te Başbakanlık Serjeanlığını ve 1761'de Maliye Bakanlığı Şansölyeliğini[13] kaybettiği] bu duruma karşı çıkması nedeniyle, ek alaylar için yapılan teklifi savunmaktı. Bu teklife göre, bize, baskı yapan gücün korunması için katkıların alındığı harap olmuş bir ülke gibi davranıldı." Bu bakanlık hizmetleri için
Hutchinson, yılda 500 sterlinlik ek bir maaşla Başbakanlık Serjeanlığını aldı.
Bir sonraki oturumda, Emeklilik Soruşturma Tasarısı ve Mısır Ambargo Tasarısı konusunda Tac'a faydalı oldu ve yılda 1.000 sterlin değerindeki sinecure Alnager'in yeri ile ödüllendirildi. Özel Konsey Üyesi yapıldı, Devlet Sekreterliği'nin geri dönüş hibesini ve yarı maaşlı çoğunluk komisyonunu aldı ve Primat Stone'un "hazır paralı seçmen" olarak adlandırdığı kişiydi. Flood, "Bir krallığı mahvettiği için, Amiral Hawke'ın üçünü kurtardığı için aldığından daha fazlasını aldı" diyor.[14] Kitabın kafiyelerinden biri olan "Sürü Listesi"nde şunlar yazıyor:

"Yine de Tisdal duygusuz ve pişmanlıktan uzak,
Hâlâ en kötüsü değil--Hely Hutchinson'ın en kötüsü;
Her suçu hisseden, ama duygusu inkar eden,
Ve her gün ülkesini bıçaklıyor, gözlerinde yaşlarla."

Philip Tisdall, "Baratariana"da Hutchinson'ı şu esprili şekilde anlatır: "Beni kıskanıyor ve yaşlı bir kız kadar huysuz. Onunla
alay etmeyi seviyorum. Onu parlamentoda
olabildiğince iğrenç bir yere koymaya çalışıyorum ve sonra ona, Hükümetin hizmetkarlarını sebepsiz yere
bu kadar çok iftiraya maruz bırakması gerektiği konusunda ilk şikayet eden ben oluyorum. Hükümetten aldığım iyilik ve güveni ve
Rigby ile olan ve onu çok rahatsız eden yazışmalarımı ona yüceltiyorum. Lord Townshend için fazla titizdir, Lord Townshend onunla çok iyi dalga geçer. Bir gün
Şato'da akşam yemeği yedi ve şirket dağıldığında, kendisinden daha fazla içki içiyormuş gibi görünen Lord Townshend kollarını boynuna doladı
ve haykırdı, 'Sevgili Tisdall, benim çapa demirim, tüm bağımlılığım!
Küçük Hutchinson'ın bana yaklaşmasına izin verme; onu uzak tut, sevgili dostum;
onu uzak tut--çok sıkıcı.' Diğer zamanlarda Ekselansları uzak bir günde Palmerston'da[15] akşam yemeği için resmi randevular düzenler. Başbakan
Çavuş tüm Devlet memurlarını davet eder; Bayan Hutchinson telaş içindedir; aşçımı çağırmak için bana haber gönderirler; ve iki haftalık bir telaştan sonra, akşam yemeği yarı yarıya bozulunca, Ekselansları bir mazeret gönderir ve o sabah sokaklarda dolaşırken
rastladığı herhangi bir ortak tanıdıkla
yemek yer. Bu beyefendinin kendini ifade etmede oldukça iyi bir yöntemi var, gerçekten de, ancak hukuk konularında daha iyi görüşler var.
İnsanları tanıyan merhum Primat arkadaşım, Başbakan Çavuş'un, parlamentoda verdiği her oy için aslında hazır para alan
tek kişi olduğunu söyledi. Diğerlerinin arasında Sekreterlik ofisimdeki
geri dönüşünü de aldı; ama sanırım ondan daha uzun yaşayacağım."[16]

"Baratariana"daki bir başka notta, Hükümet maaşları yılda 5.000 sterlini aşan Tisdall'ın, Hutchinson'ın ölümü üzerine Alnager'in yerinin de 1.000 sterline geri verildiği kaydediliyor; ve bu Geri Dönüşlerin karşılıklılığı, şüphesiz, Hutchinson ile Tisdall arasında var olan sıcak sevgiyi açıklıyor. Blacquiere, daha önce belirtildiği gibi, Provostluk bedeli olarak Alnagerliği aldı. Alnagerliğin yanı sıra, Hutchinson ayrıca Dennis'e verilen Başbakanlık görevinden de istifa etmek zorundaydı; ancak maaş açısından bile Provostluk, birleşik geliri sadece 1.300 sterlin olan bu iki fedakarlığa fazlasıyla değdi. Yıllık 1.800 sterlinlik sinecure'sini ve Devlet Sekreterliğini korudu ve Strangford Limanı Araştırmacısı'nın sinecure ofisi tarafından daha da tazmin edildi, kendi hayatı ve iki büyük oğlunun hayatları için yıllık 1.000 £'luk patentli bir maaşla. Böylece, Baro'daki kazançlı uygulamasının ve kendi mülkünün yanı sıra, Provost'un Evi ile birlikte yılda yaklaşık 6.000 £ kazandı, en büyük
oğlu ise yılda 500 £ ile Hesaplar Komiseriydi ve Hazine'nin İkinci Anma Dairesi'nin geri dönüşüyle ​​birlikte yılda 800 £ değerindeydi ve
ikinci oğlunun bir ejderha birliği vardı.[17]

"PRANCERIANA" adını, Provost'a verilen "Prancer" veya "Jack Prance" lakabından alır,

"Dans sanatının canlandırıcısı,
Ve zıplamanın güçlü prototipi",

Kolejde binicilik ve dans okulu,
Oxford okullarının taklidi olarak.

"Her kolej görevi dansla yapılacaktır,
Ve umutlu öğrenciler yürümeyecek, zıplayacak."

Makaleler ilk olarak _Hibernian Journal_ ve _Freeman's Journal_'da yayınlanmıştır[18] ve 1776'da çıkan iki cilt,
"Mevcut Provost'un atanmasından bu yana yayınlanan kaçak parçaların bir koleksiyonu" olarak duyurulmuştur. Koleksiyon, "J-n
H-y H-n, Hukuk Doktoru, P.T.C., Dördüncü At Alayı'nın eski Binbaşısı, Cork şehrinin eski ve şimdiki Parlamentosu'nun Temsilcisi, Majestelerinin Hukuk Danışmanlarından biri, Maliye Bakanlığı'nın Geriye Dönük Anma Memuru, Devlet Sekreteri, Majestelerinin En Şerefli Özel Konseyi'nden biri ve Strangford Limanı'nın Araştırmacısı, Paketleyicisi ve Ölçmecisi"ne ithaf edilmiştir.[19]

Provost'a her yönden sert bir şekilde saldırıyor; ona "Bilgeliğin Potosi'si" diyerek öğrenme eksikliğiyle alay ediyor; binicilik ve dans okullarıyla dalga geçiyor; ve övündüğü üniversite reformlarıyla alay ediyor. Orada kağıt oynamayı yasaklama çabalarına gönderme yapan şu tekerleme vardır:

"Siz çanta ve yük onları paket yaptırdınız
Eski Whist ve Slam o Küstah Jack,
Ombre, Quadrille, Papa Joan, Piquet,
Ve Övünme ve Kriket--lanetli set."

Ne kadar kaba olursa olsun, Provost'un bazı iyileştirmeler yaptığını kabul etmek gerekir. Haznedarı olduğu Erasmus Smith kurulundan, hitabet ve kompozisyon primleri için yıllık 200 sterlin[20] ve ayrıca Duigenan'ın Kolej'in istemediğini beyan ettiği tiyatronun inşası için 2.500 sterlin aldı. Ayrıca, Modern Diller Profesörlükleri'ni kurdu, bu da Üniversite tarihinde ilginç bir pasajdır. "Pranceriana" ayrıca, Provost tarafından parkın duvarla çevrildiğini[21] ve duvarların içinde öğrencilere kahve ve gazete sağlanan ortak odaların sağlandığını; "gecikmelerin" [yani öğrencilerin 9 ile 12 arasında Koleje girdiğinde geri dönmesinin] azaltıldığını, onların katılması gereken "şapellerin" artırıldığını ve sınav listelerinin çağrılmasının sabah saat sekizde tamamlandığını, o sırada Çeyreklik Sınav saatlerinin 8 ile 12 arasında ve 2 ile 4 arasında olduğunu kabul ediyor. Hutchinson, bazı düzenlemelerinde şüphesiz çok keyfi ve saldırgandı, ancak haklı olsun ya da olmasın, "Pranceriana"da aynı alaycı ölçüyle karşılaştı.[22]

1777'de yayınlanan "LACHRYMAE", yalnızca Dr. Duigenan'ın eseriydi (bkz.
not B) ve bu eserde Provost'a olan nefretini tüm çıplaklığıyla dile getiriyor. Bu,
yetenekli ve zehirli bir iddianamedir ve yazar, kurbanına
son derece sert bir şekilde vuruyor. Provost'u, Provost'un yemininin her maddesini ihlal etmekle ve yüksek makamını
her türlü olası suistimalden suçlu olmakla suçluyor; ayrıca, Dr. Leland'ı (bkz. not C) ve Provost'a karşı nazik ve kibar olan veya olan diğer Üyeleri karalıyor. Duigenan, Provost'a karşı küstah olmaya hazırlandığını kabul ediyor; o,
ne kadar cesur meydan okuma ve intikam planları yaptığını ve sonuçta
Provost'un onu nasıl cezalandırdığını ve aşağıladığını anlatır.

"Lachrymae" tüm bunları ilginç ve eğlenceli bir şekilde kaydeder; ve,
Provost'un karakterine zarar vermesinin yanı sıra, dönemin bir tür Kolej Takvimi olarak hala ilgi çekicidir ve Kolej'in yüz yıl önceki yönetimi, ekonomisi ve disiplini hakkında çok değerli antika
bilgileri verir. Lord Teğmen Harcourt'un Baş Sekreteri[23] Sir John Blacquiere ile yaptığı
çıplak ve ilkesiz manevrayı anlatarak başlar; bu manevrayla, bir laik olan Hutchinson, Tacın, makamın bir İlahiyat Doktoru veya Lisansı tarafından doldurulmasını gerektiren
Tüzük'ten vazgeçmesi sayesinde Provost olarak atanmıştır. Duigenan, Blacquiere'in kökeninin Nil'in kaynağına benzediğini, ancak tahmin edilebileceğini ve Blacquiere'in kendisinin küstah, cahil ve açgözlü olduğunu söylüyor. Provost Andrews'un 1774'teki ölümü üzerine, halefi olarak John Hely Hutchinson'ı önerdi ve o da patronunun lehine istifa etti.
Blacquiere, Alnager ofisini uzun süre yıllık 1.200 £'ya kiraladı.

Duigenan, pazarlık çalkantılıyken Blacquiere'in Provostluğu olduğundan çok daha değerli olarak gösterdiğini söylüyor.
Hutchinson'ın "ısırıldığından yüksek sesle yakındığını" ve kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmak için College Estate'i ele geçirdiğini ekliyor.

Henry Flood Provostluk için istekli bir adaydı ve bir hazinedar yardımcılığı ve yıllık 3.500 sterlinlik bir maaşla
terkedildi. Blacquiere, Hutchinson'dan daha yüksek bir fiyat ödeyebilseydi Provostluğu ona verirdi; ve "en yüksek teklifi veren kişi olsaydı onu bir baca temizleyicisine satardı." Duigenan, Flood hakkında bildiği tek şeyin Blacquiere tarafından satın alınmış olması olduğunu, ancak Hutchinson'dan daha iyi bir Provost olacağından hiç şüphesi olmadığını söylüyor. [24] Hutchinson'a karşı duyduğu tiksinti o kadar yoğundur ki, ekşi milliyetini ve ait olduğu kurumun haklarına duyduğu kıskançlığı bastırır; ve bir Oxford veya Cambridge din adamının atanmasını tercih edeceğini beyan eder.

Hutchinson'ın atanmasıyla ilgili _Gazette_ duyurusunda "LL.D." şişirilmişti, ancak Duigenan, bunun yalnızca "onursal" bir derece olduğunu, Akademik bir önemi olmadığını, İrlanda Parlamentosu'nun her üyesinin buna geleneksel bir hakkı olduğunu, bunun cahil bir marangoza, John Magill'e[25] verildiğini ve fahişeliğin doruk noktası olarak, kendisinin, Duigenan'ın, Medeni Hukuk Regins Profesörü olarak resmen Blacquiere'i bu onur için takdim ettiğini açıklayarak tüm liyakat derecesini sıyırıp atıyor![26]

Hitchinson, meslektaş olmayan, cahil ve amatör olmasına rağmen Rektörlük makamını aldı ve kolejin anayasasının tam da kendisine uygun bir enerji alanı sağladığını öğrenmesi uzun sürmedi. "Yeni Tüzükler", yani Başpiskopos Laud tarafından hazırlanan Tüzük ve Tüzükler uyarınca, Provost, kolej arazilerinin yönetimi, gelirlerinin elden çıkarılması, üye ve akademisyenlerin atanması ve üyeleri ve akademisyenleri ödüllendirme ve cezalandırma yetkisine neredeyse tamamen sahipti veya geleneksel olarak sahip olması gerekiyordu[27]. Üniversite için parlamento temsilcilerinin seçimi, Reform Yasası'ndan bu yana olduğu gibi, kayıtlı Sanat Yüksek Lisansları ve Eski Akademisyenler ile sınırlı değildi; şu an için üye ve akademisyenlerin tüzel kişiliğindeydi ve bunların hepsi büyük ölçüde Provost'un yasal yetkilerine ve gizli etkisine tabiydi. Kurul, yirmi iki üye ve yetmiş akademisyenden oluşuyordu. Kolej, krallıktaki tek dostsuz liyakat sığınağıydı ve Duigenan, beş çağdaş piskopos tanıyordu.[28] Tüm yararlılığı ve tüm ihtişamı, "Bay"ın atanmasıyla ortadan kalktı -çünkü ona Dr. demiyordu- Hutchinson.

Duigenan, bir burs almak için beş yıllık sıkı bir çalışma gerektiğini;
gençlerin öğretmen olarak aralıksız çalışmaya ve can sıkıcı esarete tabi tutulduğunu ve tek telafi edici olasılıklarının işe alınma olduğunu açıklıyor.
Gençlerin geliri yılda sadece 40 sterlindi, ancak o zamanlar kıdemliler, yetersiz geçimlerine yardımcı olmaları için öğrencileri onlara devrediyordu.[29] "Yerlilerin Yerleri", İrlanda doğumlu ve kıdem ve kolej görevlerine gayretli katılımla Yerleri kazanan Bilginler tarafından tutuluyordu.

Sizarlıklar adaylık yoluyla verildi, Provost kıdemli üyelerden her birine sekiz adaylık talep etti, sınavla seçimin önceki sistemi Hutchinson tarafından kaldırıldı. Duigenan'a göre Provost Hely
Hutchinson'ın ticaret yapmadığı bu departmanlardan hiçbiri yoktu ve Duigenan'ın ifadeleri parlamento komitesi önündeki kanıtlarla doğrulandı.[30] Aynı şey "non-coing", yani salonda ortaklar yerine para verilmesiyle ilgiliydi; odalar konusunda aynı şey, izinler konusunda aynı şey, para cezaları konusunda aynı şey ve her şeyde aynı şey. Tüm bu konularda Provost'un oğullarına oy verecek olanlara faydalar sağlandı ve oy vermeyecek olanlara haklar reddedildi. O günlerde Üyeler odalarını kolejden satın almak zorundaydılar - Rektör tarafından profesörlerin derslerine katılmaya zorlanabiliyorlardı ve
Duigenan, Rektör'ün kendisine bu derslerden birine katılmak için mahkemelerden ayrılmasını emrettiğini söylüyor. Üyeler öğrencilerin odalarını ziyaret etme hakkına sahipti - birlikte takılırlardı - Kolej'den borç almalarına izin verilirdi ve bu düzenleme uyarınca Duigenan 300 £ borçluydu, Leland ve diğerleri ise daha fazla borçluydu.

"Muhteşem Devrim" zamanından itibaren sadece Üyeler Rektör yapılmıştı, ancak o dönemde beş Rektör atanmıştı. Dr. Andrew'un Bursu, bir laik olmasına rağmen, onu atamak için bir tür bahaneydi; ve Duigenan, Hutchinson aracılığıyla uğradığı maddi
kayıpları hesaplarken, zamanı geldiğinde Kıdemli Bursuna
geçmiş olsaydı, kendisine de benzer bir muafiyet uygulanabileceğini ima ediyor. Bu kayıpları
gerçekte 3.000 L ve olasılıklar
hesabına göre 6.000 L olarak belirtiyor.
Provostluk, muhteşem bir ikametgah olmasının yanı sıra yılda 2.100 L değerindeydi. Bize söylendiğine göre, Kıdemli Burs, yılda 700 L değerindeydi;
Öğrenciler dahil
Genç Burs, 200 L; Akademisyenlerin ücretsiz ortakları vardı ve
her biri yılda 20 L olan otuz Yerli Yer vardı;
Üniversitenin
Beadle'ı yılda 20 L alıyordu; Porters L5 yılda bir, salonda
giysi ve yiyecekle. Ortalama olarak her üç yılda iki Fellowship boşaldı. Duigenan'ın verdiği tüm bu ayrıntılar ve bunların hepsi Provost'a karşı açtığı davada sayılmak üzere yapıldı.

Hutchinson, Kolej arazilerinin incelenmesini sağladı ve Duigenan bu işlemden
ağır bir şekilde şikayette bulundu. İncelemenin Kolej'e iki bin pounda mal olduğunu ve kiracılar tarafından yapılan iyileştirmeler üzerine Kolej kiralarını yükseltmek için haksız bir
düzen olduğunu söyledi.[31] Kira artışının dilenciliğe, hoşnutsuzluğa ve göçe yol açtığını beyan etti. Yenileme cezaları dokuz kısma bölündü, bunlardan ikisi Provost'a ve yedi kıdemliden her birine birer tane gitti. 1850 yılında, para cezaları Kolej hesabına aktarıldı ve Kıdemli Üyeler "Cista
communis"ten tazmin edildi.[32]

"LACHRYMAE", Provost'un büyük eski kolej plakasını eritip modern bir hizmete dönüştürdüğünü, bağışçıların
oyulmuş armalarını ve isimlerini yok ettiğini ve bunun da koleje £400 masraf çıkardığını anlatır.[33] Kısa süre sonra onu Palmerston House'a taşıdı ve
Duigenan bunun dürüstçe geri döneceğinden hiç emin görünmüyor. Üyelerin çoğu evli oldukları için Provost'un gücündeydi ve Duigenan bu gücü zorbaca kullandığını söylüyor.[34] Yaşamak için dışarı çıkan bir Üyeye sadece beş aylık maaş ödeneği veriliyordu.[35]

Duigenan, şapelin "aşağılık ve çürümüş" durumundan Provost'u sorumlu tutuyor gibi görünüyor ve birden fazla kez aşağılık bir ebeveynden geldiği için ona
sövüyor.[36] Charles I'den beri Hutchinson ve selefi dışında hiçbir Provost'un Avam Kamarası'nda oturmadığını görüyor. Dr. Andrews'un özel hayatındaki davranışlarının bir Provost için biraz fazla gevşek ve korumasız olduğunu kabul etmek zorunda; ancak yine de Hutchinson'dan daha iyiydi, ancak ikincisinin iyi bir koca ve baba olduğu söylendi. Bay Hutchinson iyi bir koca ve baba olabilir,
"ancak hiç kimse bir kurttan daha iyisini düşünmez çünkü canavar eşine ve yavrularına karşı nazikti." Hutchinson, yürüyüş yollarını ve bahçelerini karısı, yetişkin kızları, dadıları ve go-kartları olan bebek çocuklar ve dörtnala giden askeri subaylarla istila ederek kolejin inzivasını ve inzivasını yok etmişti. Oxford örneğinden sonra bir binicilik okulu ve binicilik profesörlüğü kurmaya çalışmış ve bir eskrim okulu yaparak Convocation veya Senato Salonu'nu kirletmişti.
Provost'un kötü örneğinin etkisi altındaki öğrenciler arasında düello moda haline gelmişti ve kolej parkı tabanca antrenmanı için bir alan haline getirilmişti.[37]

Duigenan bize ayrıca o zamanlar kolej kitaplarında kayıtlı öğrenci sayısının 598 olduğunu ve bunların 228'inin stajyer olduğunu söylüyor.[38] _Liber
Munerum Hiberniae_'den 1792'ye gelindiğinde öğrenci sayısının o kadar arttığını görüyoruz ki, Grattan'ın parlamentosunun liberal eğitim ruhuna bağlı olarak üç ayda bir yapılan sınav günlerini ikiden dörde çıkaran bir Kral Mektubu elde edildi. Ertesi yıl, İrlanda Parlamentosu Yasası uyarınca, Katoliklerin Feragat ve Bağlılık yemini ederek derecelere kabul edilmesini emreden Kral Mektubu vardı ve 1794'te Kolej Kayıt Defterlerinde ilk "R. C." girişi (Limerick'li Thomas Fitzgerald) yer aldı. O tarihten itibaren öğrencilerin dini mezhebi her zaman kaydedildi.

"PRANCERIANA", yani muhtemelen Duigenan, Provost'un, oğlunun geri döndüğü ikinci seçimin arifesinde, Üyelik için adaylar arasında bir seçmene, sonraki sınavlar için Ahlak Bilimi'nde vereceği soruların bir kopyasını vermeyi teklif ettiğini ileri sürüyor;[39] ve Duigenan, Provost'un, daha önce kendisine talimat verdiği şekilde oy vereceğine söz vermemiş olan hiç kimsenin Bilgin olarak seçilmemesi konusunda kararlı olduğunu açıkça söylüyor.

Duvarların içinde bir seçim kampanyası ajanı, bir casus ve bir yozlaşmış, kısacası Bay Hutchison'ın Blacquiere'i tutuyordu. Duigenan, Provost'un kendisine ve kurumun diğer üyelerine karşı yaptığı küstahlıkların uzun bir listesini veriyor. Rakipleri olan Fellow'lara evlilik muafiyetlerine karşı çıkarken, yaratıkları Leland ve Dabzac için onları temin etti.

Shewbridge the Fellow'un ölümü üzerine, Hutchison'ın hava değişikliği için kırsala gitmesine izin vermemesi nedeniyle, öğrenciler Provost'un sabah saat 6'da özel bir cenaze töreni emrine karşı geldiler. Çanı çaldılar, gece cenaze töreni ve meşaleli bir alay düzenlediler, cenazeye yas tutarak katıldılar ve daha sonra Provost'un evine girdiler.

Görevinin ilk yılında Provost, Fownes Caddesi'ndeki Ryan'da ilanla düzenlenen Bilim İnsanları ve Üyelerden bazılarının toplantısını dağıttı, "şehrin başlıca meyhanesi", Üniversite'yi Provost'un adaylarına karşı temsil etmek için aday gösterme amacıyla.

Duigenan, Hutchinson'ın yukarıda belirtilen trafikle elde ettiği yüksek makamın çeşitli görevlerini nasıl yerine getirdiğini anlatmaya devam ediyor.

Bir Üyelik Sınavı'nda Büyük İskender'in Peloponessos Savaşı sırasında öldüğünü öne sürerek cehaletini sergiledi; ancak
Burs ve Üyelik Sınavları'nda yaptığı gibi gülünç bir rakamdı, sınavlardan çekilmedi, çünkü sınava girmediği sürece
Bilim İnsanları ve Üyeler seçiminde oy kullanamaz veya aday gösteremezdi. Bu adaylık yetkisi, Koleji bir aile ilçesi yapma seçim projelerinin yürütülmesinde onun için çok değerli bir amaçtı ve
planını gerçekleştirmek için hiçbir yöntemden kaçınmadı.

Provost'un, Yönetim Kurulu'nun çoğunluğunun onayıyla, Berwick'i yokluğundan dolayı Bursundan nasıl mahrum bıraktığı, çünkü Berwick oğluna oy vermediği ve Ziyaretçilerin temyiz üzerine onu nasıl geri aldığı uzun uzun anlatılıyor.[40] Bay Gamble'ı tereyağlı katiplikten nasıl mahrum bıraktığı ve
Duigenan tarafından önerilen ve hazırlanan bir temyiz tehdidi üzerine onu nasıl değiştirdiği. Provost'un, bir Üye olan Bay FitzGerald'a hasta karısına kırsala eşlik etme iznini nasıl reddettiği ve FitzGerald'ın öfkesini
kışkırtmaya nasıl çalıştığı. Provost'un Duigenan'a yaptığı zulüm ve zararların sınırı yoktu. Kendisinin kooperatife alınmasını engellemek amacıyla Provost'un Yönetim Kurulu Sicilini tahrif ettirdiğini, hamalları onu gözetlemeye gönderdiğini, onu zulmettiğini ve üniversiteden izinsiz ayrıldığı için tereyağlı kitaplarda onu cezalandırdığını söylüyor. Provost'un çetesi tarafından saldırıya uğradığını ve bunun sonucunda silah giymek zorunda kaldığını; ve sonunda Hutchinson'ın onu yıllık 460 £'a çıkarılan bir maaşla Hukuk Profesörlüğüne gitmeye zorladığını anlatıyor.[41]

"Lachrymae Academicae" Duigenan'ın zorunlu emekliliğinin boş zamanlarını nasıl geçirdiğini gösteriyor.

Kral III. George'a ithaf edilmiştir. Duigenan "bu Cacus'u (Provost) ininden sürüklemişti" ve Şansölye olarak Gloucester Dükü'ne ve Ziyaretçi olarak Armagh ve Dublin başpiskoposlarına, koleji bu Vandalic yıkıcıdan daha kötü olan, bu erimiş buzağı ve mukavva Goliath'ın elinden kurtarmaları için yalvardı. Bu çare, dünyadaki tüm olayların belirsizliği nedeniyle başarısız olabileceğinden, Duigenan iki çare daha gösterdi, bunların uygulanması Kral'a aitti. Biri, Provost'un patentinin _scire facias_ ile iptal edilmesiydi ve diğeri, onu kolejdeki tüm güç, yetki veya gelirden, yaşamı boyunca mahrum etmekti. Yetkisi Yönetim Kurulu'na devredilecek ve geliri yeni binanın ödenmesi için tahsis edilecekti. Bu öneriler kabul edilmedi, ancak _Lachrymae_ hiçbir şekilde matbaadan ölü doğmadı. Duvarlar içinde ve dış çevrelerde güçlü bir sansasyon yarattı.

19 Temmuz'da Kurul tarafından şu kararla kınandı:--

"Son zamanlarda Dublin şehrinde, "Lachrymae Academicae" başlıklı, Patrick
Duigenan, LL.D.'nin adının yazar olarak önek olarak eklendiği, bu topluluğun
Sayın Provost ve bazı saygın Üyelerinin karakterini karalayan ve söz konusu Provost ve Üyelerin ve söz konusu kolejin yönetimini gerçeğe veya nezakete bakılmaksızın yanlış tanıtan ve karalayan bir broşür yayınlandı.

"Provost ve Kıdemli Üyeler tarafından söz konusu broşürün yazarı ve yayıncılarının
yasal olarak kovuşturulması ve bu amaçla kolejin hukuk temsilcisine emir verilmesi kararlaştırıldı.

"Söz konusu kararın İngiliz ve İrlanda gazetelerinde yayınlanması emredildi."--[_College Register'dan alıntı, 19 Temmuz 1777._]

Sınama resmi olarak _Dublin Journal_ ve _Saunders' News Letter_'da yayınlandı; bunun üzerine Duigenan _Freeman_'a şu ilanı ekledi:--

"Oysa, Dublin'deki Trinity College Yönetim Kurulu'nun, benim tarafımdan yazılan ve yayınlanan 'Lachrymae Academicae; or, the present deploaded
state of the Holy and undivided Trinity, of Queen Elizabeth, near Dublin' adlı kitapla ilgili bir kararını içeren
_Dublin Journal_ ve _Saunders' News Letter_'a yanlış ve kötü niyetli bir ilan eklendi. Kamuoyuna, söz konusu kararın, Bay Berwick'in kanunsuz mahrumiyetine oy veren aynı kişiler olan Dr. Leland, Dabzac, Wilson ve Forsayeth'in oylarıyla, Başkan Yardımcısı Bay Clement'in Dr. Murray ve Dr. Kearney hakkındaki görüşlerine karşı Kurulda kabul edildiğini bildirmek gerekir. Ayrıca, yukarıdaki karara oy veren bu beyefendilerden üçünün, kitabımda, Ziyaretçiler önünde kanunsuz suçlar işledikleri yönündeki niyetimi beyan ettiğim kişiler olduğunu belirtmek gerekir; bu niyetimi kesinlikle yerine getireceğim.[42] Ve bu vesileyle, söz konusu küstahça reklam ve içindeki karar nedeniyle junto'nun her birini etkili bir şekilde yargılayacağımı kamuoyuna taahhüt ediyorum.

"PAT. DUIGENAN,

"Chancery Lane, 21 Temmuz 1777."

"N.B.--Dr. Murray, söz konusu reklamı, Kurul'un çoğunluğunun kararlarını imzalamak zorunda olan Kolej'in Sicil Müdürü olarak resmen imzaladı. İçerisindeki karara ve Kamu Baskılarına eklenmesine şiddetle karşı çıktı."

Bu Kurul işlemlerinin yanı sıra, "Lachrymae" Mahkemelerde bol miktarda davaya yol açtı. 1777'deki Michaelmas Dönemi'nde, Kral Tezgahı'nda, Çavuş Wood, "Lachrymae"deki iftira nedeniyle Provost'un açtığı davada Duigenan'a karşı bir bilgi talebinde bulundu ve başvuru kabul edildi. Aynı zamanda, Dr. Üniversite Üyesi ve Üyesi Arthur Browne, _Hibernian Journal_ aleyhine bir bilgi talebinde bulundu ve Fitzgibbon, Duigenan'a itiraz eden iki kişiye karşı bilgi talebinde bulundu. Başvurular kabul edildi.

1778'de Danışmanlar Smith, Burgh, &c., Dr. Duigenan adına, Yargıç Robinson davayı reddettiğinde, "Lachrymae" aleyhine bilgi Kuralını mutlaklaştırmaya karşı gerekçe gösterdiler ve davanın zaten on beş günlük kamu zamanını aldığını ve "Okulu kendi
düzenleyicilerine bıraktığını" söyledi.[43]

1776'da Duigenan, Dört Mahkeme'de Provost'a hakaret etti ve Provost, Duigenan'ı küçümseyerek, Tisdall'dan kendisini takipçisinin davranışlarından sorumlu tutmasını istedi. Tisdall'a, kendisine bir meydan okumayı kışkırtmak amacıyla hakaret ettiğini düşünmesini söyledi. Bu, Duigenan'ın Provost'un gözünü
çıkartmakla tehdit ettiği olaydı. Tisdall hemen
Kral Tezgahı'nda kendisine karşı bir bilgi için başvuruda bulundu. Davada on yedi avukat vardı.

Hutchinson, kendi davasını Mahkeme'de olağanüstü bir yetenekle savundu.
Çok ustaca bir konuşma yaptı ve Tisdall'ı
eski bir alçak ve eski bir serseri olarak adlandırdığı için özür diledi. Bu ifadeleri
kullandığını hatırlamıyordu, ancak kullanmışsa bile, bu Mahkeme dışındaydı.
Broşürler ve kamu basınında maruz kaldığı tüm rahatsızlık ve alay konusuna acınası bir şekilde değindi; ve kendi savunmasında görünmesini, avukatlarının kendisine karşı çok açıklanamayan nedenlerle açılan altı farklı davada
taraftar olarak taciz edilmiş olmaları nedeniyle mazur gösterdi.

King's Bench Mahkemesi, aleyhindeki kuralı kesinleştirdi, ancak Tisdall'ın ölümü sonucunda yargılama çöktü.[44]

Duigenan, Hutchinson'ın bir zamanlar hakaret ettiği bir beyefendi tarafından alenen azarlandığını söylüyor, ancak bu durum hakkında başka bir açıklamamız yok.
Duigenan, onun bir korkak olduğu kadar bir zorba ve sahtekâr olduğunu da öne sürüyor ve onu Beaumont ve Fletcher'ın oyunundaki tefeci "Cacofogo" ile karşılaştırıyor.

1789'da Provost, Grattan'ı Regency Bill'de ve bununla bağlantılı önergelerde destekledi. Bunun için Tacın altında tuttuğu kazançlı görevlerden kovulabilirdi ve bu cezadan kurtulmak için benzer bir durumda olan yirmi lord ve otuz yedi sıradan vatandaşın katıldığı "Round Robin"i imzaladı. Provost'un evinde hazırlanan bu ünlü belge, ortak imzacıların birlikte ayakta kalmaları veya düşmeleri için söz verdi ve Vali Lord Buckingham herhangi birini cezalandırmaya cesaret ederse "Hükümeti imkansız kılmak" için onları bir organ olarak bağladı. O zamanlar Başsavcı olan Fitzgibbon, "Parlamento Beyaz Çocuklarını" acımasızca ezdi ve alçalttı; Şeytan'ın sinagogunu gelip ayaklarının önünde ibadet etmeye zorladı[45] ve hainlerin en aşağılık olanı Provost'tu.[46]

Üniversitenin parlamento temsilinin kontrolünü güvence altına almak, söylendiği gibi, Hutchinson'ın en değerli planlarından biriydi. Bunu takip etmek, tüm söylentilere göre, onu en onursuz ve kinci eylemlerinden bazılarına sürükledi ve sonuçta bu iddialı deneyde sadece geçici ve belirsiz bir başarı kazandı. Bu seçim hedeflerinin
takip edilmesinde, Provost hiçbir şeye takılıp kalmadı. Her yerde ajanları ve elçileri vardı; ve hem onlar aracılığıyla hem de kendi doğrudan çabalarıyla her yere nüfuz eden bir yolsuzluk sistemi kurdu. Gözünün önündeki seçmenlere nasıl ince ama elle tutulur ilerlemeler sağlanacağını ve aynı zamanda onların arkadaşları ve ebeveynleriyle uzaktan nasıl oynanacağını biliyordu. Üniversite ödülleri ve cezaları sistemini
rüşvet için organize bir araç haline getirmede uzman olmak için Akademik yaşamın her bölümünü yağmaladı. Kolejin tüm kazançları, ödülleri ve kolaylıkları, oylarını Provost'a vaat edenlere ayrılmıştı ve tüm eski ve can sıkıcı disiplinler, oy hakkını kullanırken bağımsızlıklarını iddia etmeye meyilli olanlara karşı uygulanıyordu. Hem himayesini hem de İade Memuru olarak yetkilerini vicdansızca kullanarak, iki oğlunun Üniversite'ye geri dönmesini sağladı, ancak her ikisine karşı da güçlü ve zarar verici dilekçeler gördü. 1776'da en büyük oğlu Richard'ı Başsavcı Tisdall'a karşı iade etti. Tisdall, Haziran ayında bir dilekçe verdi ve Meclis, Temmuz ayında görüşülmesini emretti, ancak o günden önce Parlamento ertelendi ve ertesi yılın Ekim ayına kadar tekrar toplanmadı. Bu arada Tisdall öldü; Dilekçe Madden ve King tarafından sunuldu ve en sonunda Mart 1778'de Seçme Komitesi Hutchinson'ı görevden aldı. John Fitzgibbon dilekçeyi yönetti ve böylece bir avukat olarak konumunu sağlamlaştırdı. Hutchinson'ın odasında Üniversite'ye seçildi ve gelecekteki büyüklüğünün temelleri atıldı.[47]

Richard Hutchinson, belki de gözlemlendiği gibi, Üniversite'ye seçildiği sırada Sligo'ya geri döndü ve Üniversite bölgesini seçerek başka bir dilekçeden
kaçmış gibi görünüyor. 1778'de Sligo için yeni bir emir çıkarılıp çıkarılmaması konusundaki tartışmada, Provost öne çıktı ve "oğlunu savunmak için hasta yatağından kalkıp oraya gitmek zorunda kaldığından" yakındı. 1778 tarihli Kolej dilekçesinin Gravamina'ları 1790 tarihli dilekçeninkilerle neredeyse aynıydı ve Parlamento Provost'un oğlunu görevden alırken, Ortak Dilekçe Mahkemesi Provost'un kendisiyle ilgileniyordu. Davası "Lachrymae"de anlatılan Rahip Edward Berwick, oyunu
reddettiği için İade Memuruna karşı dava açtı. Mahkeme, Provost'un itirazını
reddederek, Davacının davasında kendisine
yardımcı olabilecek tüm Kolej kitaplarını inceleme özgürlüğüne sahip olması gerektiğine dair bir emir verdi. Karar, masraflar olmaksızın davalı aleyhineydi.[48]

1778 tarihli feci parlamento dilekçesinden sonra, Provost, ikinci oğlu Francis'in geri döndüğü 1790 yılına kadar Kolej seçimlerinde aileden hiçbir rol almadı. Geri dönüşü parlamento soruşturmasına yol açtı; ve
tamamen rapor edilen dava, Kolej ve Hutchinson'ın
tarihinde çok ilginç bir pasajdır.[49]

Başkan W. Burston, Esq. dışında on dört üyeden oluşan komite, 14 Şubat 1791'de seçildi ve komitede,
diğerlerinin yanı sıra Sayın Arthur Wesley (Wellington Dükü), Sağ Sayın Lord Edward Fitzgerald ve Sağ Sayın Denis Daly de vardı.

İki dilekçe vardı, biri mağlup aday Laurence Parsons, Esq. tarafından, diğeri ise ilçenin bazı akademisyenleri ve diğer seçmenleri tarafından. Görevdeki üye Sayın Francis Hely Hutchinson'dı ve geri dönen görevli babası Provost'tu. Güçlü bir baro vardı.
Beresford Burston, Michael Smith (sonradan Mahkeme Başkanı), Peter
Burrowes ve William Conyngham Plunket dilekçe sahipleri içindi;
Tankerville Chamberlain (sonradan Kraliçe Sırası Yargıcı) ve Luke
Fox (sonradan yargıç), görevdeki üye içindi; ve Robert Boyd
(sonradan Kral Sırası Yargıcı) ve Denis George, Dublin Kayıt Memuru
(ve sonradan Maliye Baronu) Provost içindi. Toplam
seçmen sayısı 92 idi ve bunlardan "84 ve daha fazlası değil"
oylarını sundu. Arthur Browne 62 oyla,
Parsons 43 oyla ve Hutchinson 39 oyla oyların başında geri döndü. Provost, incelemede
Browne'un oylarını 51'e, Parsons'ın oylarını 34'e ve oğlunun oylarını 36'ya düşürdü, böylece
oğlunu Parsons'a göre iki oyluk bir çoğunlukla geri getirdi. Dilekçe sahipleri bu geri dönüşe karşı Provost'un oğlu için oy kullanma hakkı olmayan birkaç kişinin oylarını aldığını; Parsons için yasal olarak oy kullanma hakkı olan birkaç kişinin oylarını reddettiğini; incelemede yasadışı kanıt aldığını; oğlunun temsilcisi olarak hareket ettiğini ve haksız yollarla onun için oy sağladığını; seçmenleri yasadışı olarak etkilemek amacıyla seçimden önce yetkisini kullandığını; yasadışı ve kısmi incelemeyle Parsons için oy sayısını oğlunun oy sayısının altına düşürdüğünü ileri sürdüler. Burston davayı dile getirdi ve Provost'un en büyük oğlunun haksız etki nedeniyle görevden alındığı 1776 seçimine atıfta bulundu. Provost'un "kamu görevlisi olmama" ve izin konularında yetkilerini kötüye kullandığına dair çok sayıda örnek verdi. O, esas olarak Matrikülasyon kitabının kanıtlarına dayanarak azınlık gerekçesiyle oylarını reddettiği için şikayette bulundu.
İncelenen tanıklar arasında Çok Saygıdeğer Wensley Bond, Sch.,
1761, Ross Dekanı; G. Miller, Üye (ve daha sonra Armagh Kraliyet Okulu Müdürü); William Magee, Üye ve Dekan Yardımcısı (ve daha sonra Dublin Başpiskoposu); Toomy, bir akademisyen (ve daha sonra Tıp Profesörü); Dr. Marsh, Üye ve kolejin Kayıt Memuru; Whitly Stokes, Üye (ve daha sonra Fizik Profesörü) vb. vardı.

Tanıkların sorgulanması, yüz yıl önce kolej adamları ve kolej yönetimiyle ilgili pek çok ilginç ve merak uyandırıcı gerçeği ortaya çıkardı. Örneğin, Bay Fox, 
Bilim insanlarının, reşit olmamaları nedeniyle oy kullanma hakkına karşı çıkarken, 1739 seçimlerine atıfta bulundu; o seçimlerde, Dekan Swift'in adayı Alexander MacAulay[50], Philip Tisdall'a karşı seçildi; ve seçim, 1738'de on dokuz yaşında Üye seçilen ve oy kullandığında reşit olmayan Bay Sullivan'ın[51] (daha sonra Hukuk Profesörü) oyu nedeniyle Avam Kamarası tarafından iptal edildi.

Plunket ve Smith ise, diğer tarafta, 
Bilim insanlarının, reşit olmamaları nedeniyle oy kullanma hakkına sahip olduklarını ve bu oyların, Lord Clonmel'in Fransız'ı Başsavcı Tisdall'a karşı, ikincisinin Sekiz Yıllık Yasa Tasarısı konusundaki tereddütleri nedeniyle 1761'deki tartışmalı seçimlerde verildiğini savundu. Ayrıca, Matrikülasyon kitabının yaşla ilgili yasal bir kanıt olmadığı, çünkü "herhangi bir yaptırımı olmayan çocukların, erkek olarak görülme arzusuyla, gerçekte olduklarından daha büyük yaşta oldukları" ileri sürüldü.
Son olarak, komite oy birliğiyle, Üyeler ve Bilim İnsanlarının,
küçük olsalar da, Üniversiteyi temsil edecek üyeler için oy kullanma hakkına sahip olduğuna karar verdi.

Bay Miller[52], Provost tarafından kendisine oy verilmesi için başvuruda bulunulduğunu ve Provost'un Ahlak alanındaki burs sınavı sorularının bir kopyasının kendisine teklif edildiğini ifade etti.[53] Burrowes, "bir avantaj" olduğunu, "bunun uysal bir papağanı Sir Isaac Newton'dan daha üstün göstereceğini" söyledi. Kıdemli üyelerden üçü seçimde Hutchinson'a oy verdi. Bir Bilim İnsanı olan Toomey, Katolikti ve Genç Üyeler'in kendisinin Katolik olduğunu kanıtlayıp öğrencilerini ondan alabilecekleri için oy vermeyi reddetti. Provost'un en büyük oğlu ona baskı yapmasına ve kendi atalarının Katolik olduğunu ve uyduğunu ve eğer Katolik bir ülkede yaşarsa kendisinin de Katolik olacağını söylemesine rağmen, uymadı. Toomey, bir Bilgin olan Casey'nin Katolik olduğunu ve şapel kayıt memuru olduğunu, haftada yirmi kez üniversite şapeline gittiğini ve Sakrament'e katıldığını biliyordu. Toomey "seçimde oy kullanmadı çünkü oyu bir Roma Katoliği olduğu için işe yaramayacaktı."[54] Bilgin olan James Hely, Limerick'te bir Katolikti ve Dublin'deki St. Werburgh Kilisesi'nde papaz olan Rahip Bay L'Estrange'a uymuştu. Dilekçe sahipleri Hely'yi "Papalık" için diskalifiye etmeye çalıştılar, ancak uyumu komite tarafından kabul edildi.

Bay Graves, Fellow (sonradan İlahiyat Profesörü ve Ardagh Dekanı),
Hutchinson'a oy vermişti ve Provost'un Kıdemli Fellow'lara, Kurul'un çoğunluğuna rağmen onu Fellow'a aday göstereceğini
açıkladığına inanıyordu. Dr. Hales'in öğrencileri onun için yılda 500 veya 600 £ değerindeydi;[55] ve istifası üzerine Provost, öğrencilerini diğer Fellow'lar arasında dağıtma yetkisini talep etti. Hales'in 60 veya 70 öğrencisi vardı. Ortak vatandaşlar yılda 12 £, emekliler 6 £ ödüyordu. Provost'un Bay Ussher'ı 1790'da bir Fellow'a aday gösterdiği başka bir tanık tarafından ifade edildi ve Takvim'de de belirtildiği gibi Kıdemli Fellow'lar arasında sadece iki oyu vardı ve bu ikisi Dr. Kearney ve Barrett'tı.

Bay Magee, Junior Dean, Üyeliğe seçildikten sonra baroya gitmek istediğini ve muafiyetin Provost tarafından engellendiğini belirtti. Ancak seçimden kısa bir süre önce Provost, Hutchinson'a oy vermesi veya yoldan çekilmesi durumunda, ortak para ve olağan ödenekle muafiyeti onun için elde etmeyi teklif etti. Magee her iki teklifi de reddetti ve muafiyeti kaybetti; ancak muhtemelen Kilise'de Baro'da başarılı olacağı kadar iyi bir performans gösterdi. Bay Magee'nin incelemesi sırasında şu pasaj geçti: "Danışman - Dr. Fitzgerald sıcakkanlı bir adam değil mi? Magee - Dr. Fitzgerald'ın dışında üniversitede başka sıcakkanlı adamlar da var. Avukat - Sanırım var." Evin bir Bilgini olan Bay Toomy, Katolik olduğunu kabul etti. Sizars için yıllık yaklaşık 16 sterlin değerindeki "Düzenleyici Yerleri" ve aynı değerdeki Bilim İnsanları için aynı değerdeki "Yerli Yerleri" hakkında ve Provost'un bu atamaları seçim kampanyasında nasıl kullandığı hakkında konuştu. Kolej katibi Bay Stord, "non-coing" sistemi hakkında çok şey anlattı. Bir Bilim İnsanının non-co'su yıllık 16 sterlin değerindeydi ve bir Üyeninki ise yarım yıl için haftada 7 şilin 7 peni ve diğer yarım yıl için haftada 8 şilin 6 peni veya yılda yaklaşık 21 sterlin değerindeydi. Kıdemli Üye Dr. Marsh, Provost tarafından iki kez izinsiz
kaldı. Provost, Rektör Yardımcısının odalarını kendi destekçilerine verdi. Bir Bilgin otuz iki günlüğüne, bir üye ise altmış üç günlüğüne izin alabilirdi.[56] Yelverton Yasası uyarınca, Trinity
Koleji öğrencileri lisansüstü olmayanlardan üç yıl önce avukatlığa çağrılabilirdi.

Bay Whitley Stokes, Üye, Provost'un seçimdeki taraflılığına dair örnekler verdi.

Bay Fox, görevdeki Üye için davayı açtı ve hiçbir haksız etki
örneği olmadığını ileri sürdü ve onu Provost adına Bay Boyd takip etti. Ardından Bay Plunkett, Provost ve görevdeki Üye aleyhine delillerden bahsetti.
Kayıt Memuru, Provost adına çok övgü dolu ifadelerle cevap verdi ve yedi Lisans priminden,
kolej reformlarından, iyileştirmelerinden vb. bahsetti. Miller ve Magee'nin
uydurma aritmetik
kanıtlarını küçümsedi ve onu görevdeki Üye adına Bay Chamberlaine takip etti. Bay Burrowes, Provost'a "Lachrymae" veya "Pranceriana" kadar sert davranan çok etkili bir konuşmayla tartışmayı kapattı. Bu arada, Duigenan'ın dilekçelerde hiçbir şekilde yer almadığı ve davada ne bir çalışanı ne de
sınavda adı geçtiği dikkat çekicidir. Burrowes, Miller'ın Provost'un sorularını reddetmesinin "ahlaki bir mucize" olduğunu söyledi. Bu, Miller'ın burs için üçüncü girişimiydi.

Burrowes, "Üniversitenin utanç verici ve feci durumunu kamuoyuna ifşa eden iğrenç soruşturmanın gerekliliğinden yakındı - haksız etkiyi hoş görmek, üniversiteyi herhangi bir içki içen ilçe kadar yozlaştıracaktı - Üniversite kısa süre sonra boşaltılacaktı ve geriye kalan tek iz, karşı konulmamış bir Provost ve karşı konulmamış seçmenlerin sekiz yılda bir yapacağı, Parlamento'ya uygun temsilcileri geri döndürmek ve sürgün edilen edebiyatın ve yenilmiş kamu ruhunun festivalini kutlamak olacaktı. Böyle bir olayda Üniversitenin çöküşü arzu edilir olurdu; onurları toplumda bir utanç markası olmalı ve kirlenmiş Bilgin aşağılanan ve terk edilmiş bir vatandaş haline gelmeli." Burrowes eski yer için gurur ve sadakatle doluydu. Kendisi de Beresford Burston, Plunket, Smith, Fox ve Boyd davasındaki avukatlar arasında olduğu gibi Eski Bilgin'di[57]; ve Akademik ödülün onuru için kıskançtı. "Eyaletteki en önemli memurların bazıları," diye haykırdı, "Üniversite Bilginleri olan adamlarla doldurulur; eğitimli mesleklerde en seçkin adamlar gençliklerinde Bilgin olmuştur. En saygın ilahiyatçılar, en seçkin avukatlar, ülkenin önemli sayıda Yargıcı Bilgin olmuştur. Bu Komite önünde görünen sekiz avukatın[58] her biri Üniversitenin Akademisyeniydi."[59] Burrowes konuşmasını şöyle sonlandırdı:--"Saygıdeğer Francis Hely Hutchison'ın usulüne uygun olarak seçildiğini söyleyemeyeceğinizden emin olarak oturuyorum." Dilekçe sahipleri tarafından kırk bir tanık getirildi, bunlardan on tanesi Üye ve on üçü Akademisyendi. Hutchison'lar altı tanık getirdi - Üye yok, bir Akademisyen ve bir kadın.

Komite 14 Şubat'tan 24 Mart'a kadar toplandı ve başkanın çift oyu da dahil olmak üzere bir kişilik çoğunlukla şu kararı aldı:
(Wellington ve Lord E. Fitzgerald azınlıkta oy kullandı) "Sayın Francis Hely Hutchinson'ın hiçbir haksız etki kullanmadığı; Üniversiteyi mevcut Parlamento'da temsil etmek üzere usulüne uygun olarak bir belediye meclisi üyesi olarak seçildiği; ve Provost'un, Üniversite'nin İade Görevlisi olarak, seçim sırasında ve öncesinde yasal ve tarafsız davrandığı."

Soruşturmayla ortaya çıkan belki de en önemli gerçek, Tüzük ve Anglikan Ayini'ne rağmen, bazı Bilim Adamlarının Katolik olduğuydu. Açıklamada hiçbir çekince yoktu ve Komite'nin hiçbir üyesi tarafından bu konuda bir yorum yapılmadı.[60] Bu nokta dilekçede öne çıkarılmadı veya Konsey'den hiçbiri tarafından, Komite tarafından uygunluğu kabul edilen bir Bilim Adamı hariç,
zorlanmadı. Aslında "Papalık" oldukça anlaşılmış bir şey olarak alınmış gibi görünüyor[61] ve bu, Fitzgibbon'un ünlü
beyanıyla tamamen örtüşüyor. 1782'de, İrlanda Avam Kamarası'nda, Üniversite Üyesi olarak Gardiner'ın Yasa Tasarısı hakkında konuşurken, "Dublin Üniversitesi'nin zaten açık olduğunu, işbirliğiyle ve hiçbir
dini uyumun gerekmediği." Bunu, o zamanlar öğrenciler ve akademisyenler için mevcut olan düzenlemelerle uzlaştırmak kolay değildir ve o tartışmada Rektör tam olarak bu şekilde konuşmamıştır. Aksine, dini engellerin var olduğundan yakınmış ve Katoliklere kendi İlahiyat Profesörleri altında Üniversitede eşitlik sağlamak için bir Kral Mektubu için acilen talepte bulunmuştur.[62]

Bu tartışmanın, Rektör ve Üniversite'nin iki Üyesi Hussey Burgh ve Fitzgibbon'un samimi ve onaylayıcı konuşmaları nedeniyle unutulmaz olduğu fark edilebilir. Hepsi, özellikle eğitim konusunda Katolik yardımından yanaydı ve hepsi Koleji Katoliklere özgürce ve serbestçe açacaklardı. Hussey Burgh'un İrlandalı Piskoposların İskoç dereceleriyle erkekleri rahip olarak atama uygulamasına karşı çıktığı tartışma bu tartışmaydı. Provost, Burgh'a Üniversite'nin hakkını ve onurunu koruduğu için içtenlikle teşekkür etti. Yıllık derece sayısının 95'ten 109'a çıktığını ve Trinity College mezunlarının yıllık 50 sterlinlik yasal ödeneğin olduğu kadar çok sayıda papazlık için sağlanabileceğini söyledi.[63]

Plunket, Provost tarafından yönetilen sefil rüşvet ve yolsuzluğa çok öfkeliydi, ancak yerin anayasasının mezhepsel ayrıcalıklılığına yerleşmiş olan daha derin ve daha geniş yolsuzluğa karşı söyleyecek tek bir sözü yoktu. Kendisi aynı kınamada olduğu için nasıl bir şey söyleyebilirdi? Bir Üniteryen rahibin oğluydu;[64] ve bir Üniteryen olarak yaşadığı ve öldüğü söylenir ve hala Meclis'in bir Bilginiydi.

1790'da, Provost Hutchison'ın despotik
_rejimi_ tarafından önerilen çok yetenekli bir broşür anonim olarak yayınlandı: "Trinity College, Dublin Provost'unun, Kolej Tüzüğü ve Tüzüğü tarafından Kıdemli Üyelerin
tutumları hakkında olumsuz bir şekilde ne kadar
yatırım yaptığına dair bir Soruşturma".

Broşür geleneksel olarak, parlamento komitesi önünde bu kadar önemli bir kanıt sunan Rev. G. Miller, F.T.C.D.'ye atfedilir; ve,
esas itibariyle, Provost'un keyfi eylemlerine dayanmaktadır, ki bunlar komiteye getirilmiştir ve
"Lachrymae" ve "Pranceriana"da daha ayrıntılı olarak belirtilmiştir.

"Soruşturma", Provost'un tüm Kurul işlemlerine karşı olumsuz bir talepte bulunduğunu ve uyguladığını; ve Üyeler ve Bilim İnsanları seçiminde
sadece olumsuz değil, kesin bir olumlu karara sahip olduğunu ileri sürmektedir. Yazar,
bunun geleneksel olmasına rağmen, Tüzüğün gerçek anlamı olmadığını;
ve Tüzük uyarınca Provost'un herhangi bir başka Şirketin başkanından daha büyük bir güce sahip olmadığını savunmaktadır. Özellikle seçimler açısından, "_una
cum_" ve "_cum_"un dilbilgisi anlamından yola çıkarak bu amaca çok yakın ve açık bir şekilde savunmaktadır; ve Tüzüğün gerektirdiği şeyin yalnızca Provost'un _varlığı_ olduğunu ve daha sonra, geri kalanlar gibi, onun da bir çoğunluk kararıyla bağlı olduğunu göstermektedir. Yazar, "_Quod si
primo_" ile başlayan yasanın son maddesinin çözümünde daha incelikli ve daha az ikna edicidir.[65]

Bay Miller, hukuki görüş için davanın bir beyanını sundu ve Sir William Scott (Lord Stowel), Sir Michael Smith (Hazine Baronu ve Mahkeme Başkanı), Edward Law (Lord Ellenborough), Arthur Wolfe (Lord Kilwarden, Baş Yargıç) ve diğerlerinden kendi görüşünü destekleyen görüşler aldı.

Üç soru şunlardı: (1) Provost'un Yönetim Kurulu İşlemleri konusunda mutlak bir olumsuz görüşü var mıydı? (2) Beş Kıdemli Üyenin oy birliğiyle karara mı vardı? (3) Seçmenlerin çoğunluğu tarafından bir adayı dışlayarak Üyeleri ve Bilim İnsanlarını aday gösterebilir miydi?

Birinci ve üçüncüsü olumsuz; ikincisi ise tüm avukatlar tarafından olumlu olarak yanıtlandı.[66]

Tüm bu insanlar Provost'u anatomize ederek eğlenirken, o kendi tarafında hiçbir şekilde sessiz değildi. Parlamento'daki konuşmalarının ve Privy Council ve Yönetim Kurulu'ndaki ifadelerinin yanı sıra, kamu basınına başvurdu. Duigenan'ın tüm yazıların başlangıcı olduğunu söylediği _Hibernian Journal_'a kendini haklı çıkarmak için bir yazı gönderdi. Provost ayrıca Leathley, Üniversite Kitapçısı tarafından "Provost'un atanmasından bu yana Trinity College'da yapılan düzenlemeler" başlıklı bir broşür yayınladı ve "Pranceriana", talihsiz broşürün _Hibernian_'da kendisine yapılan saldırıdan hemen sonra geri çekildiğini söylüyor. Provost, derginin editörü Bay James Mills'i Kolej pompasının altına eğdirmesinin nedeni bu saldırıydı. Bu çarpıcı makale "Pranceriana Koleksiyonu"nda 27. sırada yer alıyor ve kesinlikle dikkate değer bir eleştiri parçası. "Shakespeare"in editörü Malone'nin kalemine atfedildi. Burada, belki de, Kolej Kütüphanesi'nde Provost'un kitabının bir kopyası olmadığı gibi, 1880 yılına kadar "Pranceriana"nın bir kopyası da yoktu. _Trinitas incuriosa suorum!_ Kütüphanedeki "Pranceriana"nın kopyası, 1776'daki Ek ile birlikte 1784'teki İkinci Baskı'dır.

Yukarıdaki tüm tanıklıklar Provost'un anısına zarar veriyor; ancak bunların hepsinin, onun kıskanç ve vicdansız kişisel düşmanları olan adamların ifadeleri olduğunu hatırlamak adil olur. Bazı açılardan John
Hely Hutchinson yeterince kötüydü, ancak ona karşı en kalıcı suçlama
açgözlülük ve yer trafiğiydi; ve bu ihlalde muhtemelen
çevresindeki kamu adamlarının çoğundan daha derin bir günah işlemişti. Kesinlikle taleplerinde cüretkardı, ancak
sahtekarlıkta bir kraldı. Duigenan'ın hiç açıklamadığı şey, Hutchinson'ın
tüm bu gelişen pazarlıkları nasıl yürütebildiği ve çeşitli yönetimler altında ve birleşen rekabetlerin dişlerinde bu kadar yüksek bir yer nasıl elde edebildiğidir - ve yine de bu, biyografik olarak, açıklanması gereken bir durumdur. Etiyoloji, daha seçici bir ruhla yazılmış diğer çağdaş kaynaklarda verilmiştir - ve bu, Provost'un
muazzam yeteneklere ve nadir kişisel üstünlüğe sahip bir adam olduğudur. Ayrıca, daha sonra bahsedileceği gibi, oğulları ve torunu tarafından miras alınan, yılmayan kişisel cesarete de önemli ölçüde sahipti.[67] Kendisi de Bob Acre tipinde olan Duigenan, ona bu itibarı bile
reddetse ve onun sahte düellolarıyla alay etse de.[68] Hükümet tarafından hem korkulan hem de arzulanan biri olmayı nasıl başaracağını biliyordu, çünkü hükümetin en büyük yardımcısı veya en zorlu rakibi olabilirdi.
Uğraşması gereken adamları tanıyordu ve onlarla bilgisine göre uğraşıyordu.

Provost'un birçok çağdaş eserde tasvirleri var ve bu tasvirler, onun açgözlülüğünü gizlemese de, "Pranceriana" resminin güçlü bir ters tarafını sunuyor.[69]

Bu nedenle Hardy[70] şöyle diyor: "Donoughmore Kontu ve Lord Hutchinson'ın babası John Hely Hutchinson, Avam Kamarası'na klasik bir deyim getirdi. Hiçbir üye, oradaki ilk görünümünde olduğundan daha fazla övülmedi. Hükümete neredeyse her konuda karşı çıktı, ancak muhalefeti uzun süre devam etmedi. Bir hatip olarak ifadesi akıcı, rahat ve canlıydı; zekası verimli ve boldu; hakaretleri takdire şayandı, mizacının veya söyleyişinin belirli bir enerjisinden değil, her zaman gereksiz veya renginin adaletini ve parlaklığını azaltabilecek herhangi bir şeyle tıkanmamış olmasından kaynaklanıyordu. Meclisin duygularıyla uyumluydu ve asla bunların ötesine geçmiyordu.... Bu varsayılan sakinliğin sonucu, asla durdurulmamasıydı....
Üyeler uzun süre hicvini hatırladılar ve hicvinin nesneleri onu nadiren affettiler.... Bay Flood ile kişisel mücadelelerinde (ve Parlamento kariyerlerinin daha erken dönemlerinde birçok şeyle meşguldüler)
avantajı olduğu varsayılıyor.... Flood'un öfkesine rağmen, Hutchinson
alay etme güçlerine karşı çıktı; gücüne karşı inceliğe karşı çıktı; hitabetinin ağırlığına karşı kolay, esnek bir yaratıcılık, hoş
ayrımcılık ve tutkulara zarif bir şekilde hitap etti. Tartışma
yüksek bir şekilde devam ederken, Flood'un belagati dönüşümlü olarak katı bir muhakeme ve
fırtınalı bir sitem sergiledi; renkleri iffetli ama kasvetliydi; Hutchinson'ınki ise, tam tersine, 'April'in giydiği' parlak, çeşitli ve geçiciydi; ama fırtınadan sonraki ilkbahar akşamıydı ve en başarılı olarak kabul ediliyordu çünkü en hoş olan oydu.... Bay Gerrard Hamilton (kendisinden daha iyi bir kamusal konuşma yargıcı nadiren görülmüştür) Hükümeti desteklerken Hutchinson'ın her zaman Meclisi memnun eden bir şeyler söylediğini gözlemledi. 'Her türlü havada dışarı çıkabilir ve bu nedenle bir tartışmacı olarak paha biçilemezdir.' Sahneye çok fazla katılmıştı ve gençliğinde Quin ile yakınlık alışkanlıklarıyla yaşıyordu, Quin onun yeteneklerine hayrandı ve konuşmasını geliştirdi.... Hiçbir zaman kötü bir önlem önermedi veya kendi ülkesinin çıkarlarına göre İngiliz çıkarlarının savunucusu gibi görünmedi. Sessizliğe hayran kalmadı; Sekiz Yıllık Yasa Tasarısı'nı, Serbest Ticaret Yasa Tasarısı'nı ve Katolik Yasa Tasarısı'nı destekledi.... Trinity College Rektörlüğü'nü kabul etmesi akıllıca olmayan bir adımdı.... Uzun bir parlamento şöhretinin tadını çıkardıktan sonra,
konuşmacı olmadığı ve Baro'daki en kazançlı
deneyimden sonra avukat olmadığı söylendi.... Ülkesi çok farklı düşünüyordu ve
bir dahi ve aktif, bilgili bir devlet adamı olarak ünü
sonuna kadar azalmadı. 1760'ta muhalefeti bıraktı ve
Başçavuşluk görevini üstlendi.... Özel hayatında cana yakındı ve
bir baba ve koca olarak üstlendiği birçok görevde en örnek kişiydi. 1789'da, Galler Prensi'nin naipliği hakkındaki tartışmada, Grattan'ın yönetime karşı çıkması, o zamanki Devlet Sekreteri Hutchinson tarafından büyük bir yetenekle desteklendi. Lordlar Kamarası'nda, Lord Donoughmore aynı tarafı tuttu. 1792'de, Langrishe'nin İrlandalı Katoliklere seçmeli oy hakkının geri verilmesine ilişkin Yasa Tasarısı'nın tartışılmasında, Hutchinson'ın iki oğlu (Francis
[?], daha sonra Lord Donoughmore ve daha sonra Lord Hutchinson) vatanseverlerle birlikte azınlıkta oy kullandı." 

The _Gentleman's Magazine_ (1794) onun harikulade yetenekli bir adam olduğunu ve bu ülkenin yetiştirdiği en dikkat çekici kişilerden biri olduğunu söylüyor. Aynı
zamanda onu rütbeli bir saray mensubu olarak adlandırıyor ve ona karşı
"Pranceriana" ve "Lachrymae" dedikodularının çoğunu sıralıyor. 

Grattan ve Grattan'ın oğlu hem onun dehası hem de İrlanda'nın çıkarlarına olan sadakati konusunda çok yüksek bir görüşe sahipti. Öte yandan, her iki Grattan da Duigenan'dan, kaba ve kaba bir kaba adam olarak korkuyordu. 
Bu, Grattan'ın "Life" adlı eserinde yer alır Duigenan'ın Mahkemelerde "Provost'un gözünü çıkarmakla" tehdit ettiği söylenir ve Curran'ın Duigenan'ın hitabetiyle ilgili epigramı orada korunmuştur.[71]

Grattan, Hutchinson'ın her dürüst önlemi desteklediğini söyler - Hak İddiası, Serbest Ticaret, Katolik Yasa Tasarısı, Reform ve Emeklilik Yasası gibi tüm ana ve temel olanları. "_Birçok
hükümetin hizmetkarıydı, ancak buna rağmen bir İrlandalıydı._" Kendi dönemindeki herhangi bir adamdan daha büyük bir hiciv gücüne sahipti ve Grattan, Horace
Walpole'un, Rigby ve Hükümeti rahatsız etme alışkanlığıyla ilgili anekdotunu aktarır. Diğer zamanlarda Hükümet için
son derece yararlıydı. Grattan, onun en büyük
kusurunun açık sözlülük ve karakter eksikliği ile kendini
yükseltme sevgisi olduğunu düşünüyordu. Grattan'ın coşkulu bir hayranıydı ve 1782'de onun için ulusal sunum talebinde önemli bir rol oynadı.

Taylor[72], Hutchinson'ın çok etkili bir Dekan olduğunu, yerin disiplinini yeniden sağladığını ve Üniversite'nin modern diller profesörlüklerinin iyileştirilmesini ona borçlu olduğunu söylüyor. Taylor, onun aydınlanmış bir zihne ve geniş görüşlere sahip bir adam olduğunu ve görüşlerinin en iyi eğitim ilkeleriyle uyumlu olduğunun artık kabul edildiğini ekliyor.

Lord North, Hutchinson'ın tuhaflığını iyi biliyordu ve "İngiltere ve İrlanda ona verilirse, patates bahçesi olarak Man Adası'nı isterdi" dedi. 1784'te burada Lord Teğmen olan Rutland Dükü, "Provost'un her zaman bir hedefi olduğunu ve hedeflerinin genellikle ılımlılık ve alçakgönüllülük karakteriyle işaretlenmediğini" yazdığında benzer bir tahminde bulundu.[73]

Dr. Wills[74], Provost Hely Hutchinson'a ülkenin önde gelen adamları arasında çok yüksek bir yer veriyor ve onun belagatinden ve üniversite reformlarından ve ayrıca açgözlülüğünden bahsediyor.

Kendisinden ve oğullarından çok hoşlanmayan Bay Froude[75] bile ona "yetenekli ve zeki Hely Hutchinson" demek ve onun "akşam vakti ihtişamından" bahsetmek zorunda kalıyor. Lord Teğmen Townshend'in "parlamentoda bir tartışmayı yöneten en popüler adam" olduğu yönündeki ifadesini alıntılıyor. "

1744'te Burs alan ve Hutchinson'ın üniversite sınıf arkadaşı olan ünlü Albay Isaac Barre[76], 1768'de onun hakkında şu açıklamayı yapar:--"Ordu Takviye Tasarısı Tom Connoly tarafından sunulduğunda, Sexten Pery anayasal gerekçelerle ve Başsavcı (Tisdall) ise daha sonra kendi çıkarına olursa Tasarıyı desteklemekte özgür bırakan gerekçelerle karşı çıktı.[77]

"Başçavuş (Hutchinson)" diyor Barre, "o kadar ihtiyatlı değildi[78] (Tisdall kadar) ve yanlış hesaplamalarla dolu uzun, durgun bir konuşmayla buna karşı çıktı; geri kalanlar arasında ulusal harcamaya yılda 40.000 sterlin eklemenin aslında borcuna bir milyon sterlin eklemek olduğu ve ülkenin bir sonraki oturumda 1.800.000 sterlin borcu olacağı gibi ilginç bir şey vardı. Eğer bunların hepsi doğruysa, bundan sonra bu önlemi destekleme küstahlığını nasıl gösterecek? Ama aslında bu oturumda bu konu hakkında üç veya dört kez kendisiyle çelişti.[79] Şimdi işten çıkarılmaktan bahsediyor. İstihdamıyla elde ettiği kazanç önemsiz, yılda üç veya dört yüz sterlinden fazla değil.[80]

"Kişisel olarak sevilmiyor, kötü bir kumarbaz -hiçbir büyük noktası yok- ve bu ülkede aşırı derecede sevilmiyor. Size onu çok sinirlendiren kısa bir anekdot anlatmalıyım. İlk bölünmeden sonraki gün, Konsey'e bir hackney sandalyesinde geldi, şanssızlık eseri, 108 numaraydı (çoğunluğun numarası). Kale'deki genç bir subay, sandalyenin numarasının altına büyük harflerle "MAHKEME" yazdı ve en üste bir taç çekildi.[81]

"Konuşmasının başında, Kale'de kendisinin önerdiği herhangi bir pazarlığı veya şartı kesin olarak reddetti, ancak inanılmadı... Yargılayabildiğim kadarıyla," diye devam ediyor Barre, "bu ülke yeterince kolay yönetilebilir. Egemen grup, yalnızca İngiltere'deki sistem eksikliğinizden dolayı var. Hiçbir yetenekleri yok ve şu anki ve tek dostları Hutchinson'a (çünkü Tisdall oldukça bozuk) bir an bile güvenilemez."

"Tarihsel El Yazmaları Raporu"nun son cildinde (cilt viii.) "Tek Konuşma" Hamilton ve Edmund Sexten Pery arasında geçen mektuplarda Hutchinson'dan çok ilginç bazı
bahsedilenler buluyoruz. Bu seçkin adamların her ikisi de Provost'a karşı yüksek bir görüşe ve samimi bir kişisel saygıya sahipti. 1771'de, İrlanda Maliye Bakanı olan ve iki Lord Teğmenin (Lordlar Halifax ve Northumberland) Baş Sekreteri olan Hamilton, Temsilciler Meclisi Başkanı[82] Pery'ye şöyle yazmıştı: "Siz, Andrews ve Hutchinson varlık ve iş hayatında olduğunuz sürece, İrlanda asla beni 'daha ihtişamlı ve daha büyük nüfuzlu' bir duruma tercih etmemi sağlayacak kadar çekiciliğe sahip olmayacak."

İki yıl sonra Hamilton, Pery'ye, Maliye Şansölyeliğinden Hutchinson lehine istifa etmesi için yapılan müzakerelerin çöküşü hakkında
bir mektup yazdı ve Hutchinson'ın kendisinden bir daha kendi sağlam ve önemli çıkarlarını feda etmesini istememesini rica etti. 1779 tarihli başka bir mektupta, Flood'un bu görev için hevesle kampanya yürüttüğü ve Hutchinson'ın hoşnutsuz olduğu belirtiliyor. Şansölyelik rakiplerden hiçbirine verilmedi - daha sonra Sözcü olan Foster'a verildi; ve
Hutchinson, buna bağlı olarak "cömert fikirli, süslü, gür sesli Henry Flood'a karşı ikinci bir zafer kazanamadı, o da öğle vakti ihtişamını gölgede bırakıyordu."[83]

1777'de Dublin Şirketi, Provost ve Yönetim Kurulu'na ölen vatansever Dr. Lucas'ın oğlu için ücretsiz eğitim talebinde bulundu. Kolej yetkilileri tam bir ruhla karşılık verdi ve çocuğa sadece ücretlerden muafiyet değil, aynı zamanda ücretsiz odalar ve ücretsiz ortak alanlar da verdi.[84]

1779'da, orijinal haliyle Lord Teğmen Buckinghamshire'a ülkeyi hoşnutsuzluk ve sıkıntılardan kurtarmanın en iyi yöntemi konusunda bir katkı olan "Ticari Kısıtlamalar" yayınlandı.
Froude (cilt ii, s. 223), Vali tarafından toplanan tüm görüşlerin en önemlisiydi ve Hutchinson'ın Mahkeme ve Lord Townshend'e olan bağlılığı nedeniyle İrlanda vatanseverliğinden affını sağladı. Eser, yerli İrlanda ticaret ve endüstrilerimizin tüm tarihi ve
durumunun son derece yetenekli bir incelemesidir ve milliyetine olabildiğince sadıktır. Provost'u bir yazar ve bir ekonomist olarak bize gösterebileceğimiz tek örnektir ve kesinlikle ona bu iki değerlendirmede yüksek bir yer sağlar.

Bu açıdan eser, Provost'un benzerliğini tamamlamaya hizmet ettiği ve sağladığı tamamlayıcının orijinalin en iyi özellikleriyle uyumlu olduğu için büyük bir biyografik değere sahiptir.
Cümleleri genellikle özensiz ve bazen dilbilgisi kurallarına aykırı olsa da,
güçlü ve açık bir şekilde yazabildiği gibi ikna edici ve retorik bir şekilde konuşabilirdi; gerçekleri ve rakamları derslerini iletmek için kullanabilirdi; geçmişin hayaletini çağırıp günümüzün görevlerini gösterebilir ve uygulayabilirdi; barış mesajını bir uyarı örtüsüne sarabilirdi; ve hiçbir bencil çıkar araya girmediğinde kılıcını ülkesinin refahıyla yüklenen
teraziye fırlatabilirdi.

Hutchinson'ın Rektörlüğü sırasında Ekselansları Lord Teğmen, Lord
Buckinghamshire, Üniversiteye resmi olarak gitti ve Eski Salon'un girişinde Rektör ve Üyeler tarafından karşılandı. Girişinde, Dr.
Kearney etkileyici bir konuşma yaptı; H. E.'nin sanatçılara bakarak eğlendiği matbaada, Rektör'ün en küçük (?) oğlu Bay Hutchinson başka bir konuşma yaptı; Anatomi ve Felsefe Odaları'nda Lord Kinsale'in oğlu Sayın Dr. Decourcy ve Sayın Lord Ranelagh'ın oğlu Bay Jones. Oradan Kütüphaneye gitti ve burada Kütüphaneci, Hatip ve Profesör Dr. Leland mükemmel bir konuşma yaptı. H. E. daha sonra Provost ve Üyeler ve soylular ve soylular ile New Hall'da akşam yemeği yedi. Eğlencenin zarafeti tarif edilemez ve Kolejin en az £700'e mal olacağı tahmin ediliyor.[85]

1791'de Lord Şansölye Lord Clare'in Şansölye Yardımcısı ve Dr. Fowler, Dublin Başpiskoposu tarafından, Bay Allen'ın 1790'da haksız yere Üyelikten uzak tutulduğuna dair şikayetiyle ilgili olarak New Theatre'da bir Ziyaret düzenlendi. Ziyaretçiler, geçen sürenin uzunluğu nedeniyle sorunun tartışmaya açık olmadığına karar verdi. Provost daha sonra Kurul'un işlemleri üzerindeki
olumsuz güce ilişkin iddiasını ileri sürdü ve Dr. Kearney ve Brown tarafından yanıtlandı. Provost Tüzük'ten ve
özellikle _Una cum Praeposito_ maddelerinden yola çıkarak üç buçuk saat boyunca büyük bir yetenekle konuştu. Bay Miller, genç üyeler adına konuştu ve öğrencilerinin geçimlerini sağlamak için dışarı çıktıklarında maaşlarını alma haklarına değindi. Miller, Şansölye tarafından,
Provost'u öğrencilerin elden çıkarılmasını bir himaye meselesine dönüştürmekle suçladığı için azarlandı. Rahip Bay Burrowes ve Bay Magee aynı tarafta konuştu. Magee kişiseldi ve Provost'un itirazı üzerine Şansölye onu
durdurdu. Ziyaretçiler, Provost'un Üyeler ve Bilim İnsanları seçiminde
keyfi bir olumsuz seçim yapıp yapmadığına karar vermeyi reddetti;
Provost'un öğrencileri elden çıkarma yetkisine sahip olduğuna ve 
Kurulun çoğunluğuna bağlı olduğuna karar verdiler. Lord Şansölye, 
iç anlaşmazlıkları hayıflandı, "Kolejdeki kendi eğitimine" değindi ve 
Avrupa'da erdemi ve öğrenmeyi teşvik etme gibi büyük amaçlar için daha iyi hesaplanmış başka bir Üniversite olmadığını ilan etti. 
Ziyaret üç gün sürdü. 
1792'de Hutchinson, Gardiner-Hobart Katolik Yardım Yasası'nın kabul edildiğini gördü
ve üç gün sonra, 26 Şubat'ta Parlamento Binası'nın 
yakıldığını gördü. 1 Mart'ta Sir John Blacquiere, Üniversite'ye fahri derecesini geri ödedi ve yangını söndürmek için gösterdikleri gayretli çabalar için kolej öğrencilerine teşekkürlerini sundu; ve gençlerin cesur cesaretinin takdiri olarak galeriye girme haklarının kendilerine geri verilmesini önerdi. Üniversite Üyesi Bay Hutchinson, iltifatını uygun bir gurur ve onurla kabul etti. Provost'un parlamentodaki son bildirilen görünümü, 6 Temmuz 1793'te, Hayırsever Müzik Derneği Tasarısı'nı desteklediği konuşmasıydı. Önceki ay, Milis Tasarılarından birinde, oğlu Francis'i Bay Sekreter Hobart'ın azarlamasından savundu, ancak oğluna karşı oy kullandı. Son oturumunda, Grattan, Forbes, Yelverton, Gardiner ve diğer Liberallerle birlikte Place,
Emeklilik, Çorak Toprak ve Hindistan Ticaret Yasaları'nın yürürlüğe girdiğini gördü.
Kolej Botanik Bahçeleri'ni kurmak için Parlamento'ya 1.300 sterlinlik hibe verilmesi için yasa tasarılarını sundu ve Knox'un Katolikleri Parlamento'ya kabul etme tasarısını içtenlikle destekledi.
Aynı yılın 25 Ağustos'unda Trinity College Yönetim Kurulu'na son kez başkanlık etti. Sağlığı bozuluyordu ve eski düşmanı gut ona karşı galip geliyordu.

Kariyerinin siyasi tarafında Hutchinson, İrlanda parlamento yaşamının anlamında ve yönteminde harika bir değişiklik gördü. Kamu işlerine katılmaya başladığında (1759) İrlanda parlamentosu aşağı yukarı en düşük seviyedeydi. Cromwell tarafından kaldırılıp II. Charles tarafından yeniden yaratılan kurum, Restorasyon döneminden itibaren İngiliz emeklilik ve maaş emirlerini kaydetmek ve tahsil etmek ve Para Yasa Tasarılarını geçirmek için bir ofisten başka bir şey değildi. Poyning Yasası ve George I'in 6. Yasası o kadar aktif bir şekilde çalışıyordu ki Hükümet Para Yasa Tasarılarını çıkarma ve değiştirme yetkisini iddia etti ve Anthony Malone önce Başbakanlık görevinden, sonra da hakkını reddettiği için Maliye Şansölyeliğinden görevden alındı. Birkaç yıl sonra, Lord Teğmen Townshend, İrlanda Junto'sunu parçalamak için buraya geldi ve rüşveti kendi eline alarak[87] ve Sir Arthur Wellesley'nin[88] kırk yıl sonra bulduğu gibi bir İngiliz devlet dairesi haline getirerek[89] onu parçaladı. Avam Kamarası'nın değiştirilmiş bir Para Tasarısı'nı reddetmesine o kadar öfkelenmişti ki, Lordlar Dergisi'nde bir protestoya girdi ve Parlamento'yu tatil etti.[90] Hutchinson'ın zamanına kadar Lord Teğmenler
yoktu ve Lord Yargıçlar, İngiliz Hükümeti'ne buradaki işleri yönetmeyi taahhüt eden "Cenaze Memurları" Junto'sunun merkeziydi --yani "kendi işlerini"--kendi koşullarıyla. Ulusal Senato'da ulusal veya entelektüel bir yaşam yoktu ve tarihte neredeyse hiç isim kalmadı.

1781 yılına kadar hiçbir tartışma Raporu yok; 50 yıldan fazla bir süre boyunca neredeyse tek bir önemli yasa tasarısı bile kabul edilmedi;[91] parlamentodaki yer sahipleri çoğaldı ve emeklilik ve maaş listeleri orantılı olarak arttı.[92] Bu rüşvet için mevcut bakiyeyi azaltmak amacıyla, fazla gelir yerel ve özel işlerde harcandı.[93] İsyan Yasası
sürekliydi; parlamentolar hükümdarın hayatı için yarıştı, yargıçlar keyfi olarak görev yaptı, Katolikler oy kullanma ve eğitim hakkından mahrum bırakıldı; Anglikan
Devlet Protestanlığı zulüm ve suçla inşa edildi, şikayetler
Sözleşmeli Okullar tarafından takdir edildi ve ülkenin ticareti ve sanayisi, İngiliz Parlamentosu tarafından dayatılan kıskanç ve açgözlü ticari kısıtlamalar altında
boğulmuş bir şekilde, itiraz edilmeden bırakıldı. Hely Hutchinson, İrlanda yönetiminin alanına ilk baktığında tüm bunları gördü; ve ölmeden önce bu suçlamaların çoğunun, kendisiyle aynı dönemde Avam Kamarası'na giren cesaret, zeka ve canlılığın işleyişiyle ortadan kalktığını gördü. Sexten Pery ondan birkaç yıl önceydi ve Grattan'ın söylediğine göre "Sexten Pery," "İrlanda'ya gelen tüm iyiliklerin orijinal kaynağıydı." Flood, Hutchinson, Hussey Burgh ve Gardiner ile aynı yıl parlamentoya girdi ve birkaç yıl sonra Yelverton ve Grattan geldi ve bu kararlı İngiliz karşıtlarının gücüyle ülkenin yüzü değişti. İrlanda'yı bir çocuk olarak buldular ve onun bebeklikten silahlara, silahlardan özgürlüğe doğru büyümesini izlediler. Gönüllüleri zafere götürdüler ve halkın haklarının bir kısmını
korkmuş baskıcıdan geri aldılar.[94]

Hutchinson bu değişime doğrudan ve daha da dolaylı olarak
katkıda bulundu. Parlamento tonunu hızlandırdı ve seviyesini yükseltti. O, bundan sonra tartışmaları karakterize eden
geleneksel hitabet tarzının babasıydı; meclisteki en iyi tartışmacıydı ve
Grattan'dan sonra en iyi konuşmacıydı. Vatanseverlik gösterebilirdi ve
filizleyebilirdi; ve ister vatanseverlik göstersin ister filizlesin, bunu
korkunç ve etkili bir şekilde yaptı. Rüşvetçiydi, ancak hiç kimsenin yüzünden korkmazdı;
hazır paralı bir seçmendi, ancak her türlü havada dışarı çıkabilirdi.
Kendisi ve oğulları için patentler ve sinecure'ler ile doymak bilmeden ticaret yaptı, ancak İrlanda için Serbest Ticaret konusunda ısrar etti.[95]

Onu her şey olarak ele alın ve ilk John Hely Hutchinson kesinlikle
çarpıcı özelliklerin çok nadir bir kombinasyonunu sunar. O, dikkate değer bir
yaşın temsili bir adamıydı ve çokça
şekillendirmeye yardımcı olduğu bir dönemin
koşullarından çıktı. Liderlik yetenekleriyle
donatılmıştı ve iğrenç lekelerle çirkinleşmişti. Hayatında
mütevazı bir
başlangıçtan sonra, sahanın yüksek yerlerine doğru yol aldı ve
hiçbir çevre olmadan, kendini eyalette yaşayan bir güç
olarak yükseltti. Konuşmada, cesarette, mecliste ve
başarıda kudretli biriydi; ve korkak, kinci, yozlaştırıcı ve değersiz olabilirdi.
Hakaret konusunda eşsizdi; ve kendi dönemindeki herhangi bir adamdan daha çok
alay ve azarlamayla yakıldı. Sürekli anlaşmazlıklar ve bitmeyen planlar içinde yaşadı ve onu takip eden başarı, çoğunlukla acı yenilgiler ve utançlarla gölgelendi. Muhteşem bir servetin tadını çıkardı, asil bir üslup sürdürdü ve muazzam bir etki yarattı ve onun hakkında tek bir cömert eylem kaydedilmedi. Öğrenmeyi ihmal ederek, Üniversitenin kendine özgü parlak dönemlerinden birinde Üniversitenin başkanı oldu ve yirmi yıl boyunca gelirlerini çekip kaynaklarını kullandığı için hayırseverler listesinde adı geçmedi. Kalabalık, şefkatli, yetenekli ve başarılı bir aile yetiştirdi ve bir soylular sülalesi kurdu.[96]

Hutchinson, Şato ile pazarlıklarında ne kadar ilkesiz olursa olsun, ulusal ve Katolik konularda genellikle sağlam ve dürüsttü. Grattan'ın coşkulu bir hayranıydı ve ülkenin çıkarları ve onuruyla ilgili temel konularda Grattan'a samimi ve etkili bir destek verdi. Hayatındaki en gurur verici an, Baş Devlet Sekreteri olarak, İrlanda Parlamentosu'na kralın mesajını okuduğu ve pratikte bağımsızlığı kabul ettiği gündü (16 Nisan 1782).[97] Anglo-İrlanda tarihinde eşit derecede görkemli başka bir olay yoktur; ve Hely Hutchinson'ın sonsuza dek ve ayrılmaz bir şekilde Rektörlüğü, Koleji, esas olarak kendi oğullarından oluşan bir falanks tarafından kazanılan İngiliz kibri ve inatçılığına karşı bir zaferin zirvesiyle birleştirir.
tüm toprakların prensi onları yönettiğinde. [98]

* * * * *

"Majestelerinin Baş Devlet Sekreteri John Hely Hutchinson"un 1788'de yaptığı Vasiyetname, Kasım 1794'te, Hukuk Doktoru, Komiser vb. Sayın Patrick Duigenan tarafından kanıtlanıp tasdik edilmiş ve Kamu Kayıt Ofisi'ndedir.

Provost'un ölüm yılına kadar çeşitli tarihlerde yedi ek vardır. Hiçbir adamın daha iyi, daha görev bilinci olan ve daha şefkatli çocukları olmadığını söyler - Tanrı hepsini korusun - ve bunların arasında en büyük iki kızına %5 faizle 5.000 sterlin ve diğer iki küçük kıza 4.000 sterlin bırakmıştır. Oğlu Francis'e, evliliği sırasında söz verdiği gibi 5.000 sterlin ve oğulları John, Abraham, Christopher ve Lorenzo'ya her biri 4.000 sterlin bıraktı; değerli arkadaşı Dr. Wilson'ın en büyük kızı Jane'e 500 sterlin. Herhangi bir çocuk 21 yaşından veya evlilikten önce ölürse, payı daha küçük çocuklara gidecekti, ancak daha küçük hiçbir çocuğun toplamda 5.000 sterlinden fazla parası olmayacaktı. Yukarıdaki miraslara tabi olan tüm gerçek ve kişisel mülkünü[99], tek icracısı olan çok sevdiği oğlu Lord Donoughmore'a bıraktı. Mülk bunu karşılayabiliyorsa, iki küçük kızının paylarını 5.000 sterline çıkaracaktı. Strangford Limanı'ndaki ofisini, İrlanda Hükümeti'nin bilgisi ve isteğiyle satın aldığı kişisel mülkünün bir parçası olarak değerlendirdi;[100] ve Lord Donoughmore'a miras olarak bıraktı. Bir ekte (1789) John'a, Abraham ve Christopher'a Tapınak'ta kalmaya devam edecekleri süre boyunca 200'er sterlin miras bıraktı. Daha sonraki eklerde bu meblağların bir kısmının tamamen ödendiğinden ve buna göre mirasların iptal edildiğinden bahsediliyor. Ahlak, İlahiyat ve Şiir kitaplarını Abraham'a, hukuk kitaplarını Francis'e ve kitaplarının geri kalanını John'a bıraktı. 1794 tarihli bir ekte, "sağlığı hassas olan" Abraham'a, yıllık 200 sterlinlik bir net gelir elde edene kadar yılda 100 sterlin bıraktı; bu, önceki mirasa ek olarak.[101] Uşağına yılda 20 sterlin, bir başka hizmetçiye ise 20 sterlin bıraktı. Kolej'in tarihine yönelik el yazması denemesinin[102] yayınlanmasını istedi, ilk önce oğlu Lord Donoughmore[103] tarafından incelendi. Cesedinin açılmasını ve merhum sevgili eşi tarafından gömülmesini emretti.

* * * * *

Ailenin servetinin temelini oluşturan aşağıdaki Vasiyetname
de Kamu Kayıt Ofisi'ndedir:--

"Tipperary bölgesindeki Knocklofty'li Richard Hutchinson'ın son Vasiyetnamesi ve Vasiyeti. Bugün bir senet imzaladığımda,
görünüşe göre,
şu anda mülkümü etkileyen ve toplamda on bin dokuz yüz elli iki sterlin dört şilin ve bir çeyrek metelik tutarında birkaç meblağ var; ve dul eşi Ann Mauzy ile oğlu Lewis Mauzy, tüm talep ve talepleri yerine dört bin sterlin meblağı kabul etmeyi kabul ettiler. Şimdi, vasiyetim şudur ki,
şu anda veya ölümüm sırasında sahip olacağım kişisel servet, ilk olarak, John Hely Hutchinson, Esq.'nin söz konusu Ann Mauzy, belirtilen dört bin poundu geçmemek kaydıyla; kişisel mülkümün ve servetimin geri kalanını ve kalanını, eğer bir şey kalırsa, sevgili yeğenim Christian Hely Hutchinson'a miras bırakıyorum.

"Elimi ve mührümü tanık tutun, bu dördüncü Ağustos günü, bin yedi yüz elli yedi.

"RICHARD HUTCHINSON."

NOTLAR.

NOT A. Sayfa x.

HUTCHINSON AİLESİ.

Provost altı oğul ve dört kız bıraktı. Oğullardan beşi Üniversite'de derece aldı, örn.:--

Richard Hely--Oxford Ad Eundem'de--B.A. 1775, M.A. 1780, LL.B. ve
LL.D. 1780.

Francis Hely--B.A. 1779, M.A. 1783.

Christopher Hely--B.A. 1788.

Abraham Hely--B.A. 1788, M.A. 1791; ve Lorenzo Hely--B.A. 1790. En büyük oğul ve ilk Lord Donoughmore olan RICHARD HELY,
Hesaplar Komiseri, İkinci Anma Memuru, ÖTV Baş Komiseri, Gümrük Komiseri, Pul Komiseri ve
Posta Genel Müdürüydü.

1776'da, aynı anda Sligo ve Üniversite için temsilci olarak seçildi (Başsavcı Philip Tisdall'a karşı) ve ikincisini seçti. Parlamento komitesi tarafından usulüne uygun olarak seçilmediği için görevden alındı; ve 1777'de yeni bir emir olmadan Sligo için yeniden seçildi. Üniversitede yerini John Fitzgibbon (Clare Kontu) aldı. 1783'te Taghmon için M.P. oldu. 1788'de annesinin ölümü üzerine unvanı devraldı ve babası ve iki kardeşi Avam Kamarası'ndayken Üst Meclis'te görev yaptı. 1794'te, dönemin geleneğine göre bir alay kurdu ve bu alayı ünlü kardeşi John için komuta etti.

FRANCIS HELY, 1790 seçimlerinde Üniversite'ye geri döndü.
Ertesi yıl, dönüşüne karşı ünlü dilekçe gerçekleşti,
bu dilekçe xlii, &c. sayfalarında anlatılmaktadır. 1799'da Naas üyesi oldu ve
1800'de Dublin Limanı tahsildarı görevine atandıktan sonra yeniden seçildi. 1792'de, Langrishe'nin Katoliklere oy hakkı verilmesi veya geri verilmesiyle ilgili yasa tasarısıyla bağlantılı olarak Katolik dilekçesinin alınmasıyla ilgili tartışmada Bay Froude şunları söylüyor:
"Provost'un ikinci oğlu Francis Hutchinson milliyetçi
retoriğe yükseldi. 'Britanya'nın gururu toz içinde alçaldığında,' dedi,
'düşmanları imparatorluk tacının en parlak mücevherini, tacından koparılmış halde esir aldılar, Avrupa'nın iki büyük Katolik gücünün birleşik filoları kıyılarımıza inmekle tehdit ettiği anda, o zaman korumamızı kimden aldık?'... 'Üç milyon vatandaşımızın desteğinde, ulusal karakterimizin ruhunda, Katolik kardeşlerimizin erdeminde bulduk.' Dilekçe için yapılan teklif 208'e karşı 23 oyla kaybedildi ve Langrishe'nin Tasarısı kabul edildi."--[_İrlanda'da İngilizce_, cilt iii., s. 53.]

Sir Jonah Barrington, "Kişisel Taslaklar" adlı eserinde, Francis'in 1798'de Lord Mountmorris ile Donnybrook'ta yaptığı düellodan bahseder ve bu düelloda lordluğu yaralanmıştır.

CHRISTOPHER HELY Baro'ya çağrıldı ancak mesleğinden pek hoşlanmadı, çünkü tamamen askeri bir
dönemdi. 1795'te babasının ölümü üzerine İrlanda parlamentosunda Taghmon, Wexford ilçesinden üye olarak seçildi; ve Birlik'ten sonra Cork şehrini İmparatorluk parlamentosunda temsil etti. Munster Eyaletinin Haczedicisiydi. Babası ve kardeşleri gibi Katolik iddialarının samimi bir savunucusuydu; Lord Teğmen Fitzwilliam'ın liberal politikasının tam bir destekçisiydi; Lord Teğmen Camden ve Pitt'e güvenmiyordu ve Birlik planına karşıydı. Ancak, bir avukat veya politikacı olmaktan çok bir asker olarak daha çok övülüyordu ve 1796'da görevinden istifa etti. Kardeşi John'a hayrandı, onun parlak cesaretiyle rekabet ediyordu ve onunla birlikte ve onun altında, yurtiçinde ve yurtdışında büyük bir ayrıcalıkla hizmet etti. 1798'de karışıklıkların çıkması üzerine gönüllü olarak İrlanda'ya katıldı; ancak her iki kardeş de Cornwallis, Moore, Abercrombie, Lake ve Colin Campbell dahil olmak üzere diğer tüm yüksek fikirli askerler gibi, bu iğrenç işten hızla tiksindi. John kısa süre sonra Fransızlarla savaşmak üzere Abercrombie komutasında Flanders'a gitme emri aldı; ve Christopher onu takip etti ve Alkmar Muharebesi'nde yaralandı. Christopher, John'u Mısır'a ve sonrasında St. Petersburg ve Berlin'e yaptığı göreve kadar takip etti. Christopher, kendi hesabına Rus saflarında Fransızlara karşı savaştı ve 1807'de Eylau savaşında Benningsen'in yanında ağır yaralandı. Friedland savaşında da savaştı. 1825'te Hampsted'de öldü--[_Ek Biyografi. Univer. _] Bu paha biçilmez
biyografik sözlüğün 1798'deki Castlebar savaşıyla ilgili bir hata
yaptığını ve Fransız tarihçilerin Fransa'nın askeri ihtişamıyla ilgili konularda
alışılmadık bir hata yaptığını fark etmek önemlidir. Castlebar'da Fransızlar
galip geldi ve Hutchinson'lar ve İngiliz birlikleri
utanç verici bir şekilde yenildi. _Biog. Ancak Univer._, "_Christophe Elie altında
Jean Elie Hutchinson'dan Hutchinson Cinquieme, Üniversiteden Önceki Yorum
de Dublin_" şöyle diyor: "_Il eut part a l'affaire de Castlebar et fit
mahkumlar les deux Generaux Francais Lafontaine ve Sorrazin au moment ou
environne par leur corps il se croyait et devoit se croire perdu, et
Şef Lord Cornwallis'teki General'den beraat ettim." Yazar
Castlebar'ı Ballinamuck'la karıştırır.

ABRAHAM HELY, Gümrük ve Liman Görevlerinden Sorumlu Komisyon Üyesi olarak görev yapıyordu.
Lib. Mun. ve Sör Bernard Burke; ve ona göre bir din adamı
babanın vasiyeti.

Lorenzo Hely Kutsal Emirleri aldı.

Bu beş kişinin yanı sıra Provost'un bir oğlu daha vardı -ikinci oğlu-

JOHN HELY HUTCHINSON, hepsinin en seçkini. 1757'de doğdu
ve babasının Provost yapıldığı yıl olan 1774'te orduya katıldı. 1789'da kardeşi Richard'ın üst meclise çağrılması üzerine Taghmon, Wexford ilçesi milletvekili oldu ve 1790'da Cork şehri üyesi oldu (babası Taghmon'a gidiyordu) ve Birliğe kadar bu şekilde devam etti. 1792'de, Katolik Dilekçesi'nin alınmasıyla ilgili tartışmada,
"(Katolik) şampiyonları arasında öne çıkan kişi, babasının
anlamlılığını onun kurnazlığı olmadan miras alan Provost'un oğlu Albay Hutchinson'dı. Günümüzün Liberal zırvalarını konuştu, bu da modern Papalık müfredatıyla
öğretici bir şekilde karşılaştırılabilir."--[_Froude_, cilt iii., s.
53.]

Bay Froude bu konuşmayı okumuş olamaz. Bu, ceza yasalarının ve onların zulüm ve kötülüklerinin ateşli bir şekilde kınanmasıdır; ve "ne Liberal zırvalarından ne de Papalık müfredatından bahsetmektedir." Albay Hutchinson'ın Dilekçe ve Langrishe'nin Yasa Tasarısı üzerine yaptığı iki konuşma, İrlanda Parlamentosu Raporu'nda özetlendiği gibi bile, aydınlatıcı, yetenekli ve belagatli bir hitabettir. O,
tam bir özgürleşmeden yanaydı. 1796'da Cork seçim bölgesine yaptığı liberal konuşması, Plowden tarafından yapılmıştır.

Hutchinson, Lafayette'in ve onun ateşli halk özgürlüğü ilkelerinin coşkulu bir hayranıydı. Paris'teyken generale sıkı sıkıya bağlıydı ve onun kişisel kadrosunda görev yaptı.

1798'deki sıkıntılar sırasında burada, Abercrombie komutasındaki kardeşinin alayının başında görev aldı. 1800'de İrlanda parlamentosunda oturdu ve Birlik'e oy verdi!--[_Webb ve Barrington'ın "Kara Listesi."_]

Castlebar'da Fransızlara karşı komuta etti ve Humbert'in bir avuç adamının, İrlandalı köylülerden oluşan bir topluluk tarafından desteklenerek kraliyet ordusuna verdiği
aşağılayıcı yenilgiye ortak oldu. Hutchinson paniği durduramadı. Savunmasız bir nüfusa karşı yaptıkları ahlaksız vahşetlerle kendilerini işaret eden ve güçsüzleştiren birlikleri, Abercrombie'nin önceden haber verdiği gibi düşmanın önünde dağılıp kaçtılar. Onların bozgunu
utanç verici olduğu kadar tamdı ve geri çekilirken yaptıkları barbarlıklar şeytaniydi. Hutchinson daha sonra, Generaller Humbert, Sorrazin ve La Fontaine dahil Fransızların silahlarını bıraktığı
kontluk Longford, Ballinamuck'taki olaya katılmanın memnuniyetini yaşadı.--[_Cornwallis's Correspondence_, cilt ii., s. 396;
_Knight's History of England_, cilt vii., s. 367; _Haverty's History of
Ireland_, s. 760; _ve Piskopos Stock'un Killala Anlatımı_.]

Hutchinson, Abercrombie ile birlikte mide bulandırıcı İrlanda sahnelerini terk ederek York Dükü'nün seferi sırasında Flanders'a gitti. Daha sonra Abercrombie'ye Mısır'a ikinci komutan olarak eşlik etti ve Aboukir'deki ölümünden sonra şef olarak yerini aldı. Evden takviye aldı ve Sir David Baird'in Hindistan'dan gelen sefer birliği tarafından İskenderiye ve Kahire'yi aldı ve Menou ile Fransızları Mısır'dan kovdu. Bu seçkin başarıları için
Alexandria ve Knocklofty Lordu Hutchinson unvanıyla anıldı; ve,
bu başarılara rağmen,
İngiliz Hükümeti tarafından bir daha asla savaş hizmetinde çalıştırılmadı. Muhafazakar karşıtlığını gizlemedi ve bu, Chatham'lar ve Burrard'ları seçen bir Hükümet tarafından reddedilmesini sağlamaya yetti. Lord Hutchinson daha sonra St. Petersburg ve Berlin'de bazı yüksek diplomatik komisyonlarda görevlendirildi ve bunlarda yargı bağımsızlığı Londra yetkilileri için
tamamen kabul edilebilir değildi. 1825'te, en büyük ağabeyinin ölümü üzerine, Donoughmore unvanı ve mülkleri onun yerine geçti ve 1832'de, çocuğu olmadan ölmesi üzerine, daha çok "Lavalette
Hutchinson" olarak bilinen üçüncü asilzade olan yeğenine geçti.

Bu JOHN HELY HUTCHINSON, üçüncü isim, 1788'de Wexford'da doğdu. Waterloo seferinde görev yaptıktan sonra, 1815'te müttefiklerin Paris'i işgali sırasında, Muhafızların Birinci Grenadier Alayı'nın Kaptanı olarak orada konakladı. Oradayken, 1816'da, kendi alayından Teğmen Bruce ve ünlü Sir R. Wilson ile birlikte, karısının romantik bağlılığı ve cesareti sayesinde Conciergerie'den kurtarılan Lavalette'in Fransa'dan kaçışını gerçekleştirdi. Üç arkadaş, bu yasa ihlali nedeniyle Paris'te kovuşturuldu. Jürinin yarısının İngiliz olması haklarında ısrar etmeyi reddettiler ve kendilerini tamamen Fransızların onuruna emanet ettiler. Kendilerine yöneltilen suçlamaları kabul ettiler ve üç ay hapis cezası ve kovuşturma masraflarıyla cezalandırıldılar. Yüzbaşı Hutchinson, duruşmada, Lavalette'i bir geceliğine kendi odalarında nasıl barındırdığını, ona Paris'teki bir terziden bir İngiliz subay kostümü nasıl temin ettiğini, geçiş izinleri nasıl aldığını ve Wilson'la birlikte bir arabada bulunan sınır Lavalette'e at sırtında nasıl eşlik ettiğini anlattı. Kendisiyle ilgili herhangi bir adil soruya net bir cevap vermeye istekliydi, ancak başkalarını tehlikeye atacak hiçbir şey söylemeyi kesin bir şekilde reddetti. Macerada zerre kadar siyasi düşmanlık olmadığını ilan etti. Fransız tarihçiler, şövalye ruhlu genç İrlandalının başarısının tüm ulus tarafından nasıl alkışlandığını ve duruşmada, erkeksi ve nazik tavrının mahkemeyi nasıl etkilediğini ve mahkemenin onu itiraf ettiği ve anlattığı eylemden suçlu bulmak zorunda kaldığını anlatıyor. Sir R. Wilson, Hutchinson'ın amcası generalin emir subayı olmuştu. [_Biog. des Contemp. ve Wilson, Hutchinson ve Bruce'un Suçlanması, Sorgulanması ve Yargılanması._]

Kaptan Hutchinson 1832'de unvanı devraldı.
Palmerston'da yaşadı ve öldü ve Chapelizod kilisesinde onun için şu yazıyla birlikte bir anıt tableti dikildi:--"John Hely Hutchinson'ın, Donoughmore'un üçüncü Kontu, St. Patrick Şövalyesi, Tipperary Kontu Lord Teğmeni ve Özel Meclis Üyesi'nin anısına, Yarımada Savaşı'nda ve Senato'da ülkesine hizmet etmiş; ve ülkesine sıkıntılı zamanlarda hizmet etmiş. 12 Eylül 1851'de, 64. yaşında, onu tanıyan herkes tarafından sevilmiş, saygı duyulmuş ve üzülmüş bir şekilde öldü. Bu tablet, dul eşi tarafından birçok erdemini kaydetmek için genellikle ibadet ettiği kiliseye dikildi."

Chapelizod kilisesinin bahçesinde şu yazıtın bulunduğu bir mezar taşı vardır: "Bu taşın altında Bayan Hely Hutchinson'ın dünyevi kalıntıları yatmaktadır; 1 Haziran 1830'da 72 yaşında aramızdan ayrılmıştır.

Provost ve dört oğlu arasında 40 yıldan fazla bir süre boyunca 11 seçim bölgesini temsil ettiler ve bunun dışında biri İrlanda ve İngiliz, diğeri ise İngiliz Lordlar Kamarası'ndaydı.

Provost ve oğlu Richard'ın isimleri, Dr. Ingram'ın çerçeveletip College Kütüphanesi'nin Fagel kanadına astırdığı İrlandalı Milletvekilleri'nin (1783-90) listesinde yer almaktadır. Provost'tan itibaren altıncı sırada gelen mevcut Lord Donoughmore, Doğu Rumeli'yi Berlin Antlaşması uyarınca düzenleyen Avrupa Komisyonu'ndan biriydi ve aynı zamanda İrlanda Toprak Yasası'yla ilgili Lordlar Komitesi'nin kurucusudur. Lordluğunun babası, 1854'te Lord Dufferin'in Liberal "Kiralama Yetkileri ve Ev Sahibi ve Kiracı Yasa Tasarıları"nın ikinci okumasını yaptı; ve 1865'te Lordlar Kamarası'nda Doğu Hindistan Şirketi'nin ordusunun subaylarının şikayetleri hakkında yetenekli bir konuşma yaptı. Daha önce Doğu'da seçkin bir asker olarak görev yapmıştı ve her zaman akranları tarafından hak ettiği ilgiyle dinlendi.--[_Lord Dufferin'in Konuşmaları ve Hitapları._]

NOT B. Sayfa xxi.

DR. LELAND.

DUIGENAN'IN Dr. Leland'dan aşağılayıcı bir şekilde bahsetmesi, onun ifadelerinin en kinci ve adaletsiz olanlarından biridir. Leland'ın Provost'a karşı dostça davrandığı veya dostça davrandığı için Akademik sadakatsizlikten suçlu olduğuna dair hiçbir kanıt yok gibi görünüyor ve bu iddianamenin dışında, çeşitli entelektüel farklılıklarının ünü Kolej'in parlaklığına ve onuruna büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Muhtemelen ülkenin en iyi klasik bilginiydi; şehrin hayır kurumlarını sürekli savunan, belagatli ve popüler bir vaizdi ve _Baratariana_ veya _Pranceriana_'ya katkıda bulunmasa da dönemin en bilgili İrlandalı yazarıydı. Dr. Thomas Leland 1722'de Dublin'de doğdu ve Sheridan'ın Capel-street'teki ünlü okulunda eğitim gördü. 1737'de Koleje girdi, 1741'de Burs ve 1746'da Üyelik kazandı. 1746'da St. Werburgh Kilisesi'nde Southwell
konuk öğretim görevlisi olarak atandı. Üniversitede Erasmus Smith Hitabet ve Modern Tarih Profesörü, Kütüphaneci, Lord Teğmen Townshend'in Papazı, St. Patrick Katedrali'nin Rahip Yardımcısı ve Rathmichael'ın Rektörüydü ve hayatını St. Anne's, Dublin ile Papaz Dr. Benjamin Domville Barrington ile değiştirdi. 1781'de Kıdemli Üyeliğinden istifa etti ve Ardstraw'da emekli oldu ve 1785'teki ölümüne kadar St. Anne's ile birlikte muafiyetle bu görevi sürdürdü. Kendisi de çoğulcu olana kadar çoğulcuların ateşli bir muhalifiydi. "Demosthenes'in Tercümesi", "Makedonya'lı Philip'in Tarihi" ve "İrlanda'nın Tarihi" adlı üç ciltlik bir kitabı quarto olarak yayınladı. Bu sonuncu tarih
gerçekten çok üstün bir değere sahip bir eserdir. Leland, İngilizleri Başpiskopos Boulter ruhuyla destekledi; ve Delany gibi, İngiliz Hükümeti'nden bir piskoposluk aramış olabilir; ancak bir tarihçi olarak, dürüst ve yetenekli bir kayıt verdi. Hiç kimse İrlandalı Reformcularımızın açgözlülüğünü, Strafford'un sahtekarlıklarını ve Cromwell'in barbarlıklarını bundan daha adil ve güçlü bir şekilde ortaya koymaya gerek duymaz. Ayrıca kitabı, taze materyal açısından oldukça yenilikçiydi ve neredeyse yeniden düzenlenmeye değerdi. Leland'ın ölümünden sonra, vaazlarının üç cildi, Dame-street'li M'Kenzie tarafından abonelik yoluyla yayınlandı ve abonelerin listesi, Provost Hutchinson, Başkan Yardımcısı, birçok Üye, Kütüphane, piskoposlar, hakimler, soylular, parlamento üyeleri ve dönemin ünlülerinin çoğunun adlarını içeriyor, ancak Patrick Duigenan'ın adını içermiyor. Leland'ın en büyük eseri olan "İrlanda Tarihi" ile ilgili olarak, yakın zamanda yayınlanan Tarihi El Yazmaları Komisyonu Raporu'nda, onu (1767) "görev için eşit yeteneklere ve felsefeye sahip olduğu için" bu görevi üstlenmeye itenin, o zamanlar İrlanda'nın en yetenekli
kayıtçısı olan Belanagare'li Charles O'Connor olduğunu görüyoruz. O'Connor tekrar yazıyor, "Dr. Leland'ın bakımı sayesinde, şüphesiz [Trinity College Kütüphanesi'nde], bu adalardaki en iyi eski yıllık koleksiyonuna sahibiz. Bu bilgili ve değerli beyefendi beni College Kütüphanesi'nden kurtardı." Başka bir mektupta O'Connor şöyle diyor: "Dr. Leland artık kütüphaneci ve bana sıcak bir oda ve College El Yazmaları'na ilişkin olarak ihtiyaç duyabileceğim tüm özgürlüğü vaat ediyor, ki bunlar artık gerçekten asil bir koleksiyon." Lord Lyttleton ve Dr. Leland birbirleriyle tanışıyordu ve İngiliz akranının İrlandalı bilgine herhangi bir hizmette bulunduğuna dair bir kayıt bulamadık,
ancak Dr. Leland cömertçe lordluğuna Henry II tarihi için değerli tarihi bilgiler sağladı; ve kendisi aynı olayları kendi eserinde anlatmakla meşgulken.--[Bkz.
_Life_ ön eki Vaazlar'a ve _Hist. Man. Com. Reports_'un 1881, s. 486. cildine.]

Dr. Johnston, Dr. Leland'a büyük saygı duyuyordu ve ona Dublin Üniversitesi'nin fahri LL.D.'si için kişisel bir teşekkür mektubu yazdı. 1765'te Johnston, O'Connor'a Leland'ın "tarihine çok geç başladığından" ve "zamanlar konusunda daha kesin olması gerektiğinden, İrlanda Batı'nın okuluyken, kutsallığın ve edebiyatın sessiz meskeni olduğu için" yakındı. Leland'ın tarihinden şans eseri bahsedilmesi, Johnston'ın öfkeli bir şekilde "İrlandalılar çok doğal olmayan bir durumda, çünkü orada azınlığın çoğunluğa üstün geldiğini görüyoruz. On zulümde bile, İrlanda Protestanlarının Katoliklere uyguladığı kadar şiddetli bir örnek yoktur." diye haykırmasına neden oldu.--[_Boswell._]

Mart 1793 tarihli _Anthologia Hibernica_, cilt i, s. 165'te, Leland'ın "İrlanda Tarihi"ni sert bir şekilde küçümseyen bir duyuru var. Duyuru, diğer açılardan dostça ve takdir edicidir ve Dr. Parr'ın Dr. Leland'a yönelik övgüsünden alıntı yapmaktadır.

"İrlanda Tarihi", Limerick'in 1691'de teslim olmasıyla sona erer ve Hutchinson, ("Mektup 3," s. 23, _önceden_) İrlanda'nın o dönemden beri kendi tarihçisini icra etmediğini ve tarihin İrlanda'nın işleri hakkında çok eksik ve genellikle taraflı görüşler sunduğunu belirtirken haklıydı.

NOT C. Sayfa xxi.

DR. DUIGENAN.

DR. PATRICK DUIGENAN, daha yaygın olarak "Paddy" olarak adlandırılır, Trinity College Üyeleri listesinde sayılan en dikkat çekici adamlardan biriydi. St. Bride's Parish Okulu Müdürünün oğluydu ve şüphesiz,
ilk eğitimini babasının günlerinde önce Golden-lane'de, sonra da Little Ship-street'te bulunan okulda aldı.
Buna atıf yaparak, Watty Coxe'un Günlüğü ona "St. Bride's College" diplomasını veriyor. Patrick adlı çocuk St. Bride's Parish Okulu'ndan St. Patrick's Cathedral Okulu'na gönderildi, daha sonra Bay Sheills (veya Shiel) tarafından yönetildi ve oradan 1753 yılında Trinity College'a Sizar olarak girdi. Sizarlığı yarışmayla mı yoksa aday gösterilerek mi elde ettiğine dair bir kayıt bulamadık; ama _quocunque modo_ bir sizar girdi ve formda onun yanında oturan bir başka sizar genci, Barry Yelverton,
sonradan Kuzey King-street'teki Buck's Okulu'nda görevli ve
sonradan Lord Baş Baron ve Lord Avonmore oldu.[104] 1756'da Duigenan
Burs aldı; 1761'de Üyelik; ve 1776'da, aslında Provost Hutchinson tarafından
kovulmuş olmasına rağmen, Hukuk Profesörlüğü'nden emekli oldu. Armagh Milletvekili, Kral'ın Başsavcısı, Özel
Danışman, Vekil ve Kraliyet Mahkemesi Yargıcıydı.
Böbürlenen ve dürüst bir adamdı; fanatik bir Katolik karşıtı ve ateşli bir Birlikçiydi ve bu nedenle Bay Froude tarafından kahramanca tapınılır. O, önce Philip Tisdall'ın, sonra da Lord Clare'in bir yandaşıydı.

Wills, "Üstün İrlandalılar" adlı eserinde, Duigenan'ın St. Werburgh'un cemaat katibinin oğlu olduğunu söyler; ve Dr. Madden, "Birleşik İrlandalılar" adlı eserinde aynı şeyi söyleyen bir mektup verir ve babanın Katolik olarak öldüğünü belirtir. Bu iddiaların hiçbirinin temeli yoktur. Baba Hugh
Duigenan, St. Bride'ın cemaat okul müdürü olarak öldü ve eşi Priscilla ile birlikte St. Bride'ın kilisesinin bahçesine gömüldü. "Curran'ın Hayatı" adlı eserde, Duigenan'ın bir zamanlar Avam Kamarası'nda bir cemaat katibinin oğlu olduğunu itiraf ettiği ve eğer öyleyse babanın Dublin'e gelmeden önce Derry'de bu görevi yürütmüş olması gerektiği söylenir. Dr. Maddens'ın
katkıda bulunanı, Duigenan'ın St. Bride's School, Lord Clare'in babası Fitzgibbon'ın etkisiyle. Bu oldukça olasıdır, çünkü Fitzgibbon'lar Stephen Caddesi'ndeki mahallede yaşıyordu ve ailenin çoğu kilisede vaftiz edilip mezarlığa gömülmüştü. Babanın aslen Katolik ve uyumlu olduğu
konusunda gelenekte doğruluk payı olabilir. Grattan, Duigenan'ın Roma Katolik rahipliği için eğitildiğini; Tisdall'ın bir yalakası olduğunu; konuşma tarzının acının son aşamasındaki bir çete üyesinin konuşma tarzına benzediğini; Curran ise onun "_konuşmasının bir mumyanın açılmasına benzediğini, eski kemiklerden ve çürümüş paçavralardan başka bir şey olmadığını_" ve "papalıkçıların isimlerini kemirmenin" vahşi bir yolunun olduğunu söyledi. Bir buçuk milyonluk Birlik rüşvetini yönetmek için
Castlereagh tarafından işe alındı ​​ve
1807'de o zamanki Baş Sekreter Sir Arthur Wellesley tarafından
Tüzük Okulları ve İrlandalı Protestan piskoposlar hakkında müzakere etmek için işe alındı.[105]
Ayrıca Kamu Kayıtları Komiserlerinden biriydi.

İlk karısı Katolik bir Bayan Cusack'tı ve ona karşı dini konularda
çok hoşgörülüydü. Bu, Duigenan'ın gösterdiği bilinen tek hoşgörü örneğiydi. 1799'da
Toler'ın (Lord Norbury) Tazminat Tasarısı'nı destekledi ve 1798'de halka karşı yasadışı eylemlerde bulunan herkesi serbest bıraktı. 1783'te Vicar-General olarak, Gardiner'ın bir önceki yılki Katolik Yardım Yasası'na itaat ederek Fishamble Caddesi'ndeki Dr. Betagh Katolik Okulu'nun yanı sıra bazı diğer Katolik Okulları'na lisans vermek zorunda kaldığında, bu ona biraz
zihinsel sıkıntıya mal olmuş olmalı. İkinci karısı, "Yürüyen Darağacı" Hepenstal'ın dul eşiydi. Duigenan 1816'da Sandymount'ta öldü ve servetini ilk karısının yeğeni Baron Smith'e miras bıraktı. Duigenan'ın, önemli bir adam olduğunda, fakir bir çocuk olarak yetiştirildiği sokağa bir taş atımı mesafede, Chancery-Lane'de avukatların arasında ikamet etmesi cesurca bir şeydi; ve St. Bride'ın cemaat okuluna liberal bir abone olması da onun için daha az cesurca değildi. Yontulduğu kayaya bakmaktan utanmıyordu. Çok az yeniyetme bu tür bir
asaleti taşır.

NOT D. Sayfa lxxiv.

Fitzgibbon ve Grattan arasındaki hayat boyu süren rekabet o kadar bireyseldi
ve o kadar yoğundu ve o kadar erken başladı ki, şimdi ilk kez verilen Kolej kitaplarından aşağıdaki alıntılar muhtemelen
ilginç olacaktır. Başka bir Üniversite buna benzer bir kayıt üretebilir mi?

İki muhteşem rakip, hatırlanacağı üzere, erken dostluklarını kamusal hayata
taşıdılar. Fitzgibbon, İrlanda parlamentosunun bağımsızlığı için Grattan kadar samimiydi. Grattan'ın en ateşli övgücülerinden biriydi ve onu 1785'te Başsavcı yapan Grattan'dı.
İlk ciddi anlaşmazlıkları 1786'da Seyrüsefer Yasası'ndaydı; üç
yıl sonra nihayet Regency Yasası'nda anlaşamadılar.

MATRİKÜLASYON KİTABINDAN ALINTILAR, T.C.D.

"1763.

"John Fitzgibbon, F.C., 6 Haziran (sonraki ders). Bay Ball tarafından eğitildi.
Öğretmen--Bay Law. Ders 8 Temmuz 1763'te başlıyor.

"Bu derse, beş kişiyle birlikte, John Fitzgibbon, F.C. getirildi.

"1763.

"Henry Grattan, F.C., 1 Kasım, sabah 6. Dr. Campbell tarafından eğitildi.
Öğretmen--Bay Law."

Bu kayıtlar, Fitzgibbon ve Grattan'ın aynı yıl, aynı üniversite öğretmeniyle üniversiteye girdiklerini ve aynı sınıfta olduklarını gösteriyor.
Aynı Mezuniyet Töreni'nde mezun oldular. Dahası, aynı bölümdeydiler, yan yana oturuyorlardı, Fitzgibbon, önceki girişinden itibaren, koridorda Grattan'ın üstünde oturuyordu. Bu yakınlık, aşağıdaki sınav kararları kaydında ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, onların boyun boyuna yarışlarına daha da hızlı bir ilgi sağlar:--

SINAV KİTABINDAN ALINTILAR, T.C.D.

"1764.

"Hilary Dönemi--Genç Birinci Sınıf Öğrencileri.

"1. Tümen--Bay Stock, Sınav Görevlisi.

"Bay Fitzgibbon, 3 V.B. 1 B. (yani, Valde Bene ve Bene).

"Bay Grattan, V.B. omnibusta. Praemium.

"Paskalya Sınavları, Mayıs 1764. "8. Tümen--Bay Smyth, Sınav Görevlisi.

"Bay Grattan, V.B. omn. Sertifikasında.

"Sınava girmeyen (yani katılmayan) öğrencilerin isimleri.

"Bay Fitzgibbon.

"Trinity Dönemi.

"1. Tümen--Bay Connor, Sınav Görevlisi.

"Bay Fitzgibbon, 3 V.B., 1 B. Praemium.

"Bay Grattan, V.B. omnibusta. Sertifikasında.

"Yunanca Derslerinde Olağanüstü Özenli--

"Bay Grattan.

"Michaelmas Sınavları, 19 Ekim 1764.

"1. Tümen--Bay Connor, Sınav Görevlisi.

"Bay Fitzgibbon, V.B. omnibus'ta. Sertifika.

"Bay Grattan, 3 V.B., 1 B.

"1765.

"Hilary Dönem Sınavları--Üst Sınıf Birinci Sınıf Öğrencileri.

"1. Bölüm--Bay Smyth, Sınav Görevlisi.

"Bay Fitzgibbon, V.B. omn. Praemium'da.

"Bay Grattan, 3 V.B., 1 B.

"Hilary Dönem Sınavları--Üst Sınıf Birinci Sınıf Öğrencileri.

"Bay Fitzgibbon, G.L. için Sınav Görevlisi.

"Bay Grattan, G.L. için Sınav Görevlisi.

"Paskalya Dönem Sınavları, Nisan, 1765.

"1. Bölüm--Bay Lucas, Sınav Görevlisi.

"Bay Fitzgibbon, V.B. omn. Sertifikasında.

"Bay Grattan, V.B. omn. Praemium'da.

"Trinity Dönem Sınavları, 21 Haziran 1765.

"1. Tümen--Bay Stock, Sınav Görevlisi.

"Bay Grattan, son sınıf, 5 V.B. Sertifikası.

"Sınavı Kaçırdım--Bay Fitzgibbon.

"Paskalya ve Trinity Dönemleri--Son Sınıf Birinci Sınıf Öğrencileri.

"Bay Fitzgibbon, Th. G.L. için

"Bay Grattan, son sınıf, Th. G.L. için

[N.B.--"Th." _teşekkürler_ anlamına gelir, "Rem. Th." _dikkat çekici teşekkürler_ ve
"G.L." _Yunanca_ ve _Latince_.]

"Michaelmas Sınavları, 21 Ekim 1765.

"Bay Smyth, Sınav Görevlisi.

"Log. Math. Gr. Lat. Th.

"Bay Fitzgibbon, V.B. omnibusta. Sertifika.

"Bay Grattan, kıdemli, 4 V.B., 1 B. (Th.'de)

"Michaelmas Dönemi--Genç Sofistler.

"Bay Fitzgibbon, Rem. Th. G.L. için

"1766.

"Noel Sınavları (genellikle 'Hilary' olarak adlandırılır), 20 Ocak
1766.

"Genç Sofistler--Bay Law, Sınav Görevlisi.

"Log. Math. Astr. Phys. Eth. Gr. Lat. Th.

"Bay Fitzgibbon, 5 V.B., Ethics'te en iyi. Praemium.

"Bay Grattan, kıdemli, omnibus'ta V.B.

"Paskalya Sınavları, 18 Nisan 1766.

"Bay Forsayeth, Sınav Görevlisi.

"Bay Fitzgibbon, 5 V.B., 2 B.

"Bay Grattan, kıdemli, 2 V.B., 3 B. (2 boşluk).

"Michaelmas Dönem Sınavları (Derece Sınavı), 20 Ekim
1766.

"Bay Forsayeth, Sınav Görevlisi.

"Adaylar.

"Bay Fitzgibbon, 5 V.B., 1 S.B., 2 B.

"Bay Grattan, V.B. baştan sona."

Bu hükümler tablosu, Başpiskopos Magee'nin Lord Clare'e verdiği cenaze vaazında Grattan'ın ilk, Fitzgibbon'ın ise üniversite derslerinin son yıllarında en iyi olduğu; Grattan'ın ise Derece Sınavı'nda tekrar öne çıktığı yönündeki ifadesini doğrulamaktadır. Tablo ayrıca T.C.D.'de sınav primlerinin verilmesine ilişkin eski sistemi de göstermektedir; ve Sofist yılındaki o zamanki müfredatı göstermektedir. Ayrıca, Ortak Üyelerin B.A. derecelerini kısaltılmış bir Akademik
kursla aldıklarını da göstermektedir. Grattan Kasım 1763'te katılmış, derecesini Ekim 1766'da, yani Junior Sofist yılının sonunda almıştır ve B.A. derecesini almıştır. İlkbahar 1767'de.

Matriculation Book, Fitzgibbon'ın Great Ship-street'teki eski Round Tower'ın altındaki Ball'un ünlü
okulunda eğitim gördüğünü gösteriyor.[106] Grattan, Fitzgibbon ile birlikte aynı okulda eğitim gördü ve "Hayatı"nın anlattığı ve Matriculation
Book'un da gösterdiği gibi, okula girmesinden kısa bir süre önce okuldan alındı. Fitzgibbon 1749'da doğdu ve bu nedenle, kendisinden üç yaş büyük olan Grattan'ı tasmaladığında yalnızca on dört veya on beş yaşındaydı. Fitzgibbon, Stephen-street'teki babasının evinde[107] büyüdü ve Grattan, Chancery-lane'deki babasının evinde, birkaç metre ötede büyüdü. Aynı okulda, aynı zamanda,
Junius'un Mektupları'nın saygın yazarlarından biri olan Macaulay Boyd (Great Ship-street'te yaşayan Alexander Macaulay'ın oğlu); İrlanda için "Habeas Corpus"u temin eden ve aynı sokakta yaşayan istikrarlı vatansever Sir Samuel
Bradstreet; ve Fitzgibbons'la aynı sokakta yaşayan John Forbes, Katolik iddialarının ileri bir savunucusu ve Emeklilik Listesi'nin kararlı ve başarılı bir saldırganı olan Grattan'ın tam bir destekçisiydi.

Üniversite, Hutchinson karşıtı performanslarına rağmen Fitzgibbon'a LL.D. _Honoris Causa_ verdi.
Grattan için fahri bir derece yoktu ve kayıp kendi şöhret
serisineydi. İsim, Register'ı onurlandırır ve yüceltirdi.

NOT E.

DEVLETİN BAŞ SEKRETERLERİ--AYRICA KONSEYİN BAŞ SEKRETERLERİ VE ÖZEL MÜHÜR YA DA ÖZEL MÜHRÜN SAKLAYICILARI OLARAK DA ANILACAKTIR--RESTORASYONDAN

1661, Sir Paul Davys; 1678, Sir John Davys; 1690, Sir R. Southwell; 1702,
Sir E. Southwell ve oğlu, 1775, Thomas Carter (Ruloların Efendisi);
1760, Philip Tisdall (Başsavcı); 1777, John Hely Hutchinson
(Provost, &c.); 1795, Lord Glentworth; 1796, Hon. Thomas Pelham; 1797,
Robert Stewart (Castlereagh); 1801, Charles Abbott (sonradan İngiliz Avam Kamarası Başkanı ve Lord Colchester.)

İRLANDALI HAZİNE ŞANSLÖYELERİ.

1761, William Yorke--_vice_ Anthony Malone; 1763, William Gerard Hamilton
("Tek Konuşma"); 1784, John Foster (Konuşmacı, &c.); 1785, Sir John
Parnell; 1799, Isaac Corry; 1804, John Foster; 1806, Sir John Newport;
1807, John Foster; 1811, Wellesley Pole; 1812, William Fitzgerald; 1817,
Nicholas Vansittart.

RESTORASYONDAN BU YANA İRLANDA AVAM KAMARASI SÖZCÜLERİ.

1661, Sir Audley Mervin; 1692, Sir R. Levinge, H.M.'nin Başsavcısı;
1695, Rt. Hon. Robert Rochfort, Başsavcı; 1703, Broderick Allen;
1710, Hon. John Forster; 1715, Rt. Hon. Wm. Connolly; 1729, Sir Ralph
Gore; 1733, Hon. Henry Boyle (Lord Shannon); 1756, Rt. Hon. John Ponsonby;
1771, Rt. Hon. Edmund Sexton Pery (Lord Pery); 1785, Rt. Hon. John
Foster.

LORD TEĞMENLERİN BAŞ SEKRETERLERİ.

------------------------------------------------------------------------
_Yıl._ | _Baş Sekreter._ | _Lord Teğmen._
---------|-------------------------------|--------------------------------
1703. | Sir E. Southwell (ayrıca | Ormonde Dükü.
| Baş Sekreter |
| Eyalet). |
| |
1707. | Joshua Dawson. | Lord Pembroke.
| |
1709. | George Bubb Doddington | Lord Wharton.
| (ayrıca Pells Katibi). |
| |
1711. | ---- Southwell. | Tekrar Ormonde Dükü.
| |
1713. | Sir John Stanley. | Shrewsbury Dükü.
| |
1724. | Thomas Clutterbuck. | Lord Carteret.
| |
1731. | Walter Carey. | Dorset Dükü.
| |
1738. | Edward Walpole ve | Devonshire Dükü.
| Nicholas Bonfoy. (Bu | | | kötü şöhretli Letitia ile kaçamak yapan Bay Walpole'du |
| Pilkington). |
| | |
1740. | Henry Legg ve Nicholas | Do. Do.
| Bonfoy. |
| |
1742. | Lord Duncannon ve | Do. Do.
| Nicholas Bonfoy, Esq. |
| |
1745. | B. Liddell (bir Cornwall'lu | Lord Chesterfield.
| Milletvekili) ve William Bristow.|
| |
1747. | ---- Wayte. | Lord Harrington. | |
1751. | Lord G. Sackville (ayrıca | Dorset Dükü tekrar.
| Konsey Katibi ve |
| Phoenix Park Bekçisi). |
| |
1755. | Robert Maxwell. | Hartington Markisi.
| |
1757. | Richard Rigby (ayrıca Bedford Dükü.
| Kayıtların Efendisi). |
| |
1761. | "Tek Konuşma" Hamilton | Lord Halifax.
| (ayrıca Hazine Şansölyesi). |
| |
1763. | Hamilton tekrar ve Lord | Lord Northumberland.
| Drogheda. |
| |
1765. | Edward Thurlow. | Gelmeyen Lord Weymouth.
| | |
1765. | Lord Beauchamp. | Lord Hertford.
| |
1766. | Lord Aug. Hervey. | Lord Bristol (gelmedi).
| |
1767. | Sir G., daha sonra Lord | Marquis Townshend.
| McCartney (Madras Valisi) ve Lord Fk. |
| Campbell. |
| |
1772. | Sir John Blacquiere (ayrıca | Lord Hartcourt.
| Alnager ve daha sonra |
| Lord Blacquiere). |
| |
1777. | Sir Rd. Heron (onun | Lord Buckinghamshire.
| Ekselanslarının arazi temsilcisi; |
| ayrıca Cork Limanı'nın Arayıcısı, Paketleyicisi ve |
| Ölçme Uzmanı). |
| |
1780. | W. Eden (daha sonra Lord | Lord Carlisle.
| Auckland). |
| |
1782. | Albay Fitzpatrick. | Portland Dükü.
| |
" | Lord Grenville (ayrıca Şef | Lord Temple, Buckingham.
| Remembrancer, yıllık 4.000 L ile). |
| |
1783. | Thomas Pelham ve William | Lord Northington.
| Wyndham. |
| |
1784. | Thomas Orde (sonradan | Rutland Dükü.
| Lord Bolton). |
| |
1787. | Alleyne Fitzherbert | Tekrar Buckingham Markisi.
| (sonradan Lord St. | | Helens). |
| |
1790. | Binbaşı Hobart (sonradan | Lord Westmoreland.
| Lord Buckinghamshire). |
| |
1795. | Syl. Douglas (Lord | Lord Fitzwilliam.
| Glenbervie). |
" | G. Damer (sonradan Lord | Lord Camden.
| Milton). T. Pelham |
| (sonradan Lord |
| Chichester). |
| |
1798. | Lord Castlereagh. | Lord Cornwallis.
| |
1801. | Charles Abbott (sonradan}|
| İngiliz Meclisi Başkanı }|
| Avam Kamarası ve Lord }|
| Colchester); W. Wickham; }|
| Sir Evan Napean }|
| (İrlanda Hazine Bakanı }| Lord Hardwick.
| Hazine); Nicholas }|
| Vansittart (sonradan }|
| Lord Bexley); Charles Long}|
| (sonradan Lord }|
| Farnborough). }|
| |
1801. | W. Elliott. | Bedford Dükü.
| |
1807. | Sir A. Wellesley, Robert }|
| Dundas (sonradan Lord }|
| Melville), Wellesley Pole }|
| (ayrıca }| Richmond Dükü Şansölyesi.
| İrlanda Hazine Bakanı ve }|
| sonradan Lord }|
| Maryborough). }|
| |
1812. | Sir R. Peel. | Lord Whitworth.
| |
1818. | Charles Grant (Lord | Lord Talbot.
| Glenleg). |
| |
1821. | Henry Goulburn. | Marquis Wellesley.
| |
1827. | W. Lamb (Lord Melbourne). | Do. Do.
| |
1828. | Lord F. Levenson Gower | Anglesey Markisi ve Dük
| (Lord Ellesmere). | Northumberland.
| | |
1830. | Sir H. Hardinge (sonradan | Marquis of Anglesey tekrar.
| Lord Hardinge). |
| |
" | Edward Stanley (Lord | Do. Do.
| Derby). |
| |
1833. | Cam Hobhouse, E. J. | Marquis of Wellesley tekrar.
| Littleton (Lord Hatherton.)|
| |
1834. | Sir H. Hardinge tekrar. | Lord Haddington ve Lord
| | Mulgrave ve Lord Fortescue.
| |
" | G. F. W. Howard (Lord |
| Carlisle). |
| |
1841. | Lord Elliott (Earl St. | Lord De Grey.
| Germains). |
| |
1845. | Sir Thos. Freemantle. | Lord Heytesbury.
| |
1846. | Lord Lincoln. | Lord Bessborough.
| |
" | Henry Labouchere. | Yap. Yap.
| |
1847. | Sir William Somerville. | Lord Clarendon.
| |
1853. | Lord Naas. | Lord Eglinton.
| |
1854. | Sir John Young. | Lord St. Germains.
| |
1855. | Edward Horsman ve Sayın | Lord Carlisle.
| H. Herbert. |
| |
1858. | Lord Naas. | Lord Eglinton tekrar.
| |
1860. | Edward Cardwell. | Lord Carlisle tekrar.
| |
1862. | Sir R. Peel. | Lord Carlisle.
| |
1865. | Yap. Yap. | Lord Kimberley.
| |
1866. | Chichester Fortescue | Yap. Yap.
| (sonradan Lord |
| Carlingford). |
| |
1867. | Lord Naas (sonradan Lord | Abercorn Dükü.
| Mayo). |
| |
1868. | Chichester Fortescue tekrar.| Lord Spencer.
| |
1871. | Hartington Markisi. | Do. Do.
| |
1873. | Sir M. H. Beach. | Abercorn Dükü tekrar.
| |
1879. | James Lowther. | Marlborough Dükü.
| |
1880. | W. E. Forster. | Lord Cowper.
----------------------------------------------------------------------

Not: --Burada adı geçen seksen Baş Sekreterin, esas olarak 180 yıl boyunca ülkenin yönetimiyle görevlendirilen kişilerin, ülkeye ait olduğunu veya ülkenin durumu ve gereksinimleri hakkında gerçek bir bilgiye sahip olduğunu belirtmek öğreticidir. Dünyanın diğer krallıkları bu ilkeye göre yönetilseydi, "_quam parva sapientia_" hiçbir
şaşkınlığa yol açmazdı.

GİRİŞ.

Bu eser anonim olarak yayınlanmış olsa da, yazarının kim olduğu konusunda hiçbir
soru olmadı. Her zaman Provost Hely Hutchinson'ın
üretimi olduğu biliniyordu ve ilk ortaya çıkışı iki
farklı türde tepkiyle karşılandı. Ortak Cellat tarafından o kadar etkili bir şekilde yakıldı ki, Bay Flood bir kopya için bin pound vereceğini ve meclisin üç kolunun kütüphanelerinin bir kopya üretemediğini söyledi[108] - ve aynı zamanda "Bay Hely
Hutchinson'ın Mahkeme ve Lord Townshend'e olan bağlılığı nedeniyle İrlanda vatanseverliğinden affını kazandı."[109] Kitap, İngiliz yöneticilerinin bu ülkenin yüzünü yorumlamadaki inatçı yetersizliğinin bir sonucuydu; ve yayının ilk taslağı, yazarın 1779'da Lord Teğmen Buckinghamshire'a buradaki mevcut yıkımın nedeni ve tedavisi konusunda katkıda bulunduğu belgelerdi. Mektupların amacı, sakin ve ciddi bir şekilde ve her iki ülkenin de dostu olarak, İngiliz ticaretinin açgözlü ruhunun, II. Charles'ın Restorasyonu'ndan Grattan'ın yükselişine kadar uzanan bir çeyrek boyunca İrlanda'nın ticaretine, sanayisine ve imalatına uyguladığı ağır baskıları sergilemekti. Yazar, tüm ifadelerini her iki krallığın Tüzük Kitapları ve Ortak Gazetelerinden alırken, kendi sonuçlarını ve yorumlarını Tüzüklerinkine eşit bir yetkiye sahip Devlet Belgeleri ve İstatistiksel Raporlarla desteklemekten de geri kalmıyor. Durumun tüm uzunluğunu ve genişliğini Valinin gözlerinin önüne istikrarlı ve dikkatli bir şekilde koyuyor. Ona, o zamanki İrlanda devletinin her türlü ulusal yoksulluk durumuyla dolu olduğunu, ülkenin ise ulusal refah koşullarıyla dolu olduğunu gösteriyor. Üretkenlikten yoksunluk yoktu; ancak toprak ürünü büyük ölçüde değer kaybetmişti; yün yarı yarıya, buğday üçte bir oranında, kara sığırlar aynı oranda ve deriler çok daha fazla düşmüştü. Alıcı yoktu, kiracılar
bulunmuyordu, toprak sahipleri kiralarının dörtte birini kaybetmişti, tüccarlar
iş yapamıyordu ve iki yıl içinde bu şehirdeki yirmi binden fazla
üretici işsiz kaldı, dilenci oldu ve sadakalarla geçiniyordu. Tüm bunlar, seksen yıllık derin bir iç barış döneminden sonra gerçekleşti ve soru şuydu, bunun nedeni neydi?

Yazarın Mektuplar'da araştırmayı amaçladığı şey budur ve araştırma, kapsamlı inceleme, tarihsel retrospektif, istatistiksel alıntı ve
yakın ekonomik yorum açısından arzulanan pek bir şey bırakmıyor. Provost, ilk olarak, düşüşe neden olan şeyin gıyap kiraları, maaşlar, ofis karları ve emekli maaşları olmadığını belirtmek istiyor ve bu önleyici uyarı, yerler, maaşlar, karlar ve emekli maaşları konusunda doymak bilmez bir tacir olan bir adamdan beklenenden fazlası değil. Bu şeylerin düşüşü daha hızlı hale getirdiğini kabul ediyor, ancak anayasanın kendisinden kaynaklanan bir hastalık için "daha radikal" bir neden belirlenecekti. İrlanda'nın James ve Charles I. döneminde gelişen, müreffeh ve zengin olduğunu ve Restorasyon'dan sonra Avrupa'nın en çok gelişen ve iyileşen yerlerinden biri olduğunu savunuyor. Bu biraz şiirsel bir bakış açısı, özellikle Strafford'un toprak sahiplerini nasıl mahvettiğini ve yün ticaretini nasıl yok ettiğini hatırladığımızda; ancak Stuartlar döneminde halkın durumu ne kadar sefil olsa da, "beş mükemmel hükümdarın ardışıklığı" dönemindeki durumdan daha az dayanılmaz olabilirdi. "Gerçekte, İngilizlerin kötü yönetiminin ardışık dönemlerinde İrlanda halkının sürekli olarak gelişen refahından bahsetmek, tam bir ikiyüzlülük ironisidir, ancak
bu resital, Tudor çalışanlarından günümüze kadar İngiliz yetkililerin basmakalıp bir ifadesidir[110] ve hiçbiri "İrlanda arpının tellerinin akortlu olduğunu" asla fark etmemiştir. Bazı dönemlerde sıkıntı diğerlerine göre daha yoğun olabilir ve tüm dönemlerde bireysel büyümenin eksik olmadığı durumlar yoktu - ancak genel sefalet sabit kaldı. İngiltere, İrlanda için sürekli bir felaket kaynağı olmuştur ve acı, tüm kabilemizin nişanıdır. Hutchinson, herhangi bir katı mahkemede, Carews ve Mountjoys'un yıkımlarından, Desmond ve Ulster müsaderelerinden ve tahliyelerinden ve Cromwell'in vahşetleri. Hutchinson, halkın durumunun her yerde ne olduğunu gayet iyi biliyordu; ancak, retorik olarak, resmin bir köşesini kesip o köşeyi çok güzel renklendirmek ona uygundu. Hayvan yetiştiricileri eskiden sığırlarından ve yünlerinden iyi para kazanırlardı ve ihracatlarının ekonomik getirileri hoş bilançolar gösteriyordu; ancak hayvan yetiştiricileri İrlanda halkı değildi, tıpkı Manchester'ın şu an İngiltere olması gibi. Aslında, buradaki başlıca İngiliz toprak sahipleriydiler ve ihracatlarının kapsamı, acınmadan ve rahatlatılmadan bıraktıkları sefaletin ölçüsüdür. Ancak, Hutchinson'ın vaaz etmek istediği felsefe bu değildi; ve söylemek istediği şey konusunda hata yapmayacak kadar aklı başında bir adamdı. Buna göre, argümanını başlatan rakamları ele alıyor ve süslü öncüllerden, bu tür tartışmalı verilere hiçbir şekilde ihtiyaç duymayan sağlam bir sonuç çıkarıyor. Kesin olan şey, İrlanda'nın refah koşullarına sahip olduğu ve gerçek yoksullukla dolu olduğuydu. Soru şuydu: Bu çelişkiye ne sebep oldu? Cevap, İngiltere'nin sebep olduğuydu; ve Hutchinson'ın açık ve çıplak bir şekilde verdiği cevap da budur. Kitabının geri kalanında, yani III. Mektup'tan sonuna kadar, bu tezi reddedilemeyecek veya karşı konulamayacak bir doğrudanlıkla savunur. İrlanda'nın karşılaştığı en kötü düşmanlardan biri olan Strafford'un, I. Charles zamanında buradaki yün ticaretini ezme çabalarını anlattıktan sonra, Hutchinson, II. Charles ve III. William dönemindeki İngilizlerin eylemlerine gelir. Charles, zevkleri dışındaki herhangi bir şeye karşı bir beğeni duyabildiği sürece, İrlanda'ya karşı bir beğeni duymuştur; ve William, İrlanda'ya zaten yeterince haksızlık ettiğini hissederek, sonunda ona karşı merhametli ve cömert olmaya karar vermiştir; ancak her iki kral da İngiliz parlamentoları tarafından alt edildi.

1663'te, "Ticaretin Teşviki İçin" İngiliz Yasası!, her İrlanda sığırı başına 2 L ve Temmuz ile Aralık arasında İngiltere'ye ithal edilen her koyuna 10_s._ ceza getiren sinsi bir madde içeriyordu.
1666'da, "İrlanda ve denizlerin ötesindeki diğer yerlerden sığır ithal etmeye ve yabancılar tarafından alınan balıklara karşı yasa" kabul edildi ve kralı rahatsız etmek için ithalat "rahatsızlık" olarak adlandırıldı.[111] Bu yasa, "İrlanda'dan sığır ithalatını yasaklayan 1678 Yasası" ile kalıcı hale getirildi.
Bu son yasa, George III'ün 5'ine kadar yürürlükten kaldırılmadı.
Bu izin yedi yıllığına verildi; izin aynı hükümdarlığın 16'sında kalıcı hale getirildi.

Carte[112], İrlanda'ya karşı dürüst bir sempatiyle uzun uzun 1663-8'deki tüm olayı anlatır. O zamanlar burada Lord Teğmen olan Ormond Dükü'nün, yiğit oğlu Lord Ossory ile birlikte bu ülke için nasıl yiğitçe çabaladığını ve kralla birlikte bu iğrenç önlemi geciktirmek için nasıl ikna ettiğini anlatır. Ayrıca Ormond'un Clonmel'de gelişen Valon yünlü fabrikasını kurma konusundaki asil girişiminden de bahseder. Carte ayrıca, 1666'da, İngiliz kıskançlığı yüzünden parası olmayan Dublin halkının, büyük yangından zarar gören Londralıları beslemek için 30.000 semiz öküz bağışı gönderdiğini ve bu cömert lütfun, görgüsüz İngiliz erzakçılar ve yüksek yerlerdeki rüşvetçi sözcüleri tarafından nasıl nezaketsizce karşılandığını kaydeder.[113]

İrlanda halkının bu iyiliğine rağmen, İngilizler sığır ticaretini mahvetmeye devam ettiler ve William'ın saltanatının sonundan önce, İrlanda yün ticaretini mahvetmek için başka bir yasa çıkardılar. Bu 1699'daydı ve bundan kaynaklanan uzun süreli bunalım ve çöküş, Hutchinson'a göre, "bir ülkenin ticaretin kısıtlandığı, imalatın cesaretinin kırıldığı, endüstrinin engellendiği ve her şeyden önce halkın ruhunun kırıldığı yasalardan ziyade, savaş, işgal, isyan ve katliamın yol açtığı sefalet ve yıkımlardan daha çabuk kurtulacağı" şeklindeki hüzünlü gerçeği kanıtlıyor.

Provost bu hüzünlü gerçeği örneklendirmeye ve uygulamaya devam ediyor ve bunu, Parlamento günlüklerinde kaydedildiği gibi, başından itibaren ve yıldan yıla sürekli olarak gerçekleri tekrarlayarak yapıyor. 1666'da, insanların ticaretin devamına güvenerek hayvanlarını büyük ölçüde artırdığı bir dönemde sığır ticaretinin kısıtlanması, İrlandalıları yün ticaretini geliştirmeye zorladı. İngiliz yöneticileri tarafından enerjilerini bu endüstriye adamaya teşvik edilmişlerdi, çünkü ülke "doğası gereği çok verimliydi ve ticaret ve denizcilik için çok avantajlı bir konumdaydı." 1697'de aniden İngiliz parlamentosuna bir yasa tasarısı sunuldu ve 1699'da kabul edildi. Bu yasa tasarısı İrlanda'dan yünlü mamullerin ihracatını kısıtlıyor ve Majesteleri'nden "en açık ve etkili şekilde, İrlanda'daki tüm tebaasına yünlü mamullerin büyümesinin ve artışının bu [İngiltere] krallığındaki tüm tebaası tarafından uzun zamandır ve her zaman kıskançlıkla karşılandığını" bildirmesini ve ayrıca "İrlanda'da çalıştırdığı herkese, yünlü mamullerin İrlanda'dan ihraç edilmesini engellemek ve yünlü mamullerin üretimini engellemek için gereken özeni göstermelerini ve azami özeni göstermelerini" vb. rica ediyordu. Kral William bu
adrese her zaman unutulmaz bir cevap verdi: "_İrlanda'daki yünlü ticareti caydırmak ve orada keten imalatını teşvik etmek için içimden gelen her şeyi yapacağım;[114] ve İngiltere ticaretini ilerletmek için_;"
ve buradaki Lord Yargıçlara İrlanda parlamentosunda bu yönde bir tedbirin geçirilmesi için mektup yazdı. Lord Yargıçlar buna göre her iki Meclise de "hızlandırıcı bir konuşma" yaptılar; Kale'den kabulleri için bir Yasa Tasarısı iletildi ve William etkisinin baskın olduğu İrlanda parlamentosu ülkelerinin sanayisini ve refahını yok eden tedbiri geçirdi.[115] Bu yasayla geniş kumaşlara %20, frizler hariç tüm yeni kumaşlara %10 oranında ek vergi konuldu; ve Ocak 1699'da yürürlüğe giren yasa üç yıl yürürlükte kalacaktı. Ancak bu yasa, yasaklayıcı olmasına rağmen İngiltere'yi tatmin etmedi. Aynı yılın Haziran ayında
İngiliz parlamentosu, aşırı vergilendirme yapmayan ancak
İngiltere ve Galler hariç olmak üzere yünden yapılmış veya yünle karıştırılmış tüm malların İrlanda'dan ihracatını açıkça yasaklayan kalıcı bir yasa çıkardı ve Gelir Komisyoncularının
lisansı vardı. Önceki İngiliz Yasaları, İngiltere'ye ithalat üzerindeki vergileri pratik olarak yasaklayıcı hale getirmişti ve bu nedenle
son Yasa, ihracatın engellenmesi olarak işledi. İrlandalılar zaten kolonilerden boya maddeleri ithal etmekten ve yünlü ürünlerini oraya ihraç etmekten
engellenmişti. İngiltere'nin istediği, İrlanda ile adil bir
rekabet değil, bir tekeldi; İrlanda'nın sadece dış pazarlarda kendisinden daha düşük fiyatla satmasını değil, orada hiç satış yapmasını
engellemeye kararlıydı. Bu aşırı açgözlülüğün doğal ve gerçek sonucu, İrlanda halkının "yünü kaçırma" yöntemine, yani onu yabancı pazarlara kaçırmaya yönelmesiydi. En ağır cezalar, İngiliz yasama organı ve İrlanda Avam Kamarası tarafından bu uygulamaya karşı çıkarıldı, ancak bunlar boşunaydı. Otuz iki ilçesinden on dokuzu deniz kıyısında olan ve geri kalanı denize dökülen ince nehirlerle yıkanan bir ülkeyi mühürlemek imkansızdı. Yün kaçakçılığı muazzam bir şekilde yaygınlaştı ve bu sayede Fransa, Almanya ve İspanya, dış pazarlarda İngiltere'nin altında satış yapabildi ve İngiltere, İrlanda kaçak mal tedarikleri sayesinde milyonlarca sterlin kaybetti. Avrupa'nın piyasa fiyatı, İngiliz ithalat vergileriyle alay etti ve yasağı fazlasıyla ortadan kaldırdı. Sonunda, 1739'da, burada kırk yıl süren baskı ve kendi kaybından sonra, İngiltere kısıtlamaların şiddetini gevşetti ve kendi Avam Kamarası Dergisi'nin kabul ettiği gibi, bu gevşeme İngiliz yünlü imalatçılarının yararına yapıldı. Kral William'ın bu ülkedeki en iyi ticareti mahvetme sözünü izleyen yirmi üç yıl boyunca, İrlanda halkının depresyonu ve sefaletinin değişmeyen bir kaydı var ve tüm bu süre boyunca ve tüm bu kabullere rağmen, imalatlarımızı teşvik etmek, ticaretimizi tolere etmek veya ülkenin canlanmasına izin vermek için tereyağı ve donyağı fıçıları hakkında bir yasa dışında hiçbir yasa teklifi bile yapılmadı. Burada yerel bir parlamento vardı ve neden bu harikulade ilgisizliği sergilediler? "Çünkü," diyor yazarımız, "Parlamento'nun her iki Meclisi de, ticareti yasaklayan ve üretimi engelleyen kısıtlamaları kaldırma yetkisine sahip olmadıklarını ve o zaman bu amaçla herhangi bir başvurunun Kanal'ın bir yakasındaki insanları rahatsız edeceğini ve diğer yakadakilere hiçbir rahatlama sağlamayacağını gayet iyi anlamıştı." 1723'te, Dublin'deki yünlü dokumacıların ve kumaşçıların dilekçesi, Lord Vekil'in taht konuşmasında yoksullar için bir iş bulma önerisini zorla kabul ettirdi, ancak ne dilekçe ne de konuşma herhangi bir etki yaratmadı. 1723'ten 1729'a kadar sıkıntı devam etti; sonraki yıl kıtlık nedeniyle daha da kötüleşti. Kıtlık, toprak ürünlerinin bozulmasından değil, çiftçilerin umutsuzluğundan kaynaklanıyordu; çünkü ihracat yasaklandığında ve evdeki imalat
sınıfı işsiz ve satın alacak parası olmadığında, çiftçiler
toprağı sürmeyi bırakacak ve kıtlık başlayacaktır. Birkaç yıl sonra bir başka
gıda kıtlığı daha oldu ve ardından Lord Lieutenant ülkeyi keten ticaretinin
başarısından dolayı tebrik etti ve
toprağın sürülmesinin
teşvik edilmesini önerdi. Ancak,
toprağın iyileştirilmesinin
dayandığı koşulları değiştirmek için hiçbir şey yapılmadı, "çünkü
Avam Kamarası kötülüğün onların
erişemeyeceği yerde olduğunu ve yoksulların
kısıtlayıcı yasalar nedeniyle ülkenin malzemelerini
çalmaktan caydırıldıkları için
işe alınmadıklarını söyledi." Böylece işler 1745 barışına kadar kötüden daha kötüye gitti, ta ki İngiltere'nin 1715 Jakoben savaşı için alınan borcun 1754'te ödenmesiyle para akışı gelene kadar. Bu tasfiyenin sonucu, ticaret ve sanayiye herhangi bir rahatlama sağlamadan ülkeye artan yükler oldu. Hazine bakiyesi, 1753'te Kral ve Avam Kamarası arasında bu bakiyenin elden çıkarılma hakkı konusunda bir anlaşmazlığa yol açtı; ve bu anlaşmazlık İrlanda'da parlamento yaşamının ilk başlangıcıydı.[116] Fazlalıklardan kurtulmak ve daha azını İngiliz emeklilik maaşlarına ve hükümet maaşlarına bırakmak için yerel iyileştirme çalışmaları yapıldı ve bu girişimler, gerçekleştirildikleri ölçüde istihdam sağlamaya ve tarımı teşvik etmeye yardımcı oldu. Ancak bu, evrensel sıkıntı için kısmi ve yetersiz bir çözümdü ve küçük olmasına rağmen, İngiliz Hükümeti'nin iradesine aykırı olarak elde edildi. Ülkeye gerçek bir rahatlama sağlanamadı ve birkaç yıl içinde gelir düştü ve yoksulların rahatlaması için 20.000 sterlin oylandı. 1757'de[117] Pery'nin Kara Taşımacılığı ve Kömür Yasalarını çıkarması inanılmaz bir başarı olarak düşünüldü; ve ardından 1761'de ordunun takviyesi geldi.[118] İspanya savaşının patlak vermesiyle birlikte, yeni bir kredi oyu verildi ve üreticilere veya tarımcılara hala bir rahatlama sağlanamadı. Hutchinson, İngiliz yapımı yasaların neden olduğu bu sıkıntının Beyaz Çocukları yarattığını ve bu sıkıntının tedavisi için Sözleşmeli Okullara daha fazla dikkat edilmesinin önerildiğini belirtiyor. 1771'e gelindiğinde Ulusal Borç büyük ölçüde artmıştı, gelir azalmıştı ve birkaç yıl içinde keten ticareti hızla gerilerken, kurumdaki emekli maaşları ve ücretler büyük ölçüde artmıştı.

Provost, Borç artmış veya azalmış olsun ve emekli maaşları ve maaşlar ne kadar artırılırsa artırılsın, halkın sıkıntı ve sefaletinin aynı şekilde devam ettiği gerçeği üzerinde duruyor. Keten üretimi bir süre gelişti ve birkaç yerde sınırlı bir rahatlama sağladı; ancak tarım azalıyordu ve her yerde yoksulluk vardı. Mecliste sıkıntı fark edildi, ancak
etkili hiçbir şey denenmedi ve Hutchinson haykırmaktan kendini alamadı: "Dünyadaki, seksen yıldır barış içinde yaşayan ve veba veya salgın hastalıkla karşılaşmamış başka herhangi bir verimli ülkenin tarihi, halkın alt tabakalarının yoksulluk ve sefaletinin ve tekrarlanan yoksulluk ve sefaletinin bu kadar çok kayıtlı örneğini üretebilir mi? Eski veya modern hikayede böyle bir örnek yoktur. Eğer bu yoksul insanların temsilcilerinin onlara iş ve yiyecek sağlamak için yaptıkları etkisiz çabalar, sefaletlerinin yeterli anıtını bırakmamış olsaydı; eğer yaşadıkları yerler, giyecekleri ve yiyecekleri yeterli kanıt olmasaydı, kefilim için insan yüzüne başvururdum ve kanıtı, işsiz endüstrinin alnına asılı olan o umutsuz umutsuzluğa dayandırırdım." Tüm bu kısıtlamalar İngiltere tarafından, İrlanda rekabeti nedeniyle uğradığı gerçek bir kayıptan değil, bir kayıp endişesinden dolayı yürürlüğe konuldu. Hutchinson, endişenin ne kadar yersiz olduğunu gösteriyor ve İngiliz topraklarının değerindeki hayali bir düşüşe karşı korumak için büyük ve kadim bir krallığın mutluluğunu ve milyonlarca insanının refahını feda etmenin haksızlığına karşı çıkıyor. Eğer yün eğirme İrlanda'da İngiltere'den daha ucuzsa, bunun nedeni İrlandalı işçilerin İngilizlerin memnun olmayacağı yiyeceklerle - "patates ve süt veya daha sık olarak su" [119] - yaşamak zorunda kalmalarıydı; ancak ticaretin açılmasıyla ve üretimin artmasıyla ücretler ve üretim maliyeti artacaktı. İngiltere'nin açgözlü tekeli İrlanda halkını batırıyordu, adil ticaret ise İngiliz efendilerinin korktuğunu iddia ettiği ucuz emek rekabetini gerçekten azaltacaktı. İrlanda'da açık bir yün ticareti, tıpkı eski Mısır, Çin ve Hindistan'da olduğu gibi, çoğunlukla İngiliz kapitalistleri ve İngiliz nakliyecileri tarafından yürütülürdü; ve tıpkı İrlanda'nın erzak ticaretinde olduğu gibi, yerliler İngilizler için sadece birer etkendi. Bu nedenle, her tarafta, İngilizler de kısıtlamalardan İrlandalılar kadar zarar gördüler ve eğer görebilselerdi, kısıtlamaların kaldırılmasıyla orantılı olarak kazançlı çıkacaklardı. Hutchinson, İngiltere'nin İrlanda'nın zenginliğinin üçte birine sahip olduğunu ve yün ticaretinin yarıdan fazlasını elde edeceğini; ancak yine de ülkenin, kendisine kalmasına izin verilecek küçük kazanç payı için daha iyi durumda olacağını göstermeye devam ediyor. Tarım teşvik edilecek ve üretim desteklenecekti; ve halk arasında para dolaşımı olacaktı. Yıllık kazançlar, harcamalar, kiralar, dolaşımdaki para ve kişisel mülkler iki ülkenin karşılaştırıldığında, İrlanda'da vergiler İngiltere'den oransal olarak daha ağırdı. İngilizler, ticari kısıtlamaları temellendirdikleri bazı hesaplamalarda yanılmışlardı ve kısıtlamaların kaldırılmasıyla ticari kazanç elde edeceklerdi; ancak Provost'un bu ülkenin ürünleri ve üretimleri için serbest ve açık ticaret talep etmesi İngiltere'nin değil, İrlanda'nın yararınaydı. İddia ettiği ve savunduğu şey buydu ve İrlanda'nın elde etmesine büyük ölçüde yardımcı olduğu şey buydu; ve bu, İngiliz partisine olan ücretli bağımlılığıyla kaybettiği popülerliğinin büyük bir kısmını geri kazandıran hizmetti. Provost'un kitabında elimizdeki haliyle epeyce tekrar var,
ancak bunun nedeni kitabın başlangıçta mektuplar şeklinde yayınlanmış olmasıdır.[120] Dahası, tekrarlar tamamen sanatsal kusurlar değildir, çünkü aynı gerçekleri yeni bağlantılarla sunarak yoğunlaştırmak ve adeta çoğaltmak için yapılmıştır. Bu durum özellikle Provost'un yün ticaretine, keten ticaretine ve İngiltere'nin İrlanda ile bu iki ticaretle ilgili ilişkilerine yaptığı ikilemelerde geçerlidir. Sığır ticaretinin yıkılmasından sonra bu ülkeye kalan iki endüstri kaynağı bunlardı ve bu nedenle bu ticaretlerin muamelesi ve evriminin kaydı aslında İngiltere ile bu ülke arasındaki ticari ilişkilerin tarihidir. Provost buna göre yünü ve keten ticaretini söyleminin sabit sütunları olarak alır ve aralarındaki boşlukları tezini açıklayan tesadüfi istatistiklerle ekler. Bu nedenle 83. sayfada yün ticaretine geri dönerek İngiliz ticaret dönüşlerinin yanlışlığını gösterir. Bu dönüşlerde ticaretin Cromwell tarafından "İrlanda'nın küçültülmesinden sonra burada kurulduğu" iddia edilir. Ticaret, Edward III zamanından beri bu ülkede gelişen bir ticaret olmuştur. Daha sonra Altıncı Mektup'ta Provost keten ticaretini tekrar ele alır ve bunun ilk etapta yün ticaretinin kaybının bir eşdeğeri olarak İrlanda'ya dayatıldığını daha vurgulu bir şekilde göstermek amacıyla; ikinci olarak, bunun hiç de eşdeğer olmadığı ve üçüncü olarak, İngiltere'nin çok geçmeden bu ülkeyle olan şartlarını bozduğu ve böylece İrlanda'nın kenevir ve keten üretimini _cesaretlendirdiği_ ve İrlandalıların keten kültürünü
tamamen terk etmek zorunda kaldığı. 1705'te, İrlanda'ya kolonilere bazı keten türleri ihraç etme izni verildi, ancak boya maddeleri veya diğer sömürge ürünlerini geri getirme izni verilmedi. 1743'te, İrlanda keteninin ihracatına, İngiliz limanlarından sevk edilmeleri koşuluyla, primler teklif edildi; ancak İngiltere'ye ithal edilen _yabancı_ ketene zaten yüzde otuz oranında bir vergi vardı; ve böylece İrlanda, tabii ki, sömürge ve diğer pazarlardan mahrum bırakıldı. 1777'ye kadar Amerikan pazarları İrlanda'ya açılmadı ve o zamana kadar Ulster keten işçilerinin göçü o kadar büyük hale gelmişti ki Amerika aslında ticarette bir
rakipti. Ülkenin baskısını, diğer ülkelerle ticaret yapma izninden daha saldırgan ve daha acı bir şekilde ifade edebilecek hangi kelime olabilir? Grattan ve Hussey Burgh'un "paltolarını çıkarması" ve Gönüllülerin "Serbest Ticaret veya ----" sloganıyla bu kölelik
etiketini ortadan kaldırması gerekti. İngiltere her zaman burada emekli maaşlarını ve maaşları artırıyordu; vergiler alıyor ve kiraları boşaltıyordu; ve Hutchinson'ın açıkça belirttiği gibi İrlanda "Büyük Britanya'ya, Büyük Britanya'nın kendisine izin verdiği tüm ticarette tüm dünyadan topladığı miktarın iki katını ödüyordu. İnsanlık tarihinde buna benzer bir örnek bulmak zor olurdu. "Provost, İngiltere'nin bu ülke için uyguladığı ticari mevzuatın açık tiranlığına ve sinsi adaletsizliğine tekrar tekrar işaret ediyor ve Yedinci Mektup'ta bu mevzuatın Magna Charta tarafından garanti edilen ve III. Edward döneminden itibaren geçerli olan politikadan bir sapma olduğunu tekrarlıyor. Daha sonra sözde bir tazminat teklif edildiğinde, bu İrlanda'nın daha önce sahip olduğundan daha fazla değildi ve Kraliçe Anne tarafından verilen özgürlük, bize daha önce her durumda bir hak olan bir üretimle ilgili olarak yalnızca bunu yapmamıza izin veriyordu.

"Daha önceki dönemde," diyor Hutchinson, "İngiliz ticari sistemi ve İrlandalı, İngiliz tüzüğüne bağlı olduğu ölçüde aynıydı; ve bu dönemden önce, ortak hukuka ve Magna Charta'ya bağlı olduğu ölçüde de aynıydı."

"Bu doğanın sesiydi," diye ekliyor, "ve sağlam ve cömert bir politikanın emriydi; Milletlere, yabancılara kendi çocuklarının ekmeğini vermemeleri gerektiğini; toprağın ürününün ülke sakinlerini desteklemesi gerektiğini; sanayilerinin kendi malzemeleriyle çalıştırılması gerektiğini ve yoksulların istihdam edilmesi, giydirilmesi ve beslenmesi gerektiğini ilan etti.

"Bu politika liberal, adil ve eşitti; kaynakları açtı ve
imparatorluğun her yerindeki gücü geliştirdi."

Ancak, İngiltere bu liberal ve karlı politikadan on yedinci yüzyılın sonuna doğru ayrıldı ve bu ayrılışın ülkeye getirdiği haksızlıklar çok çeşitliydi. Provost bu haksızlıkları bir vatanseverin öfkesiyle ayrıntılı olarak anlatıyor; insanları özgürlüklerinden mahrum ederek onları yarı canlılıklarından eden baskıya
sövüyor; ancak
hâlâ bir saray mensubu ve bir hükümet adamı olarak, "İrlanda'ya Ortak Hukuku ve İngiltere'nin Magna Charta'sını veren o fethi saygıyla karşılayabiliyordu." Provost, Ortak Hukuk ve Magna
Charta İrlanda'nın refahını korumada başarısız olduğunda, Fetih'e neden saygı duyduğunu belirtmiyor. İnceleme boyunca iki şey açıkça göze çarpıyor: Birincisi, İrlanda'nın hem üretici hem de tüketici olarak İngiltere için son derece karlı olduğu; diğeri ise İngiltere'nin İrlanda için büyük kötülük ve acı kaynağı olduğu. "Ticari Kısıtlamalar"ın amacı bu iki büyük gerçeği ortaya koymaktır ve kayıtlar şu anda Kanal'ın bir tarafında önyargısız, diğer tarafında ise panik veya tutku olmadan okunabilir. Kitabın öğretileri günümüz insanları için yeterince elle tutulur olmalıdır. İngilizleri "medeniyet kaynaklarına" güvenmemelerinin ve bu ülkenin refaha kavuşmasına izin vermelerinin zamanının geldiğine ikna etmelidir; ve İrlandalılara, ne istedikleri konusunda en iyi yargıçların kendileri olduğunu ve refaha giden yollarının, İngiliz kibrinin bağımsızlığı ve kendi yerel kaynaklarının sağlam bir şekilde geliştirilmesi olduğunu hatırlatmalıdır.

Provost Hutchinson'ın zamanında ve o zamandan beri İrlanda, baskıcısından büyük fetihler kazandı ve bunların hepsini aynı silahla kazandı: kararlı ve anayasal hoşnutsuzluk. Hala kazanacak çok şeyi var ve kesinlikle aynı yöntemle kazanacak, oysa bu yöntemin dışında güçsüz.
Serbest Ticaret ve Parlamento Bağımsızlığı bir damla kan dökülmeden kazanıldı ve şimdi gereken şey için verilen mücadelenin koşulları bir asır öncesine göre çok daha elverişli ve umut verici. O zamanlar İrlanda, inatçı bir kral, yanlış düşünen bir bakan ve açgözlü bir ulusla mücadele etmek zorundaydı; şimdi, tüm bunlar değişti. 82'deki adamlar, şüphesiz, İngiltere'nin korktuğu İrlandalı Gönüllüleri arkalarında tutuyorlardı ve artık İrlandalı Gönüllü yok; ancak onların yerini daha zorlayıcı bir güç alıyor ve bu güç, İngiltere Liberalleri arasında yayılan ve İrlanda Liberalleri tarafından beslenen adalet ruhudur. Ancak tüm bu toprak, eğitim ve özerklik taleplerinin kabul edildiğini varsaysak bile, İrlandalıların çözmeleri gereken başka bir amaç daha var, yani ev endüstrilerinin ve imalatlarının yeniden canlandırılması. Sonuçta toprak her şey değildir - tüm insanlar toprakla ve topraktan geçinemez - ve Hutchinson'ın gözlemlediği gibi, hiçbir endüstri çok sayıda nüfusu refah ve konfor içinde tutmaya yeterli değildir.

Geçmişte, birkaç ay önce Belfast'taki Lord Teğmen ve Shoreditch'teki Bay Fawcett'in söylediği gibi,[121] ülkedeki tüm bu endüstriler haksız ve adaletsiz yasalar ve bir sürü can sıkıcı kısıtlamayla yasaklanmıştı; ancak artık hiçbir yasak yok ve ülke refahın koşulları ve malzemeleriyle dolu. Piskopos
Berkeley, yasaklayıcı yasaların yürürlüğe girmesinin üzerinden yetmiş yıl geçtiğinde ve onları süpüren güç henüz ülkede nefes almaya başlamadığında yazdı. Yasalara umutsuzlukla baktı ve insanların içinde bulunduğu yoksulluk ve aşağılanmadan acıklı bir şekilde yakındı. Onlara en içten öğüdü, dış ticaretteki kayıplarını telafi etmek için yerel endüstrileri ve imalatları geliştirmeleriydi; ve
yerlilerin, "bu krallığın etrafında bin arşın yüksekliğinde bir pirinç duvar olmasına rağmen" kendi refahlarını ve yükselmelerini sağlayıp sağlayamayacaklarını sordu[122].

Lord Clare, Birlik konuşmasında, İrlanda'nın on sekiz yıllık özgürlüğünde, aynı dönemde ulusun kaydettiği ilerlemeden daha fazla ilerleme kaydettiğini ilan etti;
ve şimdi bu neslin emekçilerinin, girişimcilik ve zanaatta, Fitzgibbon'un tanıklığını kazanan yarı eğitimli atalarından yozlaşmadıklarını göstermeleri gerekecek. Bu yılki Ulusal Serginin, Yerli Endüstrilerimizin canlanması için çabayı derinden ve geniş ölçüde güçlendireceği konusunda güvenle beklemek için her türlü neden var ve "İrlanda'nın Ticari Kısıtlamaları"nın yayıncılar tarafından yeniden üretilmesinin en önemli ve vatansever dürtüye biraz katkıda bulunma arzusuyla.

İRLANDA'NIN TİCARİ KISITLAMALARI DÜŞÜNÜLDÜ.

Birinci Mektup.

_Dublin, 20 Ağustos 1779._

EFENDİM,

İngiltere'de pek dikkate alınmayan ve dolayısıyla anlaşılmayan bir konu olan İrlanda'nın işleri hakkındaki düşüncelerimi istiyorsunuz. Büyük Britanya'nın Lordları ve Avam Kamarası, Majestelerine bu ülkenin sıkıntılı ve yoksul durumunu dikkate alması için seslendi; bilgi talep etmiş ve her iki krallığın ortak gücünü, zenginliğini ve ticaretini geliştirmek için etkili yöntemler izlemeye karar vermiştir ve Majesteleri tahttan yaptığı konuşmada İrlanda'nın mevcut durumuna olan ilgilerini tüm onayını dile getirmekten memnuniyet duymuştur.

Bu durum, İngiliz İmparatorluğu'nun her dostunun yardımını gerektirir ve maddi bilgi verebilecek olanlar bunu iletmekle yükümlüdür. Ancak bu girişim zorluklarla doludur; bir ülkenin önyargılarını rencide etmeyecek kadar ılımlı ve diğerinin duygularını incitmeyecek kadar özgür bir şekilde yazmak için olağandan daha fazla dikkat gerektirecektir.

İrlanda'nın mevcut durumu her türlü ulusal yoksulluk durumuyla doludur. Toprak ne üretirse üretsin değeri büyük ölçüde düşmüştür: yün normal fiyatının yarısı, buğday üçte biri, her türden kara sığır aynı oranda düşmüştür ve çok daha büyük bir oranda saklanmaktadır. Alıcılar
bu düşük oranlarda zorluk çekmeden elde edilemiyor ve başlıca
panayırlardan insanlar genellikle getirdikleri mallarla geri dönüyorlar; kiralar
her yerde düşüyor -- birçok yerde onları toplamak imkansız; -- çiftçilerin hepsi sıkıntıda ve birçoğu başarısız oldu; kiralar
sona erdiğinde kiracı bulmak kolay olmuyor; toprak sahibi genellikle makul
kiralarla teklif verenlerin olmaması nedeniyle topraklarını kendi eline almak zorunda kalıyor ve mülkünün değerinin dörtte bir düştüğünü görüyor. Tüccar haklı olarak tüm işlerin durduğundan, faturalarını iskonto edemediğinden ve ne paranın ne de kağıdın dolaşımda olmadığından şikayet ediyor. Bu ve geçen yıl bu metropoldeki yirmi binden fazla üretici işsizlikten dolayı dilenciliğe düştü, uzun bir süre sadakalarla geçindiler, katkının bir kısmı İngiltere'den geldi ve bu yardım bu ülkedeki tüm insanların genel sıkıntısından dolayı çok eksikti. Kamu ve özel krediler ortadan kaldırıldı, ülkede borç alınabilecek bir şey olduğunda İrlanda'da her zaman kolay şartlarda para toplayan Parlamento, 1778'de %7-1/2 oranında yıllık gelir sağladı ve bu 1773 ve 1775'te o zamanlar çok yüksek bir oran olduğu düşünülen 6 L'ye ciddi şekilde talep edildi. Neredeyse iflas etmiş bir ülkenin giderleri önemsiz olmalı; gelirin neredeyse her kolu düştü ve 1779'da Lady-day ile sona eren iki yıl için Hazine'deki gelirler, 1777'de Lady-day ile sona eren iki yıl için olanlardan daha azdı, her dönemdeki krediler için alınan meblağlar düşüldüğünde, 334.900 £ 18_s._ 9-1/2_d._ tutarındaydı. Geçtiğimiz 25 Mart'ta, kuruluşlar ve olağanüstü masraflar için 373.706 £ 13_s._ 6-1/2_d._ tutarında bir gecikme vardı; 600.000 £'luk bir meblağ muhtemelen şu anda kuruluşlardaki eksiklikleri ve hükümetin olağanüstü masraflarını karşılamak için ve yıllık 50.000 £ ile 60.000 £ arasında bir meblağ faiz ve yıllık ödemeleri karşılamak için harcanacak. Son oturumda 466.000 L borç alındı. Eğer eksik olan miktar şimdi toplanabilseydi,
borç üç yıldan daha kısa bir sürede 1.000.000 L'nin üzerinde bir miktara
arttırılacaktı; ve eğer giderler ve gelirler son iki yıldaki gibi devam ederse, yıllık 300.000 L'lik bir açık olasılığı var. Ülke son iki yıldır kendi savunmasını karşılayamadı: son oturumda çıkarılan bir milis yasası parasızlıktan dolayı yürürlüğe konulamadı. İrlanda, yurtdışındaki kuvvetleri ödemek yerine[123] bu yıl krallıkta tutulan kuvvetleri ödeyemedi: eski aptallık durumuna geri döndü ve Büyük Britanya son zamanlarda bu yoksul ülkeyi savunan orduya[124] ödeme yapmak için para göndermek zorunda kaldı.

Sıkıntımız ve yoksulluğumuz son derece kötü şöhretli; Kanıt yalnızca hesaplamaya veya tahmine dayanmaz, her kamusal ve özel işlemde elle tutulur ve halkımızın tüm kesimleri arasında derinden hissedilir.

Bu krallık uzun zamandır geriliyor. Kamu harcamalarının ödenmesi için gelirlerinin yıllık açığı uzun yıllardır borçlanmayla karşılanıyor. Keten kumaşlarımıza olan talebi önemli ölçüde azaltan Amerikan isyanı; erzak ambargosu üç yıl boyunca devam etti[125] ve erzak ticaretimize oldukça zarar verdi; kiralar, maaşlar, ofislerin karları, emekli maaşları ve faizler ve yurtdışındaki kuvvetlerin ödenmesi için İngiltere'ye yapılan havalelerin artan akışı düşüşü daha hızlı hale getirdi, ancak buna neden olmadı.

Gerçeği araştırmaya kararlıysak daha
radikal bir neden belirlemeliyiz; İnsan veya siyasi yapı sağlam veya zayıf olduğunda, anayasanın kendisinden kaynaklanan hastalıklara hangi tesadüfi koşulların sebep olduğunu sorgulamak boşunadır. Eğer seksen yıllık derin iç barış döneminde herhangi bir ülke sık sık yoksulluk ve sıkıntının uç noktalarını deneyimlemiş gibi görünüyorsa; eğer en büyük varsayılan refah ve bolluk zamanlarında en ufak nedenler ilerlemesini engellemeye, itibarını yok etmeye ve halkının tüm saflarında umutsuzluk ve dehşet yaymaya yeterli olmuşsa; ve eğer böyle bir ülke ılıman bir iklime ve verimli toprağa sahipse, mükemmel limanlar ve büyük nehirlerle, yaşam ihtiyaçları ve üretim malzemeleriyle doluysa ve cesur, aktif ve zeki bir insan ırkıyla yaşıyorsa, bu tür felaket etkilerinin kalıcı bir nedeni aranmalıdır.

Eğer geminiz sakin bir havada sık sık batma tehlikesiyle karşı karşıyaysa, eğer en ufak bir yelken eklemesiyle batmaya yakınsa, fırtınanın ne kadar sabit olduğunu düşünün, ne mürettebatı kınarsınız ne de pilotu veya kaptanı suçlarsınız; Geminin inşasına bakıp
aslen nasıl inşa edildiğine ve seyrini geciktiren veya tehlikeye atan yeni bir çalışma
eklenip eklenmediğine bakardınız.

Ancak böyle bir inceleme için Büyük Britanya'da bu konuya genellikle ayrılandan daha fazla zaman ve dikkat gerekir ve şimdi İrlanda meseleleri hakkında o krallıkta rütbe ve mevki sahibi bir kişiye hitap etme şerefine eriştiğimden ilk dinleyicilerimde kısa kalırım,
aksi takdirde ikinci dinleyicinin lütfunu asla elde edemeyebilirim.

Bu şerefe sahibim, Lordum, &c.

İkinci Mektup.

_Dublin, 23 Ağustos 1779._

LORDUMUM,

Britanya İmparatorluğu'nun bu kadar önemli bir bölümünün sık sık yaşadığı sıkıntıların böyle kalıcı bir nedeni varsa, bunun tamamen açıklanması ve genel olarak
anlaşılması son derece önemlidir. Bunu etkilerine göre izlemeye çalışalım; bunlar, İrlanda'nın durumunun farklı dönemlerdeki dikkatli bir incelemesiyle açıkça ortaya çıkacaktır. Kral James I'in krallığın her yerinde düzenli bir adalet
yönetimi kurduğu zamandan, otuz ila kırk yıl süren 1641 isyanına kadar, İrlanda'nın büyümesi önemliydi.[126] Kral James unvanını tanıyan Kanunda, Lordlar ve Avam Kamarası, "geçtiğimiz birkaç yıl içinde bu krallığa birçok bereket ve iyilik yağdırıldığını"[127] kabul ediyor ve Parlamento'nun 1615'teki sonunda, Avam Kamarası, bu cumhuriyetin iyiliği için gösterilen olağanüstü çabalar için teşekkürlerini sunuyor ve şöyle diyorlar: "Hepimiz kendi asmalarımızın altında oturuyoruz ve tüm krallık barışın mutlu meyvelerini biçiyor."[128] Onun saltanatında, halkın verebileceği az şey genel onayla veriliyordu[129] ve olağanüstü kraliyet lütfuyla karşılanıyordu. Lord Vekilinin, kendilerine yaptıkları yardımlar ve bunu genel bir onayla vermeleri için teşekkürlerini iletmesini ve[130], bu krallığın tebaasını diğer krallıkların tebaasıyla eşit tuttuğunu ve onların müreffeh ve gelişen devletlerine kendi şahsına olduğu kadar özen göstereceğini temin etmesini istiyor.

Bu krallıkta kendisine büyük mevkilerde hizmet etmiş ve her eyaletini ziyaret etmiş olan Davis, ülkenin müreffeh durumundan ve Tacın hem kesin hem de geçici gelirinin iki katına çıkarılmış olduğundan bahsediyor. Bunun, "deniz kasabalarına ve şehirlerine, hem ticaret mallarını artırmak hem de mekanik sanatları desteklemek için verilen teşvikle" nasıl gerçekleştirildiğine dikkat çekiyor; ve
sonuçtan bahseder, "bu İrlanda arpının tellerinin hepsi akortluydu."[131]

Sonraki saltanat döneminde, İrlanda, on dört veya on beş yıl boyunca, refahta büyük ilerleme kaydetmiş gibi görünüyor. Avam Kamarası, 1634 oturumunda, toplamda 250.000 £'a ulaşması konusunda anlaştıkları altı tam sübvansiyon verdi[132] ve daha önce Kral Charles I'e farklı zamanlarda verilen ücretsiz hediyeler 310.000 £'a ulaştı. [133] 1639 oturumunda dört tam sübvansiyon ve din adamlarına sekiz sübvansiyon verdiler; bu
saltanatın başlangıcında yıllık 500 £'dan çiftçilik yapılan gümrükler, ilerlemesinde 54.000 £'a sabitlendi.[134]

İhraç edilen mallar, ithal edilen yabancı malların iki katı değerindeydi ve nakliyenin yüz kat arttığı söyleniyor.[135] Parlamentoları, kendilerinin ve torunlarının mutluluğuna elverişli yasalar oluşturmaya teşvik edildi, bunların yürürlüğe konulması ve "tamamlanması" için kral kraliyet sözünü iletti ve İrlanda'daki tebaasına, kendisi için diğerleri kadar saygı ve değer gördüklerine dair güvence verdi.[136]

Konuşmacının 1639'da Lord Vekili'ne onay için teklif edildiğinde yaptığı konuşmada, İrlanda halkının özgür ve mutlu durumundan bahsediyor, ayrıntıları ortaya koyuyor ve ulusal nimetleri sayarken, "iç ve dış kapılarımızın ticaret ve ulaşım için açık olduğundan" bahsediyor;[137] ve Lord Şansölyesi Ekselanslarının "bu konuşmayı çok beğendiğini" beyan ettiği için, bu konuşma o dönemde İrlanda'nın durumu hakkında adil bir açıklama olarak kabul edilebilir. Avam Kamarası
sonradan zamanın enfeksiyonuna yakalandığında ve iltifat etmeye pek yanaşmadığında, Strafford Kontu hükümeti ele geçirdiğinde bu krallığın "gelişen, zengin ve mutlu bir durumda" olduğunu kabul ettiler.[138]

Restorasyondan sonra, yerleşim ve açıklama eylemlerinin tam olarak yürürlüğe girdiği zamandan 1688 yılına kadar,
İrlanda büyük ilerlemeler kaydetti ve birkaç yıl boyunca en müreffeh durumda kaldı.[139] Her yerde topraklar iyileştirildi; kiralar
iki katına çıkarıldı; krallık parayla doldu; ticaret komşularımızın kıskançlığına göre gelişti; şehirler aşırı derecede büyüdü; krallığın birçok yeri
İngiltere'deki gelişmelere eşitlendi; kralın geliri, her geçen gün büyüyen
ve _bolluk ve zenginlik içinde iyi bir şekilde yerleşmiş olan krallığın ilerlemesiyle orantılı olarak arttı;[140] imalatlar
çeşitli bölgelerde başlatıldı; en sıradan sakinler bile aynı anda hem zenginleşti hem de medenileşti; ve bu krallık o zaman Avrupa'daki en
gelişmiş ve gelişen yer olarak temsil ediliyor. Kendilerini
aldatamayan ve başkalarını
aldatamayan yüksek rütbeli, büyük karakterli ve üstün bilgili kişilerin sözlerini tekrarlıyorum.

Bu dönemlerden ilkinde, Parlamentolar İrlanda'da nadiren toplandı; ikincisinde, yirmi altı yıl boyunca askıya alındı; bu süre zarfında İngiliz bakanlar sık ​​sık bu krallığın refahı için olumsuz eğilimler gösterdiler; ve bu iki dönem arasındaki aralıkta, iç öfke ve dini hiddet nedeniyle harap olmuş ve neredeyse
nüfusu azalmıştı. Ve yine de, doksan yıllık bir iç barışla ve beş mükemmel hükümdarın ardı ardına gelmesiyle kutsandıktan sonra, ki bunlar en haklı olarak bizim sevgimizin ve minnettarlığımızın nesneleriydi ve bu ülkenin insanları onlara
haklı olarak değer veriyorlardı; Taç'tan bu kadar uzun ve mutlu bir koruma, lütuf ve iyilik ve tebaadan görev ve sadakat ilişkisinden sonra, İrlanda'nın çalışkanlığı ve refahı hakkında bu kadar iltifat dolu bir görüşün verildiği başka bir dönem bulmak zor olacaktır.

Bu refahın sebebinden bahsedilmelidir. İrlanda'nın her dostu tarafından anısı her zaman saygıyla anılması gereken ilk Ormond Dükü James, bu ülkenin sığırlarının İngiltere'ye ihraç edilmesinin yasaklanmasıyla aldığı yarayı iyileştirmek için, İkinci Charles'tan 23 Mart 1667 tarihli bir mektup[141] aldı. Bu mektupta, İrlanda'nın büyüme veya imalatı olan malların yabancı bölgelere ihraç edilmesi üzerindeki tüm kısıtlamaların kaldırılmasını, ancak plantasyon yasalarına veya ticaret şirketlerinin tüzüklerine müdahale edilmemesini ve bunun bu krallığın tebaasına bildirilmesini emretti ve bu da Lord Vekil ve Konsey tarafından bir bildiriyle yapıldı; ve aynı zamanda, Majestelerinin izniyle,
İskoçya'dan keten, yünlü ve diğer üretim ve malların ithalatını yasakladılar, çünkü İrlanda'dan büyük miktarda para çekiyor ve üretimlerine büyük bir engel oluşturuyordu. Majesteleri, ulusal iyileştirme planlarını başarıyla uyguladı, kendi sürekli dikkati, geniş nüfuzunun kullanımı ve en asil cömertliğiyle yünlüyü büyük ölçüde ilerletti ve keten üretimini canlandırdı[142], İngiltere o zamanlar bu krallıkta, onu mahrum bıraktığı ticaretin kaybını telafi etmek için bunu teşvik etti ve
bu teşvik o zamandan Devrim'e kadar İrlanda'nın zenginliğini büyük ölçüde artırdı ve gelişmesini teşvik etti.

İkinci James'in[143] İrlanda'ya vardıktan sonra uyguladığı tiranlık ve zulüm politikası, ticaretini ve gelirini mahvetti; Halkın devrim sırasında çektiği birçok büyük baskı, ülkenin neredeyse _tamamen ıssızlaşmasına_ neden olmuştu.[144] Ancak ulus, William döneminde önemli ölçüde güç ve canlılığa kavuşmuş olmalı; 1692'den 1698'e kadar büyük miktarda malzeme toplama çabaları bunun bir kanıtıdır. Mallarına, topraklarına, şahıslarına, haklı olarak kurtarıcıları ve savunucuları olarak adlandırdıkları bir prensi ve kendi korunmalarının bağlı olduğu bir hükümeti desteklemek için vergi koydular. Bu miktarlar,[145] sadece söylenti olmadan değil, aynı zamanda son derece neşeli bir şekilde ve ülkenin sıkıntılı durumunun yetersizliği veya temsili konusunda hiçbir şikayette bulunulmadan verildi.

Devrimde ordu için getirilen para, tüm işlere can verdi ve beklenenden çok daha kısa sürede İrlanda'nın işlerini yoluna koydu. Bu para, krallığın üretimlerini sürdürmek için sermaye sağladı. İhracatımız '96, '97 ve '98'de arttı ve ithalatımız orantılı olarak artmadı, bu da lehimize büyük bir denge oluşturdu; ve bu artış esas olarak yünlü imalatına bağlıydı. Bu yılların sonlarında, ihracat ve ithalat hesabında İrlanda lehine olan denge 419.442 £ idi.[146]

Ancak bu saltanatın sonlarına doğru siyasi ufuk bulanıktı,
ulusal büyüme durduruldu ve ulusal canlılık ve sanayi, İngiltere'de çıkarılan ve İrlanda'dan tüm yünlü imalatların ihracatını kısıtlayan, hatta yasaklayan yasa tarafından engellendi. Bu yasağın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren 1703 yılına kadar İrlanda'da parlamento toplanmadı.
Böyle bir yasağın zorunlu olarak yol açtığı birçok kötülüğe bir çare bulmak için beş yıl geçmesine izin verildi. Keten ticareti o zamanlar İrlanda'da tam olarak yerleşmemişti; yünlü imalatı temel ticaretti ve yün o krallığın temel malzemesiydi. Bu yasağın sonuçları 1703 oturumunda ortaya çıktı.[147] Avam Kamarası[148] Kraliçe Anne'e, kendi ifadeleriyle "içler acısı durumumuzun gerçek bir durumu" içeren, bu başvurunun asılsız bir hoşnutsuzluktan kaynaklanmadığını, ancak ülkelerinin kötü durumu ve zamanında önlenmezse başına gelecek daha fazla felaketin derin bir hissinden kaynaklandığını protesto ederek, çok etkileyici bir temsil sundu. Ticaretinin büyük ölçüde
çöktüğünü ve kaybolduğunu, neredeyse parasının tükendiğini, geçimlerini sağlamaktan ve kendi üretimlerini sürdürmekten
alıkonulduklarını, fakirlerinin bundan dolayı çok
çok arttığını; çok sayıda Protestan ailenin krallıktan, İskoçya'ya ve yabancı prenslerin ve eyaletlerin egemenlik alanlarına
taşınmak zorunda kaldığını ve dış ticaretlerinin ve gelirlerinin o kadar
kısıtlamalar ve caydırmalar altında olduğunu, o krallığın kanıyla ve hazinesiyle İngiltere halkına plantasyon ticaretini güvence altına almaya
katkıda bulunmasına rağmen, o zaman
uygulanamaz bir şekilde olduğunu ortaya koydular. Kraliçe'ye yapılan bir başka konuşmada,[149] o zamanlar Lord Lieutenant olan Ormond Dükü'ne, Meclis ve Sözcüsü tarafından iletildi, bu krallığın ve özellikle çalışkan Protestanların, ticaretin neredeyse tamamen kaybı ve imalatlarının çöküşü nedeniyle içinde bulundukları sıkıntılı durumdan bahsediyorlar ve ülkeyi tamamen yıkımdan korumak için keten imalatlarını plantasyonlara ihraç etme özgürlüğü için başvuruyorlar.

Bu oturumun sonraki bir bölümünde[150] Avam Kamarası, ticaretin büyük çöküşü ve bu krallığın imalatlarının cesaretinin kırılması nedeniyle birçok yoksul esnafın aşırı yoksulluk ve dilenciliğe düştüğünü kararlaştırdı. Bu karar _nem. con._ ve Konuşmacı Bay Broderick, daha sonra Majestelerinin Başsavcısı ve daha sonra Lord Şansölye, oturumun sonunda yaptığı konuşmada[151] Lord Vekiline, Avam Kamarası'nın temsilinin, içerdiği konularla ilgili olarak, çok dolu bir meclisin oybirliğiyle sesi ve onayı olduğunu ve Avam Kamarası'nın krallığın sıkıntılı durumunu Majestelerine sunarken kullandığı yumuşak ve nazik ifadelerin, şikayetlerinin sızlanmadan değil, bir telafi arama zorunluluğundan kaynaklandığını gösterdiğini bildirir. Şunları ekler: "Umarım onlara, şu anda içinde bulundukları büyük yoksulluktan kurtulabilecekleri kadar bir ticaret oranı verilir" ve tedarik
borç senedini sunarken, Avam Kamarası'nın bunu "aşırı yoksulluk zamanında" verdiğini söyler. O dönemde İrlanda'nın yoksul durumu, oturumun sonunda tahttan yapılan konuşmada, Avam Kamarası'nın sivil ve askeri listeler nedeniyle borçlu olduğu şeyleri karşılayamadığından bahsedildiği şekilde ortaya çıkıyor.[152]

1703'teki Michaelmas'ta başlayan iki yıllık yardım,[153] 150.000 £'u geçmeyen bir miktardı ve 1698 yılından beri İrlanda'da Parlamento toplanmadığı göz önüne alındığında, 1699'da başlayıp 1705 yılında sona eren yıllık 30.000 £'luk bir orana denk geliyor.

1699 yılından 1703 yılına kadar İrlanda'nın yaşadığı büyük sıkıntı ve bu sıkıntının nedeni şüphesizdir.

Şimdi, aynı nedenin 1703 yılından beri işleyip işlemediği düşünülsün. 1704 yılında[154], Avam Kamarası'nın o zamanki ulusun koşullarından, gerekli tahkimatları onarmak veya kamu güvenliği için silah ve mühimmat sağlamak için tedbir alamadığı anlaşılıyor: ve krallığın o dönemde içinde bulunduğu zorluklar ve ticaretin çöküşü, Avam Kamarası'nın[155] Kraliçe'ye ve o zamanlar Lord Lieutenant olan ve bu ülkenin durumunu çok iyi bilen Ormond Dükü'ne yaptığı çağrılarda; Kraliçe'nin cevabında[156] ve bunun için teşekkür konuşmasında açıkça görülüyor.

1707 yılında[157], gelir ordunun ödenmesi ve hükümetin masraflarının karşılanması için yetersizdi ve Avam Kamarası "ulusun mevcut koşullarının izin verdiği ölçüde" açığı kapatmayı vaat ediyor.

1709'da, Avam Kamarası'nın Lord Vekile oybirliğiyle yaptığı konuşmada[158], krallığın yoksul ve bitkin bir durumda olduğu anlaşılıyor: 1711'de[159], Kraliçe'nin idaresinin tutumluluğunu onaylıyorlar, bu sayede masrafları azaltılmış ve krallık, çok ağır ve külfetli olabilecek vergilerden korunmuş oluyor. Lord Lieutenant'a oturumun sonunda yaptıkları konuşmada, Majestelerine Majestelerinin istediği tüm erzakları verdiklerini ve mevcut durumlarında bunları sağlayabildiklerini bildirmesini talep ediyorlar:[160] ve yine de bu erzaklar iki yıl boyunca 167.023 8_s._ 5_d._;[161] poundu geçmeyen bir miktara ulaştı; ancak barut depoları, konsey odası, hazine ofisi ve diğer ofisler o zaman inşa edilecekti.

1713'teki Kısa Parlamento'dan, Meclis'in parti anlaşmazlıkları nedeniyle alevlenip bölündüğü ve mevcut seçkin ailenin halefiyetine yönelik tehlike korkusunun çoğunluğun aklından başka hiçbir şeyi çıkaramadığı dışında hiçbir şey toplanamıyor.

1699 yılından Kraliçe Anne'nin ölümüne kadar olan bu son dönem, ulusal sıkıntı ve umutsuzluğun en güçlü koşullarıyla işaretlenmiştir. Halkın temsilcileri, en iyi yargıçlar ve birçoğu bu kısıtlamalardan önce ve sonra Avam Kamarası üyesiydi, bu nedenlere karar verdiler. Başka bir neden verilemez.

Yünlü mamullerin İrlanda'daki en büyük sanayi kaynağı olduğu, II. Charles'ın 17. ve 18. tarihli İrlanda kanunundan, 15. bölümden;[162] Avam Kamarası'nın 1695'teki kararlarından,[163] bu mamulleri düzenleyen, o oturumdaki Tedarik Komitesi kararlarından;[164] ve III. William'ın 10. ve 11. tarihli İngiliz kanununun önsözünden, 10. bölümden; bu mamullerin büyük miktarlarda üretildiği ve İrlanda'da her gün arttığı ve oradan dış pazarlara ihraç edildiği belirtilmektedir.

İrlandalılar tüm bu üretimlerin ihracatından bir anda tamamen mahrum bırakıldılar: bir ikame olarak önerilen keten üretimi, tam olarak
kurulabilmesi için
uzun yıllar boyunca dikkat gerektirmiş olmalı. Bu arada, Kraliçe Anne'nin saltanatındaki Avam Kamarası günlükleri bize İrlanda'nın ne gibi sonuçlar elde ettiğini bildirdi. Bu dönemi önceki üç dönemle karşılaştırırsanız, bu hüzünlü gerçeği
kanıtlayacaksınız: bir ülke, ticareti kısıtlayan, üretimi caydıran, endüstriyi engelleyen ve her şeyden önce insanların ruhunu kıran yasalardan ziyade, savaş, işgal, isyan, katliamın yol açtığı sefalet ve yıkımdan daha çabuk kurtulacaktır.

Büyük Britanya'nın, bu kısıtlamalardan kaynaklanan kötülükleri onarmak için uzun yıllar boyunca büyük çabalar sarf ettiğini kabul etmemek haksızlık olur. Büyük pazarlarını İrlanda'nın keten üretiminin bir kısmına açtı; Bunu, uzun bir süre boyunca, ihracatı için kendi parasından[165] büyük meblağlar vererek teşvik etti; ve onun koruması altında ve halkımızın azimli çalışmasıyla, bu üretim bu ülkenin bazı bölgelerinde büyük bir mükemmellik ve refaha ulaştı. Bağlı olduğumuz o büyük krallığın bu önemli nesneye olan nazik ve sürekli ilgisi; veya zamanın hoşgörülü seyri, ticari kıskançlığın bu ülkenin ticaretine ve endüstrisine verdiği yaraları sonunda iyileştirmiş olsaydı, onları açmaya çalışan her iki krallığa da dostça bir el olmazdı: ancak, her kazada yeniden kanarlarsa, dikkatlice incelenmeli ve dibine kadar araştırılmalıdır. İrlanda'nın Kraliçe Anne dönemindeki yoksulluk ve sıkıntı nedeni, her zaman bu kadar büyük bir ölçüde olmasa da, sıklıkla sefalete düşürmeye ve sürekli olarak o krallığın büyümesini engellemeye ve gücünü zayıflatmaya ve Büyük Britanya'nın gücünü zayıflatmaya ve kaynaklarını azaltmaya yetecek kadar işlemeye devam ettiyse; bu önemli gerçeği ortaya koymaya ve çok az anlaşılan bir konuyu açıklamaya çalışan o adam, Britanya İmparatorluğu'nun bir dostu olarak görülmelidir. Bu girişimde kıskançlık yaratma, hoşnutsuzlukları alevlendirme veya anayasal soruları kışkırtma niyeti görünmüyorsa, bu mektupların bir tarafta önyargısız, diğer tarafta ise tutku veya kızgınlık olmadan okunması umulmaktadır.

Lordum, &c. olmaktan onur duyuyorum.

Üçüncü Mektup.

_Dublin, 25 Ağustos 1779._

EFENDİM,

Gerçeği araştıran biri için, 1699 yılından bu yana tarih, Büyük Britanya ve İrlanda'nın işlerine dair çok
eksik ve genellikle taraflı görüşler sunmaktadır. O dönemden bu yana, ikincisinin kendi tarihçisi yoktur ve eski krallığın tarihlerinde o kadar az bahsedilmiştir ki,
okunacak ve incelenecek bir makale olmaktan ziyade,
anlaşılanın doğruluğunu göstermek için sunulmuş gibi görünmektedir; broşürler genellikle ara sıra amaçlara hizmet etmek ve yanlış tanıtmak amacıyla yazılır; ve
parti yazarları hiçbir saygıyı hak etmiyorlar. O zaman başka bir rehber bulmaya çalışmalı ve Parlamento günlüklerinde kaydedilen gerçekleri göz önünde bulundurarak tarih için en iyi materyalleri incelemeliyiz; bunlar
bu yüzyılın ilk on dört yılında İrlanda'nın yoksulluğunu kanıtlamıştır. Bu yoksulluğun 1716 yılında da devam ettiği, Avam Kamarası'nın Birinci George'a oybirliğiyle verdiği adresten anlaşılmaktadır.[166] Bu adres, Majestelerini isyanı söndürmedeki başarısından dolayı tebrik etmek içindi, onlar için çok sevinçli bir olaydı ve ülkelerinin gerçekleri ve ihtiyaçları onları gasp etmeseydi, hiçbir hoş olmayan durum dile getirilmezdi. 1715'te Michaelmas'ta ödenmesi gereken
L16,106 11_s._ 0-1/2_d._,[167] tutarındaki küçük bir borç, o yıl hükümetin elini güçlendirme çabaları sayesinde, 1717 yaz ortasında L91,537 17_s._ 1-5/8_d._[168] tutarında bir meblağa çıktı ve bu, ulusal borcun o kadar büyük bir artışı olarak değerlendirildi ki, Lord Teğmen Bolton Dükü, tahttan yaptığı konuşmada borcun önemli ölçüde arttığına dikkat çekmeyi ve aynı zamanda Majestelerinin askeriyede indirimler emrettiğini ve sivil listeyi azaltmayı uygun gördüğünü beyan etmeyi gerekli gördü.

Herhangi bir ülkede kaynak eksikliğinin daha güçlü bir kanıtı olamaz,
bu kadar küçük bir miktardaki borcun, hükümetine emanet edilen kişileri
tedirgin etmesi. Bu endişelerin yerinde olduğu,
İrlanda'nın zaman zaman tekrarlanan sıkıntılarından,
yıllar sonra bile ortaya çıkacaktır. 1721'de, tahttan yapılan konuşma[169] ve
kral ve Lord Vekile yapılan

adresler, en güçlü ifadelerle, ticaretinin büyük çöküşünü ve
düştüğü çok düşük ve yoksul durumu dile getirir.

Bunun, bir ölçüde, komşu krallıkları etkileyen felaketlerden ve talihsizliklerden kaynaklandığı doğrudur: ancak bunların, Güney Denizi projesiyle pek ilgilenmeyen
İrlanda üzerindeki etkileri önemli olamazdı. İçinde bulunduğu yoksulluk, esas olarak kendi durumundan kaynaklanıyordu. Lord Lieutenant, bu oturumda ulusu gelişen bir duruma geri döndürecek çözümlerin uygulanabileceğine dair umut için zemin olduğunu söylüyor; ve Avam Kamarası, krala, onlara bozulmuş ticaretlerini canlandırmak ve onları gelişen ve mutlu bir halk haline getirmek için en iyi yöntemleri düşünme fırsatı verdiği için teşekkürlerini sunuyor.

Ancak, bu krallığın umutsuz durumunun hüzünlü bir kanıtıdır ki,
o zamanlar ticareti veya imalatı teşvik etmek veya konuşmanın sözlerini takip etmek, ticareti canlandırmak veya bizi gelişen bir halk haline getirmek için hiçbir yasa önerilmemiştir, ancak tereyağı ve donyağı fıçılarına ilişkin yasaları değiştirmek için böyle adlandırılmayı hak ediyor. Ve neden? Çünkü her iki Parlamento Meclisi de, ticareti yasaklayan ve üretimi engelleyen kısıtlamaları kaldırma yetkisine sahip olmadıklarını ve bu amaçla herhangi bir başvurunun o zamanlar kanalın bir tarafındaki insanları rahatsız edeceğini ve diğer taraftakilere hiçbir rahatlama getirmeyeceğini gayet iyi anlamıştı. Hükümetin önerdiği ve kısmen Büyük Mühür altında bir komisyona bir banka kurmak için gönüllü abonelikler[170] alma talimatı vererek uygulanan çözüm, parasız kağıt dolaştırma planıydı; ve Güney Denizi Balonu patladıktan hemen sonra geldiği düşünüldüğünde, aynı oturumda beğenilmemesi, kınanması ve terk edilmesinden[172] daha şaşırtıcı olan ilk başta alkışlanmasıydı[171]. Ancak ilacın tamamen etkisiz olması hastalığın kronikliğini kanıtladı ve İrlanda'nın çaresiz durumunun daha da fazla kanıtını sağladı. Bu durumda, hastalığın iyileşmesi için hiçbir şey düşünülemezdi. Para, ticaret veya üretim olmadan kağıt paranın dolaşımda olması gerekiyordu.[173]

1723'teki sonraki oturumda, üreticilerimizin ve halkımızın en alt sınıflarının durumunun sıkıntılı olduğu anlaşılıyor, çünkü Grafton Dükü taht konuşmasında, özellikle yoksulların daha iyi istihdamı için bir yöntem bulmayı dikkate almalarını öneriyor;[174] ve ulusun borcu L66.318 8_s._ 3-1/4_d._'den fazla olmasa da[175] ve _son_ oturumdakinden daha az olsa da[176], Avam Kamarası, ulusun borcunun artmasını önlemek için kralın, büyük iyiliğiyle uygun göreceği talimatları vermek üzere krala bir adres sunmanın gerekli olduğunu düşündü. Bu adres, Meclis Başkanı ile birlikte Meclis tarafından sunuldu[177] ve _nem. con._, ve ülkenin sıkıntılı durumu ve Wood'un yarım peni projesiyle daha da tüketilebileceği endişeleri nedeniyle meydana geldi: Lord Vekillerine karşı herhangi bir saygısızlık olarak anlaşılamazdı, çünkü uzun zaman önce ona bilgece davranışları ve ulusun borcunu artırmama konusundaki tutumluluğu için teşekkürlerini iletmemişlerdi.[178] Avam Kamarası'nın bu konuşması ve Lord Vekil'in yoksulların daha iyi istihdam edilmesi yönündeki tavsiyesi, Dublin şehrindeki (İrlanda'nın yünlü imalatının ana merkezi) yünlü kumaşçılar, dokumacılar ve kumaşçıların kendileri ve bu krallığın diğer kumaşçılar, dokumacılar ve kumaşçıları adına, yünlü imalatındaki ticaretin büyük çöküşüyle ​​ilgili olarak yardım talep eden bir dilekçeyle açıklanmış gibi görünüyor.[179]

Ancak bu konuşmanın bir etkisi olmadı; 1725'teki sonraki oturumda ulusun borcu neredeyse iki katına çıktı.[180] Lord Carteret, 1727'de taht konuşmalarında keten ticaretindeki başarımızı fark etti ve
1729'da gelirin yetersiz kaldığını ve bu nedenle kuruluşa önemli bir
geri ödeme yapıldığını belirtti.

Ancak keten imalatının başarısına rağmen,[181] İrlanda
çok sefil bir durumdaydı. 1728 ve 1729 yıllarında bu krallıktaki büyük tahıl kıtlığı o kadar yaygındı ki binlerce aileyi en büyük ihtiyaçlara ve hatta kıtlık tehlikesine maruz bıraktı; birçok zanaatkar ve ev sahibi Dublin sokaklarında ekmek dilenmek zorunda kalmıştı. Avam Kamarası'nda, 29 Eylül 1729'da sona eren bir yıl altı aylık mısır ithalatının 274.000 sterlin değerinde olduğu görüldü; bu, o zamanki krallığın koşullarıyla karşılaştırıldığında inanılmaz bir miktardı! Ve Avam Kamarası, kamu ambarlarının, tarımın artırılmasına ve bu krallığın insanlarının sık sık başına gelen ve bundan sonra da gelebilecek ihtiyaçlara karşı büyük katkı sağlayacağına karar verdi; aksi takdirde, böylesine büyük bir felakete karşı uygun önlemler alınmaz. '28 ve '29 yıllarında ve sıklıkla öncesinde ve sonrasında yaşanan büyük kıtlık, bu krallığın sıkıntılarının imalatçıların cesaretinin kırılmasından kaynaklandığının kesin bir kanıtıdır. İmalatçıların yeterli istihdamı yoksa, toprağın gereksiz ürünlerini satın alamazlar; çiftçiler çiftçilikten
cesaretleri kırılır ve genel bir sıkıntı ve yoksulluk yaşanır. İmalatçılar ve işçiler arasındaki istihdam eksikliğinin sonuçları İrlanda'da diğer ülkelerin çoğundan daha ölümcül olmalı; halkının sayısından 1.887.220'sinin sadece bir ocağı olan evlerde yaşadığı ve bu nedenle makul bir şekilde çoğunlukla bu sınıflara ait olduğu varsayılabilir.

1731 yılında[182] kamu gelirlerinde büyük bir eksiklik vardı ve ulusal borç önemli ölçüde artmıştı. Tükenmiş krallık, ticaretin gerilemesi, para kıtlığı ve ülkenin genel yoksulluğu nedeniyle büyük zorluklar altındaydı. Sözcü, bunu kraliyet onayı için para faturalarını sunarken çok etkileyici terimlerle ifade ediyor[183] ​​ve ekliyor: "Avam Kamarası, Majestelerinin iyiliğinden ve Majestelerinin bu krallığın durumu ve koşulları hakkındaki _özgür_ ve _tarafsız_ temsilinden, ticaretlerinin artması ve üretimlerinin teşvik edilmesiyle kamusal huzurun nimetlerinden _bir_ pay_ alabileceklerini umuyor." 

Ancak 1733'teki bir sonraki oturumda, tahttan yapılan konuşmada bu payın ne olacağı söylendi. Lord Lieutenant onlara,
barışın,
kendilerine ait olan
ticaret ve imalat dallarını[184], yani keten ticaretini ve imalatını geliştirmelerini sağlayarak, onların refahlarına katkıda bulunmaktan geri kalamayacağını bildirir.
Bu mülkiyet fikrinin dokunulmaz bir şekilde korunup korunmadığı bundan sonra ortaya çıkacaktır.

40 ve 41 yılları büyük kıtlık dönemleriydi ve bunun sonucunda
sağlıklı erzak eksikliği nedeniyle halkımızın büyük çoğunluğu sefil bir şekilde öldü ve tahttan yapılan konuşma, her iki Meclise de gelecekte benzer felaketleri önlemek için uygun önlemleri değerlendirmelerini tavsiye ediyor.
Yoksulların istihdamı ve tarımın teşviki, Lord Lieutenant tarafından önerilen[185] ve Avam Kamarası tarafından onaylanan çözümlerdir, ancak bu amaçlar için hiçbir yasa çıkarılmadı ve neden çıkarılmadıkları da hüzünlü bir varsayıma konu oluyor. Onlar, binlercesinin o yıllarda, bazıları mutlak yoksulluktan ve birçoğu da kötü erzakın yol açtığı düzensizliklerden dolayı kaybolduğu, diğer yaratıkların sefaletlerine duyarsız olamazlardı. Neden onların rahatlaması için hiçbir girişimde bulunulmadı? Çünkü Avam Kamarası, kötülüğün onların erişemeyeceği bir yerde olduğunu, yoksulların, kısıtlayıcı yasalar nedeniyle kendi ülkelerinin malzemelerini işlemekten caydırıldıkları için istihdam edilmediklerini ve alt sınıfların çiftçilerin emeğinin ürünlerini satın alabilmelerinin sağlanamadığı yerlerde tarımın teşvik edilemeyeceğini biliyordu.

Bu kısıtlayıcı yasaların[186] çıkarılmasından sonraki kırk yıldan fazla süre boyunca İrlanda, her zaman yoksuldu ve sıklıkla büyük bir yoksulluk, sıkıntı ve sefalet içindeydi[187], ancak keten imalatı o dönemde büyük ilerleme kaydetmişti. Son savaştan önceki savaşta, hiçbir yardımda bulunamamıştı. Devonshire Dükü, 1741 yılında, tahttan, Majestelerinin tüm hakimiyetlerinin ticaretinin korunması için yapılan bir savaş sırasında, kuruluşun masrafında hiçbir artış yapılmadığını ve 1745 yılında ülkenin masrafları karşılayamayacak kadar az olduğunu fark eder; Lord Chesterfield, Avam Kamarası'ndaki birçok beyefendinin çok arzuladığı ordunun, o sırada yaklaşan büyük tehlike hissinden dolayı, herhangi bir şekilde artırılmasını engellemiş ve engellemiştir. Barıştan sonra gelen para akışı ve keten ticaretinin daha da başarılı olması, servetimizi artırmış ve ulusal borcumuzu kademeli olarak azaltmamızı ve daha sonra ödememizi sağlamıştır. Bu, 1 Mart 1754'e kadar gerçekleştirilmedi.[188]
Bu borç, esas olarak 1715 yılında Büyük Britanya'daki isyanın neden olduğu masraflardan kaynaklandı; o zaman sınırsız bir kredi oyu
verildi.[189] Gelirin düşüklüğünden ve kaynakların eksikliğinden, krallığın masraflar açısından daha fazla çaba sarf etmesinden değil, 1715'te vadesi gelen 16.106 11_s._ 0-1/2_d._ tutarındaki borç, 1733'te Leydi Günü'nde[190] 371.312 12_s._ 2-1/2_d._'ye çıkarıldı. Hükümetin ve Avam Kamarası'nın bu kadar uzun bir süre boyunca bu borcun azaltılmasını ve ödenmesini bu kadar büyük bir öneme sahip bir konu olarak düşünmesi ve her ikisinin de sürekli dikkati ve en katı ekonomisinin bu amaca ulaşması için yaklaşık kırk yıl geçmesi, bu ülkenin o dönemdeki zayıflığının ve yoksulluğunun güçlü bir kanıtıdır. Bu borcun ödenmesinden sonra, İrlanda'nın zenginliği ve yeteneği hem burada hem de Büyük Britanya'da fazlasıyla abartıldı. Bu yanlış görüşün sonuçları, hükümetin ve ülkenin kaldırabileceğinden fazla harcama yapmasıydı. Eskiden uygulanan katı ekonomi artık uygulanmıyordu. Halkın temsilcileri bolluk örneği sergiliyorlardı ve Tacın bakanları da bunu takip etmekte geri kalmıyorlardı. Hazinedeki büyük miktardaki para fazlalığı, ulusal zenginliğin aldatıcı bir görüntüsünü veriyordu. Lady-day'de, 1755'te, ulusa verilen kredi tutarı L471.404 5_s._ 6-3/8_d._ idi,[191] ve 29 Eylül 1755'te Hazine'de kalan para,[192] L457.959 12_s._ 7-1/8_d._ idi. Ancak bu büyük gelir artışı, özellikle krallığın aşırı stoklandığı 1754 yılında ithalatın artmasından kaynaklandı ve bu da o yılki geliri L208.309 19_s._ 2-1/4_d._ 1748 yılındakinden daha fazla artırdı, gelir ilk kez önemli ölçüde artmaya başladı;[193] ve bir ulusun harcadığı miktar, servetini tahmin etmenin bir yöntemi olsa da, Yine de bir ulus, bir birey gibi, imkânlarının ötesinde yaşayabilir ve gelirini çok aşabilecek krediye harcama yapabilir. Bu, 1754 yılında İrlanda için geçerli bir gerçekti, öncesinde birkaç yıl ve sonrasında da uzun yıllar; 1755 oturumunda Avam Kamarası'nda yapılan bir soruşturmada, birçok kişinin çok büyük miktarda kağıt dolaştırdığı, yalnızca kendi sermayelerini[194] değil, aynı zamanda kağıt miktarının ulusal paraya göre taşıması gereken adil oranı[195] da çok aştığı ortaya çıktı. Bu, mülkü olmayan birçok kişiye kredi sağladı ve aynı zamanda Hazine'nin gelirlerini artırıp krallığın zenginliğini azalttı. Hazine'de bu kadar büyük bir bakiye olduğu sırada, kamu kredisi çok düşük bir seviyedeydi ve Avam Kamarası bunu geri getirmek için bir yasa hazırlamakla meşguldü. '54 ve '55'te üç ana banka[196] iflas etti ve yasama organı işlerini soruşturmak ve alacaklılarının rahatlaması için yasalar hazırlamak için çok zaman harcadı.[197] Yine de bu oturumda Avam Kamarası'nın cömertliği aşırıydı. Hazine'deki fazlalık, 1753 oturumunda, Taç ile Avam Kamarası arasında kralın önceki onayının uygulanması için gerekli olup olmadığı konusunda bir anlaşmazlığa neden olmuştu. Gelecekte bu tür bir
itirazdan kaçınmak istiyorlardı ve ulusal iyileştirmelerin genişletilmiş görünümlerinden kamuya para vermekten gurur duyuyorlardı. Nehirleri gezilebilir hale getirmek, limanları yapmak ve iyileştirmek ve tarım ve diğer yararlı sanatların iyileştirilmesi, halkın temsilcilerine layık konulardı; ve
infazın sadakati birçok durumda niyetin iyiliğine karşılık vermiş olsaydı, halkın genelinin şikayet etmek için büyük bir
nedeni olmayabilirdi. Bu hibelerin çoğu ülkenin yoksulluğunu kanıtlıyor. Bireylerin projelerini sürdürmek için özel hisse senetleri yoktu, şirketleri kurmak ve desteklemek için yeterli fon yoktu, girişimler tarafından harcanması gereken parayı geri ödemeye yetecek kadar kar elde edilmiyordu. Bu nedenle Avam Kamarası, kamu yararına parayı avans olarak verdi; ve eğer bireylerin elinde bu yararlı girişimleri sürdürmek için yeterli fon olmadığına veya maceracılara yeterli getiri sağlayacak kadar krallıkta ticaret olmadığına ikna olmasalardı, yirmi yıldan fazla bir süre bunu yapmaya devam edecekleri asla düşünülemez. Yarım yüzyıldan fazla bir süre geçtikten sonra, durmanın zamanı geldi. Bu uzun kasvetli dönemde, İrlanda'nın yoksulluğu sefalet ve ıssızlık, zenginliği ise düşüşün bir belirtisi ve yoksulluğun bir ön hazırlığı gibi görünüyor; Aldatıcı refahın bahar gelgitinden gelen alçak geri çekilme kıyılarımızı çıplak bıraktı ve çorak kum ve ekilmemiş toprakların
çorak ve ıssız bir görünümünü açtı.

Ben, Lordum, &c. olmaktan onur duyuyorum.

Dördüncü Mektup.

_Dublin, 27 Ağustos 1779._

LORDUMUM,

Gelir, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, 1755'te azaldı,[198] 1756'da daha da düştü ve '57'de daha da düştü. Geçtiğimiz yıl, İrlanda'nın övülen
refahı sefalete ve sıkıntıya dönüştü; halkımızın alt sınıfları yiyecek istiyordu;[199] zenginlerin savurganlığından kaynaklanan para, fakirlerin acılarını hafifletmek için serbestçe kullanıldı.[200] Bedford Dükü'nün yönetiminin ilk adımlarından biri -ve anısına şeref katan- 31 Mart 1757 tarihli, 20.000 sterlinlik bir kral mektubunu elde etmekti; bu, Majestelerinin bu krallığın yoksul tebaasına en hızlı ve etkili yardımı sağlayacak en olası şey olarak düşünülmelidir. Majesteleri, tahttan yaptığı konuşmada, bir şekilde, geçen yıl kısmen hissedilen ve bu ülkenin çok sık maruz kaldığı tahıl eksikliğinin sonuçları olan felaketleri önlemek için bir yöntem bulunması dileğini insanca dile getirir; Avam Kamarası, bu felaketlerin
geçtiğimiz yıl boyunca sıklıkla ve çok akıllıca ve ölümcül bir şekilde deneyimlendiğini kabul ediyor, bu ülkenin yoksullarının son sıkıntılarında ihtiyaçlarına gösterdiği erken ve hayırsever ilgi için Majestelerine teşekkür ediyor ve şu dikkat çekici ifadeleri kullanıyor: "toprağı işlemeyi teşvik etmek için her
_uygulanabilir_ yöntemi en büyük neşeyle kucaklayacaklar."[202] Üretimin teşvik edilmesinin etkili bir araç olduğunu ve bu araçların
kendilerinin elinde olmadığını biliyorlardı.

Ulusun yeteneği Hazine'deki para ve Fransızlar hariç sivil kuruluşlara ödenen emekli maaşları ile tahmin ediliyordu. 1755'teki Lady-Day'de 38.003 15_s._ olan bu miktar, 1757'deki Lady-Day'de 49.293 15_s._'ye ulaştı. [203] 

1759 oturumunda bu ülkenin kaynakları hakkında aynı fikirler beslendi. Büyük Britanya olağanüstü çabalar göstermiş ve tüm imparatorluğun korunması için muazzam harcamalarda bulunmuştu. Bu ülke
bir işgal tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Her İrlandalı, Büyük Britanya'ya elinden gelenin en iyisini yapması gerektiği konusunda hemfikirdi, ancak bu yetenek
çok fazla tahmin ediliyordu. Ulus, zenginlikten ziyade sadakatle doluydu. [204] Ancak Büyük Britanya'daki kardeşlerimiz farklı bir görüş oluşturmuşlardı ve kendi güçlerini değerlendirerek zayıflığımızı
eksik yargılayabilmişlerdi. Düşünmediği şeyleri söylemek için fazlaca erdem ve yüce gönüllülüğe sahip bir Lord Vekili, tahttan, "bu ülkenin müreffeh durumunu, imalat ve ticaretinde her gün daha da geliştiğini"[205] fark eder. Majesteleri, bizim için kanun kitaplarımızdaki en iyi yasalardan[206] bazılarını elde ederek, onu bu duruma getirmek için çok şey yapmıştır. Ancak konuşmanın bu kısmı, Avam Kamarası'nın her türlü görev ve saygıyı göstermeye ve gerçeğe uygun her türlü iltifatı yapmaya hazır olduğu Majesteleri veya Majesteleri'ne hitabında dikkate alınmadı. Olay, ihtiyatlarının bilgeliğini kanıtladı. Kamu harcamaları büyük ölçüde artırıldı, Fransızlar hariç sivil kuruluşların emekli maaşları, 1759'daki Lady-Day'de 55.497 5_s._'ye ulaştı;[207] aynı zamanda askeri harcamalarda da büyük bir artış oldu.[208] Çok kısa bir süre içinde altı yeni alay ve bir birlik oluşturuldu. Majestelerine oybirliğiyle ve sınırsız bir güven mektubu,[209] 150.000 £'luk özel bir kredi oyu,[210] daha sonra o oturumun Kredi Tasarısı'nda[211] öngörülen, aynı oturumda 300.000 £'luk ikinci bir kredi oyu, Hükümet tarafından ödenen faiz oranının %1 artırılması ve Hazine'den[213] bir yıldan biraz daha uzun bir sürede 703.957 3_s._
1-1/2_d._,[214] tutarında ödeme yapılması, bu artan harcamaların sonuçlarıydı. Bu çabaların etkileri krallık tarafından hemen ve ciddi bir şekilde hissedildi. Bu krediler, bankacıların nakitlerini tüketmeden fakir bir ülke tarafından sağlanamazdı; aralarındaki üç büyük banka[215] ödemeyi durdurdu; Dublin'deki kalan üç banka hiçbir senedi iskonto etmedi ve aslında hiçbir iş yapmadı. 1754 yılından beri düşüşte olan kamu ve özel kredi artık iflas etmişti. Nisan 1860'ta Dublin tüccarlarının Avam Kamarası'nın birkaç üyesiyle yaptığı genel bir toplantıda, tüccarların iş yapamamaları evrensel olarak kabul edildi, bunun nedeni sermaye eksikliği değil, tüm kağıt dolaşımının durması ve kalan bankacıların ilk evlerin senetlerini bile iskonto etmeyi reddetmesiydi. Dublin'deki tüccarlar ve işadamları, Avam Kamarası'na sundukları dilekçede[216], "kamu ve özel kredinin bu krallıkta ve özellikle bu şehirde son zamanlarda düştüğü düşük durumu, bu krallığın farklı bölgelerindeki çok sayıda bankanın ve özel tüccarın, geçen Ekim ayından bu yana çok kısa bir sürede ardı ardına iflas etmesinin, tartışmasız kanıtları olduğunu" ifade ediyorlar. Bu talihsizliklerin gerekli sonuçlarının dış ticaretin kaybı, Majestelerinin gelirinin azalması ve daha da ölümcül olanı, bu krallığın imalatlarının bozulması olması gerektiğinin farkında olan dilekçe sahipleri, ulusun düşen kredisini dernekler ve başka yollarla desteklemeye defalarca boşuna çalıştılar; ve şu anda bu krallığın tehdit altında olduğu felaketleri önlemek için parlamento bilgeliğinden beklenenden başka bir kaynak kalmadığından eminler." Kendisine havale edilen komite, dilekçelerinde ileri sürülen çeşitli konuları kanıtladıklarını; dolaşımda olan kağıt miktarının bu krallığın ticaretini ve imalatını desteklemek için yeterli olmadığını; ve meclisin, 1 Mayıs '62'ye kadar Dublin'deki o zamanki mevcut bankaların her biri için, her banka için 50.000 £ tutarında taahhütte bulunması gerektiğini; ve Lord Vekile, bankacıların senetlerinin krediye abone olan çeşitli kişilerden nakit olarak alınması yönündeki talimatları için teşekkür etmek üzere bir adres sunulması gerektiğini ve senetlerinin Hazine'deki ve Dublin şehri ve ilçesindeki çeşitli tahsildarlar tarafından tüm ödemelerde nakit olarak alınması yönündeki talimatları vermekten memnuniyet duyacağını kararlaştırdı. Meclis, bu kararları ve bankalara kredi verme kararını kabul etti, _nem. con._

Taht konuşması, Avam Kamarası'nın kamu kredisini tesis etmek için gösterdiği özeni dikkate alıyor, Lord Teğmen, bunun önerilen amaca hizmet edeceğini ve ülkenin ticaretini sürdürmek için gerekli olan dolaşımı sağlayacağını
kendi kendine övünüyor. [218]

Bu gerçekler o zamanki baş valiye herhangi bir isnat olarak belirtilmemiştir:
zihninin canlılığı onu Tacı tebaa için ve tebaayı Tac için mümkün olduğunca yararlı hale getirmeye teşvik etti. Her ikisinde de
başarılı oldu, ancak deneyin son bölümünde ülkenin zayıflığı
gösterildi. Onun müdahalesine borçlu olduğumuz büyük yasa, yani Dublin'e tahıl ve un taşımacılığına
ödül veren yasa,[219] bu ülkeyi tamamen yok olmaktan kurtardı;
yazarına ve destekçisine en büyük onuru yansıtan bu yasa,
böyle bir yasanın gerekli olduğu ülkenin yoksulluğunun hala bir kanıtıdır.
Gerçek ilkesi, Dublin pazarını çiftçinin kapısına getirmektir ve bu, 25 Mart 1777'de sona eren yılda, halk için 61.789 18_s._ 6_d._ pahasına yapıldı; büyük ama çok yararlı ve gerekli bir harcama.[220] Bu ilkenin benimsenmesi, bu ülkede bildiğimiz kesin bir gerçek olan, İrlanda'da çiftçinin mısır ve ununun kesin satışı için güvenebileceği başka bir
pazar olmadığını kanıtlıyor; bu krallığın ürünlerinin sefil durumunu gösteren belirleyici bir durum.

Bir sonraki parlamentonun başlangıcında İspanya ile kopuş, askeri harcamalarda yeni bir artışa yol açtı. Her zaman sadık Avam Kamarası, beş yeni taburun eklenmesinden bahseden mesaja bir teşekkür konuşması yaptı[221] ve oybirliğiyle bunları karşılamaya söz verdi; ve aynı oybirliğiyle 200.000 £'luk bir kredi oyu verdi.[222] Fransızlar hariç, sivil kuruluştaki emekli maaşlarının miktarı, 25 Mart 1761'de sona eren bir yıl boyunca L64.127 5_s._'ye ulaştı,[223] ve üreticilerimiz o zamanlar ağır bir savaşın masrafı ve tahribatı yüzünden sıkıntıdaydı.[224]

1762 yılında, Hükümetin ve yasama organının tüm çabalarının ortadan kaldıramadığı ulusal bir kötülük ortaya çıktı; Beyaz Çocukların ayaklanmalarını kastediyorum. Bunlar, krallığın imalatların kurulmadığı kısımlarında ortaya çıkıyor ve halkımızın alt sınıflarının yoksulluğunun ve istihdam eksikliğinin bir kanıtıdır. Lord Northumberland, 1763'te tahttan yaptığı konuşmada[225], sanayi araçlarının çare olacağından bahsediyor; buradan, bu araçların eksikliğinin sebep olması gerektiği sonucu çıkıyor. Bu büyük amaca ulaşmak için Avam Kamarası, Protestan tüzük okullarına ve keten imalatına dikkatlerini verme sözü veriyor.[226] Bu yasa ihlallerinden suçlu olan zavallı adamlar, birincisi için fazla olgundu ve ikincisinden tamamen habersizdi; ancak uzun süredir yerleşik olan kullanım, bu kelimelere İrlanda'nın iyileştirilmesiyle ilgili her şeyi temsil etme ayrıcalığı vermişti.

Emeklilik durumu neredeyse aynı kaldı[227] barışla birlikte askeri harcamalar önemli ölçüde azaldı; 1763 oturumunda sağlanacak askeri kuruluş, 31 Mart 1763'teki askeri kuruluşla karşılaştırıldığında, net azalma yıllık
L119.037 0_s._ 10_d._ oldu; Ancak bir barış kurumu olarak yüksekti ve 31 Mart 1756'dakiyle karşılaştırıldığında[228] son ​​savaştan önceki yıl olduğundan yıllık artış L110.422 9_s._ 5-1/4_d._ idi. 1763'teki Lady Day'deki ve tamamı son savaşta oluşan ulusun borcu L521.161 16_s._ 6-7/8_d._ idi[229] ve eğer birkaç Lord Teğmen, Avam Kamarası'nın kendilerine oturumdan oturuma verdiği borçlanma yetkisini büyük bir tasarrufla kullanmamış olsalardı çok daha fazla olurdu.

Bu borcun, İrlanda'nın ilk kez katkıda bulunmasının istendiği pahalı bir savaşta yapılmış olması şaşırtıcı değildir; ancak, on altı yıllık barış döneminde bu borcun sürekli artması dikkate alınmalıdır. İrlanda'nın yeteneğinin, savaş sırasında İngiliz yükünün bir kısmını üstlenmemiz için çağrılmamıza neden olan aynı yanlış tahmini, barış zamanında ve sonrasında da benzer etkiler yarattı. Ağır barış kuruluşu, 1769'da ordumuzun güçlendirilmesiyle arttı, bu da ilk yıl için yıllık 54.118 12_s._ 6_d._ döviz ve havale masraflarını da içeren ek bir masrafa neden oldu; ancak bu masraf daha sonra önemli ölçüde arttı ve 1769 yılından 1778 Noel'ine kadar, durdurulduğu zaman, 620.824 0_s._ 9-1/4_d._ L'ye ulaştı ve bu artan masraf daha fazla hissedildi, çünkü bu krallıktan kuvvetlerin ödenmesi amacıylaydı.

Masraflarımız arttıkça gelirimiz azaldı; 25 Mart 1771'de sona eren iki yıllık gelir,[230] önceki yıllara göre çok yetersizdi ve
Hükümetin masraflarını ve
ödüller ve kamu işleri için ödenmesi gereken meblağları ödemeye yetmiyordu.[231] 1771'deki
Lady-Day'deki ulusun borcu, 782.320 £ 0_s._ 0-1/4_d._'ye çıkarıldı.[232] Gelir
eksikliği bir krediyle karşılanmaya çalışıldı. 1771 Ekim Oturumu'nun para faturasında, Hükümete 200.000 £ borç alma yetkisi veren bir madde vardı. Keten ticareti hızla geriledikten hemen sonra; 1772, 1773 ve 1774'te, bu ticaretteki düşüş, kurulduğu krallığın her yerinde geneldi; üretilen miktar eskiden üretilenin üçte ikisinin üstünde değildi ve bu miktar eski fiyatının dörtte üçünden fazlasına satılmıyordu. 25 Mart 1773'te sona eren bir yıl boyunca ihraç edilen keten ve keten ipliği,[233] 25 Mart 1771'de sona eren bir yıllık ihracatın gerisinde kaldı ve 1773'te Lady-day'de[234] borç 994.890 10_s._ 10-1/8_d._'ye çıktı. 1773 Oturumunda[235] yıllık gelir ve giderleri eşitleme girişimi başarısız oldu ve 1773, 1775 ve 1777 Oturumlarında tontin üzerinden borçlanma, yıllık gidere ve krallıktan gönderilen para miktarlarına büyük ölçüde eklendi. Şu anda faiz getiren borç, yıllık 48.900 sterlin tutarındaki yıllık gelirlerden toplanan 740.000 sterlinlik bir miktarın yanı sıra 1.017.600 sterlin tutarındadır ve bazı ek masraflar da vardır. Yaklaşan Oturumda gerçekleşmesi muhtemel olan bu ulusal yüklerin büyük artışı daha önce belirtilmişti.

İrlanda'nın borcu şu nedenlerden kaynaklanmıştır: son savaşın masrafları, 1763 yılındaki ağır barış kurumu, 1769 yılında bu kurumun artması, 1759'dan itibaren krallıktan gönderilen kuvvetlere ödenen meblağlar, emekli maaşlarındaki büyük artış ve sivil kuruma uygulanan diğer ek masraflar, ki bu kurumlar önemli olsa da askeri harcamaların yalnızca küçük bir kısmını, gelirin düşmesini ve ikramiyeler ile kamu işleri için ödenen meblağları karşılamaktadır; Bunlar
son olarak belirtiliyor, çünkü bunların bazı kişilerin hayal ettiği kadar büyük bir ölçüde bu borcu
artırmak için işlemediği düşünülüyor;
çünkü miktar büyük olsa da, paranın hiçbir kısmı krallıktan dışarı gönderilmedi ve hibelerin birkaçı yararlı amaçlar içindi, bunların bir kısmı
kamuya ve Hazine'ye bu hibelerin miktarını
aşan getiriler sağladı.

Bu gerçekler göz önüne alındığında, İrlanda'nın varsayılan zenginliğinin gerçek yoksulluğa yol açtığından şüphe edilemez; ve
1751 yılından 1778 Noel'ine kadar, İrlanda'nın yurtdışında görev yapan askerlere ödeme yapmak için gönderdiği meblağların L1.401.925 19_s._
4_d._ olduğu bilindiğinde, bu yoksulluğun esas olarak nereden
kaynaklandığı da aynı şekilde açık olacaktır.

Bu harcama ve borçlanma dönemlerinde, alt sınıflar ulusal ekonomi döneminde olduğu gibi eşit derecede yoksulluk ve sıkıntıya maruz kalıyordu. 1762'de Lord Halifax, taht konuşmasında[236], imalatçılarımızın savaştan dolayı sıkıntı çektiğini kabul etti. 1763'te, dokumacılar birliği Avam Kamarası'na verdiği bir dilekçede, metropol sakinlerinin hem sayısında hem de servetinde büyük artış olmasına rağmen, bu şehrin çeşitli ticaret ve imalat dallarında[237], özellikle ipek ve yünlülerde çok büyük bir düşüş olduğunu gördüklerini belirtti. 1765'te, genel olarak krallık genelinde patates kıtlığı nedeniyle bir kıtlık yaşandı ve bu durum sıradan insanları üzdü; ilkbahar
mısırı da kıtlık çekmişti ve tahıl o kadar yüksekti ki, kıtlığı azaltmanın en iyi yolunun ne olabileceğini araştırmak için bir komite[238] atanması gerektiği düşünüldü; ve büyük bir kıtlığı önlemek için, o oturumun başlarında, damıtımevini durdurmak ve mısır ihracatını sınırlı bir süre için engellemek için iki yasa çıkarıldı. 1766 İlkbaharı'nda, bu korkuların haklı olduğu görüldü; birçok kasaba mısır için büyük sıkıntı içindeydi; ve Lord Vekil Lord Hertford'un insanlığı sayesinde, hazineden, lordluğuna bu yardım için başvuran yerler için tahıl satın almak üzere para çıkarıldı.

1770 ve 1771 yılları İrlanda'da büyük sıkıntıların yaşandığı dönemlerdi ve ikinci yılın Şubat ayında, tahılın yüksek fiyatı, taht tarafından[239] en önemli konu olarak anıldı ve bu da en büyük ilgiyi
gerektirdi.

1778 ve 1779'da bol miktarda tahıl vardı, ancak üreticiler satın alamadı ve binlercesi hayırseverlik
tarafından desteklendi; sonuç olarak tahıl o kadar düşük bir fiyata düştü ki, birçok yerdeki çiftçiler kiralarını ödeyemedi ve her yerde büyük zorluklar
içindeydi.

Keten imalatının bu ülke için en büyük öneme sahip olduğu, büyük ölçüde refaha kavuştuğu, uzun süredir Büyük Britanya'nın korumasıyla teşvik edildiği, İrlanda'nın sahip olduğu her türlü zenginliğin çoğunlukla bu ticaretten kaynaklandığı serbestçe kabul ediliyor; ancak krallığın en büyük bölümünde henüz
kurulmadı ve onu tanıtmak için yapılan birçok girişim, uzun süreli sebat ve büyük masraftan sonra sonuçsuz kaldı.

Bu imalat 1727'den 1758'e kadar büyük ilerlemeler kaydetmiş olsa da[240], yine de
bu krallığın tarımı o dönem boyunca azaldı ve
o zamandan beri kıtlıktan kurtulamadık.

Bu imalatın başarısına rağmen, halkımızın büyük kısmı
her zaman fakir kaldı ve birçok mevsimde yiyecek sıkıntısı çekti. Dünya üzerinde seksen yıl boyunca barış içinde yaşayan ve veba veya salgın hastalıkla karşılaşmamış başka herhangi bir bereketli ülkenin tarihi, halkın alt tabakalarının yoksulluğu ve sefaletinin ve tekrarlanan yoksulluğunun ve sefaletinin bu kadar çok kayıtlı örneğini üretebilir mi? Antik veya modern hikayede böyle bir örnek yoktur. Eğer bu yoksul insanların temsilcilerinin onlara iş ve yiyecek sağlamak için yaptıkları etkisiz çabalar, sefaletlerinin yeterli anısını bırakmamış olsaydı; eğer meskenleri, giyimleri ve yiyecekleri yeterli kanıt olmasaydı, makbuzumu almak için insan yüzüne başvururdum ve kanıtı, işsiz endüstrinin alnına asılı olan o umutsuz umutsuzluğa dayandırırdım. Keten imalatının başarısından bu yana, İrlanda'nın parası ve kiraları büyük ölçüde artmıştır; ancak
doğrulanmıştır ve gerçek şu ki, o meslekten olmayan alt sınıflar daha az sefil değildir.
En sevilen üretimde çalışanlar
genellikle esas olarak sattıkları ülkeden satın alırlar; ve
topraklardaki artış, ücretlerinin orantılı olarak artmadığı yoksullar için bir talihsizliktir; bu da üretim ve tarımın
yeterince teşvik edilmediği yerlerde olmayacaktır. Karadan veya sudan prim verin,
İhracatınızı ve ithalatınızı istediğiniz şekilde düzenleyin; eğer
halkı ülkelerinin temel malzemelerini işlemekten caydırırsanız, o insanların büyük kısmı her zaman sefil kalmaya devam edecek,
ulusun büyümesi engellenecek ve
Devletin sinirleri zayıflayacaktır.

Kraliçe Anne zamanından beri halkımızın alt sınıflarının acılarının (sadece keten ticaretinde çalışanlar hariç) aynı şekilde devam ettiğini göstermek için sıkıcı örnekler verdim,
onun saltanatı sırasında olduğu gibi; sebep aynı kalmaya devam ediyor, yani, üreticilerimizin yeterli istihdamı yok ve
çiftçiden satın almaya gücü yetmiyor ve bu nedenle hem üretim hem de
tarım zarar görmelidir.

Tekrarlanan bu örnekleri ve neredeyse devam eden sıkıntı zincirini, ılıman bir iklimin sakinleri arasında, İlahi Takdirin nimetleri ve bolluk araçlarıyla çevriliyken ve bu kötülükler için herhangi bir tesadüfi veya doğal neden keşfedemezken, bunların insanın yanlış politikasından kaynaklanıp kaynaklanmadığını sorgulamaya yönlendiriliyoruz.

Lordum, vb. olmaktan onur duyuyorum.

Beşinci Mektup.

_Dublin, 30 Ağustos 1779._

EFENDİM,

Belirtilen gerçeklere dikkat eden her anlayışlı adam, bu ülkede şeylerin doğal seyrine karşı koyan ve insanların refahını engelleyen bazı siyasi kurumların olması gerektiği sonucuna varacaktır. Bu kurumlar, nedenin etkilerden izlendiği gibi, bunun da incelenmesi gerektiği düşünülmelidir,
bu tür sonuçların bundan zorunlu olarak çıkarılabileceğini göstermek için. Birkaç yıl boyunca canlı sığırların İngiltere'ye ihracatı[241] İrlanda'nın başlıca ticaretiydi. Bunun, en hatalı şekilde[242],
o zamandan beri kabul edildiği gibi[243], İngiltere'deki arazi kiralarını düşürmek için olduğu düşünülüyordu.
Bundan ve belki de daha az değerli bir sebepten[244],
İngiltere'de, sığırların İrlanda'dan ihracatını kısıtlamak ve daha sonra yasaklamak için bir yasa çıkarıldı.[245] Başlıca ticaretlerinden mahrum bırakılan ve bu yasakla
en büyük sıkıntıya düşen İrlandalıların,
kendi mallarını işlemekten başka çareleri yoktu ve buna büyük bir şevkle kendilerini adadılar.[246] Bu yasaktan sonra koyun sayılarını artırdılar ve
Devrim'de çok sayıda sürüye sahip oldular. Bu endüstri amacının sadece açık bırakılmadığını,
aynı zamanda kendilerine tavsiye edildiğini düşünmek için iyi nedenleri vardı. Lord Strafford'un 1639'da İrlanda'da geniş kumaş yapımını engelleme yönündeki etkisiz girişimi,[247] bu plandan vazgeçilmesi ve daha sonra asla canlandırılmaması, Edward III'ün saltanatından[248] Charles II'nin 12'sine kadar birçok İngiliz Parlamento Yasası'nın yünlü mamullerine verdiği teşvik ve bunların birçoğunun açıkça ihracat amacıyla yapılması; Charles II'nin 1667'de İngiltere'deki Özel Konseyi'nin tavsiyesiyle yazdığı mektup ve bu mektuba istinaden mamullerinin yabancı ülkelere ihracatını teşvik eden bildiri; 13. Henry VIII. ch. 2; 28. Henry VIII. ch. 17; 11. Elizabeth, ch. 10 ve 17. ve 18. Charles II. ch. 17'nin İrlanda yasaları. 15 (bunların hepsi, 28. Henry VIII. Yasası hariç, İngiltere Özel Konseyi'nin onayını aldı ve o krallığın Büyük Mührü altında iade edildi) herhangi bir ülkenin herhangi bir ticaret veya imalatın devamı için sahip olabileceği kadar güçlü bir güvence temeli sağladı. Devrim sırasında sürülerinin büyük bir kısmı yok edilmişti, ancak büyük masraflarla yenileri
yerine konuldu ve eskisinden daha fazla ve daha gelişmiş hale geldiler. Yünlü imalatı, Lord Strafford'un girişimi hariç, İngiltere'den herhangi bir kıskançlık belirtisi olmadan, İrlanda'da Devrim'den önce ve Devrim'den sonra birkaç yıl boyunca yetiştirildi. Tahttan 1698 yılına kadar yapılan hiçbir konuşmada hiçbir cesaret kırıcı ifadeler kullanılmamıştır; Lord Sydney'in 1692'de yaptığı konuşmada ise tam tersi bir ifade vardır. "Majesteleri,"[249] der ki, "kendi kraliyet yargılarında, doğası gereği bu kadar verimli ve _ticaret ve navigasyon_ için bu kadar avantajlı bir konumda olan bir ülkenin, barışın kutsamasından ve onu komşularının çoğu kadar zengin ve gelişen hale getirmek için bazı iyi yasaların yardımından başka bir şeye ihtiyacı olamayacağına ikna olmuşlardır; size, sizin mükemmel ve kalıcı mutluluğunuza katkıda bulunabilecek hiçbir şeyin onların tarafında eksik olmayacağına dair güvence vermem emredildi."

İngiltere'de, İngiltere veya İrlanda'dan İngiltere veya İrlanda krallıkları dışındaki herhangi bir yere yün, yünden yapılmış iplik, ovma toprağı veya herhangi bir tür temizleme toprağı veya ovma kili ihraç edilmesini önlemek için birkaç yasa[250] çıkarılmıştı. Ancak bu yasalar her iki krallık için de eşit derecede kısıtlayıcıydı.

William ve Mary'nin ilk yılında[251] İrlanda'da yalnızca yünün o krallıktan sevk edileceği belirli limanlar ve yalnızca yünün ithal edileceği İngiltere'deki belirli limanlar belirtilmişti; ve Londra Gümrük Binası'nda zaman zaman İrlanda'dan ithal edilen tüm yünün kaydının tutulması talimatı verilmişti. Bu
hükümetteki sonraki bir Kanunla,[252] 1696'da çıkarılan bir Kanunla, İrlanda'daki Gümrük Komiserleri veya Çiftçileri, her altı ayda bir, İngiltere'deki Gümrük Komiserlerine İrlanda'dan İngiltere'ye ihraç edilen tüm yünün hesabını iletmeleri talimatı almıştır ve bu son Kanun, başlığında, İrlanda'dan yün ithalatını teşvik etme niyetini dile getirmektedir. Malzemelerin her iki krallıktan da, diğerine hariç, ihraç edilmesinin yasaklanması ve İrlanda'dan İngiltere'ye ihraç edilmesinin teşvik edilmesi, son bahsedilen Yasanın başlığında belirtilmiş, ancak belirli limanların adlandırılması dışında, hiçbir hüküm konulmamış gibi görünüyor, o zamanlar İrlanda yününün İngiltere'ye zarar vermesini önlemek için yerleşmiş gibi görünen sistemdi; ancak imalatın ihracatının engellenmesi fikri, 1697 yılına kadar, bu amaçla bir yasa tasarısı İngiliz Avam Kamarası'na getirilene[253] ve o meclisten geçene kadar hiç ele alınmamış gibi görünüyordu; ancak bu parlamentodaki Lordlar tarafından büyük bir değerlendirmeden sonra kabul edilmedi.[254] O dönemde İrlanda'nın yün imalatında İngiltere'de kıskançlık yaratacak kadar bir artış olduğu görünmüyor. Bu krallıktaki Ticaret Komiserlerinin 23 Aralık 1697 tarihli ve 1698'de Avam Kamarası'na sunulan bir raporuna göre, İrlanda'daki yünlü kumaş imalatının 1665 yılından bu yana şu şekilde arttığını tespit ettiler:

Yıllar. Yeni kumaşlar. Eski kumaşlar. Friz.
Parçalar. Parçalar. Metre.

1665 224 32 444.381
1687 11.360 103 1.129.716
1696 4.413 34-3/4 104.167

İrlanda'dan yünlü mamullerin ihracatını kısıtlayan yasa tasarısı 23 Şubat 1697'de İngiliz Avam Kamarası'na getirildi, ancak yasa yeni parlamentonun ilk oturumunda 1699 yılına kadar geçmedi. 1697 yılı için yünlü mamullerin ihracatına dair bir hesap elde edemedim[255], ancak
25 Aralık 1697'den 25 Aralık 1698'e kadar, mevcut defterlerdeki ihracatların Dublin Gümrük Binası'na kaydedildiği ilk yıl olan

Yeni perdelik kumaş. Eski perdelik kumaş. Friz.
Parça. Parça. Yard.

23.285-1/2 281-1/2 666.901

bu ihracat artışı ticaretin İrlanda'da ilerlediğini gösterse de, toplam miktar veya 1687'den bu yana gerçekleşen karşılaştırmalı artış, "toprakların değerini düşürüp İngiltere'nin ticaretinin ve yünlü mamullerinin yıkımına yol açamaz. "[256]

İngiltere'nin endişeleri, bu ticarette geçmişte yaşanan herhangi bir rekabetten ziyade, geleceğe dair korkulardan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bu krallığın eski şansölyesi Lord Bowes'un, Sir Robert Walpole ile bu konu hakkında yaptığı bir sohbetten bahsettiğini bir kereden fazla duydum. Walpole, ona, İngiltere'de İrlanda'daki yünlü ticaretine karşı duyulan kıskançlıkların ve bu ticaretin kısıtlamalarının, başlangıçta Londra'daki bazı vatandaşlarımızın buradaki bu üretimin büyük başarısıyla övünmelerinden kaynaklandığını söyledi. Sebep ne olursa olsun, İngiltere'deki parlamentonun her iki kanadı da bu konuda Kral William'a çok sert ifadelerle hitap etti; ancak bu hitaplar göz önüne alındığında, o zamanki üretimin buradaki durumuna değil, daha da artma olasılığına dayanıyor gibi görünüyor. Bu işlemler, bu ülkenin iki ana üretimi için büyük önem taşıdığından, bunları özellikle belirtmenin gerekli olduğu düşünülüyor. Lordlar, "İrlanda'da kumaş üretiminin _büyümesinin_[257] hem yaşam için gerekli olan her türlü şeyin ucuzluğu hem de her türlü kumaşı yapmak için kullanılan malzemelerin iyiliği nedeniyle, İngiltere'deki tebaanızı, aileleri ve hizmetkarlarıyla birlikte, evlerini terk edip oraya yerleşmeye davet ettiğini, İrlanda'daki yünlü kumaş üretiminin artmasına neden olduğunu, bu da krallıktaki sadık tebaanızı, bunun daha da büyümesinin buradaki söz konusu üretimi büyük ölçüde olumsuz etkileyebileceği konusunda çok endişelendirdiğini; bunun sonucunda ulusun ticareti ve toprakların değeri çok düşeceğini ve buradaki halkınızın sayısının çok azalacağını" ifade ediyorlar. Daha sonra, Majestelerinden "en açık ve etkili şekilde, İrlanda'daki tüm tebaanıza, yünlü kumaş üretiminin _büyümesinin_ ve _artışının_ uzun zamandır sürdüğünü ve bu krallığın tüm tebaanız tarafından her zaman kıskançlıkla karşılanacağını bildirmesini" rica ediyorlar; _ve zamanında düzeltilmezse_, aynı şeyi tamamen yasaklamak ve bastırmak için çok katı yasalara yol açabilir; ve,
diğer taraftan, eğer endüstrilerini ve becerilerini keten imalatını yerleştirmeye ve geliştirmeye yöneltirseler, ki bu genellikle o krallığın toprakları için çok uygundur, sizin _kraliyet etkinizden_ tüm desteği, iyiliği ve korumayı alacaklardır, söz konusu keten imalatının teşviki ve geliştirilmesi için, _o krallığın sağlayabileceği tüm avantaj ve kar için_."

Kral William cevabında, "Majesteleri, lordluklarının arzu ettiği şeyi yapmaya özen gösterecektir;" der ve lordlar, Lord Şansölyesinin adres ve cevabın derhal basılmasını ve yayınlanmasını emretmesini emreder.[258]

Avam Kamarası'nın adresinde[259], "bu krallığın zenginliğinin ve barışının büyük ölçüde yünlü imalatın mümkün olduğunca bu krallığın tamamında korunmasına bağlı olduğunun farkında olduklarından, ataları gibi, bunun kendilerine de yakıştığını düşünüyorlar, başka yerlerdeki _kuruluş_ ve _artışı_ konusunda kıskançlık duymak; ve bunu engellemek için ellerinden geleni yapmak ve bu nedenle, İngiltere'ye bağımlı olan ve sahip oldukları her şeyin tadını çıkarmakta İngiltere tarafından korunan ve keten üretimi için çok uygun olan İrlanda'nın, kurulması ve büyümesi kendileri için çok zenginleştirici ve İngiltere için çok karlı olacakken, _son zamanlarda_
kendini yünlü imalatına adadığını, bu krallığın ticaretinin büyük zararına olduğunu ve keten ticaretini istemeyerek de olsa teşvik ettiğini, bunun da hem kendilerine hem de bize fayda sağlayacağını fark edemezler.

"Bunun sonucu, Majesteleri, yetkiniz ve büyük bilgeliğinizle, İrlanda'daki tebaanızın her iki krallığın ortak çıkarlarını takip etmesini sağlayarak İngiltere ticaretini güvence altına almanın bir yolunu bulmadığı sürece, İngiltere parlamentosunun araya girmesini, bizi _tehdit eden_ zararı önlemesini gerektirecektir. "Ve Majestelerinin bu konuda korumasını ve iyiliğini en alçakgönüllülükle rica ediyoruz; ve bunu kraliyet sorumluluğunuz haline getirmenizi ve İrlanda'da çalıştırdığınız herkese, buraya ithal edilmek dışında, İrlanda'dan yün ihracatını engellemek ve yünlü imalatını caydırmak ve İrlanda'daki keten imalatını teşvik etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını emretmenizi rica ediyoruz; biz de onlara her zaman en büyük yardımı yapmaya hazırız."

Bu adres Majestelerine meclis tarafından sunuldu: Cevap açık: "İrlanda'daki yünlü ticaretini caydırmak ve oradaki keten imalatını teşvik etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım; ve İngiltere ticaretini destekleyeceğim."

Kısa bir süre sonra, o zamanlar bu krallığın lord yargıçlarından biri olan Lord Galway'e bir mektup[260] yazdı ve ona "sadece o krallıkla ilgili işlerim için değil, özellikle de burası için şu anda iyi bir parlamento oturumunun olmasının hiç bu kadar önemli olmadığını" söyledi. Engellenmeye çalışılması gereken en önemli şey, İrlanda parlamentosunun burada olup bitenleri dikkate almaması[261] ve keten imalatı için etkili yasalar yapmanız ve yünlü imalatı _mümkün olduğunca_ engellemenizdir." Bu işlemlerden herhangi birinden, bu büyük prensin bu ülkeye karşı sevgi duyduğu sonucunu çıkarmak haksızlık olur. Bunlar parti zamanlarıydı. Sık sık kendi görüş ve isteklerine aykırı davranmak zorundaydı ve bu sıralarda Avam Kamarası'nın isteğine uygun olarak en sevdiği muhafızları göndermek zorundaydı. İngiltere'deki parlamento binaları başlangıçta, işin İrlanda parlamentosunda Kral William'ın o krallıkta elde ettiği büyük ve adil nüfuzun kullanılmasıyla yapılmasını amaçlamıştı. Sonraki oturumun ilk gününde[262] lordlar yargıçları konuşmalarında, keten ve kenevir imalatının teşviki için iletilen bir yasa tasarısından bahsettiler ve bunu şu sözlerle önerdiler: "Bu imalatın yerleşik hale gelmesi, ülke halkına çok şey katacak ve bu krallık için yün imalatından _çok daha avantajlı_ bulunacaktır. Yün imalatı, İngiltere'nin yerleşik temel ticaretidir ve tüm dış pazarların tedarik edildiği
buradan asla bu amaçla teşvik edilemez; keten ve kenevir imalatı ise sadece İngiltere ticaretiyle tutarlı olarak teşvik edilmeyecek, aynı zamanda bu krallığın ticaretini İngiltere için hem yararlı hem de gerekli kılacaktır." Avam Kamarası, adreslerinde[263] İrlanda'da keten ve kenevir imalatı kurmak için samimi çabalarını vaat ediyor ve burada yünlü ticaretle ilgili olarak İngiltere'ye zarar vermeyecek bir mizaç bulmayı umduklarını söylüyor. Bu konunun değerlendirilmesini tedarik komitesine havale ettiler ve bu komite, ihraç edilecek olan bu krallığın imalatının eski ve yeni kumaşlarına ek bir vergi konulmasına karar verdi[264], frizler hariç; Meclis de buna katıldı.[265] Ancak bu vergiye karşı dilekçeler sunuldu ve miktarına göre, bu vergiyi değerlendirmek üzere atanan komite, zamanın sabırsızlığı gerektirdiğinden, işlemlerinde o kadar hızlı görünmüyordu. [266]

2 Ekim'de lordlar yargıçları her iki meclise de hızlandırıcı bir konuşma yaptı, oturumun işlerinde bekledikleri ilerlemenin kaydedilmediğini fark ettiler ve şu dikkat çekici sözleri kullandılar: "Size tavsiye ettiğimiz konular o kadar gerekli ve bu krallığın refahı bu oturumun iyi başarısına o kadar bağlı ki, Majestelerinin işlerinin sizin çok uzun süre oturmanıza izin vermeyeceğini bildiğimizden, size olan nezaket ve ilgimizin en büyük göstergesinin buraya gelip, sizin ele aldığınız konuların daha hızlı iletilmesini istemek olduğunu düşündük; bu konuda daha da ciddiyiz, çünkü Majestelerinin size olan sevgisinin şu anki fırsatı elinize vermiş olması durumunda, bunun telafi edilmesinin zor olduğunun farkında olmalıyız.[267]

2 Ocak 1698'de, O. S. Meclis, komiteden gelen raporun Tüm Meclis'in, bu krallığın yünlü mamullerine konulacak bir görevin görüşülmesi için atanması, ertesi gün yapılmalı ve hiçbir müdahalede bulunulmamalıdır. Ancak o gün, lord yargıçlarından şu sözlerle bir mesaj iletildi: "Majestelerinin, bu krallıktan ihraç edilen yünlü mamullerine ek bir görev konulması için bir yasa tasarısını size göndermemiz için emirlerini aldık[268]; bu oturumda, Majesteleri, bu krallığın ticaretinin korunması için büyük bir avantaj sağlayabileceğini
size önerdi."

Bu mesaja eşlik eden yasa tasarısı sunuldu ve alınması için bir soru, 74'e karşı 34 oyla olumlu olarak kabul edildi. Bu yasa tasarısı
İrlanda Konseyi'nden iletilmiş olmalı. Avam Kamarası son derece ılımlı ve sakin bir şekilde ilerlerken, insanların zihinlerini
kışkırtmaya yönelik tüm girişimleri sınırlamakta büyük bir kararlılık sergilerken[269] ve ortaya çıkabilecek en önemli konu üzerinde müzakere ederken, konu onların elinden alındı; ancak yasa tasarısı muhalefet olmadan geçse de[270] ve 29 Ocak 1698'de kraliyet onayını aldı.

Bu yasayla, İrlanda'dan ihraç edilen her 20_s._ değerindeki geniş kumaş için 4_s._ ve sadece frizler hariç olmak üzere her 20_s._ değerindeki yeni kumaş için 2_s._ ek vergi konuldu, 25 Mart 1699'dan 25 Mart 1702'ye kadar;[271] hariç tutulan tek yünlü üretim, İrlanda'nın III. Edward'ın saltanatından önce sahip olduğu ve her zaman öne çıktığı bir üretimdi.[272] Bu yasa, Yönetim tarafından
hazırlanmış gibi görünüyor.[273]

Ancak bu, 20 Haziran 1699'dan itibaren, İngiltere ve Galler hariç, yünden yapılmış veya yünle karıştırılmış tüm malların İrlanda'dan ihraç edilmesini yasaklayan kalıcı bir yasanın çıkarıldığı İngiliz parlamentosunu tatmin etmedi;[274] vergiler, İngiltere'ye ithalatta yardımdan önce bir yasakla eşitti,
bu nedenle bu Kanun, ihracatın tamamen yasaklanması olarak işlemiştir.

Bu yasalar öncesinde İrlandalılar, yünlü ürünlerini İngiliz kolonilerine ihraç etmelerine[276] veya doğrudan oradan boya maddeleri ithal etmelerine izin verilmediği için yünlü ticaretinde büyük dezavantajlar altındaydı; ve
İngilizler bu konuda ve bu özel pazarlara sahip olma konusunda önemli avantajlara sahipti.

Şimdi, ticaret ve üretim açısından herhangi bir ülkenin refahını teşvik etmek için alınan olağan araçların neler olduğu düşünülsün? Kendi malzemelerini işlemeye, ürünlerini diğer ülkelere ihraç etmeye, üretim için gerekli malzemeleri onlardan ithal etmeye ve işleyebildiği hiçbir malzemeyi ihraç etmemeye, başkalarına satabileceği şeyleri satın almamaya ve taşımacılık ticaretini ve gemi yapımını teşvik etmeye teşvik edilir. Eğer bunlar bir ulusun güç ve zenginlikte ilerlemesinin en belirgin yollarıysa, bu yolları etkisizleştiren kurumlar zorunlu olarak onu zayıflığa ve yoksulluğa indirgeme eğiliminde olmalıdır; ve bu nedenle, bu kurumların devam etmesini savunanlar dünyayı böyle bir politika sisteminin makul veya adil olduğuna ikna etmekte zorlanacaktır. Dışlanmış ülkedeki emeğin ucuzluğu, malzemelerin mükemmelliği ve imalatın başarısı[277] önyargısız bir insana yasaktan ziyade teşvik için sebepler gibi görünebilir. Ancak William III'ün 10. ve 11. tarihli İngiliz Yasası'nın önsözü, İrlanda'dan ve Amerika'daki İngiliz plantasyonlarından, şimdiye kadar İngiltere'den tedarik edilen dış pazarlara yapılan ihracatın kaçınılmaz olarak toprakların değerini düşüreceğini ve o ülkenin ticaretinin ve imalatının yıkımına yol açacağını belirtmektedir. Bu iddiayı yalnızca İrlanda ile ilgili olarak ele alacağım. Büyük ve kadim bir krallığın ve milyonlarca insanın mutluluğunun bağlı olduğu bir gerçek, en tartışmasız kanıtlarla desteklenmeli ve asla spekülasyonda kalmasına veya ticari kıskançlığın basit bir
önermesine veya uzak bir endişesine dayandırılmamalıdır. Geleceğe yönelik bu korkular, geçmişteki hiçbir deneyime dayanmıyordu. İrlanda'nın yünlü ürünleri İngiltere'yi hangi
pazardan dışlamıştı? Ticaretinin hangi kısmı ve hangi ürünleri mahvolmuştu; ve İrlanda'nın yünlü ürünleri ihracatı, topraklarından herhangi birini nereye düşürmüştü? Yasak sırasında bu gerçeklerden herhangi biri kanıtlanmaya çalışıldı mı? İrlanda ihracatının miktarı, o zamanlar bu gerçeklerin var olmasının imkansız olduğunu kanıtlıyor. İrlanda'daki bu üretimlerin varsayılan artışından İngiltere'ye çıkması muhtemel olarak belirtilen sonuçların, tüccarlar arasındaki rekabet endişelerinden başka bir temeli yoktu. Bu insanlar, vatandaşlarını dışlayarak düşmanın kabulüne kapıları açtılar. Bu endişelerin şimdi yerinde olup olmadığı dikkatlice düşünülmelidir. Adalet, sağlam politika ve İngiliz İmparatorluğu'nun genel iyiliği bunu gerektirir. Bu kısıtlamaları destekleyen argümanlar temel olarak şunlardır: İrlanda'da emek daha ucuzdur ve vergiler daha düşüktür.
İngiltere'den daha düşük ve birincisi, ikincisini tüm dış pazarlarda daha düşük satabilir.
İrlanda'da iplik eğirme kesinlikle daha ucuzdur çünkü bu işte çalışan kişiler, İngilizlerin memnun olmayacağı yiyeceklerle yaşarlar[278]; ancak ticaret açılırsa iplikçilerin ücretleri kısa sürede artacaktır. Bana, tezgâhta, aynı miktarda işin İngiltere'de İrlanda'dan daha ucuza yapıldığı söylendi; ve günlük deneyimin talihsizliği, İngilizlerin, bu ticarette İrlandalıların varsayılan avantajlarına rağmen, yünlü imalatın her dalında kendi pazarlarında onları daha ucuza sattıklarına bizi ikna ediyor. Yabancı pazarlarda İngilizleri daha ucuza satamayacaklarının kesin bir kanıtı.

İrlanda'da üretim, tarım ve ticaretin artmasıyla,
işgücüne olan talep ve dolayısıyla fiyatı artacaktır.[279]
Bu fiyat, İrlanda'da İngiltere'den çok daha yüksek olacaktır.
En zengin ülkelerde değil, en hızlı zenginleşen ülkelerde,
işgücü ücretleri en yüksektir,[280] ancak erzak fiyatları ikincisinde çok daha düşüktür; bu, mevcut isyandan önce, hem İngiltere hem de Kuzey Amerika için geçerliydi. Emek
fiyatındaki herhangi bir fark, İrlanda'da uzun yıllardır İngiltere'den daha yüksek olan ve üretimin ihracatına izin verilirse daha değerli hale gelecek olan
malzeme
fiyatındaki farkla fazlasıyla dengelenmiştir. İngilizler ayrıca bu ticarette gayret alışkanlıkları, üstün becerileri ve büyük sermayeleri sayesinde büyük avantajlara sahiptir. Bu
koşullardan dolayı, İskoçlar yünlü ürünlerini ihraç etmekte tam özgürlüğe sahip olsalar da, İngilizler yünlerini işliyorlar[281] ve İskoçlar sadece halklarının alt sınıfları için bir tür kaba kumaş üretiyorlar; ve
bunun, bunu evde üretmek için sermaye eksikliğinden kaynaklandığı söyleniyor.[282]
Eğer yünlü ticareti artık İrlanda'ya açık olsaydı, çoğunlukla İngiliz başkentleri ve orada ikamet eden tüccarlar tarafından yürütülürdü.
1672'de İrlanda'nın dış ticaretini yürüten stokun neredeyse yarısı, o zamanlar önemsiz olsa da, İrlanda'nın dışında yaşayanlara aitti.[283] Britanya Amerika'sının ihracatının ve kıyı ticaretinin büyük kısmı, Büyük Britanya'da ikamet eden tüccarların başkentleri tarafından yürütülüyordu; Hatta malların perakende olarak satıldığı mağazaların ve depoların birçoğu, özellikle Virginia ve Maryland'deki bazı başlıca eyaletlerinde, Büyük Britanya'da ikamet eden tüccarlara aitti ve perakende ticaret ülkede ikamet etmeyenler tarafından yürütülüyordu.[284] Eski Mısır, Çin ve Hindistan'da ihracat ticaretinin büyük bir kısmının yabancılar tarafından yürütüldüğü söylenir.[285] Aynı şey daha önce İrlanda'da da olmuştu, ülkenin tüm ticareti Hollandalılar tarafından yürütülüyordu;[286] ve şu anda İrlanda'nın erzak ticaretinde İrlandalılar İngilizler için sadece bir faktördür. Bu, Büyük Britanya'da örneksiz değildir; burada birçok küçük üretim kasabası vardır ve bu kasabaların sakinleri, kendi endüstrilerinin ürünlerini talep ve tüketimin olduğu uzak pazarlara taşımak için yeterli sermayeye sahip değildir ve tüccarları, büyük ticaret şehirlerinden bazılarında ikamet eden daha zengin tüccarların temsilcileridir.[287] İrlandalılar her türlü stoktan yoksundur, topraklarının ekimi için yeterli stokları yoktur ve ana üreticilerin, toptancı tüccarların ve hatta perakendecilerin stoklarından yoksundurlar.

İrlanda'nın kazandığının üçte birinin Büyük Britanya'daki merkezler olduğu hesaplanmıştır.[288] Yünlü üretimimizin en büyük kısmı doğrudan oraya gidecektir. Ancak İrlanda'nın üreticileri istihdam edilecek, çiftçilerden emeklerinin fazla ürünlerini satın alabilecek, insanlar çalışkan olacak, sayıları büyük ölçüde artacak, İngiliz Devleti güçlenecek, ancak muhtemelen bu ülke uzun yıllar boyunca büyük bir servet akışı
bulamayacak; ancak daha eşit bir şekilde dağıtılacak ve bundan halk ve Hükümet birçok önemli avantaj elde edecek.

İrlanda'nın elde edebileceği her türlü servet, her bakımdan Büyük Britanya'ya bir katılım olacaktır. Bunun sadece önemli bir kısmı hükümetin ve nihai yargının merkezi ve ticaretin merkezine akmakla kalmayacak; İrlanda bunu başardığında, adalet gereği, Büyük Britanya'nın bundan sonra tüm Britanya imparatorluğunun korunması için yapacağı harcamaların kendi payına düşen kısmını karşılamaya istekli bulunacaktır. İrlanda neşeyle ve kendiliğinden, ama
özellikle 1759, 1761, 1769 yıllarında,
ve sıkıntı ve yoksulluk içinde,
bunu mırıldanmadan yapmaya devam ettiyse,
1778 yılının sonuna kadar, Büyük Britanya onu artık taşıyamayacağı bir yükten kurtarmayı uygun gördüğünde, şüphesiz
çok daha büyük bir oranda katkıda bulunduğu kabul edilebilir,
elde etme araçları ona açıldığında. Bu görüşü, yalnızca uzun yılların ve birçok önemli olayın verdiği kanıtlardan değil, aynı zamanda İrlanda yasalarının İngiltere'nin Büyük Mührü altında onaylanmasını gerektiren İrlanda Anayasası'nın doğasından ve İrlanda'nın varlığı için gerekli olan Büyük Britanya'nın gözetim korumasından, onun her zaman kız kardeşi krallıkla iyi bir anlayış geliştirmesini çıkarı için gerekli kılacaktır. İrlanda'daki vergilerin düşüklüğü, ucuz emekten kaynaklanan itiraz kapsamına giriyor gibi görünüyor. Ancak iki krallığın vergileri arasındaki orantısızlık Büyük Britanya'da çok abartılıyor. İrlanda'daki ocak parası yıllık yaklaşık 59.000 £'dur, Büyük Jüriler tarafından toplanan meblağların yıllık 140.000 £'yi aştığı ve 1772'den 1778'e kadar ihraç edilen sığır eti, tereyağı, domuz eti ve donyağı üzerindeki vergilerin yıllık 26.577 11_s._ £'ye ulaştığı söylenmektedir. Bunlar topraklardan veya bunların doğrudan ürünlerinden ödenir ve bir arazi vergisi olarak kabul edilebilir. Bunlar, İrlanda'da ödenen diğer birçok vergiyle birlikte, sakinlerin kazanabileceği veya harcayabileceği meblağların yıllık miktarı, toprakların kirası, dolaşımdaki para miktarı, kişisel mülk veya İrlanda ticaretiyle karşılaştırıldığında, İngiltere'deki vergilere oranla bu ülkedeki herhangi bir nesneyle karşılaştırıldığında daha düşük görünmemektedir.[289] Gıyaben ödenen meblağlar[290]
vergi olarak ödenen miktardan daha kötüdür, çünkü bunların büyük bir kısmı genellikle ülkede harcanır. Bu mantık kabul edilirse, İrlanda'nın küçük gelirine oranla İngiltere'nin büyük gelirine oranla ödediğinden daha fazla vergi ödediğini göstermek için hiçbir hesaplamaya gerek kalmayacaktır.

Ödenebilir mallarda, her üreticinin tüketimi, emek fiyatında yaygın olarak düşünülen büyük farkı yaratacak kadar önemli değildir. İrlanda'nın ödeyebildiği kadar vergi ödediği ve daha fazlasını ödeyememesinin tam da bu kısıtlamalardan kaynaklandığı kabul edilen bir gerçektir. Ancak orantısızlığın Büyük Britanya'da hatalı bir şekilde düşünüldüğü kadar büyük olduğunu varsayarsak, yasak lehine bir sonuca varılmayacaktır. Arazi vergisi İngiltere'nin bazı bölgelerinde diğerlerine göre neredeyse dört kat daha yüksektir ve erzak krallığın bazı bölgelerinde diğerlerine göre çok daha ucuzdur ve yine de hepsinin yeterli istihdamı vardır ve eşit şartlarda pazara girerler. Ancak 1698'de açıkça amaç eşit bir pazar değil tekeldi; İrlandalıların yabancı pazarlarda düşük fiyattan satış yapmasını engellemek değil, orada satış yapmalarını engellemekti. Dışlanan ülke için sonuçlardan bahsedildi. İngiltere de bu yanlış politikadan büyük zarar gördü. 1729'da yazan Bay Dobbs[291], 1699 tarihli bu yasayla yünlü kumaş üreticilerimizin Fransa, Almanya ve İspanya'ya zorla götürüldüğünü doğruluyor; birçok dalda Fransa'nın yünlü imalatını o kadar çok geliştirmişlerdi ki, sadece kendilerine tedarik sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda dış pazarlarda İngilizlerle rekabet etmek için de, yazışmalarıyla, hem İngiltere'den hem de İrlanda'dan oraya yün götürmenin temelini atmışlardı. O, o ulusların o zamanlar o kadar gelişmiş olduklarını, büyük ölçüde İngiltere'den aldıkları birçok türle kendilerine tedarik sağladıklarını ve o zamandan beri İrlanda'nın kazanabileceği binlerce dolar yerine Britanya'yı milyonlarca dolardan mahrum bıraktıklarını söylüyor. Artık Fransızların İngilizlerden daha az sattığı kabul ediliyor; ve İrlanda yünüyle tedarik edildikleri sürece, Britanya imparatorluğunun kaybı, İrlandalıların ürettikleri malları ihraç etmeleri durumunda olacağından iki kat daha fazla. Bu, Sir Matthew Decker[292] tarafından İngilizlerin gerilemesinin ve Fransız yünlü imalatının artmasının nedeni olarak belirtiliyor; ve İrlandalıların bu ticareti onların elinden kurtarabileceğini iddia ediyor. İngiltere, bu yasanın çıkmasından bu yana, eskisinden çok daha az yünümüze sahip oldu. [293] 1698'de, yünümüzün İngiltere'ye ihracatı 377.520-3/4 taşa ulaştı; sekiz yıllık bir ortalamada, 1728'de, Lady-day'e kadar, sadece 227.049 taşa ulaştı, bu da 1698'dekinden 148.000 taş daha azdı ve İngiltere için yıllık yarım milyondan fazla bir kayıptı. Son on yılda ihraç edilen miktar o kadar büyük ölçüde azaldı ki, bu yıllardan birinde[294] sadece 1007 st. 11 lb.'ye ulaştı ve son yılda 1665 st. 12 lb.'yi geçmedi.[295] Kesin bir yasak altındaki yünün fiyatı, Avrupa'nın piyasa fiyatının %50 veya %60 altındadır, bu da yasağı her zaman yenecektir.[296]

Yün işletmeciliğinin zararlı uygulamasını önlemenin pratik olmadığı artık iyi anlaşılmıştır. İrlanda'daki otuz iki ilçeden on dokuzu denizdir ve geri kalanı denize dökülen bir dizi güzel nehirle yıkanmaktadır. Bu kadar geniş bir okyanus, bu kadar geniş bir kıyı şeridi, bu kadar çok liman, koy ve koy etkili bir şekilde korunabilir mi? Canlı sığır ihracatının yasaklanması İrlandalıları yünlü üretimlerini yeniden kurmaya zorladı; ve yünlü üretimin kısıtlanması yün işletmeciliğine karşı güçlü bir cazibeydi. En ağır cezalar
verildi, İngiliz yasama organı, Hükümet ve İrlanda'daki Avam Kamarası, bu büyüyen kötülüğü ortadan kaldırmak için mümkün olan tüm çabaları gösterdi, ancak 1739'da Büyük Britanya'da[297] İrlanda'dan ihraç edilen yünlü veya defne ipliğinden vergileri kaldıran yasa çıkarılana kadar, iki veya daha fazla iplikten oluşan yünlü iplik hariç,
bu kesinlikle yünün akışını önemli ölçüde kontrol altına aldı ve
açma politikasının kısıtlama politikasından çok daha etkili olduğunu gösterdi. Dünya büyük bir ticari toplum haline geldi; ticareti bir kanaldan
çıkarırsanız, başka bir kanal bulmakta nadiren başarısız olur.

Büyük Britanya'nın İrlanda'ya bazı yeni edinim yolları açmasının mutlak gerekliliğini göstermek için, 1768'den 1778'e kadar her yıl, farklı gümrük evlerindeki kayıtlardan İrlanda lehine dönen ihracat ve ithalatın yıllık dengesi, o yılların her birinde İrlanda'dan İngiltere'ye yapılan havalelerle karşılaştırıldığında, bu havalelerin bu bakiyeden yapılamayacağı açıkça görülecektir. Gümrük evlerinde yapılan ihracat kayıtlarının, tüm ülkelerdeki bu ihracatların gerçek miktarını aştığı iyi bilinmektedir ve bu fazlalık, tüccarların kendilerine büyük tüccarlarmış gibi görünerek kredi elde etmek istedikleri çekingenlik zamanlarında daha da artmaktadır. İrlanda lehine olan bu bakiye, genel ticaretinde, bu kayıtlara göre, 1776'da L606,190 11_s._ 0-1/4_d._; 1777'de 24.203 sterlin 3 şilin 10-1/4 peni; 1778'de 386.384 sterlin 3 şilin 7 peni; ve, 1768'den 1778'e kadar, her ikisi de dahil olmak üzere, on bir yıllık bir ortalama olarak alındığında, bu miktar şu tutara denk gelir:
L605.083 7_s._ 5_d._ İrlanda'dan Büyük Britanya'ya kiralar, para faizi, emekli maaşları, maaşlar ve ofis karları için gönderilen tutarlar, en düşük hesaplamayla, 1768'den 1773'e kadar, yıllık 1.100.000 L'ye ulaştı;[298] ve tontinlerin tanıtıldığı 1773'ten itibaren, bu dönemde İngiltere'den büyük meblağlar ödünç alındığında, bu havaleler önemli ölçüde arttı ve şu anda yıllık 12 ile 13.000 L'den az değil. İrlanda daha sonra Büyük Britanya'ya, Büyük Britanya'nın kendisine izin verdiği tüm ticarette tüm dünyadan topladığı miktarın iki katını öder. İnsanlık tarihinde buna benzer bir örnek bulmak zor olacaktır.

Hiçbir ülkenin bu kadar hissetmediği, hiçbir getirisi olmayan bu büyük ve sürekli servet sorunları, İrlanda'ya bu tüketen atığı tedarik etme konusunda avantajlar sağlanmasının, onu Doğa'nın bahşettiği
herhangi bir şeyden mahrum bırakmaktan daha iyi olmasının nedenleridir. Şimdiye kadar bu muazzam sızıntıyı duymasını sağlayan kaynaklardan herhangi biri hem İngiltere hem de İrlanda imalatçılarına zarar veriyorsa ve her ikisinin de rakipleri ve düşmanları için oldukça avantajlıysa, Büyük Britanya'da doğal gidişata ve düzene aykırı, uygulanamaz bir ticari politika sisteminde ısrar ederek imparatorluğun çok önemli bir bölümünün böyle bir durumda kalmasına izin vermek akıllıca mıdır? Eşit ve makul bir ticaret sistemi denemesi yapmaya değer; felsefede en iyi iletken olarak bulunan şey ticarette en güvenilir rehberdir. Ticarette çalışan kişilere danışır mısınız? Bir açıdan onların halkın çıkarlarına zıt bir çıkarları vardır. Rekabeti daraltmak tüccarlar için avantajlıdır[299], ancak halk için zararlıdır. Eğer Edward
I. tebaasının genel refahını, tüccarların ilgili görüşlerine ve dilekçelerine tercih etmeseydi, tüm tüccarlar (o zamanlar çoğunlukla yabancıydılar) Londra'dan uzaklaştırılırdı[300] ve bu amaçla Avam Kamarası ona taşınır mallarının ellide birini teklif etti.[301]

1697 ve 1698'de ticaret kasabaları tarafından İrlanda'daki yünlü imalatı konusunda verilen bilgiler nelerdi?[302] Dilekçelerinin birçoğunda yünlü imalatının İrlanda'da _kurulduğu_, sanki oraya yakın zamanda getirilmiş gibi belirtiliyor; ve bunlardan biri, onu tanıtmanın özel zamanını ve biçimini temsil edecek kadar ileri gidiyor. "O krallığın yoksullarının çoğu," diyor bu olağanüstü dilekçe, "oradaki son isyan sırasında, İngiltere'nin batısına kaçtılar ve orada bu işi öğrenmek için yünlü imalatında çalıştırıldılar; ve İrlanda'nın küçülmesiyle birlikte bu imalatları orada kurmak için çabalar sarf edildi.[303]

Herhangi bir adam bunun, Edward III'ten önce bu krallığın mükemmel olduğu, her iki krallıkta da çok sayıda yasaya konu olmuş ve her zaman burada ve bu isyandan önce, isyandan sonra olduğundan daha başarılı bir şekilde yetiştirilmiş bir imalatla ilgili olabileceğini varsayabilir mi? Ticaret kasabaları, o dönemde İngiltere'deki bu imalatın durumuyla ilgili tamamen tutarsız açıklamalarda bulundu: Exeter'dan bu bölgelerde büyük ölçüde çürümüş ve cesareti kırılmış[304] ve İngiltere'de azalmış olarak gösteriliyor. Ancak Leeds'ten gelen bir dilekçe, bu imalatın devrimden bu yana tüm çeşitli dalları,
İngiltere'nin genel çıkarları için; ve yine de, iki gün sonra, Gloucestershire'daki üç kasabadan gelen kumaşçılar ticaretin
çürüdüğünü ve fakirlerin neredeyse açlıktan öldüğünü iddia ediyorlar.[306] Ticaret Komiserleri onlarla aynı fikirde değiller ve raporlarına göre, o zamanlar
yünlü imalatın çok fazla arttığı ve geliştiği anlaşılıyor.[307] Tüccarlar bazen bu konulardaki çıkarlarını yanlış anlıyorlar. 1698'de İrlanda'dan tüm
kamgarn ve yünlü ipliğin ithalatının yasaklanması için verilen bir dilekçe, İngiltere'deki fakirlerin bu ithalatla
yok olmaya hazır olduğunu gösteriyor;[308] ve 1739'da İrlanda'dan İngiltere'ye ihraç edilen
kamgarn ve defne ipliğinden vergilerin kaldırılmasına karşı birkaç dilekçe tercih edildi.[309] Ancak bu daha önce belirtilen şekilde yapıldı ve artık İngiltere için oldukça yararlı olduğu kabul ediliyor.
Tüccarlar her zaman ayrıcalıklı ayrıcalıklar hedeflemişlerdir. Bunun iki sıra dışı örneği vardır: 1698 yılında Folkstone ve Aldborough'dan iki dilekçe istendi ve İrlanda'dan "İrlandalıların Waterford ve Wexford'da ringa balığı yakalayıp, onları Streights'a göndererek, bu sayede dilekçe sahiplerinin pazarlarını _önleyip_ mahvetmeleri" nedeniyle çektikleri tekil bir şikayet dile getirildi; ancak bu dilekçe sahipleri _zor bir kader_ ile karşılaştılar ve lehlerine olan talepler reddedildi. Bu önemli soruşturmada en kapsamlı bilginin edinilmesini diliyorum, ancak muhtemelen verilecek tutarsız hesaplar ve görüşler arasında, yalnızca deneyim karar verebilir; ve deneyim, bu kısıtlamaların kaldırılmasının her iki krallığın da refahını teşvik edeceğini gösterecektir.

Lordum, &c. olma şerefine sahibim.

Altıncı Mektup.

_Dublin, 1 Eylül 1779._

LORDUMUM,

1698 yılında İngiliz Parlamentosu'ndaki işlemlere ve o yıl Lord Yargıçlarının İrlanda Parlamentosu'na yaptığı konuşmaya göre, ketenin bu ülkeye yünlü imalatına eşdeğer olarak verilmesi amaçlanmış gibi görünüyor. Bu sözde eşdeğerin İrlanda tarafından böyle kabul edildiği görüşü yanlıştır. İrlanda Avam Kamarası'nın adreslerinde bulmayı umdukları mizaç, yalnızca bir deney olarak ihracata uygulanan kısmi ve geçici bir vergiden ibaretti ve yerleşik bir sistem değildi, o zamanlar İrlanda için en değerli parça olan friz ihracatını saklı tutuyordu.[311] İngilizler keten imalatını bir telafi olarak tasarladılar ve bunun İrlanda için yünlü ticaretten çok daha avantajlı olacağını düşündüklerini açıkladılar.

Bu eşdeğerlik fikri, birkaç kişiyi ve geri kalanların arasında iki çok yetenekli yazarı[313], bu işlemin tam olarak anlaşılabilmesi için bilinmesi gereken bazı gerçekler hakkında bilgi eksikliğinden kaynaklanan hatalara sürükledi ve bu nedenle özellikle belirtilmelidir.

İrlandalılar bu dönemden önce keten ticaretine yönelmişlerdi. Bu, Elizabeth dönemindeki iki tüzüklerinde, biri keten ve keten ipliğinin ihracatına vergi koyan[314] ve diğeri ise bu vergiyi ödemeden bunları göndermeyi suç sayan[315] iki tüzüklerinde ortaya çıkıyor. Charles I döneminde, Lord Strafford bu üretimi teşvik etmek için büyük çaba sarf etti ve sonraki dönemde[316] Ormond'un ilk dükünün büyük ve cömert çabaları hak edilmiş bir başarıyla taçlandırıldı. Sivil anlaşmazlıkların patlamaları, endüstrinin o yeni tomurcuklarını yok etti; ve,
mevsim daha elverişli olduğunda, İngiltere gibi,
yünlü imalatı ulusal uğraş için daha yararlı bir nesne olarak bulmuş olmaları muhtemeldir, bu İngiliz Avam Kamarası'nın adresinden anlaşılabilir, "keten ticaretini istemeyerek de olsa teşvik ediyorlar"[317] ve
yoksul ve bitkin bir ülkenin
sahip olduğu
malzemeleri işlemesi doğaldı.

1696'da İngilizler, İrlanda'da kenevir ve keten imalatını teşvik etmiş, ancak yünlü malların ihracatına herhangi bir kısıtlama getirmemişti. O yıl yapılan İngiliz Yasası, İngiltere'den her yıl büyük miktarda paranın kenevir, keten ve keten ve bunların ürünlerinin satın alınması için ihraç edildiğini ve bunun İrlanda'dan tedarik edilerek önlenebileceğini belirtir ve İngiltere ve İrlanda yerlilerinin, tüm vergilerden muaf olarak, kenevir ve keten ve bunların tüm ürünlerini İngiltere'ye ithal etmelerine izin verir[318]. Aynı oturumda[319] İngiltere'de yün ihracatını daha etkili bir şekilde önlemek ve İrlanda'dan ithalatını teşvik etmek için bir yasa çıkarıldı. Bu iki üretim de bu oturumda Parlamento'nun değerlendirmesi altındaydı ve her iki krallığın refahına ilişkin daha geniş görüşlerden, İngiltere'nin İrlanda'nın yünlü üretimini engellemeden keteni teşvik etmesi gerektiği düşünüldü. 1696 yılından sonra birkaç yıl boyunca İngiltere keten üretimimizi daha fazla teşvik etmedi.[320] _1696'da yünlü üretimimizin ihracatının yasaklanması için eşdeğer bir şey verilmedi_. İngiltere'deki her iki Parlamento Meclisi'nin keten ticaretimizin teşviki için verdiği güvencelerin kelimelerle ifade edilebilecek kadar güçlü olduğu doğrudur; ancak bu amaçlanan teşvik, derhal uygulamaya konulursa, İrlanda'nın kaybettiklerine eşdeğer miydi? Öncelikle, yasaklama zamanında eşdeğer olup olmadığı düşünülmelidir.

Yünlü kumaşlar o zamanlar İrlanda'nın başlıca üretim ve ticaretiydi. O zamanlar bunun temel gıda maddesi olarak kabul edildiği, daha önce bahsedilen Parlamento Yasalarından ve 1695'te İrlanda Avam Kamarası'nın ithal edilen tüm eski ve yeni kumaşlara vergi koyma girişiminden anlaşılmaktadır.
İhracat miktarı, ticaretin İrlanda gibi yoksul bir ülke için değerini kanıtlıyor[321] ve o zamanlar kendi halkını giydirmiş olma olasılığını artırıyor. İngiliz Lordlar Kamarası'nın konuşması, bu üretimin aramızda "büyüdüğünü" ve kendi malzemelerimizin "her türlü kumaşı yapmak için" iyi olduğunu gösteriyor.[322] Ve 1698 tarihli İngiliz Yasası, bu üretimin o zamanlar yabancı pazarlarda rakip İngiltere'nin endişelerine yol açacak kadar gelişen bir durumda olduğunun bir kanıtıdır. İrlanda'ya gelen ani sonuçlar, kaybettiği şeyin değerini gösterdi; binlerce üretici iş eksikliğinden dolayı bu krallığı terk etmek zorunda kaldı; güney ve batı bölgelerinin birçok kısmı o kadar boşalmıştı ki henüz makul sayıda sakini geri kazanamadılar; ve tüm krallık en büyük yoksulluk ve sıkıntıya düştü.[323] O zamanlar İrlanda'nın keten ticareti, yünlüyle karşılaştırıldığında çok az dikkate alınıyordu.[324] 1700'de ketenlerin tüm ihracatı[325] yalnızca 14.112 £ değerindeydi. Bu, yerleşik bir ticaretin yerine ikame edilen bir deneydi.

Asya, Afrika ve Amerika'daki İngiliz limanları ketenlerimize karşı kapatıldı; ve beyaz ve kahverengi ketenlerimiz için açıldıklarında[326], oradan İrlanda'ya ithalat kısıtlamaları bu tavizi daha az değerli hale getirdi ve ketenlerini çoğunlukla İngiltere'ye göndermeyi hala kendi çıkarına buldu. Keten, çok daha fazla sayıda işçi çalıştıran ve hem kamuya hem de üreticilere çok daha fazla kar sağlayan yünlü imalatın bir telafisi olamazdı.[327] Bu imalatın İngiltere ve İrlanda ile eşit mükemmellikte primuma sahip olan çok fazla ülke yoktur; ve bu kapsamlı imalatın çeşitli türlerini alan, bunları sürdürmeye uygun hiçbir ülke yoktur. Bu ticarette çok fazla rakip olamaz: ketende en çok onlar var. Dünyanın diğer bölgeleri İrlanda'dan daha uygun ve birçoğu da eşit derecede uygun.

Eğer bunun o zamanlar bir eşdeğer olduğu veya
başarısıyla öyle olduğu varsayılsaydı, artık o şekilde düşünülemez. Avrupa'nın ticari durumu büyük ölçüde değişti. İrlanda artık kendisi için amaçlanan faydadan yararlanamıyor. Bu ticaret kolunda İngiltere'den yabancı ülkelere gönderilen büyük miktardaki paranın İrlanda'da toplanması ve İngiltere'nin oradan keten tedarik etmesi amaçlanmıştı;[328] ancak yabancılar artık bu ticarette İngiltere'den büyük miktarlarda para çekiyor ve İngiliz pazarlarında İrlandalılarla rekabet ediyor.
Ruslar İrlandalılara güçlü rakipler haline geliyor ve kaba keten türlerinde onları alt ediyor. Bu artık İskoçya'nın temel imalatı. Daha önce bu üretimi başarısızlıkla sürdüren ve Fransa'dan yılda 700.000 £ keten[329] alan İngiltere, artık bu konuda büyük ilerleme kaydetti. Bu ticaretin İngiltere ve İskoçya'da teşvik edilmesi uzun zamandır İngiliz Yasama Meclisi'nin başlıca hedefi olmuştur; ve bizi bu işe teşvik eden ulus artık bu konuda rakibimiz haline gelmiştir. [330] Bunun çok güçlü bir ifade olmadığı, iki İngiliz yasası göz önünde bulundurulduğunda ortaya çıkacaktır. Bunlardan biri[331] İrlanda yelken bezinin Büyük Britanya'ya ithalatına, İrlanda'dan yapılan ihracatta primler ödendiği sürece, vergi koymuştur. Bu da bizi bunları durdurmaya mecbur etmiştir; diğeri[333] ise Büyük Britanya'dan Afrika, Amerika, İspanya, Portekiz, Cebelitarık, Minorka adası veya Doğu Hint Adaları'na ihraç edilen _İngiliz_ kareli ve çizgili ketenlerin ihracatına prim koymuştur. Bu artık, Büyük Britanya'nın bu primin işleyişiyle kendine sakladığı imalatın çok değerli bir parçası haline gelmiştir. Diğer tüm ketenlerin ihracatına yönelik teşvikler, bunları bizimkilere ve kendi ketenlerine cömertçe vermiştir[334], ikincisi lehine çok daha güçlü bir şekilde işlemektedir;[335] ketenleri İrlanda'dan İngiltere'ye göndermek için navlun, sigorta, komisyon vb. masrafları %4 olarak hesaplanmıştır; ve eğer bu hesaplama doğruysa, İngiliz ketenleri primin tam tutarı olan %12'yi elde ettiğinde, İrlandalılar %8'den fazlasını almamaktadır. Bu teşvikler, İrlanda'ya bir iyilik olarak kabul edilmelerine rağmen, Büyük Britanya'ya bu ticarette daha fazla ve çok önemli bir avantaj sağlamaktadır, çünkü bizi tüm ketenlerimizi diğer ülkelerin tedarik edildiği İngiltere'ye göndermeye teşvik etmektedir.

İngiltere'nin 1698 yılındaki şartının dayandığı en önemli nokta, İngiltere'nin İrlanda'daki keten ve kenevir üreticilerine mümkün olan her türlü teşviki vermesi gerektiğiydi. Başka bir ülkedeki bu imalatları teşvik etmek bu niyetle bağdaşmıyordu. Olayların gidişatı bunu İskoçya'da yapmayı gerekli kıldı;[336] ticaretin gidişatı İngiltere'nin de aynısını yapmasını gerekli kıldı. Ticari bir ülke, sahip olduğu veya elde edebildiği her önemli imalatı
yetiştirmelidir. Bu koşullar sorunun durumunu tamamen
değiştirdi; ve eğer İrlanda'nın 1698'de yünlü imalatların yerine keteni kabul etmesi makul ve adil olsaydı, koşulların neredeyse tamamen değişmesiyle bunun şimdi mantıksız ve adaletsiz olup olmadığı düşünülmeyi hak ediyor.

Pazarlarının[337] İrlanda ketenlerine açılmasının bu ticarete yönelik başlıca teşviklerden biri olduğu düşünülen Amerika'nın kendisi artık bir rakip ve düşman haline geldi; ve ikinci karakteri ertelediğinde, ilkinde yeni bir güç ve sonsuz avantajlarla ortaya çıkacaktır.

Keten üreticilerimizin bu kadar büyük bir kısmının uzun yıllar boyunca Amerika'ya göç etmesi,[338] tartışmasız bir şekilde, onların ticaretlerini İrlanda'dan daha başarılı bir şekilde Amerika'da sürdürebileceklerini kanıtlıyor. Ancak önerilen teşviklerin gerçekleşip gerçekleşmediğini belirlemek için gerçekleri inceleyelim. İngiltere Lordlarının İrlanda'nın keten imalatını teşvik etme beyanı, "krallığın sağlayabileceği tüm avantaj ve kârı" içeriyordu; ve Avam Kamarası'nın beyanı, "onlara _her zaman_ _en büyük_ yardımı vermeye hazır olacaklarını" söylüyordu. Lord Yargıçlarının konuşması, bu angajmanın kapsamını gösteriyor ve İngiltere'nin "İrlanda'nın keten ve kenevir imalatçılarına" teşvik edeceğine söz veriyor.

1705 yılında[339] İngiltere veya İrlanda yerlilerine İrlanda'dan İngiliz plantasyonlarına yalnızca beyaz ve kahverengi keten ihraç etme özgürlüğü verildi, ancak oradan İrlanda'ya herhangi bir mal getirme özgürlüğü verilmedi, bu da Ek'teki hesaptan anlaşılacağı üzere bu yasayı önemsiz hale getirdi. 1743'te Büyük Britanya'dan İngiliz ve İrlanda ketenlerinin ihracatına primler verildi; ve Büyük Britanya'nın 1774'te İrlanda'ya ithal edilen keten tohumuna verdiği ödül, Büyük Britanya'nın keten ticaretimize olan cömert ilgisinin bir başka kanıtıdır. Ancak kareli, çizgili, baskılı, boyalı, lekeli veya boyalı ketenler
son zamanlarda İrlanda'dan plantasyonlara kabul edilmedi; ve
Kraliçe Anne'nin tüzükleri[340], _yabancı_ bölgelerde üretilen ve Büyük Britanya'ya ithal edilen bu tür ketenler için %30 oranında vergi koyduktan sonra,
daha ziyade zorlama bir yorumla, bu mallar için İngiliz pazarlarından[341] mahrum olan ve 1777 yılına kadar[342] Amerikan pazarlarından da dışlanan İrlanda'ya kadar genişletildi. Ancak, keten ticaretinin değerli bir kolu olan kareli ve çizgili ketenler için, bu Yasanın, Büyük Britanya'nın ürettiği malların ihracatına bir prim vererek, İrlandalılardan önce yalnızca İngiliz keten üretimine doğrudan bir öncelik veren 10. G. 3'ün daha önce bahsedilen İngiliz Yasası'nın işlemesinden dolayı bu ülke lehine çok az etkisi olacağı düşünülmektedir.

İrlanda'nın kenevir üretimi, Büyük Britanya tarafından şimdiye kadar _cesareti kırılmış_ ve İrlandalılar kenevir yetiştiriciliğini tamamen terk etmişlerdir.[343]

Alıcının sahip olduğu avantajlardan vazgeçmek zorunda kaldığı önerilen bir eşdeğeri titizlikle tarttığım için mazur görülmeyi umuyorum. 1667'de İrlanda'nın İngiltere ve Amerika limanlarından neredeyse tamamen dışlanması için verilen eşdeğer, ürünlerimizin yabancı ülkelere ihraç edilmesiydi. 1699 yasağı, 1667'dekiyle tamamen tutarlı değildi; ve 1698'dekiyle aynı olandan, o zamandan beri İngiliz ve İskoç ketenine verilen üstün teşvik ve İrlanda'nın kareli ve damgalı ketenine ve yelken bezine verilen caydırıcılık büyük bir çıkarım yapmak zorundadır. Fakat neden sadece bir üretim teşvik edilmeli? İrlanda'nın keten ve yünlü ticareti, eskiden her iki krallığın yasama organları tarafından teşvik ediliyordu; şimdi ikisi de İngiltere'de eşit olarak teşvik ediliyor.

Bu tek ticaretin, bu kısıtlama sırasında bu ülkede kalan 1.000.000 adam için yeterli istihdam olduğu bulunursa (bunun tersi gösterilmiştir), bunu bugün 2.500.000 adam arasında bölmek ve kalabalığı tatmin olmuş bir şekilde göndermek için insan bilgeliğinden daha fazlasının araya girmesi gerekir.

Hiçbir kalabalık ticaret ülkesi tek bir üretimle geçinemez; Eğer
dünya böyle bir örnek ürettiyse ben bulamadım.
Akıl ve deneyim, toplumu mutlu etmek için, üyelerinin birbirlerinin ihtiyaçlarını, ülkelerinin imkânları elverdiği ölçüde, karşılayabilmeleri gerektiğini ve bunun mümkün olmadığı yerlerde, kendi sanayilerinin ürünlerini komşularının ürünleriyle takas etmeleri gerektiğini gösteriyor. Birincisi engellendiğinde veya ikincisi engellendiğinde, o toplum mutlu olamaz. Eğer
kendi ürettikleri ürünleri başka ülkelere göndermelerine izin verilmezse, bu özgürlüğün tadını çıkaran insanlar kendi pazarlarında onları daha düşük fiyata satacaklardır; kısıtlanan üreticiler yoksulluğa düşecek ve felçli uzuvlar gibi vücudun geri kalanına asılacaklardır.

İngiltere'nin ticari sistemi eksik olsaydı, elindeki veya elde edebildiği herhangi bir ana üretim
üretimini
yapmayı başaramamış olsaydı, o ülkenin ticari durumuna ne diyeceğiz, malzemeleri bol miktarda olduğu ve büyük ilerleme kaydettiği bir üretimle sınırlıydı ve neredeyse
primuma sahip olmadığı bir üretimle sınırlıydı.

Üretimler, bir süre gelişseler de, genellikle ana malzemelerini
üretmeyen ülkelerde başarısız olurlar. Bunun
birçok örneği vardır. Venedik ve diğer İtalyan devletleri, malzemeleri
üreten ülkeler onları üretene kadar yünlü imalatını sürdürdüler, sonra İtalyan üretimleri geriledi ve eski ihtişamlarıyla karşılaştırıldığında önemsizleşti.
Flamanlar, malzemeleri
üreten ülkelerin yakınlarından, İtalyanları pazarlarından
söktüler. Ancak İngiltere bu üretimi yetiştirdiğinde, Flamanlar onu kaybetti. Bunun, baskının değil, nedenin bu olduğu, oradaki keten üretiminin[344] şu durumundan anlaşılıyor, çünkü toprağın yerel ürünü olan keteni tüketiyor; ve bu adaların bu ticarette üstünlüğü, bu yoksullaştırıcı üretim için yeterli araziye ve geniş bir araziye sahip olan diğer uluslara devretmek zorunda kalmasından çok korkuluyor. İrlanda'nın bazı bölgelerinin iyi keten üretebilmesine ve ayrıca Flanders'ın bazı bölgelerinin kaliteli yün üretmesine izin verilmelidir. Ancak yasama organı, uzun yıllardır bu krallıkta ketenin ve keten tohumunun yetiştirilmesini teşvik etmeyi sermaye nesnesi haline getirmiş olsa da, şu anda neredeyse ithal edilen ve bize yıllık 70.000 ila 80.000 L arasında maliyeti olan keten tohumunun ithalatı için yılda 9.000 L'nin üzerinde prim ödemek zorundadır. Keten çiftçiliği, büyük miktarda yapıldığında, güvencesiz ve zarar eden bir ticaret haline gelmiştir[345] ve Keten Kurulu'ndan primlerle bunu denemeye ikna edilenler, bu primleri aldıktan sonra, genellikle kendilerini kaybedenler olarak bulmuş ve bu toprak işleme dalından vazgeçmişlerdir.

İthal keten tohumu sağlıksız olduğunda ve başarısız olduğunda, özellikle bölgelerde, ki bu çok sık olur, üreticiler, çiftçiler, perakendeciler ve tüccarlar arasında ortaya çıkan sıkıntı, karışıklık ve davalar, kalabalık bir ulus için tehlikeli sonuçların hüzünlü bir kanıtıdır, çünkü halkın çalışkanlığı ve yükselen yılın umudu, malzemeleri için diğer ulusların nezaketine ve iyi niyetine güvenmek zorunda olduğumuz tek bir üretime dayanır. Şu anda önünüzdeki örnekte çok yakın bir asırlık deneyime başvurmama izin verin. Tek bir üretim çok teşvik edilir; yalnızca kendi ülkesinin yasama organından değil, büyük bir komşu krallığın yasama organından da büyük primler alır; yalnızca ilk değil, neredeyse tek ulusal nesne olur; yetiştirilmesinde muazzam miktarda para harcanır[346] ve başarı en iyimser beklentilerimizi bile aşar. Ancak bu ülkenin durumuna bakın; mülkün yavaş ve uyuşuk bir şekilde dolaştığını ve halkınızın en kalabalık
sınıflarında hiç dolaşım veya mülk olmadığını göreceksiniz. Onları sık sık iş ve yiyecek sıkıntısı içinde bulacaksınız ve çok sayıda durumda en ufak sebeplerden dolayı sıkıntıya ve dilenciliğe düşmüş olacaklar. Diğer tüm üreticiler ruhsuz, yoksul ve sıkıntılı olmaya devam edecek ve belirsiz istihdamdan güvencesiz ve sefil bir geçim kaynağı elde edecekler; müreffeh ticaretin başarısından çok az şey kazanacaklar, tüccarlar esas olarak sattıkları ülkeden satın almaya teşvik ediliyorlar; o hastalıklı kısımların hastalığı tüm vücuda yayılmalı ve sonunda tercih edilen üretimde çalışan kişilere ulaşacaktır. Bunlar yoksul, sefil ve hoşnutsuz olacaklar; binlercesi göç edecek; boşuna ülkelerini terk etme suçunu, arkadaşlarını terk etme aptallığını, uzak ve belki de misafirperver olmayan iklimlere gitme cüretini temsil ediyorsunuz; umutsuzlukları sağduyulu olma önerilerine sağırdır ve artık "umudun asla gelmediği yerde" kalamayacaklarını, ancak bu "üzüntü bölgelerinden" kaçacaklarını söyleyeceklerdir.[347]

Keten ticaretimizi koruması altına alan o büyük ulusun cömertliğini ve cömertliğini küçümsediğim düşünülmesin.
Mütevazı meskenini ziyaret eden ve bilmek ve isteklerini yerine getirmek isteyen prensin isteğine filozofun verdiği kaba cevapta çok fazla terbiyesizlik, belki de biraz sağduyu vardır; bunlar prensin filozofla güneş arasında durmaması gerektiğidir. Eğer dünya adamı olsaydı, aynı fikri daha fazla hitapla, ancak daha az güç ve anlamla ifade edebilirdi; şöyle diyebilirdi, "Büyüklüğünüzün ve gücünüzün farkındayım; cömertliğinizden şüphem yok; ancak Doğa bana
istediğim her şeyi bol bol verdi; onun en büyük armağanlarından birini bile engellemeyin; onun elinden gelen
ihsanların tadını çıkarmama izin verin, gerisini kendi zihnimin memnuniyeti sağlayacaktır."

Ben, Lordum, vb. olma şerefine sahibim.

Yedinci Mektup.

_Dublin, 3 Eylül 1779._

LORDUMUZ,

1699'daki kısıtlayıcı yasayı, II. Charles'ın saltanatının on beşinci yılından itibaren İngiltere'de daha önce yürürlüğe giren tüzüklerle karşılaştırdığımızda, bu kısıtlayıcı yasanın bir sömürgeleştirme sisteminden kaynaklandığı anlaşılıyor. Bu sistemin ilkesi, kolonilerin malzemelerini İngiltere'ye göndermeleri ve oradan ürünlerini almaları ve bu ürünlerin kolonilerde üretilmesinin yasaklanması veya engellenmesiydi. Ancak bu ilkeyi İrlanda'ya da uygulamak mantıklı mıydı? Kolonilerin iklimi, büyümesi ve üretimleri ana ülkeninkinden farklıydı. İngiltere'nin şeker kamışı, kahvesi, boyar maddeleri ve az tütünü yoktu. Bunların hepsini sadece kolonilerinden alıyordu ve onların da sadece kendisinin ürettiği ürünleri almaları mantıklı görülüyordu. Ancak İrlanda'da iklim, toprak, büyüme ve üretimler İngiltere'dekiyle aynıdır. İrlanda'ya Amerika'ya verdiğinin aynısını veremezdi ve bu sistem ilk ortaya çıktığında onu bu tür düzenlemeler için uygun bir konu olarak görmekten o kadar uzaktı ki, Kral II. Charles'ın saltanatının on beşinci yılına kadar İngiltere ile eşit olarak bu kolonilerden elde edilen faydalara izin verildi.[348] O yıl çıkarılan bir Kanunla,
İrlanda artık hizmetçiler, atlar, erzak ve tuz dışında ihracatının hiçbirini kolonilere gönderme ayrıcalığına sahip değildi; sebepler
önsözde "bu krallığı yalnızca bu plantasyonların mallarının değil, aynı zamanda diğer ülkelerin ve yerlerin mallarının da temel bir parçası haline getirmek ve diğer ulusların plantasyon ticaretini kendilerine saklaması geleneği" olarak belirtiliyor.[349] Bu yasanın çıkarıldığı sırada, İrlanda ile ilgili daha az liberal fikirler
o zamanlar
eğlenceli olsa da, bu koloni düzenlemelerinin faydalarını ona genişletmekten öteye geçilmiyordu; ancak o zamanlar bu krallığın bu tür düzenlemeler için uygun bir konu olduğu düşünülmüyordu. Orada, yünlü yerine keten ticaretini ikame etme planı o zamanlar
düşünülmemişti. İngilizler bunu kendi aralarında kurmak istiyorlardı ve o yıl çıkarılan bir Parlamento Yasası[350] ile İngiltere'de doğal doğumlu tebaanın ayrıcalıklarını kuracak tüm yabancılara keten imalatını teşvik etmek için.

Ancak daha önce belirtilen William III'ün 7. ve 8. tarihli İngiliz Tüzüğü'ne[351] göre bu plan İngiltere'de başarılı olmamıştı ve bu yasadan İngiltere'nin orada keten imalatını teşvik etmekle İrlanda kadar ilgilendiği açıkça anlaşılıyor; ve o zamanlar İrlanda'nın her iki taraf için de bu faydayı satın alması, başka bir imalatın ihracatından vazgeçerek adil olarak düşünülmemiş gibi görünüyor. Ancak 1698'de farklı bir ilke, aslında aynıydı, yünlü imalatıyla ilgili olarak, kolonilerin ticaretinde geçerli olanla. Bu, 1699'da yapılan İngiliz yasasının[352] önsözünden açıkça anlaşılmaktadır, "çünkü yün ve yünlü kumaş, serge,
bay, kersie ve yünden yapılmış veya yünle karıştırılmış diğer kumaşlar, bu krallığın en büyük ve en karlı mallarıdır, toprakların ve ulusun ticaretinin değeri esas olarak bunlara bağlıdır ve son zamanlarda büyük miktarda benzer üretim yapılmıştır ve her gün artmaktadır, İrlanda krallığında ve Amerika'daki _İngiliz plantasyonlarında_ ve oradan daha önce İngiltere'den tedarik edilen dış pazarlara ihraç edilmektedir, bu da kaçınılmaz olarak toprakların değerini düşürecek ve bu krallığın ticaretinin ve yünlü imalatının yıkımına yol açacaktır; bunun önlenmesi ve bu krallıktaki yünlü imalatın teşvik edilmesi için, vb. İrlanda'nın yünlü imalatının, Bu Kanunda belirtilen İngiltere'nin toprakları, ticareti ve imalatları,
olup biten olaylar değil, düşünülen endişelerdir;
ve bu gerçekler kabul edilmeden önce, İngiltere'de İrlanda'dan ölü veya diri sığır ithalatını engellemek için yapılan Kanunlarda[353] belirtilen zararların dikkate alınmasını rica ediyorum. Bu çeşitli kanunlarda belirtilen zararların, İngiltere için 1699 Kanununda belirtilenler kadar yıkıcı olduğu varsayılıyor, ancak şimdi İngiltere'nin gerçek çıkarlarına ilişkin kısa ve yanlış görüşlerden kaynaklanan
temelsiz endişeler olarak kabul ediliyorlar. Sir W. Petty[354], İrlanda'dan sığır ithalatını yasakladığı sırada İngiltere'de benimsenen görüşün
yersiz olduğunu gösteriyor; buna garip bir kibir diyor. Eğer şimdi
yaşıyor olsaydı, muhtemelen yünlü ihracatımızın yasaklanmasının çok daha iyi bir temeli olmadığını düşünürdü.

1699 Yasası'nın bu giriş bölümünü, 1698 yılında İrlanda parlamentosunda yapılan taht konuşmasıyla, İngiltere'deki her iki meclisin konuşmalarıyla ve bu ve İngiltere'de daha önce yapılmış diğer Yasalar uyarınca İrlanda'dan yün ihracatının, o krallık haricinde yasaklanmasıyla ilişkilendirdiğimizde, bu yeni ticari düzenlemenin amacı açıktır. Bu, İrlanda'daki yünlü kumaş imalatını caydırmak ve aslında oradan ihracatı yasaklamaktı çünkü bu, İngiltere'deki üretim ve ticaretin ana dalıydı; bizi bu üretim için malzemelerimizi onlara göndermeye ve bunları onlardan almaya teşvik etmek; ve İrlanda'ya bir tazminat olarak, o zamanlar İngiltere için herhangi bir ticari amaç taşımayan keten imalatını teşvik etmekti. Bunun koloni düzenlemeleri sisteminin bir parçası olduğunu düşünüyorum. Bu krallığı o sisteme getirmenin makul veya adil olup olmadığı, farklı ülkelerin iklimlerinden ve üretimlerinden çıkarılan argümanlardan zaten ortaya konmuştur. Sözde tazminat, İrlanda'nın daha önce sahip olduğundan daha fazla değildi; İngiltere, bu yasaktan altı yıl sonrasına kadar keten üretimimizi daha fazla teşvik etmedi, İrlanda Avam Kamarası'nın talebi üzerine ve ülkenin harap durumunun temsil edilmesinden sonra, İngiliz Parlamentosu Yasası[355] ile beyaz ve kahverengi ketenlerimizi kolonilere ihraç etme özgürlüğü verildi, bu da bize Kral II. Charles'ın onbeşinden önce her durumda izin verilen şeyi yapma izni veriyordu. Bu argümanların ağırlığına karar vermek özel bir adam için varsayım olurdu; Ancak her iki krallıktaki dergilerde ve Tüzük kitaplarında dağınık halde bulunan gerçekleri seçip düzenlemek ve bu gerçekler üzerinde dikkatli ve saygılı bir şekilde gözlemlerde bulunmak, sıkıntıda olan bir ulusu rahatlatmak ve genel refahı teşvik etmek amacıyla soruşturanları asla rahatsız edemez. Bu güven içinde, bu konuyu farklı bir bakış açısıyla ele almama ve 1699'daki bu yasanın çıkarıldığı dönemde bu krallığın ticari sisteminin ne olduğunun ve bu açıdan böyle bir düzenlemenin o zaman yapılmasının makul veya adil olup olmadığının değerlendirilmesini talep etmeme izin verin. Büyük Britanya Lordları ve Avam Kamarası'nın araştırmaya karar verdiği büyük amaç, böyle bir tartışmaya yol açtı; "her iki krallığın ortak gücünü, zenginliğini ve ticaretini teşvik etmek için" etkili yöntemler izlemeye kararlı oldukları için. Atalarının örneklerinden ve yüzyıllardır ve en mutlu zamanlarda aynı büyük amaçlara ulaşmak için kullandıkları araçlardan daha iyi hangi rehberleri takip edebilirler. Bence, Britanya İmparatorluğu'nun şu anki durumunda, insanların tutkularını alevlendirebilecek tartışmalı soruları kışkırtmak uygunsuz olur. İki sevgi dolu kardeş krallık arasında böyle sorular asla ortaya çıkmasın. Amacım yalnızca, asla itiraz edilmeyen kabul edilmiş gerçekleri belirtmek ve bu gerçeklerden yola çıkarak İrlanda'nın 1699 yılından önceki ticari sistemini önünüze koymaktır.

Bu dönemden önceki birkaç yüzyıl boyunca İrlanda, İngiliz Ortak Hukuku'na[356] ve Magna Charta'ya sahipti. İlki, tebaanın her türlü mülkün keyfini çıkarmasını güvence altına alır; ve ikincisi ile _krallığın tüm limanlarının özgürlükleri tesis edilir_.

İngiltere'de ortak ve kamu yararı için yapılan Tüzükler, VII. Henry'nin 10. tarihli İrlanda Yasası ile[357] İrlanda'da yasalar haline getirilmiştir; ve İrlanda'nın açıkça belirtildiği İngiliz Ticaret Tüzükleri, bu ülkedeki eski ticaret durumunu, Büyük Britanya'da genel olarak ele alındığından çok farklı bir ışık altında gösterecektir.

III. Edward'ın 17. maddesi, bölüm 1, İrlanda'dan her türlü mal ihraç edilebilir, ancak Kral'ın düşmanlarına değil.

III. Edward'ın 27'sinde, 18. bölümde, İrlanda ve Galler tüccarları mallarını İngiltere'nin temel gıdasına getirebilirler; ve aynı kralın 34'ünde, 17. bölümde, her türlü mal İrlanda'dan ihraç edilebilir ve İrlanda'ya ithal edilebilir, hem yabancılar hem de sakinler tarafından. Aynı yıl, İrlanda'da toprakları veya mülkleri olan tüm kişilerin _kendi mallarını_ serbestçe ithal edebileceği ve o krallıktan ihraç edebileceği başka bir Tüzük, 18. bölüm vardır; ve III. Edward'ın 50'sinde, 8. bölümde,
İrlanda'da yapılan friz eşyaları için hiçbir ücret ödenmeyecektir.

Bu ticaret özgürlüğü her iki ülke için de yararlıydı. İrlanda'nın Edward III'e, tıpkı babası ve büyükbabasına olduğu gibi, büyük lordlarını ve hizmetkarlarını ve birliklerini[358] İskoçya'ya ve ayrıca Fransız savaşları için Portsmouth'a taşımak için çok sayıda silahlı gemi tedarik etmede çok yararlı olmasını sağladı.

Ancak Edward IV'ün saltanatı, İngiltere'nin bu ülkenin ticaretine ve imalatına gösterdiği saygının daha da güçlü örneklerini sunar.

Bu hükümdarın saltanatının üçüncü yılında, İngiltere'deki zanaatkarlar parlamentoya çok yoksullaştıklarından ve çeşitli malları ve hazır işlenmiş eşyaları getirerek _yaşayamadıklarından_ şikayet ettiler.[359]
Bu şikayetleri dile getiren ve kralın, denisenin, yabancının veya başka bir kişinin tebaası olarak doğan hiçbir tüccarın İngiltere veya Galler'e yünlü kumaşlar, vb. getirmemesi gerektiğini emreden ve diğer birçok imalatı, müsadere cezasıyla sayan bir Kanun çıkarıldı; ancak İrlanda veya Galler'de yapılan ve işlenen tüm mallar ve "satıcılar", bu Kanun'un çıkarılmasından önce olduğu gibi İngiltere topraklarına getirilebilir ve satılabilir.[360]

Ertesi yıl, o krallıkta başka bir Kanun[361] çıkarıldı; İngiltere'ye getirilen ve satışa sunulan tüm yünlü kumaşlar, Galler veya İrlanda'da yapılanlar hariç, müsadere edilecekti.

Bu dönemlerde İngiltere, özellikle büyük temel ticaretinde, eski kardeş krallığının ticaretine ve imalatına kendi krallığı kadar dikkat ediyordu. Bu dikkatin 1468 ve 1478 yıllarında başka örnekleri de vardı.
İngiltere ile Bretagne Dükü arasında o yıllarda imzalanan iki antlaşmada, İngiltere, İrlanda ve Calais arasında bir tarafta, Bretagne ise diğer tarafta ticareti yapılacak mallar belirtilmiş ve yünlü kumaşlar özellikle belirtilmiştir.[362]

Ve VII. Henry ile Hollanda arasındaki bir antlaşmada, İrlanda hem ihracat hem de ithalat açısından dahil edilmiştir.[363]

İrlanda'nın bahsi geçen Parlamento Ticaret Yasaları yalnızca belirtilmiştir, çünkü bunlar genel olarak bilinmemektedir. Ancak 10. Henry VII'den önce İngiltere'de tüccarların korunması ve ticaretin güvenliği için çıkarılan yasalar, ortak ve kamu refahı için yasalar olduğundan, aynı zamanda o yıl İrlanda yasasıyla burada yasa haline getirilmiştir, bu yasa İngiltere'nin büyük mührü altında iade edilmiştir ve daha önce o krallığın özel konseyinde ele alınmış olmalıdır. Bu dönemde, İngiliz ticari sistemi ve İrlandalı, İngiliz tüzüğüne bağlı olduğu ölçüde aynıydı; ve bu dönemden önce, ortak hukuka ve Magna Charta'ya bağlı olduğu ölçüde de aynıydı.

O zamandan Kral II. Charles'ın 15'ine kadar, ki bu 167 yıllık bir dönemi kapsıyordu, İrlanda'nın ticari anayasası İngiltere'ninki kadar
desteklendi ve korundu. "Majestelerinin İrlanda tebaasının yararlandığı ortak ticaretin serbest genişlemesi", tesadüfen Kral I. James'in saltanatında bir İngiliz tüzüğünde dikkate alınmıştır[364] ve 1627'de Kral I. Charles, bu ülkenin ticareti ve imalatı lehine güçlü bir bildiri yayınlamıştır. Kral II. Charles'ın saltanatında çeşitli İngiliz tüzükleriyle, her iki krallıktaki yünlü imalatlara eşit ilgi gösterilmiştir; Saltanatının 12. yılında[365] yün, yün keçe, çamaşırcı toprağı veya herhangi bir tür
temizlik toprağının ihracatı her ikisinden de yasaklandı. Ancak bu yasanın çıkarılması için girişte belirtilen nedenlere dikkat çekilsin: "İngiltere krallığı, Galler hakimiyeti ve İrlanda krallığına
yaşanan ve her gün yaşanan ve yaşanabilecek rahatsızlıkları ve kayıpları önlemek için, söz konusu krallıklardan ve hakimiyetlerden
gizli yün ihracatı yoluyla; ve yoksul insanları_ ve yukarıda belirtilen krallıkların ve hakimiyetlerin sakinlerini daha iyi işe yerleştirmek için ve aynı krallığın ve hakimiyetin _ana yerel mallarının_ tam kullanımının ve faydasının aynı krallığın ve hakimiyetin tebaasına ve sakinlerine gelmesi, geri dönmesi ve olması amacıyla."

Bu doğanın sesiydi ve sağlam ve genel politikanın emriydi;
Milletlere, yabancılara kendi çocuklarının ekmeğini vermemeleri gerektiğini; toprağın ürününün ülkenin sakinlerini desteklemesi gerektiğini; sanayilerinin kendi malzemeleriyle çalıştırılması gerektiğini ve yoksulların çalıştırılması, giydirilmesi ve beslenmesi gerektiğini ilan etti.

İngiltere ve İrlanda'nın nakliyesi ve seyrüseferi o zamanlar eşit şekilde
destekleniyor ve korunuyordu. Aynı yılın başka bir Yasası ile Asya, Afrika veya Amerika'nın büyümesi, üretimi veya imalatından hiçbir mal veya emtia[366] İngiltere, _İrlanda_ veya Galler'e ithal edilmeyecek, ancak İngiltere veya _İrlanda_ halkına, Galler egemenliğine veya Berwick-upon-Tweed kasabasına ait olan veya söz konusu topraklarda inşa edilmiş ve kaptanı ve denizcilerinin dörtte üçü İngiliz olan gemilerle; ve sonraki bir yasa[367], İrlanda ve Plantasyonların tebaasının bu maddenin anlamı dahilinde İngiliz olarak sayılacağını hükmederek, her iki ülkedeki seyrüsefer teşvikini eşit hale getirir. Aynı saltanat dönemine ait başka bir yasa[368], her iki krallığın seyrüsefer, ticaret ve yünlü ürünlerinin İngiliz yasama organı tarafından eşit şekilde korunduğunu gösterir. Bu Yasa, yukarıda belirtilen 12. Charles II. Yasası ile aynı kısıtlamayı uygular ve ihlali daha da cezalandırıcı hale getirir. Yün, yün keçe vb.'nin İngiltere ve İrlanda'dan yabancı bölgelere gizlice ihraç edildiğini ve bunun yünlü imalatın büyük çöküşüne ve _bu krallıkların_ seyrüsefer ve ticaretinin yıkımına yol açtığını belirtir.

Bu yasalardan, bu ülkenin ticaretinin, seyrüseferinin ve imalatının sadece İngiliz yasama organı tarafından desteklenip korunduğu değil, aynı zamanda o zamanlar onların Plantasyon ticaretinin tüm avantajlarından yararlandığımız anlaşılıyor; yünlü imalatlar İngiltere ve İrlanda'da korunup teşvik edilirken, her ikisinde de tütün ekimi yasaklanmıştı, çünkü "birkaç Plantasyonun ana ürünlerinden biriydi ve refahları ve geçimleri buna bağlıydı."[369]

Bu politika liberal, adil ve eşitti; imparatorluğun her yerindeki kaynakları açtı ve gücü artırdı.

İrlanda'nın bu ticari sistemi kendi yasama organının çeşitli Yasaları tarafından yürürlüğe konuldu; VIII. Henry döneminde yün ihracatını engellemek için iki yasa çıkarıldı, çünkü bu yasaların ilki, "bunun
birçok insanın kumaş kıtlığına ve tembelliğine neden olduğunu"[370] ve
"bu zavallı ülkenin ıssızlaşmasına ve harabeye dönmesine yol açtığını" söylüyor. Bu yasaların ikincisi, yasağı[371] ek cezalarla uyguluyor; "söz konusu yararlı yasanın pek etkili olmadığını, ancak
yapılmasından bu yana bu topraklardan çok miktarda yünün taşındığını, bunun telafisi için Kral'ın söz konusu topraklardaki yoksul tebaasının büyük ve paha biçilmez zararına, çürümesine ve yoksullaşmasına yol açtığını, ve bu topraklardan çıkan yünün taşınmasının halkın tembelliğine, Kral'ın şehirlerinin ve ilçelerinin ve bu topraklardaki egemenliğinin diğer yerlerinin israfına, yıkımına ve ıssızlığına yol açan en büyük sebeplerden biri olduğunu" belirtir. Elizabeth'in 11.[372]
ihracata bir yasakla eşit vergiler koyar ve girişte verilen nedenin belirtilmesi gerekir: "Söz konusu mallar, şu anda olduğundan daha fazla işlenebilir ve bu da şu anda boşta yaşayan birçok kişiyi iş başında tutacak ve bu da bu krallığın büyük rahatlaması ve malı olacaktır.[373]

Charles II. döneminde yapılan bu Yasalardan birinin girişine göre,[374], İrlanda yünlü ürünlerinin dış pazarlarda satışının İngiltere tarafından teşvik edildiği anlaşılmaktadır, "oysa ki İngiltere, Fransa ve denizaşırı diğer bölgelerde (Majestelerinin İrlanda krallığında yünlü kumaşların ve yünden yapılmış diğer malların taşındığı yer) genel bir şikayet vardır ki bu da şu nedenle ortaya çıkar: Kumaşçılar ve üreticileri, İngiltere'de yaptıkları gibi, bu krallıkta, giysilerini ve diğer mallarını yapmak için uzunluk, genişlik ve ağırlık için belirli bir ölçüt gözetmezler ve burada da bunu yapmaları gerekir, bu sayede söz konusu kumaş ve diğer malların tüccarları, alıcıları ve kullanıcıları çokça suistimal edilir ve aldatılır ve söz konusu kumaş ve malların itibarı, itibarı ve satışı bu nedenle çokça
bozulup değersizleştirilir, bu da tüm bu krallıktaki giyim ticaretinin büyük ve genel zararına ve engeline yol açar."

İngiltere limanları sığırlarımıza kapatıldıktan ve İngiliz kolonilerine olan ticaretimiz kısıtlandıktan sonra bile, bu ticari sistem, bu ülkenin imalatlarını teşvik ederek ve bunların yabancı ülkelere ihraç edilmesini sağlayarak devam etti. 1667'de, Tacın gücü şu anki kadar iyi anlaşılmadığında, daha önce bahsedilen bildiri, İrlanda Lord Vekili ve Özel Konseyi tarafından, İngiltere'deki konseyinin tavsiyesi üzerine, Charles II'nin bir mektubu uyarınca yayınlanmıştır.[375] Bu bildiri, krallığın tüm tebaasına, Majesteleri ile savaşta veya barışta olan tüm yabancı ülkelere serbest ticaret izni verildiğini bildirmektedir. 1663 yılında İngiltere ile İrlanda arasındaki ticaret arasındaki ayrım[376] ve İrlanda'nın ticaretine getirilen kısıtlamalar başladı. O yıl çıkarılan ve "ticaretin teşviki için" başlıklı bir İngiliz Yasası ile, İrlanda ile ilgili kısımlarına pek de uygulanabilir olmayan bir başlık; İngiltere'ye o krallıktan ithal edilen sığırlara yasak koymanın yanı sıra, erzak, hizmetçi, at ve New England ve Newfoundland balıkçılıkları için tuz hariç tüm malların ihracatı, oradan İngiliz plantasyonlarına 25 Mart 1764'ten itibaren yasaklandı. İzin verilen ihracatlar onlar için yararlıydı ancak İrlanda için zararlıydı çünkü bunlar bizim insanlarımızdan, erzaklarımızdan ve kendi kıyılarımızda daha karlı bir şekilde kullanabileceğimiz bir üretim malzemesinden oluşuyordu. 1670'te İngiltere'de, 24 Mart 1671'den itibaren, İngiltere'de veya Galler'de ilk önce boşaltılmadan, İngiliz plantasyonlarından İrlanda'ya çeşitli imalat malzemelerinin[378] ihracatını yasaklayan başka bir Kanun[377] çıkarıldı. Bu Kanundan, İngiliz plantasyonlarından İrlanda'ya ihracatın kısıtlanmasının 1663 Kanunu ile amaçlandığı bildirilmektedir; ancak bu amaç gerçekleşmemiştir, ancak bu malların önce boşaltılmadan _İngiltere'den_ İrlanda'ya ithal edilmesi fiilen bu Kanunla yasaklanmıştır.

İrlanda'ya herhangi bir plantasyon malının ithal edilmesinin, söz konusu mallar önce İngiltere'ye indirilmemiş ve vergileri ödenmemişse, herhangi bir istisna olmaksızın genel hale getirilmesi, 7. ve 8. W. III., ch. 22.

Ancak daha sonraki İngiliz Yasaları[379] ile Majestelerinin plantasyonlarından yetiştirdikleri veya ürettikleri tüm malları ithal etmek yasal hale getirildi, bu Yasalarda sayılan maddeler hariç.[380]

Son İngiliz Yasası[381] ile İrlanda'dan İngiliz plantasyonlarına yapılan ihracat önemli ölçüde genişletildi. Ancak bu yasanın İngiliz yasama organının iyi niyetlerine cevap vermeyeceğinden endişe ediliyor. Bu ülkelerden İrlanda'ya ithalatı reddetmek, aslında İrlanda'dan bu ülkelere ihracatı engelliyor. Orada mallarımız için para
beklenemez, karşılığında onların parasını almalıyız;
ve bu asla dönüşümüzde İrlanda'dan geçmek, bu malları İngiltere'ye indirmek, onları ikinci kez göndermek ve sonra tekrar İrlanda'ya yelken açmak zorunda kalmamız koşuluyla cevap veremez. Hiçbir ticaret böylesine gereksiz bir gecikmeye ve masrafa katlanamaz. Dönüşün hızı ve güvenliği her ticaret için büyük teşviklerdir. Biri kaybedilir ve diğeri bu tür sıkıntılarla tehlikeye atılır; bunlara tabi olmayanlar, ticareti, onları tamamen dışlayacak kadar karışmış olanlara göre bu tür avantajlarla sürdürürler. Bu artık spekülasyon konusu değil, yetmiş yılı aşkın deneyimle kanıtlanmıştır. 1705 yılından bu yana, İrlanda'dan İngiliz plantasyonlarına beyaz ve kahverengi keten ithal etme özgürlüğü verildiğinden beri, İrlanda'dan doğrudan oraya gönderilen miktarlar, bu özgürlüğe rağmen her zaman çok önemsizdi; bunlar çoğunlukla İrlanda'dan İngiltere'ye, oradan ihracata herhangi bir ödül verilmeden önce gönderildi ve bu da 1743 yılına kadar gerçekleşmedi; ve İngiltere'den İngiliz plantasyonlarına tedarik sağlandı. Karşılığında doğrudan ithalat olmadan ihracat özgürlüğünün İrlanda'ya faydalı olmayacağına dair bundan daha kesin bir kanıt olamaz. Bu ülke, Britanya İmparatorluğu'nun kolonilerle ticaret için en elverişli konumdaki parçasıdır. Onlarla herhangi bir yararlı ilişkiye girmemesi durumunda, konumunun en büyük avantajlarından birinden mahrum kalacaktır; ve bu kadar önemli bir bölümün refahına yönelik böyle bir engel, zorunlu olarak tüm Britanya İmparatorluğu'nun gücünü azaltacaktır. Bu yasalar, İrlanda'yı ticaretine ve dolaşımına oldukça zarar veren kısıtlamalar altına soktu. Bu ülkelerden gemi inşası için malzemeler[382] ve temel üretimlerini mükemmelleştirmek için kullanılanların bir kısmı elde edildi; İrlanda, bu yasalara göre, dünyanın dörtte üçünün neredeyse tüm ticaretinden ve kısmen kendi belinden beslenen bu ülkelerdeki diğer tebaasıyla doğrudan tüm yararlı ilişkilerden dışlandı. Ancak yine de, o zamanlar bu kolonilerin faydalarından mahrum bırakılmış olsa da, kendisi bir koloni olarak kabul edilmedi, üreticileri başka hiçbir şekilde cesareti kırılmadı, limanları açık bırakıldı ve Asya, Afrika veya Amerika'daki diğer tebaaları arasında olmasa da, yabancılar arasında bir pazar arama özgürlüğüne sahipti.[383] 1699 yasasına göre, temel üretimi konusunda bu kaynaklardan mahrum bırakıldı; sömürgeleştirme sistemine getirildi, ancak birbirleriyle ticaret yapmasına izin verilen plantasyonlardan daha kötü şartlarda.[384]

Üretim için temel malzemelerini yalnızca İngiltere'ye gönderebilirdi;
ancak bu üretimler İngiltere'de teşvik edilirken İrlanda'da caydırılıyordu. Bunun muhtemel sonucu ve olay beklentiye cevap verdi, bu üretimleri o ülkeden almamız;
ve dolayısıyla, en fazla sayıda insanı istihdam eden çeşitli işlerde, İngilizlerin halkımız için çalışması; zenginlerin fakirler için çalışması.

Her iki krallığın tarihi ve her iki parlamentonun tüzükleri incelensin, 1699 Yasası veya onun getirdiği sistem için hiçbir emsal bulunmayacaktır.

Bu ülkenin ticaretine ilişkin İngiliz yasalarının tüm içeriği ve VII. Henry'nin 10. Yasasıyla ticari anayasamızın bir parçası haline gelen, bu yasanın ilkesine tamamen aykırı bir ruh
yaymaktadır; ve bu nedenle, bu yasanın 500 yıldır benzer bir örnek
oluşturmamış olan İrlanda'nın ticari anayasasına uygun olup olmadığına karar verme yetkisine sahip olanlara en büyük saygıyla sunulmuştur.

Hikayemize aşina olmayan bir kişi, doğal olarak, 17. yüzyılda tarafımızdan bir suç veya bir kusur işlendiğini varsayabilir. Bu dönemde sadakatimizin örnek teşkil ettiğini ve bu nedenle çektiğimiz acıların büyük olduğunu
duyduğunda şaşırırdı. 1641'de İrlanda'daki Protestanların büyük çoğunluğu yok edildi ve birçoğu mülklerinden mahrum bırakıldı ve bu krallıktaki İngiliz Hükümeti'ne ve bu krallık altında mutlu bir şekilde sahip oldukları din ve anayasaya bağlılıklarından dolayı ülkelerinden kovuldular. Devrim sırasında aynı ilkelere sadık kaldılar ve İngiliz tacının haklarını ve Britanya ile İrlanda'nın dini ve medeni özgürlüklerini desteklemek için iç ve dış düşmanlara karşı hayatlarını ve mülklerini başarıyla ortaya koydular. Cesaretle onunla tüm tehlikeleri paylaştılar ve tüm zorluklarına cömertçe katıldılar. Hakları ne olursa olsun, hiçbirini kaybetmediler. Ne tür iyiliklerden yararlandılarsa yararlansınlar, liyakatlerinden ve acılarından dolayı bunların devamı için yeni talepleri vardı. Şimdi, onları iki kez baskıdan kurtararak (İrlanda Protestanları tarafından asla unutulmayacak yükümlülükler) özgürlükleri tesis eden, gücü pekiştiren ve Britanya imparatorluğunun şanını yükselten o koruyucu elin bakımına her zamankinden daha çok ihtiyaç duyuyorlardı.

Ticari bir sistemden bahsederken, yasa yapma veya değiştirme
gücüne değinmek amaçlanmamıştır; mevcut konu bizi yalnızca bu gücün herhangi bir durumda
akla, adalete ve kamu yararına aykırı olarak kullanılıp kullanılmadığını düşünmeye yönlendiriyor.

Yerleşik otoriteye en büyük saygıyı göstererek, bağımsız veya bağımlı, zengin veya fakir bir ülkeye eşit şekilde uygulanabilir olan _makul, yararlı ve adil_ ilkelerin ne olduğunu düşündüğümüzde: _Quod aeque
pauperibus prodest, locupletibus aeque_. Herhangi bir adam, kan, çıkar ve anayasada uzun süredir birleşmiş krallıklar arasında 500 yıldan fazla bir süredir gerçekleşen bir fetihten bahsederse, amacından bahsetmiyor demektir; Normanların fethinden bahsedebilir ve eski despotizmin eski dilini kullanabilir. İrlanda'ya ortak hukuku ve İngiltere'nin Magna Charta'sını veren o fethi saygıyla karşılıyorum.

_Mantıklı, yararlı ve adil_ olanı düşündüğümüzde ve duygularımızı bilgelik ve adaletiyle ünlü bir ulusa yönelttiğimizde, gurur soruyu çarpıtmalı, Britanya'nın gücünden ve o büyük ülkenin karakterinden bahsetmeli, Tancred gibi, beni kim kontrol edecek? Ben de, _ayık Siffredi gibi_ cevap veriyorum.

Büyük bir imparatorlukta ticareti düzenleme gücü, herhangi bir yerindeki ticareti yok etmek için kullanıldığında çarpıtılır; fakat bu güç ne olursa olsun veya
nerede olursa olsun, bir kanalın bir tarafındaki özneye, çalışabilir ve seyredebilirsin, satın alabilir ve satabilirsin diyorsa; ve diğer taraftaki özneye, çalışamaz veya seyredemezsin, satın alamaz veya satamazsın, ancak dehayı söndürecek ve endüstrinin kolunu
sinirlendirecek kısıtlamalar altında; sadece ticaretin ve İngiliz ve İrlanda anayasasının özgür ruhuna aykırı bir dil kullandığını söyleyeceğim.

En saygın İngiliz yazarlardan bazıları halkımızın erdemleri hakkında büyük övgüler dile getirmiştir.[385] Yine de tembellik, onların endüstrilerini
keşfedenler tarafından onlara karşı çıkılmaktadır; fakat bunların her birinin alışkanlıktan kaynaklandığını ve erdem hakkında genel olarak yapılan asil gözlemin endüstri için de aynı şekilde geçerli olduğunu düşünmezler; özgürlüğünü
kaybettiği gün canlılığının yarısı da kaybolur.[386]

İngiltere'nin bu ülke için yaptığı büyük harcamalar, büyük bir imparatorluğun genel iyiliği üzerine müzakere eden devlet adamlarının genişletilmiş politikasından ziyade, bir hesap evinin sınırlı görüşlerine daha uygun bir argümandır.

İngiltere'nin İrlanda'nın rahatlatılması ve toparlanması için çok büyük meblağlar yatırdığı doğrudur; ancak bunlar, İngiltere'nin bu krallıkla ticaret ve ilişkilerinden elde ettiği
kâr ve avantajlarla elli katı oranında geri ödenmiştir. Bu argüman daha da ileri götürülebilir,
ancak yakın dostlar ve yakın ilişkiler arasındaki karşılıklı yararlara dair açıklamalar her zaman açık tutulmalı ve bunlar arasında bir denge kurmaya yönelik her girişim, iyi niyeti teşvik etmekten çok kıskançlık yaratma eğilimindedir.

İngiltere'nin çıkarlarının bu kısıtlamaların uygulanmasını gerektirdiği söylenmiştir. Bunun tersi gösterilmiştir; kendi yasasının ilkelerinden biri, komşumuzunkine zarar vermemek için kendi mülkümüzün tadını çıkarmamızı söyler[387] ve büyük bir ülkenin gerçek çıkarı, tüm imparatorluğun nüfusunda, zenginliğinde ve gücünde yatar.

Eğer bu kısıtlayıcı sistem, geçen yüzyılın ortasında ve sonunda adalet ve sağlam politika üzerine kurulmuşsa, Britanya imparatorluğunun mevcut durumu, 1663, 1670 ve 1698 yıllarında bu ülkelerin koşullarının önerebileceğinden tamamen farklı yeni tavsiyeler ve bir ticaret ve politika sistemi gerektirir.

Ancak, konumun yeni bir kısmına girmeden önce lordluğunuza biraz rahatlama sağlamanın zamanı geldi.

Şeref duyuyorum ki,
Lord, &c.

Sekizinci Mektup.

_Dublin, 6 Eylül 1779._

EFENDİM,

23 Ekim 1641 ile 1652 yılının aynı günü arasında, İrlanda sakinlerinden beş yüz dört bininin kılıç, veba, kıtlık, zorluk ve sürgün nedeniyle telef olduğu ve telef olduğu söyleniyor.[388] Bu savaşların getirdiği çok sayıda İngiliz olmasaydı[389] ve maceracı veya asker olarak topraklarda kendilerine sağlanan memnuniyet nedeniyle buraya yerleşenler olmasaydı, ülke 1641 isyanı ve onu izleyen veba salgını nedeniyle neredeyse ıssızlaşmıştı. Restorasyon sırasında krallığın neredeyse tüm mülkü son derece anarşi ve karışıklık içindeydi. Çok sayıda davacının çatışan çıkarlarını tatmin etmek ve
unvanlarla ilgili olarak ortaya çıkan çeşitli ve karmaşık anlaşmazlıkları çözmek için hatırı sayılır bir zaman gerekiyordu. Barış ve yerleşim, ya da o dönemin Parlamento Yasalarından[390] birinin ifadesini kullanmak gerekirse,
krallığın harabelerini ve ıssızlığını onarmak
bu dönemin en büyük hedefleriydi.

İrlanda'dan Amerika'ya ihracatı kısıtlayan 1663 tarihli İngiliz yasası[391] o zamanlar ve sonrasında birkaç yıl boyunca bu krallıkta pek hissedilmiyordu, çünkü o zamanlar ihraç edilecek canlı sığırlar dışında çok az şey vardı, bu da bu kadar uzak bir pazar için uygun değildi.

Bu kısıtlayıcı yasadan bir yıl önce İrlanda'da çıkarılan Yerleşim Yasası ve bu krallığın yerleşimi için açıklayıcı yasa ancak iki yıl sonra yürürlüğe girdi. Ülke, sanayi için asla elverişli olmayan bir dava durumunda uzun süre devam etti. 1661'de halk fakir olmalıydı; o yıl anket parası ödeyen her dereceden insan sayısı yaklaşık 360.000'di.[392] Ülkenin büyük ölçüde geliştiği 1672'de, İrlanda'dan bir yıllık ihracata verilen üretim sekiz bin poundu geçmiyordu[393] ve giyim ticareti son isyandan önceki seviyeye gelmemişti. Ancak krallık yine de zenginlikte çok artmıştı, ancak üretim ihracatında değil. 1656'da yıllık 12.000 pounda yerleşen gümrükler, 1672'de yıllık 80.000 pound[394] değerindeydi ve iç zenginlikteki, yani inşaat, dikim, mobilya, araba vb.'deki iyileşmenin 1652'den 1673'e bir ila dört oranında arttığı söyleniyor. Sir William Petty, 1672 yılında, İrlanda'dan Amerika'ya yapılan ihracattaki kısıtlamalardan değil,[395] sığırlarımızı İngiltere'ye ihraç etmenin yasaklanmasından ve Amerika'dan İrlanda'ya giden gemileri o krallıkta boşaltmak zorunda kalmamızdan[396] yakınıyor. Bu son düzenlemeyi bu ülkeye karşı oldukça zararlı olarak görüyor.[396]

İrlanda'nın o dönemdeki acil amacı, yabancı ihracatı düşünmeden, halkını evde istihdam edecek malzemeler elde etmek gibi görünüyor. Yünlü mallarımızın ihracatında ilerlediğimizde, onları Amerikan pazarlarından dışlayan 1663 yasası[397] bu krallık için büyük bir kayıp olmuş olmalı; ve ketenlerimizi Amerika'daki İngiliz kolonilerine ihraç etmemize izin verildikten sonra, 1670 yasasının oradan yaptığımız ithalatlara getirdiği kısıtlamalar daha da zararlı hale geldi ve bu kısıtlamalar altında Amerika'ya yaptığımız ihracatın son genişlemesinin bir etkisi olursa çok daha zararlı olacak. Çünkü bu kesinlikle, yalnızca imalatlarımızı ve ürünlerimizi satmamıza izin verilen, ancak doğrudan kendi ülkemize başlıca imalatlarını veya ürünlerini taşımamıza izin verilmeyen herhangi bir ülkeyle ticaret yapmak için büyük bir caydırıcıdır. Bu şekilde satış yapmamıza izin verilen insanlar, bizimle iş yapmak için temel teşviki istemiyor ve aramızda karşılıklı değişim olan büyük ticaret kaynağı eksik. İngiliz yasama organı, ihracatımızı kolonilerine önemli ölçüde genişletmeyi makul gördüğünden ve şüphesiz bu iyiliğin İrlanda için yararlı olmasını amaçladığından, oradan ithalata getirilen ve bu iyiliği çok az etkili kılan kısıtlamaların artık devam etmeyeceği umulmaktadır.

Bu değerlendirmelerden, İrlanda ile ilgili olarak, 1663 ve 1670'teki kısıtlayıcı yasaların devamına karşı birçok güçlü nedenin bulunduğu açıktır; bu yasalar çıkarıldığı dönemde mevcut değildi.

1699'daki yasak bu ülkede hemen ve evrensel olarak hissedildi; ancak insan olayları sırasında, mevcut olmayan ve yürürlüğe girdiğinde öngörülemeyen bu yasanın devamına karşı çeşitli ve güçlü nedenler ortaya çıktı. Restorasyon döneminde İrlanda sakinleri üç farklı ulustan oluşuyordu: İngiliz, İskoç ve İrlandalı. Siyasi ve dini ilkelerle bölünmüşlerdi. Eski düşmanlıklar ve şu anki mülk mücadeleleri yüzünden birbirlerine öfkeliydiler. Ülkenin yerleşimi tamamlandığında, insanlar çalışkan oldu, üretim büyük ölçüde arttı ve krallık gelişmeye başladı. Sığırların İngiltere'ye ihraç edilmesinin ve belki de Amerika'dan doğrudan diğer üretimlerin malzemelerinin ithal edilmesinin yasaklanması, İrlandalıları kendi malzemelerini artırmaya ve üretmeye zorladı. 1672'den 1687'ye kadar her ikisinde de o kadar büyük bir ilerleme kaydettiler ki, sonraki yılda sadece yünlü imalatının ihracatı 70.521 14_s._ 0_d._ değerine ulaştı.

Ancak dini ve medeni düşmanlıklar devam etti. Papacılar, Restorasyondan sonra yapılan mülk yerleşimine itiraz ettiler, kanunsuzlukları geri çevirmek ve bu yerleşimin temelinin dayandığı yasaları iptal etmek istediler, kendi dinlerini ulusal din olarak kurmayı, krallığın gücünü kendi ellerine almayı ve tüm bu amaçları kendi dinlerinden bir kral aracılığıyla gerçekleştirmeyi umdular. Tüm bu amaçlara, bu prensin tahttan indirilmesinden sonra düzenlediği parlamento adını verdikleri bir toplantıda geçirilen yasalarla[399] ulaşmaya çalıştılar; ve bu dönemdeki ve 1642 yılındaki[400] davranışlarıyla, İrlanda'nın İngiltere Tacı'na tabi kılınmasına karşı olumsuz eğilimler gösterdiler. Tüm amaçlarını boşa çıkaran o büyük prense karşı iyi niyetli oldukları düşünülemezdi. Devrim zamanında halkımızın sayısı yine çok azalmıştı; ancak kalan sakinlerin büyük çoğunluğu papistlerden oluşuyordu. O dönemdeki hayal kırıklıklarına rağmen, bunların Papa krallarının geri dönmesini bekledikleri ve Kilise ve Devlet'teki yerleşik anayasaya aykırı tasarılar geliştirdikleri düşünülüyordu. Bu eğilimin ne kadar süre devam ettiğini soruşturmak şu anki amaç için değil. 1699 yılında bu yasayı çıkardıkları sırada görüş ve ilkelerinin bu şekilde algılandığından şüphe edilemez. İngiltere o zamanlar bu kadar talihsiz koşullar altındaki bir ülkeyi kendisine büyük bir ek güç olarak değerlendiremezdi. Yabancı Protestanlar ülkeye yerleşmeye davet edildi ve papistlerin büyük sayılarda diğer ülkelere göç etmesine izin verildi, hatta teşvik edildi. Bu dönemde hem özgürlüğe hem de ekonomiye duyulan saygı, İngiltere'deki tüm ordunun, 7.000 kişi hariç, dağıtılmasına neden olduysa da, İrlanda'nın güvenliği için orada 12.000 kişilik bir ordunun bulundurulmasının gerekli olduğu düşünüldü; ve bundan sonraki uzun yıllar boyunca bu ordunun bu krallıkta toplanmasına izin verilmedi. İrlanda'daki bu parti ayrımı, o zamanlar bu krallıkla ilgili her hareketin ana kaynağıydı ve yalnızca siyasi değil ticari düzenlemeleri de etkiliyordu. 1663 tarihli kısıtlayıcı yasayı okuduktan sonra, İngiliz yasasının, İrlanda keten kumaşının plantasyonlara ihraç edilmesine izin vermesinin nedeni,[401] "_yine de_, çünkü İrlanda'nın Protestan çıkarları, Majestelerinin söz konusu krallığının iyi Protestan tebaasına şefkatle yaklaşarak, o krallığın keten üreticilerine azami teşvik verilerek desteklenmelidir," vb. 

O zamanlar topraklarda kalıcı mülk edinme olanağından mahrum bırakılan papistler, ülkelerinin savunulması ve Britanya İmparatorluğu'nun refahı konusunda Protestanlarla aynı ilgiye sahip değildi. Ancak bu ayrılık ve çekingenlik tohumları artık kalmadı. Artık hiç kimse sürgündeki ailenin dönüşünü Perken Warbec'inkinden daha fazla beklemiyor; ve Magna
Charta'nın yürürlükten kaldırılması Yerleşim Yasası kadar bekleniyor. Dini ibadetlerini yerine getirmekle meşgul olan ve artık topraklarda kalıcı mülk edinme özgürlüğüne sahip olan papistler, Protestanlar kadar bu ülkenin güvenliği ve refahıyla ilgileniyorlar; ve Hükümdarımızın iyi niyetli etkisinin ve onun hükümdarlığı altında sahip oldukları koruma ve mutluluğun farkındalar, Kral'a ve Devletin anayasasına diğer tüm tebaalar kadar bağlı görünüyorlar ve bu en tehlikeli krizde paralarını Majestelerinin hizmetine adam yetiştirmek için harcadılar ve yasalar izin verseydi ülkelerini savunmak için silah almaya hazır olduklarını ilan ettiler. Tacın iyiliğine ve korumasına ve kendilerini rahatlatan İngiliz yasama organının cömert ve hayırsever ruhuna çok şey borçlular ve özellikle Hükümdarlarının ve Büyük Britanya'daki diğer tebaalarının iyi fikrini geliştirmekle ilgileniyorlar. Halkımızın sayısı, 1698 yılından bu yana iki katından fazla arttı; ancak
Britanya İmparatorluğu'na karşı gerçek güç açısından sekize bir oranında arttı. 1698 yılında halkımızın sayısı bir milyonu çok fazla geçmedi, hatta hiç geçmedi. Bunlardan 300.000'inin tüm mezheplerden Protestanlar için cömert bir ödenek olduğu düşünülüyor. Şimdi bu krallıkta Majestelerine sadık ve şefkatli 2.500.000'den az olmayan tebaa olduğu ve ülkelerinin anayasası ve mutluluğu için iyi niyetli olduğu varsayılıyor.

1663, 1670 ve 1698 yılları için akıllıca çerçevelenmiş bir siyasi ve ticari anayasa
1779 yılında yeniden gözden geçirilmelidir; Birbirlerinden kopuk bir milyon adamın hükümetinde iyi ve gerekli bir politika olabilecek olan,
ve çoğunluğu krallarını ve
ülkelerinin yasalarını ve anayasasını desteklemek için güvenilmeyecek olan,
birbirleriyle şimdi birleşmiş olan iki buçuk milyon adamın hükümetinde kötü bir politikadır,
ve hepsi Tacın, yasaların ve
anayasanın
desteğiyle ilgilenir.

Bir adam haftada iki gün çalışarak kendisi ve
ailesi için yeterli bir geçim kaynağı kazanabilirken, bir milyon insan için yeterli bir istihdam ve yeterli bir geçim kaynağı elde etme aracı olabilecek olan şey, iki buçuk milyon insanın asla ihtiyacını karşılayamayacaktır,[402]
haftada altı gün süren ağır iş, yetersiz bir geçimi bile karşılayamazken. Geçtiğimiz yüzyılda İngiltere'ye yıllık 200.000 sterlin göndermemizi sağlayan kaynaklar[403], bu miktarın altı katından fazla para gönderilmesini destekleyemez.

Bu kısıtlayıcı sistemin oluşturulduğu dönemdeki sebepleri incelensin ve o zamanlar amaçlanan amaçlardan herhangi birinin
karşılanıp karşılanmadığına tarafsız bir şekilde karar verelim. Amerika ile ilgili sebepler, Plantation ticaretini İngiltere ile sınırlamak ve bu ülkeyi kolonileri için tüm emtiaların deposu yapmaktı. Ancak Avrupa'nın farklı devletleri arasında hakim olan ticari kıskançlık, herhangi bir ulusun dünyanın geri kalanını dışlayarak büyük pazarları kendine saklamasını zorlaştırdı. O dönemlerde, kolonilerin hepsi bağımlı olmaya devam ederken, Büyük Britanya'nın bunu engellemek için gösterdiği tüm çabalara rağmen, yabancı ülkelerle ticaret yapması öngörülmemişti. Bu kolonilerin ana ülkelerinden herhangi bir mal almayı reddedecekleri, daha sonra imparatorluğundan ayrılacakları, bağımsızlıklarını ilan edecekleri, filolarına ve ordularına direnecekleri, en güçlü ittifakları elde edecekleri ve Büyük Britanya'nın şimdiye kadar dahil olduğu en tehlikeli ve yıkıcı savaşa neden olacakları öngörülmemişti. Ayrıca, onlarla neredeyse tüm doğrudan ilişkilerden dışlanan İrlanda'nın, mücadeleyle neredeyse mahvolacağı da öngörülemezdi. O zamanlar Amerika ile ilgili nedenler artık mevcut değil ve çatışmanın olayı ne olursa olsun, bu kısıtlama ve ceza sistemi kabul edildiğinde beklenen ölçüde asla mevcut olmayacak. İrlanda ile ilgili nedenler de başarısız oldu. Bu ülkenin yünlü imalatına ilişkin koşulları 1699 yılından bu yana tamamen değişti. İngiltere Lordları ve Avam Kamarası, o yılki yasayı, İngiltere'deki yünlü imalatının maliyetinin İrlanda'daki o imalatın maliyetine oranına dayandırmış gibi görünüyor. Ticaret Komiserlerinin her iki meclise sunduğu temsilde[404], iki ülkedeki yün ve emek arasındaki farkın üçte bir olarak alınmasının makul bir varsayım olduğunu düşünüyorlar; ve bu varsayıma dayanarak, İrlanda'dan ihraç edilen geniş kumaşa, İngiltere'den ihraç edilen benzer kumaştan daha fazla yüzde 43-7/8 konulabileceğini, böylece ikisini de eşitliğe getirebileceklerini buluyorlar. Bu, İngiltere için endişe verici bir temsil olmalı.

Ancak bu hesaplamalar tam o sırada yapılmışsa, ki bu çok şüphelidir,
bunların dayandığı varsayılan gerçekler kesinlikle artık mevcut değildir. Yün şu anda İrlanda'da İngiltere'den daha yüksek bir fiyata satılıyor ve emek fiyatındaki önemsiz fark, daha önce belirtilen İngiltere lehine olan bu ve diğer koşullar tarafından fazlasıyla dengeleniyor; ve 1698'de varsayılan bu gerçeklerin ve bunlardan çıkarılan çıkarımların, bu ülkenin şu anki durumunda hiçbir temeli olmadığı, her gün yaşanan deneyimlerden açıkça anlaşılıyor ki, bu da bizim İngilizleri alt etmemiz yerine, onların bizi kendi
pazarlarımızda alt ettiklerini gösteriyor.

Yabancı pazarlardan dışlanmamızın yanı sıra, İngiltere'nin yünlü ticaretimizi caydırmak için iki amacı vardı.

İrlanda'nın yününü İngiltere'ye göndermesi ve yünlü ürünlerini o ülkeden alması amaçlanmıştı.[405] İlk amaca ulaşılamadığı, ikincisinin ise gelecekte kendi amacını boşa çıkaracak kadar ileri götürüldüğü daha önce gösterilmişti. Kendi üreticilerimiz işsizlikten açlık çekerken ve yünümüz normal fiyatının yarısından daha düşük bir fiyata satılırken, 1777 ve 1778 yıllarında İngiltere'den Gümrük Evimizde değerlendirildiği üzere muazzam miktarda yünlü mallar, 715.740 13_s._ 0_d._ ve keten, pamuk ve ipek karışımı mamulleri 98.086 1_s._ 11_d._ tutarında ithal ettik, bu iki sıkıntılı yılda toplamda 813.826 14_s._ 11_d._ kazandık. [406] Bu dallardaki 20 ila 30.000 üreticimiz o iki yılda kamu yararına desteklendi. Bu olgudan, her makul insanın kendi ürünlerimizi kullanmamızın gerekliliğini kabul edeceği umulmaktadır. Halkımız arasında bu amaçla yapılan anlaşmalar, sanıldığı gibi, bu ülkede yeni bir fikir değildir. Hiçbir zaman şu anki kadar evrensel olmamıştı, ancak sıkıntı zamanlarında sıklıkla başvurulmuştur. 1703, 1705 ve 1707 oturumlarında[407] Avam Kamarası oybirliğiyle, yoksulların rahatlamasına ve krallığın iyiliğine büyük ölçüde katkıda bulunacağı, krallığın sakinlerinin giyim ve evlerinin mobilyalarında bu krallığın ürünlerinden başkasını kullanmaması gerektiği kararını aldı; ve bu oturumların sonuncusunda üyeler, söz konusu karara uyacakları konusunda birbirlerine saygılarını sundular. İngiltere'den mal ithal etmemek, 1676'da ticaret konseyi tarafından o dönemde hissedilen bazı sıkıntıları hafifletmek için önerilen çözümlerden biriydi;[408] ve İngiltere'nin ticaretine ve imalatına sadık bir dost olan Sir William Temple, o zamanlar Lord Vekil olan Lord Essex'e "ülke genelinde mümkün olduğunca yerel büyüme ve imalatlar olmayan her şeyde bir cimrilik damarı oluşturmasını" önerdi.[409]

İngiltere halkı, akılda kalıcı bir örnek verdikleri bir davranışa makul bir şekilde itiraz edemez. [410] 1697'de İngiliz Lordlar Kamarası, Kral William'a, o krallığın büyümesi veya üretimi olmayan her türlü mobilya ve giysinin kullanımını ve giyilmesini caydırmak için bir adres sundu; ve kraliyet örneğiyle, o krallığın büyümesi olan veya orada üretilen her türlü mobilya ve giysinin kullanımını ve giyilmesini etkili bir şekilde teşvik etmesini rica etti; ve Kral William, tebaasına örnek olacağını[411] ve bunu etkili bir şekilde takip etmeye çalışacağını garanti etti. Lordlar'ın bu adrese atfettiği sebep, ulusun ticaretinin son uzun ve pahalı savaştan
zarar görmüş olmasıydı. Ancak, o sırada acil bir ihtiyaç olduğu veya üreticilerinin
işsizlikten açlık çektiği görünmüyor.

Sağduyu, her insana, dış ticaretin herhangi bir ülkede kısıtlandığı, engellendiği veya engellendiği ve o ülkenin üretim malzemeleri, verimli bir toprak ve çok sayıda sakini olduğu yerde, iç ticaretin en iyi kaynak olduğunu keşfetmelidir. Eğer bu, büyük bilgi sahibi kişiler tarafından, en hızlı ve en kesin getiriyi sağladığı ve aynı ülkede aynı anda iki başkenti artırdığı için tüm ticaretlerin en değerlisi olarak düşünülüyorsa, dünyada böyle bir ticaretin bizimkinden daha fazla zenginliğe, nüfusa, güce ve mutluluğa sahip olacağı başka bir ülke yoktur.[413]

Bu yasak için iki neden daha gösterildi: İrlandalıların keten üretimini teşvik etmeye isteksiz olmaları[414] ve İrlanda'da büyük miktarda yün olması. Fakat o zamandan beri keten ticaretini büyük bir başarıyla geliştirdiler ve çok sayıda insan bu işte çalışıyor. Son yıllarda,
kara taşımacılığı ödülünün işletilmesiyle, tarım bu ülkede daha önce hiç görülmemiş bir derecede arttı; eskiden koyun otlağı olan geniş araziler
şimdi ekiliyor ve bu amaçla koyun besleyerek ödenebilecekten çok daha fazla kira veriliyor; yün miktarı
1699 yılındakinden çok daha az, o zamanlar 1687'deki miktara eşit olduğu varsayıldığında[415], birkaç yıldır
azaldı ve artması pek olası değil. Bu iki önemli
durumda, İngiltere'nin tutuklanma gerekçeleri sona erdi ve
İrlanda'nın durumu 1699 yılından bu yana önemli ölçüde değişti.

İngiltere ve yabancı Devletler, özellikle Fransa ile ilgili bir başka neden
başarısız oldu. İngiltere, 1698'de, yabancı pazarların çoğunda yünlü ticaretine sahipti ve o yıl çıkarılan Tüzüğü'nün önsözünden anlaşıldığı üzere, bunları tedarik etmeye devam etmesi bekleniyordu.

O zamanlar bu üretimi kendine saklamayı bekliyordu. Leeds, Halifax ve Newberry halkı[416], Avam Kamarası'na "yünlü imalatının yabancı ülkelerde kurulmasının bazı yollarla engellenmesi" için dilekçe verdi; ve Avam Kamarası, konuşmasında, bunu mümkün olduğunca _tamamen_ kendilerine saklamaktan bahsetti. Ancak deneyim, bu beklentilerin boşuna olduğunu kanıtladı; birkaç başka ülke bu ticareti başarıyla sürdürüyor. Fransa şimdi onu düşük fiyata satıyor. İngiltere bu pazarlardan bazılarını kaybetti ve İrlanda'nın bunlara kabul edilmesi halinde, İngiltere'nin kaybettiği ticareti koruyabileceği ve şimdi geri kazanabileceği düşünülüyor.

Bu kısıtlayıcı politikada ısrar etmek, Büyük Britanya'nın ticaretine zarar verecektir. Amerika'nın durumu ne olursa olsun, İrlanda sakinlerinin büyük çoğunluğu, eğer bu ülkenin koşulları ticaret açısından şu ankiyle aynı olmaya devam ederse, oraya göç edecek; bu, Büyük Britanya'nın en az dayanabileceği imparatorluğun o kısmına güç verecek ve şu anda en güvenli şekilde dayanabileceği kısımdan onu alacaktır. Ancak tüm kötülük bu kadar değil; bu göçmenler çoğunlukla üretici olacak ve yünlü ve keten ürünlerini İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki bu ticaretlerin büyük zararına olacak şekilde Amerika'ya taşıyacaklar; ve sonra kolonileri bu ülkeyi bir sömürgeleştirme sistemine sokarak bağımlı tutmak için kullanılan araçlardan biri, onlarla ana devletleri arasındaki bağın azaltılması, hatta ortadan kaldırılması fırsatı olacak.

Uçlarında zayıflamış olan Büyük Britanya, imparatorluğunun kalbini güçlendirmeli; kendisine karşı kalıcı bağlar kurmuş güçlü yabancı düşmanları olan ve kendisini ayakta tutacak neredeyse hiçbir yabancı ittifakı olmayan Büyük Britanya, kendini içeride güçlendirmek için mümkün olan her türlü çabayı göstermelidir. İrlanda'daki insan sayısı seksen yılda iki katından fazla arttı. İnsan ırkının büyümesi bu üretken ulus için yeterli istihdam ve yiyecek bularak desteklenseydi, artış ne kadar daha hızlı olurdu! Muhtemelen yarım yüzyıl içinde tekrar iki katına çıkar. Bu kadar cesur ve aktif adamların, neredeyse trompet sesiyle birlikte yaşadıkları Büyük Britanya'ya ne kadar büyük bir güç katmış olmalı! Nüfusu önemli ölçüde azaldığı söylenen bu nüfus, dünyanın uzak köşelerine dağılmış olanların iki katından daha büyük bir kesinliktir. Bu sayının savunması ve yönetimi her zaman büyük olmalıdır. Sir W. Temple,[417] 1673'te, İrlanda'nın ticaretine ve zenginliğine zarar veren koşullara dikkat çeker ve bu durumun, İrlanda'yı İngiltere için değerden çok kayıp haline getirdiğini söyler. Bunlardan daha önce bahsedildi. Zamanın akışı bunlardan bazılarını ortadan kaldırdı ve Britanya'nın bilgeliği ve hayırseverliği geri kalanını da ortadan kaldırabilir. "Bu koşullar olmadan (dürüst ve yetenekli devlet adamı diyor ki), toprakların ve denizlerin yerel verimliliği, çok sayıda zengin malda, çok sayıda insan ve endüstri tarafından geliştirilmiş, çok sayıda mükemmel limanın avantajı ve her türlü dış ticaret için çok elverişli bir durum, bu krallığı Avrupa'nın en zenginlerinden biri yapmış ve İngiltere tacına hem güç hem de gelir açısından muazzam bir artış sağlamıştır."[418]

Bu yüzyıl boyunca İrlanda, abartısız bir şekilde, İngiltere için şimdiye kadar yapılmış herhangi bir hesaplamanın çok ötesinde bir zenginlik madeni olmuştur. Yoksul ve seyrek nüfuslu olduğunda İngiltere için bir masraf ve yüktü; bir miktar zenginlik elde ettiğinde ve daha da kalabalıklaştığında, servetinin başlıca kaynaklarından biriydi. Tekrar fakirleştiğinde, bu avantajlar büyük ölçüde azalır. Büyük Britanya'dan İrlanda'ya yapılan ihracat, 1778'de[419] önceki dört yılın ortalama değerinden daha azdı ve L634.444 3_s._ 0_d_ tutarındaydı; ve 1779 yılında, Büyük Britanya kısmen kendi masraflarıyla bu ülkeyi savunmak zorunda kaldı ve bu amaçla kendi hazinesinden cömertçe büyük miktarda para bağışladı. Bu gerçekler, İrlanda'nın yoksulluğunun her zaman bir gider, zenginliğinin ise İngiltere'ye bir servet akışı olduğunu ve bunun büyük bir kısmının her zaman akacağını ve bu ülkeye hangi kanaldan ithal ettiğini değil; ancak kaynağın engellerden
temizlenmesi gerektiğini, aksi takdirde akışın devam edemeyeceğini göstermektedir.

Böylesi liberal bir sistem, hükümetin ellerini güçlendirecek ve halkın mutluluğunu teşvik edecek araçlarla bu krallığın zenginliğini artıracaktır. İrlanda, daha sonra Britanya İmparatorluğu'nun desteğine, yalnızca servetinin artmasıyla değil, aynı zamanda toplumun çeşitli kesimleri arasında daha fazla sayıda kişiye daha eşit bir şekilde dağıtılmasıyla da büyük ölçüde katkıda bulunabilirdi. İrlanda'nın şu anki yetersizliği, esas olarak alt ve orta sınıflarının çok az veya hiç mülkü olmaması ve vergi ödeme veya olağan konuları olan malları tüketme konusunda önemli bir miktarda
olanamaması durumundan kaynaklanmaktadır; ve bu, ticareti engelleyen ve üretimi caydıran yasaların bir sonucu olmuştur. Aynı miktarda mülk, insanların farklı sınıflarına dağıtıldığında, İrlanda'nın şu anki durumunda bulunanlardan çok daha üstün kaynaklar sağlayacaktır.[420] Mevcut kısıtlamalar altında oradaki insanların artışı, vergiler açısından Devletin kaynaklarına sadece küçük bir ekleme yapar.[421] 1685'te İrlanda'daki iç tüketim vergisi miktarı 75.169 L idi. 1762'de sadece 92.842 L'ye yükseldi. Bu yıllar İrlanda'da önemli ölçüde refah dönemi olarak kabul edilir. İnsanlar 1685'ten 1762'ye kadar yaklaşık 7'ye 4 oranında artmıştı[422], bu durumdan anlaşıldığı üzere 1685'te ocak parası 32.659 L'ye ve 1762'de 56.611 L'ye ulaşmıştı. Önceki dönemde, İrlanda'nın başlıca ticaretini ve imalatını kısıtlamak ve engellemek için çıkarılan yasa yapılmamıştı. O zamanlar İrlanda'da çok sayıda koyun vardı ve yünlü imalatı muhtemelen gelişmekteydi. Bu dönemlerden ilkinde, halkın alt sınıfları vergiye tabi malları tüketebiliyordu; sonrakinde ise çoğunlukla toprağın hemen elde ettiği ürünlerle geçiniyorlardı. Bir devletteki insan sayısı, özel bir ailedeki gibi, eğer bireyler elde etme araçlarına sahipse, zenginliğe, eğer bu araçlara sahip değillerse toplumun yoksulluğuna katkıda bulunur. Nüfus her zaman bir ulusun refahının kanıtı değildir; insanlar çok kalabalık ve çok fakir ve sefil olabilir. Ilıman bir iklim, bereketli toprak, balıklarla dolu koylar ve nehirler, alt sınıflar arasındaki yaşam alışkanlıkları ve uzun bir barış, insan sayısını artırmak için yeterlidir: bunlar, sakinlerinin çalışmasını teşvik edecek bilgeliğe sahip olan her devletin ve bu
endüstri için bol miktarda malzeme sağlayan bir ülkenin gerçek zenginliğidir. Eğer devlet veya aile, çalışmayı engeller ve aileden birinin çalışmasına izin vermezse, çünkü diğeri aynı meslektendir, bunun sonuçları büyük veya küçük topluluk için eşit derecede ölümcül olmalıdır.

Bu büyük dünyada, iki bitişik adanın insanları için, bunlardan birinin sakinlerini depresyona sokmadan, yeterince iş yok mudur? Büyük Britanya'nın cömertliği ve hayırseverliği, zavallı kız kardeş krallığına, iyi huylu Amca Toby'nin sineği serbest bırakırken kullandığı dille hitap etsin: "Zavallı sinek; senin ve benim için yeterince yer var."

Benim şerefim var,
Lordum, &c.

Dokuzuncu Mektup.

_Dublin, 10 Eylül 1779._

EFENDİM,

Daha önce bahsedilenlerin yanı sıra, çeşitli diğer ticari kısıtlamalar ve yasaklar, İngiliz tüccar ve imalatçıya İrlandalılara göre birçok büyük ve önemli avantaj sağlıyor. Bizim pazarlarımız her zaman tüm üretimlerine ve imalatlarına açıkken, ithalatta önemsiz vergilerle
onların pazarları bize karşı uygun şekilde açık veya kapalıdır. Birinci derecede önemli birkaç maddeye ve Büyük Britanya'ya ithal ettiğimiz neredeyse tüm kendi imalatlarımıza, bir yasağa eşit vergiler uygulanır. Yünlü mallar söz konusu olduğunda, limanlarımızdakiler sadece küçük bir vergi ödüyor; limanlarındakiler ise bir yasağa denk gelen vergilerle[423] yüklüdür. İhracattaki vergileri ise hiçbir vergiye tabi değildir; Bizimkiler, ihraç edilmesine izin verilirse, şu anki yasaya göre, alnage ve alnager ücreti için ödenenden daha fazla bir vergiye[425] tabi olacaktır. 1699 Yasası yürürlükten kaldırılsa bile, İngilizler yünlü ticaretinde bize karşı hala birçok büyük avantaja sahip olacaktır.

Bizim temel üretimimizde, Büyük Britanya'dan beyaz ve kahverengi İrlanda keteninin ihracatına verilen primler, bu ticareti İngiliz tüccarların elinde tutmaya devam edecektir. Tüm renkli ketenler için, Büyük Britanya'ya ithalatta bir yasağa eşit bir vergi[426]
uygulanmaktadır;
ancak bize ithal edilenler, %10'a tabidir[427] ve bu vergi kapsamında önemli miktarda ithalat yapmışlardır. Bu görev eşitsizliği ve
Geo. III.'ün onuncu tarihli İngiliz Yasası'nın, Büyük Britanya'dan kareli ve çizgili ketenlerinin ihracatı üzerine verdiği
ödül,
onlara bu ticaretin çok değerli dallarında bize karşı elde ettikleri büyük üstünlüğün devamını sağlar.
Diğer birçok
maddede kendilerine büyük avantajlar sağladılar. Birayı bize neredeyse bira fabrikamızı mahvedecek miktarda ihraç ediyorlar; ancak
oradaki ithalata uygulanan, bir yasakla eşit vergilerle
bizim onlara ihracatımızı engelliyorlar. Malttan bize, tarımımızın aleyhine olacak şekilde büyük miktarda ihracat yapıyorlar,
ancak bu emtianın kendilerine ihracatını kesinlikle yasakladılar. Bazı ürünleri yalnızca kendilerine saklıyorlar,
ki bunları ihraç etmemiz yasak ve Büyük Britanya dışında hiçbir ülkeden ithal edemiyoruz, her türlü cam gibi. Umarım başka bir yerden ithalat yapmamıza izin vermezler ve şakacı bir yasaklama tarzıyla, bu tür ithalatı yaygın bir sıkıntı olarak ilan ederler.[428] Daha da ileri giderek, ihracata vergi koyarak ve geri çekmeyi reddederek, İrlandalı tüketiciyi, söylendiğine göre, bir İngiliz borcunun ödenmesi için tahsis edilen bir vergiyi ödemeye mecbur ederler. Politik olmayacağım, ancak konu ticari bir gözlem gerektiriyor: şu: Bir pazarı yalnızca kendisine, diğerlerini dışlayarak tutan kişi, ister alıcı[429] ister satıcı olarak görünsün, kendi fiyatını belirler ve her müşterinin kâr ve zararının hakemi olur.

Pamukla yapılan veya pamukla karıştırılan çeşitli imalatlar[430], birkaç İngiliz Yasası uyarınca, ithalatta %25'e varan vergilere tabidir.

Başka bir Kanuna göre, bu ürünlerden herhangi birini Büyük Britanya'da giymek, o ülkede yapılmadığı sürece cezalar[431] uygulanır. Bu yasalar, tüm bu dallardaki İrlanda üreticilerini İngiliz pazarlarından etkili bir şekilde dışlamıştır; ve bunların Amerika'ya gönderilemeyeceği daha önce gösterilmiştir. Büyük Britanya'dan İrlanda'ya tüm bu ürünler büyük miktarlarda ithal edilmektedir ve burada yalnızca %10'luk vergilere tabidir.

Ancak daha fazla ayrıntıya inmek sıkıcı ve bir mektup yerine bir oranlar kitabı yazmak iğrenç olacaktır.[432]

Üstün sermayeleri ve uzmanlıkları, onlara her tür ticaret ve üretimde kesin avantajlar sağlar. İrlanda ticaretinin genişlemesiyle Büyük Britanya, yalnızca o ülkeye getireceği zenginlik ve imparatorluğun gücünün artmasıyla değil, aynı zamanda İngiliz tüccarına İrlanda'dan yeni ticaret kaynakları açarak yeni ve önemli avantajlar elde edecektir.

Bir sonuca varmanın zamanı geldi. Lord hazretlerine yazdığım mektupları, olası her türlü saldırı fırsatından kaçınmak amacıyla gözden geçirdim. Her okuyucunun, bunların kıskançlık uyandırmak için değil, önyargıları ortadan kaldırmak, yumuşatmak ve uzlaştırmak için dürüst ve dostça niyetlerle yazıldığını ve kalabalığın tutkularına değil, Britanya'nın bilgeliğine, adaletine ve cömertliğine bir çağrı olarak tasarlandığını fark edeceğini umuyorum. Shakespeare, Sezar'ın her yarasına bir dil
sokabilirdi; ancak Antonius alevlendirmeyi amaçladı; ve bu mektupların tek amacı
ikna etmektir. Bu nedenle, zorunluluk gerektirmediği sürece, bu cübbeyi bile kaldırmadım.

Olguların davacının sesinden daha güçlü olduğu olağanüstü durumlarda, müvekkilin kendi adına konuşmasına izin vermek alışılmadık bir durum değildir. İrlanda'nın önde gelen avukatlarından biri olan Lord hazretleri, onun ablasına hitap etmesine ve kendi davasını açıklamasına izin verir misiniz; tutku veya kızgınlık gerginliklerinde değil, itiraz tonunda değil, ama abartılı olmayan gerçeklerin acıklı bir sadelikle mütevazı bir şekilde sıralanmasıyla. Ona, sevgi ve şefkat dolu bir
yüzle, "Senden paha biçilmez
hediyeler aldım - ortak hak yasası, büyük
tüzüğünüz ve anayasanızın temelleri. Ülkenizdeki özgürlük tapınağı sık sık güçlendirildi, geliştirildi ve
güzelleştirildi; sizin mükemmel modelinizden yüzyıllardır inşa edilen benimki, güçlendirmeme, güvence altına almama veya onarmama izin vermeyeceksiniz; sağlam ve
iyice
sağlamlaştırılmış olmasına rağmen, saygıdeğer yapıya hak ettiği ilginin eksikliğinden dolayı Zamanın eli altında çürüyecektir.[434] Bizler, doğal sevginin, ortak güvenliğin ve her iki taraftaki en nazik görevlerin uzun süreli
değişiminin en güçlü bağlarıyla bağlıyız. Fakat bir asırdan fazla bir süredir, bazı durumlarda, karşılıklı çıkarlarımızı yanlış anladınız. Size
sürülerimi ve sürülerimi gönderdim, halkınızı bollukla doldurdum ve onlara çobanların ve çobanların mütevazı işlerinden daha
kârlı uğraşlarla ilgilenmeleri için boş zaman verdim. Fakat siz benim ürünlerimi reddettiniz[435] ve bu ilişkiyi en aşağılayıcı terimlerle kınadınız. Ben
teslim oldum; geçici kayıp benimdi, ama sürekli önyargı senin
kendi. Çocuklarımı çalışmaya teşvik ettim ve onlara üretmeleri için başlıca
malzemelerimi verdim. Dürüst emekleri orta düzeyde bir
başarı ile sonuçlandı, ama bazı oğullarının ticari kıskançlığını uyandırmaya yetti; onların yersiz endişelerine boyun eğerek,
benim malzemelerimi istedin ve
halkımın çalışmasını engelledin. Senin isteklerine uydum ve
kendi ekmeğimi çocuklarına verdim; ama ırkımızın düşmanları
kazananlar oldu.
Halkımda kısıtlanan,
sizin bu ölümcül hatayla
yabancı uluslara
aktardığınız
zenginliği ve gücü imparatorluğunuzun
güçlenmesine katkıda bulunacak olan o uğraşlara on kat daha fazla kendilerini adadılar.
En büyük teşvik vaatleriyle
bana başka bir amaç sundun. Ben araçları istedim, ama onları başka ülkelerden elde ettim ve uzun zamandır, büyük masraflarla ve en amansız çabalarla, senin
önerdiğin o tür endüstriyi
yetiştirdim. Kısa süre sonra, aynı arayışa giren başka bir büyük aileyle birleştiniz, ki bunu aralarında da teşvik etmek zorundaydınız ve
sonra kendiniz de bu yola girdiniz ve benim başlıca desteğim için belirlediğiniz şeyde rakibim oldunuz. Bu destek artık, birçoğu geçim
araçlarına ihtiyaç duyan çocuklarımın artan sayısına yetmiyor. Limanlarım her zaman misafirperver bir şekilde sizi kabul etmeye açıktır ve çıkarlarınız gerektirdiğinde, diğerlerine karşı kapalıdır; ancak sizin limanlarınız birçok durumda bana karşı kapalıdır. Asya, Afrika ve Amerika'daki egemenliklerinizde oğullarım uzun süre her türlü yararlı ilişkiden mahrum bırakıldılar ve yine de ordularınızın ödemeleri için hazinelerimi bu kolonilere taşıdım ve onları savunmak için yapılan bir savaşta yüz bin oğlum sizin yanınızda savaştı.[436] Fetih
silahlarımıza eşlik etti. İmparatorluğunuzda ve ticaretinizde büyük bir artış elde ettiniz
ve halkım kısıtlama ve yasakların daha da genişlemesini sağladı.[437] Bu çabalarda
gücümü tükettim, topraklarımı ipotek ettirdim ve
şimdi çıkarlarınıza, imparatorluğunuzun genişlemesine ve
şanınızın artmasına olan gayretli bağlılığımdan kaynaklanan muazzam borçların baskısı altında batıyorum. Uzun süredir dışlandıkları
o kolonilerin kurtarılması için verilen şu andaki mutsuz savaşla
çocuklarım
yoksulluğun ve sıkıntının en düşük seviyesine geriledi. Son zamanlarda, en iyi niyetlerle, bana imparatorluğunuzun o bölgelerindeki sakinlere satış yapmam için geniş bir özgürlük verdiğiniz doğru; ancak
onların satın almaları için hiçbir teşvikleri yok, çünkü karşılığında ürünlerini alamam. Cömertliğiniz yeni bir kaynak açtı, ancak ihtiyatınız
benim ondan çekmeme izin vermeyecek. Çocuklarımın tükenmiş gücünü
yenilemeyi amaçlayan ticaret akışı, kavrulmuş dudaklarından tadına varılmadan uçuyor.

"Hepimizin ortak ebeveyni ikimize de eşit derecede iyilik etti. İkimiz de
çok fazla miktarda sanayi ve mutluluk araçlarına sahibiz. Benim tarlalarım
sizinkinden daha az verimli değil ve limanlarım da daha az sayıda değil. Oğullarım, yiğitlik, adalet ve cömertlik konusunda sizinkilerden daha az ünlü değiller. Birçoğu sizin torunlarınız ve damarlarında sizin en iyi kanınız var. Ancak insanın dar görüşlü politikası, doğanın içgüdülerine ve cömertliklerine karşı koymuştur. Bu verimli tarlaların ortasında, bazı çocuklarım yiyecek eksikliğinden gözlerimin önünde yok oluyor ve diğerleri düşman uluslara sığınmak için kaçıyor. Saygıdeğer kardeşim, ticaretin dar görüşlü kıskançlığının bilgeliği saptırmasına ve devletinizin gücünü zayıflatmasına artık izin vermeyin. Kaynaklarımı artırın, onlar sizin olacak, zenginliğim ve gücüm, yoksulluğum ve zayıflığım sizin olacak. Düşmanlarımız için ne büyük bir zafer ve imparatorluğun şu anki dikkatsiz koşullarında, halkımın kıtlıktan kaçınma zorunluluğuyla neredeyse tamamen kendileriyle ticaret yapmaya karar vermesiyle, benim için ne büyük bir acı! Büyük ve güçlü düşmanlar size karşı birleşti; uzak bağlantılarınızın çoğu
sizi terk etti. Ülkenizdeki gücünüzü artırın, ülkemin sayısız
kaynaklarını açın ve genişletin, ki siz bugüne kadar bunlardan yararlanmadınız veya
bana fayda sağlamadınız. Artan gücümüz ve gücümüzün tüm çabaları, yabancı düşmanlar ve uzak tebaalar tarafından size karşı oluşturulan
birliğe karşı koymanın ve
taçlarımıza yeni bir parlaklık,
halkımıza mutluluk ve memnuniyet vermenin en etkili yolu olacaktır."

EK.--No. I.

Aşağıdaki yıllarda İrlanda'dan Büyük Britanya'ya ihraç edilen Yün, Yünlü ve Kamgarn İplik Miktarı:--

+--------------------------------------------------------+
| Yıllar | YÜN. | İPLİK. |
| Bitiş |--------------|-------------------------------|
| 25. | | _Yünlü._ | _Yünlü._ |
| Mart.| taşlar. lbs.| taşlar. lbs.| taşlar. lbs.|
|----------|---------------|---------------|--------------|
| 1764 | 10.128 6 | 9.991 14 | 139.412 12 |
| 1795 | 17.316 0 | 13.450 12 | 149.915 9 |
| 1766 | 21.722 13 | 7.980 0 | 152.122 0 |
| 1767 | 48.733 8 | 7.553 0 | 151.940 9 |
  |   1768 | 28.521 11 | 11.387 6 | 157.721 3 |
  |   1769 |  3.840 16 |  5,012 0 | 131.365 2 |
  |   1770 |  2.578 0 |  3.833 0 | 117.735 9 |
  |   1771 |  2,118 5 |  4.868 2 | 139.378 14 |
  |   1772 |  2.045 6 |  5,947 0 | 115.904 4 |
  |   1773 |  1.839 2 |     -- |  94.098 10 |
  |   1774 |  1.007 11 | -- | 63.920 10 |
| 1775 | 2.007 13 | -- | 78.896 14 |
| 1776 | 1.059 15 | -- | 86.527 0 |
| 1777 | 1.734 7 | -- | 114.703 2 |
| 1778 | 1.665 12 | -- | 122.755 15 |
+-------------------------------------------------------------+

EK.--No. II.

+----------------------------------------------------------------------------+
| Yıllar| PERDE. | KETEN PAMUK. |
|bitiş|----------------------------------------------------|-----------------|
| the | | | İpek, karışık |
| 25. | Yeni. | Eski. | üretim. |
| |------------------------|--------------------|-----------------|
|Mart.|Miktar. Değer. |Miktar. Değer. | Değer. |
|------|-------------------------|-----------------|----------------|
| | | L s. d. | | L s. d.| L s. d. |
  | 1769 |394,553|49,319 3 9 |207,117|144,982 8 6|13,402 10 7 |
  | 1770 |462,499|57,812 7 6 |249,666|174,766 14 6|20,907 18 2-1/2|
  | 1771 |362,096|45,262 0 0 |217,395|152,176 10 0|20,282 5 8 |
  | 1772 |314,703|39,337 18 9 |153,566|107,496 4 0|14,081 15 6-1/2|
  | 1773 |387,143|48,392 17 6 ​​|200,065|147,045 13 6|20,472 7 3-1/2|
  | 1774 |461,407|57,675 17 6 ​​|282,317|197,621 18 0|21,611 10 3-1/4|
  | 1775 |465,611|58,201 9 4-1/2|281,379|196,965 13 0|24,234 16 9-1/2|
  | 1776 |676,485|84,560 12 6 |290,215|203,150 10 0|30,371 16 8-1/2|
  | 1777 |731,819|91,477 8 9 |381,330|266,931 0 0|45,411 3 7 |
  | 1778 |741.426|92.678 6 3 |378.077|264.653 18 0|52.675 1 11 |
+------------------------------- -----------------------------------------+

EK.--No. III.

Bir hesap 1743 yılından önce İrlanda'dan Büyük Britanya ve Plantasyonlara ihraç edilen Keten Kumaş Miktarı.

+--------------------------- --------------------+
| Yıllar | Keten Kumaş ihraç edildi |
| Son | Büyük Britanya. Plantasyonlar. |
|25. |------------------------------------- |
|Mart ayının.| Metre. | Metre. |
|---------|---------------|----------- ----------|
| 1705 | 739.278 | 19.742 |
| 1706 | 1.325.771 | 62.727 |
| 1707 | 1.847.564 | 81.037 |
| 1708 | 343.359 | 29.606 |
| 1709 | 1.539.250 | 113.939 |
  |   1710 |   1.528.185 |      136.844 |
  |   1711 |   1.131.629 |       89,262 |
  |   1712 |   1.320.968 |       43,011 |
  |   1713 |   1.721.003 |       86,357 |
  |   1714 |   2.071.814 |       91.916 |
  |   1715 |   2.000.581 |      133.752 |
  |   1716 |   1.968.568 |      195.825 |
  |   1717 |   2.260.243 |      151.240 |
  |   1718 |   2.120.075 |      113.790 |
  |   1719 |   2,235,357 |      117.288 |
  |   1720 |   2.560.113 |       69.579 |
  |   1721 |   2,398,103 |       95.488 |
  |   1722 |   3.036.431 |      127,934 |
  |   1723 |   4.060.402 |      112,952 |
  |   1724 |   3.767.063 |       94.816 |
  |   1725 |   3.755.430 |       70.052 |
  |   1726 |   4.231.676 |      117,213 |
  |   1727 |   4.596.089 |      151.977 |
  |   1728 |   4.517.152 |      140.049 |
  |   1729 |   3.701.485 |      183.363 |
  |   1730 |   3.821.188 |      218.220 |
  |   1731 |   3.591.316 |      137.039 |
  |   1733 |   4.621.127 |      129.244 |
  |   1734 |   5,194,241 |      213.250 |
  |   1735 |   6.508.748 |      202.759 |
  |   1736 |   6,168,333 |      262.242 |
| 1737 | 5.758.408 | 309.827 |
| 1738 | 4.897.169 | 232.947 |
| 1739 | 5.737.834 | 197.671 |
| 1740 | 6.403.569 | 183.471 |
| 1741 | 6.760.025 | 394.374 |
| 1742 | 6.793.009 | 244.546 |
+----- --------------------------------------------+

SON SÖZ.

Bu belgeler basına gönderildiğinden beri, İrlanda Avam Kamarası, Majestelerine hitaben yaptığı konuşmada, oybirliğiyle, "bu ulusun artık geçici tedbirlerle değil, yalnızca serbest ticaretle kurtarılacağına" karar verdi. Yaklaşan yıkım." Ve Lordlar konuşmalarında
oybirliğiyle aynı öneme sahip bir karara vardılar.

DİZİN.

A.

Abercrombie, Lord, İrlanda ve Mısır'da, lxxx-lxxxii

Abraham Hutchinson, lxxxv

Gıyaben, havaleler, 76

Parlamento Yasaları alıntılandı:
" Edward III., 17., 34. ve 50., 110
" Edward IV., 3. of, 4th of, 111
" Henry VII., 10th of, 112
" (İngilizce), Henry VIII., 13th ve 28th of, &c. , 116
" Elizabeth, 87, 116
" James I., 8
" Charles II., 87
" Yerleşim ve Açıklama, 131
" 12., 57
" 13. ve 14., 115
" 17. ve 18., 20
" 20. ve 22., 106
" 22. ve 23., 119
" William ve Mary, birinci, 57
" William III., 7. ve 8., 57
" (İngilizce) 1697 Yasaları, 59
" (İrlanda) 1695 Yasaları, 10. ve 11., 20, 88, 91, 105
" Tarımı teşvik etmek için, 38 not
" Arazi, Taşıma ve Dublin'e Kömür Temini, lxx, 39
" 3. ve 4. Anne, 108
" 10., 11. ve 22. Anne, 96
" 1. George II, 122
" 4. ve 6., 120
" (İngilizce), 32. George II, 54, not
" (1750), İrlanda İhracatını Vergilendirme, 92
" George III., 10., 93-96
" 18., 96
" Yünlü Mallara Vergi Koyma, 67
" Kredi, 1759, 40

İngiliz Parlamentosu'nun William III'e Hitabı, 62-65

Amiral Hawke, xv

Aldborough, Dilekçe, 85

Aldred Mr., Oxford'dan, xlv

Advance, Keten Ticaretinde, 51

Büyük İskender, xxxiv

Alexandria, Lord Hutchinson, lxxxvi

Alnager, Ofis ve Ücretler, x ve 155, not

America, Robertson's History of, xiii

"Yün ve Keten Ticareti, İrlandalı Göçmenler tarafından transfer edildi, 147

Anderson, Dr., alıntı, 72, not

Andrews, Provost, xxxi

Anthologia Hibernica, lxxxvi

Archbishop Craddock, xxxiv, not

Archbishop Fowler, lxvi

Archbishop King alıntı, 10

Archbishop Laud alıntı, xxv

Gönüllülere Verilen Milis Silahları, xiv, not

Army Augmentation, 40, 44, 48

Asya, Afrika ve Amerika, İrlanda'ya karşı kapatıldı, 90

B.

Baird, Sir David, Hindistan'dan Mısır'a Seferi, lxxxii

Ballinamuck, Muharebe, Fransızlar, lxxxi'de yenildi

Dublin'deki bankalar iflas etti, 35-40

İflas Hukuku burada 1755'te bilinmiyordu, 35, not

Barlow, Bay, T.C.D., Veto'yu Kullanma, xxv, not

Barre, Albay Isaac, Hutchinson'ın tanımı, lx, &c., ve not

Batchelor, the, xii

_Baratariana_, ismin anlamı, xiii

" Yazan, xiii

" Alıntılar, xv, xvii, xxi, not

" aslen _Freeman's Journal_'da yer aldı, xiii

Beaconsfield, Lord, x, not

Bedford, Duke of, Lord Lieutenant (Tahttan Konuşma), 37

Bira, İhracat ve İthalat, 156

Berkeley, Piskopos, Devlet Hakkındaki Görüşü İrlanda Halkı, cxviii

Berwick, Rev. Edward, Provost Hutchinson tarafından Bursundan mahrum bırakıldı ve
Ziyaretçiler tarafından yeniden işe alındı, xxxiv

Bessborough Komisyonu, xxix, not

Biographie "Generale", "Universale" ve "des contemporanes" alıntılandı,
lxxxi

Piskoposlar, İrlandalı, İskoç dereceleriyle rahiplik, liii

Black-Dog hapishanesi, cvi, not

Blackburne, Bay, alıntılandı, xcix

Blacquiere, Sir John, xxiii, lxxvii

Trinity College Kurulu ve Provost'u, Yayıncının teşekkürleri, v

Bolton, Dük, Lord Teğmen (Tahttan Konuşma), 24

Boulter, Primat, İngilizlerin İrlanda Piskoposluklarına atanması isteği, xxvi, not; xlvi, not

Dublin'e Kara Taşımacılığı ve Kömür Taşımacılığında Ödül, lxx, cx, 43

Bowes, Lord Şansölye, 60

Boyle, Lord Shannon, Konuşmacı, xciv

Bretagne, Dük, Antlaşma, 112

Broderick, Konuşmacı, Başsavcı, Lord Şansölye, 17

Brown, Başçavuş, Bay Mills'e gaz verdi, xix, not

Bruce, Teğmen, Lavalette'in kaçışını gerçekleştirmede yardımcı oldu, lxxxiii

Buckinghamshire, Lord Teğmen. Mektuplar, xcix

" " Trinity College tarafından ağırlandı, lxvi

" " " Maskeli bir işçi, lxviii, not

Burke, Sir Bernard, alıntı, xxiii, lxxxi

Burgh, Hussey, Koleji Katoliklere açma konuşması;
yap. İrlanda piskoposları hakkında;
do. bir Para Tasarısı ve Görevden Alınma hakkında, liii, lxxii, not

Burrowes, Peter, konuşması, xlix

" Robert, xlix

Alıcılar, fuarlarda hiçbiri, 2

Byron, Lord, x, not

C. Campbell, Dr., "Siyasi Araştırması", 72

Carson, Rev. Dr., S.F.T.C.D., College Register'dan alıntı, xxxvii,
not

Carte, alıntılanan Ormond hayatı, özgeçmiş, 12, 54

Carteret, Lord Lieutenant, 28

Castlebar, Muharebesi, İngilizler yenildi, Fransızlar tarafından garip bir hata
Ansiklopedistler, lxxxvi

" İngiliz ordusunun geri çekilirken yaptığı vahşetler, lxxxvi

Castlereagh, Lord, Baş Sekreter, xcvi

Bay Hingston'ın College Plate Kataloğu, xxix, not

Sığır, İhracat Yasağı Yasası, özgeçmiş ve 55

Katolik Bilginler, T.C.D., xlv, li ve not

Katolikler, Koleje işbirliğiyle kabul edildi;
Burs ve oy kullanma hakkından nasıl men edildi, xlvi, li, not

Sığır Ticareti İngiltere tarafından yok edildi, kaybı, İrlandalıları yün ticaretine
sürdü, cxi, 11

Sığır, Hediyesi, büyük yangından sonra Londra'ya gönderildi ve
nezaketsizce alındı, cv

İrlanda'nın borcunun nedenleri, 48

Chaffers, Edward IV Yasası'nda, 111

Maliye Şansölyeleri, İrlandalı, xciv

Chancery-lane, xiv-xxiii

Chapelizod Kilisesi, Donoughmore'un üçüncü Kontu'na ait yazıtlar,
lxxxiv

T.C.D.'deki "Şapeller", xx

Charles I., Sübvansiyonlar, 9

Charles II., Mektup, 12

Charles II. _Bkz._ Eylemler.

Charlemont, Lord, Yaşamı, alıntı, lvi

Charter Okulları, cxi, 45

Chesterfield, Lord Teğmen, 32

Çin, Ticaret, 73, cxii

Cista Communis, xxix

Sivil Kuruluş emeklilikleri, lxix, 45, 4

Clarendon, Lord, "Tarihi", 10

Clonmel, Fabrika, cv, 13

Güney Kensington Sergisinde Kolej Plakası, xxix, not

Kolej raf kiralama, Bay Duigenan tarafından iddia edildiği gibi--Bay tarafından açıklandığı gibi
Galbraith, xxix, not

College Park, xx, not

Ticari Kısıtlamalar ve Sömürge Ticareti, 1

Ticaret Komisyonu, 67

Komiteler, Parlamento, Hutchinsons hakkında, xl, xli

Koloniler, İrlanda ile ticaretten hariç tutuldu, 68

Avam Kamarası, Kamara, olabilir kötülüğü tedavi etmeyin, 31

" İrlanda ticaretine karşı yasayı geçirin, cvii, ve 66

" yerel amaçlar için avans para, 36

" (İrlandalı), Taçla Anlaşmazlık, 35

" 1782'de ne yaptılar, lxxi, not

" İngilizce, William III'e Hitap, 62

Avam Kamarası, Trinity College'da, xlviii

İrlanda halkının durumu, 26

Cooke's Institutes, 110

Constellation, The, Kaptan, cv, not

Dokumacılar Şirketi, 49

İrlanda Konseyi Parlamento'ya bir Yasa Tasarısı sundu, 67

Dublin Şirketi Lucas'ın oğlu için Kolej'e dilekçe verdi, lxiv

Cowper, Lord Lieutenant, Belfast'taki konuşması, cxviii

Cox, İrlanda tarihi, 9

Croker, Crofton, Popüler şarkılar, alıntı, xxxi, not

Rahipler, Maaşı, liii

D.

Davis, Sir John, alıntı, 7 ve not, 9, 110, 127, 149

Decker, "Dış Ticaretin Gerilemesi", 74-78

Borç, Ulusal, İrlanda'da 1715'te küçüklük, 24

"ülkenin yoksulluğunun
ufak artışının neden olduğu alarm, 24

" nasıl arttı, 46

Delany, Dr., F.T.C.D., öğrencileri ve geliri, xlvi, not

Devonshire, Duke of, Lord Lieutenant, 32

Donoughmore malikanesi, The, lxxv, not

Donoughmore, Lord, "kan bağı olan", xxxi, not

İrlanda'da Sıkıntı, 23-29

Dobbs, Mr., İrlanda ticareti hakkında, 14, 77, not

Dorset, Duke of, 29, 78

" 1759'da Sıkıntı, 40

" Sir Bernard de Gomme'nin Haritası, xx, not

" İskandinav Krallığı, xx, not

Dublin, Koleksiyon, Waldenses için--Yeni İngiltere için--
" Hutchinson'a verilen özgürlüğü, x

" " Kaptan Porter'a, özgeçmiş, not

" Londralılar için yardım, özgeçmiş, not

Duigenan, Dr. Patrick, F.T.C.D., &c., onun "Lachrymae Academicae," xxi

" " Yaşamının Taslağı, 1, not

" " St. Bride's Parish School, Chancery-lane, lxxxvii'de yaşadı

" " sahte düellosu, lvi, not

" " hitabeti, lix

" " fanatik bir Katolik karşıtı ve Milliyetçi karşıtı, lxxxviii

" " Provost'u Ziyaretçilerin önüne getirmedi, xxxvii, not

Dunkin, Rahip Bay, Great Ship-street School'un Müdürü, Kolej'den bir yıllık gelire sahipti, lxiv

Hollandalılar İrlanda Ticaretini yürüttü, 73

Keten İhracatında Ödenen Vergi, 21

E.

Edward III. ve IV.'ün Yasaları, 110

Mısır, ticaret, cxi

İrlanda erzaklarına ambargo, 1776, 5

Ulster'dan keten işçilerinin göçü, 101

İrlanda'daki ambargolar, 24;
1740'tan 1779'a kadar, 157

İngiltere, sığır ihracatının yasaklanması, civ, not, 5

" havaleler, İrlanda'nın tüm ticaretinin iki katından fazla, 81

" Büyük Mührü, İrlanda Yasalarını tasdik etmek için, 75

" ve İrlanda vergilendirme açısından karşılaştırıldığında, 76

" İrlanda'daki kısıtlamalarından muzdarip, 77

" 1779'da İrlanda ordusu için ödeme yapmak zorunda kaldı, 4

" İrlanda'dan kazanç sağlayan, cxvii, 149

" İrlanda sıkıntısının nedeni, cxvii

" İrlanda'ya yapılan avanslar için elli katını geri ödedi, 128

İngiliz Parlamentosu'nun William III'e Adresi, İrlanda yün ticaretini yok etmek için, cvii, ve 61

Keten ticaretinin eşdeğeri bir sahtekarlık, 97

Essex, Lord, Lord Lieutenant, 143

Açıklama, Yasa, 131

Exshaw's Magazine, xli, xlvi, not

F.

Dublin Bankacılarının Başarısızlıkları, Ferral ve Fransız, 35

Gümrük Çiftçileri, 57

İrlanda'da çiftçilik bunalımlı ve nedeni, 2

Chancery-lane, Stephen-street, Ship-street, &c.'nin eski modası. &c.,
xiv, not

Faulkner'ın Howard'a mektubu, lvi, not

Fawcett, Posta Genel Müdürü, Shoreditch'teki Konuşması, cxviii

Trinity College Üyeleri, Piskoposlar, &c., xxvi, not

Trinity College Üyeleri, gelirleri, xxviii-xlvi

Üyelik, değeri, xxxiii

Ferguson, Sir Samuel, Yayıncının teşekkürleri, viii

Fitzgerald, Lord Edward, Kolej Parlamento Komitesi'nde, xliii

" " Hutchinson'a karşı oy kullandı, l

" " Amerika'da İrlanda kuvvetlerinde görev yaptı, lxi

Fitzgibbon, John, Clare Kontu, St. Michael le Pole's Okulu'nda eğitim gördü;
Grattan ile üniversite mücadeleleri, xcii
erken ve hızlı başarıları, x, not
Üniversite için Provost'un oğlunu görevden alır ve yerine geçer, xli
Başlangıçta bir parlamento destekçisi ve Grattan'ın büyük hayranıydı;
Grattan ile son kavgası, lxxxix
Round Robin'i ezdi ve Provost'u alçakgönüllü kıldı, xxxix
Rektör Yardımcısı bir Üniversite Ziyareti düzenlerken, lxvi
Üniversiteden Fahri L.L.D. aldı, lxxxix
İrlanda'nın 18 yıllık özgürlüğü boyunca ilerlemesi hakkındaki konuşması,
alıntı, cxix
Fitzgerald, Rahip Bay, Üye, Provost Hutchinson tarafından sert bir şekilde muamele gördü,
xxxiv

Flanders iyi yün üretiyor, 99

İrlanda'ya ithal edilen keten tohumu, 1776'da ödül, 95

Keten belirsiz bir ürün, 99

Flemings; İtalyanları yün pazarlarından kovdular ve İngilizler tarafından
yenildiler, 99

Flood, Henry, Provostluk Adayı, xxiv

" Vasiyeti, yap., not

" Hayatı, alıntı, yap., not

Folkestone, Dilekçe, 84

1672'de ve 1779'da İrlanda halkının yemeği, cxii ve not

Forbes, John, Grattan'ın destekçisi, emeklilik listesine karşı çıktı, Great Ship-street'teki
St. Michael le Pole's Okulu'nda eğitim gördü,
Stephen-street'te yaşadı, xciii

İrlanda'nın dış ticareti yok edildi, 74

Fransa İngiltere'ye keten tedarik ediyordu, 92

Serbest Ticaret, Anlamı, lxxii, not

_Freeman's Journal_ St. Audoen's Arch'da ve Macoena's Head'de yayınlandı, Bride-street (1776), xiii

" " yazıcı of, dava açıldı, xviii " " alıntılandı, xiii, xviii notu, xix notu, xxvi, xli notu iki kez, xlv notu, liii notu, cxvii. Fransız Emekliler, 38

Frizler vergiden muaf, 65

Froude, Bay, alıntı, xii, xviii, not, xxix, not iki kez, xxxvi, xxxvii,
xli, not iki kez, xlv not, lii, not, cxviii.

G.

Galbraith, The Rev. J. A., S.F.T.C.D., Letter on College Rents, xxix,
not

Galway, Lord, Lord Lieutenant, taht konuşması, 63

Gardiner's Relief Bill, lxvii

_Gentleman's Magazine_, alıntı, xi, lviii

George II., Acts of, 54-120

George III., Acts of, 121

Gladstone, Mr., 1880'deki konuşması, alıntı, xciv

Gloucestershire, Dilekçe, 84

Grafton, Duke of, Lord Lieutenant, 1723, taht konuşması, 27

Grattan's Life of Grattan, lix

Grattan, kısmen St. Michael le Pole'da eğitim gördü, lxxxix

" Kolej Kursu ve erken Fitzgibbon ile yarışmalar, xc

Sığır ve yün ticaretiyle zenginleşen otlakçılar, xcii

Büyük Britanya, İrlanda'dan, emekli maaşı ve maaş olarak gönderilen meblağlar,
İrlanda Ticaretinin tamamının iki katı, 81

"Blarney Koruları", Şiir, xxxi

H.

İrlanda için Habeas Corpus, İngiltere'de yastıklanmış Yasa Tasarılarının Başlıkları, 159

" '82'de taşındı, lxxxi, not

Haliday Koleksiyonu, R. I. Akademisi, xxix, not, liv, not

Halifax, Lord Teğmen, tahttan yaptığı konuşma, 1762, 44

Hardy, Lord Charlemont'un Hayatı, lvi

Harris, III. William'ın Hayatı. alıntı, 13 Haughton, Dr., Kıdemli Öğretim Görevlisi, alıntı, xxxii, not Hearth Money, 75-151 İngiltere tarafından yasaklanan Waterford ve Wexford'dan Herrings, 85 Hertford, Lord Lieutenant, tahttaki konuşması, 50 Hessian, The, İrlanda Parlamentosu tarafından reddedildi, lxi, not _Hibernian Journal_, xviii Hindostan, Yabancılar Tarafından Ticaret, cxii Tarihi El Yazmaları Komisyonu Rapor, xvii, not Hingston, Bay, College Plate kataloğu; Güney Kensington Sergisi'ndeki
tabağın sorumlusu, xxix, not

Tarihçi, mesleksiz, İrlanda, 1669'dan beri, 23

Homeros, alıntı, cxiv, 127

Eskiden Kolejde Sınav Saatleri, xx

Avam Kamarası Dergisi, alıntı, xli

Tarım, Hibe, ülkenin yoksulluğunu kanıtlıyor, 35

Hutchinson, Rt. Hon. John Hely, Provost, &c., ix
Matrikülasyonu, x
Kolej Takviminde bahsedilmesi; kariyeri ve sayısız atamaları,
xi
Sir John Blacquiere tarafından Provost yapıldı, Baş Sekreter, xxxii
ve atamanın bedeli, x-xiv
makamın yolsuz kullanımıyla suçlandı, xxi
Duigenan'ı çiğnedi, xxi
Dr. Doyle, Lucas ve Tisdall'a meydan okudu, xxxii
King's Bench'te kovuşturuldu ve kendini savundu, xxxviii
Grattan'ın sıcak bir destekçisi, lix
Parlamento Komitesi önünde suçlandı ve beraat etti, l
onunla ilgili olarak orada sunulan deliller, lxv
Miller'ın ve Young'ın Pamfleti, liv
Lord North'un onun hakkında söyledikleri, lx
Hardy'nin, Grattan'ın, Taylor'ın, Will'in, Barre'nin, Pery'nin ve Single'ın
Konuşması Hamilton'ın onun hakkındaki olumlu görüşleri, vb. , lvi
"Ticari Kısıtlamalar"ı yayınladı, lxiv
Kolejde Lord Teğmen'i ağırladı, lxv
liberal ve ulusal siyaseti, lxvii
tanık olduğu ve üretilmesine yardımcı olduğu anayasal değişiklikler,
lxviii
Kral'ın 1782'de İrlanda Parlamentosu'na gönderdiği mesajı okudu, lxxxiv
ölümü ve vasiyeti, lxxxiv
ailesi, lxxvi
iyi bir koca ve baba, xxxi
çocuklarına olan sevgisi, lxxxviii
Sir Joshua Reynolds tarafından tasviri, _Ön sayfa_

" Richard Hely, Lord Donoughmore, atamaları, lxxix
" " Üniversite için seçildi ve John Fitzgibbon tarafından görevden alındı, Sligo üyesi, lxxix

" Francis Hely, Üniversite üyesi, lxxviii
" " dilekçe verdi ve düellosunu destekledi, lxxviii
" " Naas üyesi, lxxx

" Abraham Hely, İrlanda, Mısır ve Rusya'daki gönüllü askeri kariyeri, lxxviii
" " Taghmon üyesi, lxxix
" " Komiser ve Din Adamı, lxxxi

" John Hely (2.), İrlanda, Flanders ve Mısır'daki ordudaki hizmetleri; Castlebar'daki yenilgisi ve Mısır'daki Fransızları fethetmesi; Birliğe oy verdi, Lord Hutchinson oldu ve Lord
Donoughmore oldu, lxxx

" John Hely (3.), "Lavalette", Lavalette'i teslim etti ve Donoughmore Kontu oldu, Chapelizod'da öldü, Chapelizod Kilisesi'ndeki tablet,
lxxxiii

" dördüncü lord, Hindistan'da subay olarak görev yaptı, lxxxiv
ve Lordlar Kamarası'nda Doğu Hindistan Şirketi'nin subaylarının davasını savundu ve Lord Dufferin'in Toprak Kiralama Tasarısı'nı destekliyor, do.

"Mevcut akran, 5. Earl, Berlin Antlaşması uyarınca Doğu Rumeli'yi organize eden Avrupa Komisyonu'ndan biriydi. Ayrıca, İrlanda Toprak Yasası, lxxxiv

I.

Bağımsızlık, Parlamento, İrlanda, Kolej ile özdeşleşmiş, lxxiv

İrlanda Sığır Ticareti'nden mahrum bırakıldı, cix

" Yün Ticareti, Sömürge Ticareti ve tüm dünya ile ticaret,
cxvii

" keten ticaretinde satıldı, 47

" İngiltere'nin neden olduğu sürekli sefalet, 44

" bol miktarda refah kaynağına sahip, cxix, 2

" Denizcilik Yasası tarafından eziliyor, 122

" İngiliz Tacı'na sadık, 125

" İngiltere için büyük bir ticari kazanç, 149

" İngiltere için bir zenginlik madeni, cxvii, 149

" Piskopos Berkeley'in görüşü, cxix

" kendi kaynaklarına bağlı olmalı, cxvii

" halkı eşit adalete düşkün: yiyecekleri, 145 ve not

" iyi yün eğiricileri, 71

" 1699'dan beri kendini tarihçi olarak tanıtan biri yoktu, 23

" Ulusal Borç'un payını ödemesi nedeniyle aşırı vergilendirildi, 33

" varsayılan zenginlik gerçek yoksulluğa neden oldu, 48

" 1761 savaşındaki borcu açıklanabilirdi, ancak 16 yıllık barış
süresince artışı açıklanamaz, 46

İrlanda, sıkıntısı, doğal nedenlerden değil kötü yasalardan kaynaklandı,
53

İrlanda, tembelliği, özgürlüğün kaybından, 127

İrlanda nakliyesi Edward I.'e Fransız savaşlarında faydalı oldu, 111

İrlanda, nüfusu, 80 yılda iki katından fazla arttı, 148

" nüfusu, 1779'da, 148

" vergi ödemek, 151

" tek ocaklı evlerde ikamet etmek, 151, not

" kötü İngiliz yasalarından kaynaklanan mülkün dağıtılmaması, 150

" iç ticaret en önemlisi, 145

" ticaret, çeşitli kısıtlamalar, 154, 157

" birlikler, 100.000, Fransız ve İspanyol savaşında İngiliz ordusunda ve donanmasında görev yaptı, 161

J.

James II. İrlanda'nın ticaretini ve gelirini mahvetti, 13

Jocelyn, Lord, Emeklilik Listesi'nin dönüşü, lxix, not

Johnston, Dr., T.C.D.'den aldığı Onur derecesi ve Leland'a yazdığı mektup, lxxxvi

" Leland'ın "Tarih"i hakkındaki görüşü, yap. "İngiltere'nin İrlanda'ya muamelesi hakkındaki görüşü, do.

1782'de İrlanda'da ömür boyu atanan yargıçlar, lxxi

Junto, The, xxiii, lxviii

K.

Keating, Baş Yargıç, 11, not

Kral, Başpiskopos, "İrlanda'daki Protestanların Durumu", 135

Knocklofty, Bay Richard Hutchinson, x-lxxv

" Lord Hutchinson, lxxx

L.

"Lacrymae Academicae," Duigenan, xxi, &c.

" Provost'a yönelik sert saldırısı, do.

" Kolej etkinlikleri ve Kolej

hayatıyla ilgili ilginç kaydı, do.

"Kurul tarafından sansürlendi, xxxiv" ve Duigenan'ın Freeman's Journal, xxxvii'de "King's Bench'te" yanıtladığı sansür, do. Langrishe, Sir Hercules, Baratariana'da yazdı, xiii "Gönüllüler için kıyafet bağışı aldı, xiii, not " onun iyi niyetlerinden biri, bunu yaptı. Kara Taşıma Kanunu, 1757, 43 " İrlanda'nın tarımını geliştirdi, 14 5 Tapu Kanunu, 1759, 40 Dublin Latin Okulları, xcii, not Laud, Başpiskopos, Üniversite tüzüğü, xxv "Lavalette" Hutchinson, lxxxiii Lavalette, Fransa'dan kaçışı, lxxxiii Akademisyenlere ve Akademisyenlere izin verilen izinler, xlviii Leland, Dr. S.F., T.C.D, alıntı, 9

" Duigenan'ın saldırıları, xxi

" Dr. Johnston'ın mektubu, lxxxvi

" Tarihi Elyazmaları'nda bahsedilmiştir, do.

" Komisyon Raporu, do.

"Tarihinin tahmini, lxxxv

Leeds, Dilekçe, 84

"Liber munerum", alıntı, xxxii, xxxv, not, lxx

Keten ticareti, bastırılmış yün ticaretinin eşdeğeri değildir, 20

"bir ikiyüzlülük ve sahtekarlık, ciii, not

" ihracat için ödenen meblağlar, 21, not

" tarımın çöküşüne neden oldu, 51

" geriledi, 1771, 4

" İrlanda özellikle buna uygun değildi, 91

" dünyaya kapalı, 91

Londra, Dublin katkısı, cv

Lord Teğmenler, Listesi, xcv

Lucas, Dr., oğlu T.C.D. Kurulu'ndan ücretsiz eğitim aldı, lxiv

Lyttleton, Lord George, Henry II.'nin tarihi, Leland tarafından yardım edildi,
lxxxvi

" Swift tarafından Macaulay için başvuruda bulunuldu, xliv

M.

Macaulay, Alexander, Swift tarafından desteklendi, xliv

" Kolej için geri döndü ve görevden alındı, do.

" Great Ship-street'te yaşadı, xciii

Macaulay, Boyd, oğlu, Great Ship-street Okulu'nda eğitim gördü, do.

Macaulay, Catherine, alıntılanan tarihi, 135

Magee, Başpiskopos, kanıtı, xlvii

" Baroya gitmek istiyordu, yap.

" Lord Clare hakkındaki vaazı, xcii

Magill, John, Fahri Hukuk Doktoru aldı, marangozdu ve Kışla Komiseriydi, xxv, not

Malone, Anthony, Başçavuşluktan ve İrlanda Hazinesinden
ihraç edildi, lxviii

" Chancery-lane'de yaşadı, xiv, not

Malady, Göçmenlik, 147

Mathers, Rahip Nathaniel, Dublin'de tahsilat yaptı, cvi, not

" Rahip Samuel, yap. yap. yap. yap.

Matthew Paris, alıntı, 16

Hutchinson tarafından reddedilen Milis Yasası, 1766, xiv ve not

" 1778'de düşürüldü, 4

Milis, Silahlar için, Gönüllülere 1779'da verildi, xiv, not
Giyim için 20.000 £, do.
1785'te kaydoldu, do.

Miller, Rev. G., F.T.C.D., &c., lxiv ve not

" kanıtı, Dava ve çalışmaları, xliv

" hukuki görüş için Pamfleti ve davası, liv

Mills, Michael, matbaacı, Kolej pompası altında, xix, not

Moira, Lord, lxi, not

İsyan Yasası, sürekli ve yürürlükten kaldırıldı, lxx ve lxxi

N.

Yerliler, Trinity College'daki Yerler, xxvii

Navigasyon Yasası, 7. ve 8., William III., Amerika'dan gelen İrlanda gemilerini İrlanda'dan geçmeye ve İngiltere'de yük boşaltmaya ve tekrar İrlanda'ya gitmeye zorladı, 120

Seyrüsefer Yasaları, Petty'nin görüşü, 123

Hollanda, VII. Henry ile Antlaşma. , İrlanda'yı hem
İhracat hem de İthalat, 112

New England, Dublin Abonelik, Rev. Bay Mather tarafından, özgeçmiş

Non-Coing, xxvii

" değeri, Bilim İnsanlarına, xlvii

" " ve Üyelere, yap.

Kuzey, Lord, Provost Hutchinson hakkında söylediği söz, lx

O.

O'Connor, Charles, Ballenagare'den, lxxxvi

" Leland ve T.C.D. El Yazmaları hakkındaki görüşü, yap.

Ofisler eskiden İrlanda Kuruluşundaydı, Liste, lxx

O'Hagan, Lord, Sosyal Bilimler Kongresi'ne Hitabı, Giriş, ci,
not

O'Hagan, Bay Adalet, Stackpoole Kira Sözleşmesi hakkındaki kararı, Giriş, ci,
not

Ormonde, Dük, Lord Teğmen, 12, 16, 18

" " İrlanda'ya olan sadakati, Clonmel'de yün ticaretini kurdu, Sığır Yasası'na karşı çıktı, lv, 12

" " Büyük yangından sonra Londralılar için burada bağış topladı, cv

" " Kişisel önyargı, 55

" " Carte'nin Hayatı, cv

Ossory, Lord, Buckingham Dükü'ne meydan okudu, do.

P.

Parlamentolar İrlanda'da James ve Charles I. döneminde nadiren toplandı, 11

" Restorasyondan sonra 26 yıl boyunca askıya alındı, 11

" Kompozisyonu, lxix

" Bağımsızlığı, 1782, lxxiv

" Eylemleri, 1782'de, lxxi

" Lord Lieutenant'a hitaben, 15, 24, 25, 27, &c.

Üniversite için Francis Hutchinson'ın Seçimi Üzerine Parlamento Komitesi, Wellington Dükü ve Lord Castlereagh,
xlii

" Avukat istihdam edildi, deliller sunuldu, Komite, Başkan'ın çift oyu ile Hutchinson lehine karar verdi, l

" Katolik Bilginler, Toomey ve Casey, xlv, li

" Burrowes'un Konuşması, xlix

Park, Kolej, düzleştirildi ve duvarla çevrildi, xx, ve not

" istila edildi Hutchinsons, xxxi

" eskiden tabanca eğitimi için bir yerdi, xxxii

Emekli maaşları, Miktar, 38, 40, 44

" Fransızca, Miktar, 38, 40

Pepys, Günlüğü, alıntı, civ, not

"Kısıtlamalar"ın Belagatli Özeti, 158

Pery, Edward Sexten, Konuşmacı, 43

" " Bildirimi, xvii, not

" " İrlanda'ya gelen tüm iyiliklerin kaynağı,
lxxi

Petty, Sir William, alıntı, 54, 72, 106, 123, 130, 131, 132

" " 1641 İç Savaşı'nda yok edilen İrlandalılara ilişkin tahmini,
130

" " sığır ticaretinin yasaklanması hakkındaki görüşü,
55

" " navigasyon yasaları hakkında, 123 ve 132

" " halkın yemeğinin tanımı, cxii, not

Yerler, Liste, lxx, not

Parlamentodaki Yerleştirmeler, Liste, lxix, not

İrlanda için plantasyon malları, 120

" ilk olarak İngiltere'de boşaltılacak, yap.

Tabak, Kolej, Bazıları, Hutchinson tarafından eritildi, xxix ve not

" not üzerine, yap.

Plowden, alıntı, xxxix, not, lxii, not

Plunket, (Lord Şansölye), Parlamento Komitesi önündeki konuşması, xlviii

" Bir Üniteryen bakanın oğlu, lii

1661'de 360.000 kişi tarafından ödenen anket vergisi, 131

Swift tarafından Papa'ya başvurulmuştur, xliv

" Homeros'tan pasajın çevirisi, cxiv

Patatesler, Başarısızlık, 1765, 49

Potter, Constellation'ın Kaptanı, son kıtlıkta Amerikan tedarikini getirdi, cv, not
ve Dublin Özgürlüğü'nü aldı, do.

" Prancer," Provost'un lakabı, xvii

" Pranceriana, Pranceriana Poetica " alıntıları, not üzerine, xviii, not

" " aslen _Freeman's Journal_'da,
xviii

Burada, Hazine'de Emeklilik Maaşları, vb. için mevcut bakiyeyi azaltmak amacıyla kamu parasıyla yürütülen özel çalışmalar. , 35

"ülkenin yoksulluğunu kanıtlıyorlar, 35

1776 Bildirgesi, İrlanda'da yüklü tüm erzak gemileri hakkında, 5, not

" " kısmen geri çekildi, 1779, 5, not

Provost Andrews, xiii

" Hely Hutchinson, xxv

" Mevcut, Yayıncının teşekkürleri, v

Provost'un 11.000 £ maliyetle inşa edilen evi, xii

Pryn, alıntı, 109, not

Fellows'un Öğrencileri, xlvi ve not

S.

İrlanda Parlamentosu'na Hızlı Konuşma, cvii

R.

Provost Hutchinson tarafından yapılan Rack-renting, xxviii ve not

"Rapin'in Tarihi" alıntı, 63

Kayıt Ofisi, Kamu, xxi, not

" Toplantılar, xxiii, not

" Provost Hutchinson'ın imzasının tıpkıbasımı
Sir S. Ferguson, _Frontispiece_

Hazinedeki fazlalık, Taç ile Avam Kamarası arasında 1753'te
35 ve lxx, not

Düzenleyicilerin yerleri, xlv

İrlandalı Avam Kamarası tarafından bir rahatlama girişiminde bulunulmadı ve nedeni, 31

Hükümet tarafından parasız kağıt dolaştırmak için önerilen çözüm, 26

Yenileme Cezaları, Dr. Duigenan ve Bay Stack, S.F.T.C.D., xxix ve not

Resnal, Abbe, alıntı, 83, not

Reynolds, Sir Joshua, Provost Hutchinson'ın benzeri, _Frontispiece_

Başpiskopos Robinson, 1776'da Kolejde ziyaret düzenledi ve aleyhine karar verdi
Provost Hutchinson, xxxiv

Sınav Kayıtları Hall, xx

Great Ship-street'teki Yuvarlak Kule, xcii

Rusya, keten ticaretinde İrlanda'ya güçlü bir rakip, 12

S.

Sancho Panza, xiii

"Dublin İskandinav Krallığı", alıntı, xx, not

Trinity College'ın akademisyenleri, l, not

Burs, değerinde, xxviii

İskoçya, Protestan ailelerin taşınması gerekiyordu, 10, 92

Devlet Sekreterleri, Müdür, xciv

" Şef, Lordlara, Liste, Teğmenler, Liste, xcv

Shaw, Bay, M.P., konuşması, 1880, alıntı, lxi, not

Shelburne, Lord, Hayatı, lx, lxi, lxiii, not

Shewbridge, Bay, F.T.C.D., ölümü ve cenazesi, 94

Smith'in "Ulusların Zenginliği", 72, 73, 145

Smith'in "Yün Anıları", 59, 77, 107, 145

South Sea Bubble, 25-26

İrlanda Avam Kamarası'nın Restorasyon'dan Konuşmacıları, Liste, xciv

Konuşmacı Perry, xviii ve not

Stack, Rev. T., S.F.T.C.D., Bessborough Komisyonu Raporu'ndaki mektup, xxix

Strafford, Lord, yün ticaretini yok etmesi ve
keten ticaretini ikame etmesi, ülkeye uyguladığı baskı, 10, 13, 56, 73, 87

Stubbs, Rev. Dr., F.T.C.D., alıntı, xx, not

Great Ship-street'teki St. Michael le Pole Okulu, eğitim görmüş seçkin kişiler, xciii

Charles I'e Avam Kamarası ve Din Adamları tarafından verilen sübvansiyonlar, 9

Swift, Dekan, Grattan the Fellow için kendini zorladı, xlviii

" Alexander Macaulay için yazdı, xliv, not

" Dunkin için College Kuruluna başvurdu, lxiv

" Dr. Delany'nin gelirinin tahmini, xlvi

Sydney, Lord Justice, İrlanda Parlamentosu'na yaptığı "Hızlandırıcı Konuşma" ülkenin ticaretini bastırmak için, 11, 13

T.

"Tardies", xx

Vergiler İrlanda'da İngiltere'den daha ağır, cxiii

Taylor, Provost Hutchinson tahmini, lix

Temple, Sir William, 11, 107, 130, 148

Tisdall, Philip, Hutchinson'ın tanımı, xv

" kendisinin tanımı, xxi, not

" dizeler, yap.

" taslağı, yap.

" Chancery-lane'de yaşadı, xxiii, not

Tontines tanıtıldı, 1773, 81

Townshend, Lord Lieutenant, rüşvetçi, lxviii, not

Traynor, Bay, Essex-quay'den, xix, not

Trinity College, arkadaşsız liyakatin tek yuvası, xxvi

" plakası, xxix, not

" mülkler, xxix, not

" Park, xx

" Takvim, Sicil, Yargılama ve Kayıt Defterleri
alıntı, l, xxii, xxvi, xc

U.

Ulster, iki yılda göç yoluyla 30.000 kişi kaybetti (1779), 94

"Una Cum," Maddesi, Charles I'in patent mektuplarında. , alıntı, tartışıldı
Bay Miller tarafından, liii

" Lord Clare tarafından kararlaştırılmadı, lxvi

" kraliçenin 1857'deki Mektubu, liii,
ve notta yapılan değişikliklerle silindi

V.

Hutchinson zamanında Trinity College'daki ziyaretler, 1776 ve 1791,
xxxiv, ve lxvi

W.

Walker'ın Hibernian Dergisi, alıntı, xxxviii, xli, lxvi, lxvii

Walpole, Sir Robert, 60

Walpole, Horace, lix

Walpole, Sir Edward, xcv

Warbeck, Perkin, 137

İspanya, İngiliz, İrlanda ile savaş ilk kez vergilendirildi, 44

Dublin Dokumacıları, sıkıntıları ve dilekçeleri, 27

Webb, Alfred, "İrlanda Biyografisi", alıntı, xxi

Webb, Profesör, Q.C., onun "Faust"u, alıntı, x, not

"Wellington Yazışmaları", lxvii

Wellesley, Sir Arthur, lxviii ve lxxxviii

Werburgh's, St., Church, Conformity in, xlvi

Wesley, Hon. Arthur (Wellington Dükü), College Parlamento Komitesi'nde, Hutchinson'a karşı oy kullandı, xliii-l

" İrlanda Baş Sekreteri, lxxxviii

White Boys, 1762, sanayi araçlarının eksikliğinden kaynaklanan, 44

" İngiliz yasalarının ürettiği, yap.

Provost Hutchinson'un Vasiyeti, lxxiv " Bay Richard Hutchinson'un, lxxvi " Philip Tisdall'ın, xxiii " Dr. Duigenan'ın, lxxxix Wills, Dr., Provost Hutchinson'un taslağı, lx " " Dr. Duigenan'ın, lxxxviii William III., Kanunları, cvii " İrlanda yün ticaretini mahvetme vaadi, cvii " İrlanda tarafından adil davranmaya istekli, civ Wilson, Sir Robert, lxxx iii "Winstanley's Poems" xx, İrlanda'nın büyük temel gıda ticareti olan ve Edward III. zamanından beri korunan yün ticareti, 55 "William III. tarafından harap edildi, cvii, 59 Yün ticareti İngiltere için zararlı ve Kıta'daki rakipleri için faydalı, 77" bu ülkede engellenemedi, 79

Y.

Yelverton, Barry, onun kaydı, bir sizar, Buck'ın okulunda bir görevli,
Lord Chief Baron, Lord Avonmore, lxxxvii, not

" Başsavcı, Carrickfergus Kayıt Memuru, M.P., Hussey Burgh'a hitabını sunar, T.C.D. Lisansüstü Hukuk Öğrencileri Yasası, xii

Young, Dr., Clonfert Piskoposu, Eski F.T.C.D., liv

M. H. Gill & Son tarafından basılmıştır 50 Upper Sackville-street, Dublin.

DİPNOTLAR:

[1] Onun kaydı--"1740, 29 Nisan. Johannes Hely, Filius
Francisci Gen. Annum agens 17. Natus Corcagii. Educatus sub Dr. Baly.
(Öğretmen) Bay Lawson."

[2] Not A'ya bakın.

[3] Hutchinson, Lord Beaconsfield'a göre, dehanın gelişiminde "ölümcül yıl" olan otuz yedi yaşındayken, çok önemli bir başarı ve seçkinliğe ulaşmıştı. Grattan, Lord Byron'ın şiirini bitirdiği yaş olan otuz altı yaşında büyük eserini tamamladı. Fitzgibbon da bu konuda başarılıydı. Yirmi dokuz yaşında, Provost'un oğlunun yerini alıp yerine geçerek, önde gelen bir avukat ve Üniversite Milletvekili oldu; otuz dört yaşında Başsavcı oldu ve ülkeyi yönetti. Dr. Webb'in "Faust" adlı eserinde "olgunluk yaşı olan kırk bir"e ulaşmadan önce Lord Şansölye ve bir asilzadeydi. 53 yaşında öldü.

[4] [Pue's Occur.]

[5] Alnager veya Latince _Ulna_, bir ell kelimesinden gelen Aulnager, yün ticaretinde kumaş ölçmek ve damgalamakla görevli bir memurdu. _Pranceriana Poetica_
şöyle bir dizeye sahiptir:--

"Prancer'ı frizleri damgalamaya geri gönderin."

[6] Vasiyetine bakın.

[7] Not E'ye bakın.

[8] Lord Lieutenant Townshend'in org'u, Papalık yanlısı bir matbaacı olan Hoey tarafından _Mercury_ in Parliament-street'te yayınlanan "The Batchelor; or, Speculations
of Jeoffrey Wagstaffe, Esq." idi. "Jephson tarafından taklit edilmek ve Hoey tarafından iftira atılmak" dönemin toplumsal terörleri arasındaydı.--[_Baratariana._]

[9] _Pranceriana_'nın şu dizesi vardır: "Owen's Arch'taki tapınağına saldırmak. "

[10] Lord Teğmen Townshend'e, İngiliz Hükümeti'nin "krallığın geri kalanını kurutmakla çok fazla meşgul olduğunu" gözlemleyerek, Phoenix Park'ın bataklık ve kurutulmamış durumundan sorumlu olan Sir Hercules Langrishe'di.

[11] 1779'da Milisler için tasarlanan silahlar Hükümet tarafından Gönüllülere verildi, önceki yılların Milis Kayıt Yasası para eksikliğinden dolayı uygulanmamıştı.

1783'te Gönüllüler -erken dağıtıldı- ve 1785'te Milisler kaydedildi ve Langrishe'nin Tasarısı parlamentodan onları giydirmek için 20.000 sterlin aldı. Daha sonra Array Komiserleri atandı.

[12] Anthony Malone, dönemin diğer birçok ileri geleniyle birlikte, Chancery-lane. Bugünkü Chancery-lane'in birkaç nesil önce bu tür bir moda ve rütbenin meskeni olduğunu fark etmek için tarihi bir inanç çabası gerekir. Ancak gerçek oldukça kesindir. St. Bride's Vestry Book, Anthony Malone ve Alexander MacAulay'ın Powell'ın Dublin parişlerine Mirası ile ilgili Görüşleri'nin bir kopyasını içerir.

[13] Not E'ye bakın.

[14] Froude pazarlığı ayrıntılı olarak anlatır. 1771'de Ordu Artırma Tasarısı için, Surplus, Pension ve Septennial Bills'te vatanseverlik yapan Hutchinson'ın desteğini sağlamak önemliydi. Lord Teğmen Townshend'e verdiği şartlar, "biri 11 diğeri 10 yaşında olan iki oğlunun hayatları için, onlara veya onların bir ofisten sağ kalanlarına yılda en az 500 sterlinlik bir hibe verilmesi. Boş yer yoksa, o zaman ya bir emekli maaşı ya da onlar için bir ofise bağlanacak bu miktarda bir maaş - ve karısının bir Vizkontes olarak yaratılması." - "İrlanda'da İngilizce", cilt i, s. 632 ve başka yerlerde.

[15] Provost'un özel kır evi olan Palmerston, Chapelizod ve Lucan arasında, Liffey kıyısında asil ve güzel bir konumda bulunan bir malikaneydi. Şu anda Stewart'ın Aptallar Sığınma Evi tarafından işgal ediliyor.

[16] Tisdall ondan daha uzun yaşamadı ve Hutchinson Baş Sekreterlik görevini aldı.

[17] Koleksiyondaki en sert mektuplardan biri, Avam Kamarası'nın on dört yıl boyunca Sözcüsü olan Edmund Sexten Pery hakkındaki 22 numaralı mektuptur. Pery ne kadar vatansever ve seçkin ve Başkanlık koltuğunda her zaman olduğu gibi dürüst ve sadık olsa da, Sözcülüğü değersiz bir manevrayla elde ettiği inkar edilemez. Bu pasaj, Tarihi El Yazması Raporları'nın son cildinde tam ve acı bir şekilde tekrarlanmıştır. Pery, Hutchinson, Tisdall, Flood, vb. ile aynı anda yolsuz Townshend tarafından satın alınmıştır.

[18] Kral Mahkemesi, Sağ Sayın'ın kovuşturulmasında kral adına bir bilgi vermiştir. Hely Hutchinson, Kasım 1776'da "Crito" imzalı makaleyi o gazetede yayınladığı için _Freeman's Journal_'ın matbaası Samuel
Leathley'e karşı. Makale "Pranceriana"da yer almıyor.--[_Freeman's Journal_, 9 Haziran 1777.]

[19] 1779'da yayınlanan _Pranceriana Poetica_ veya _Prancer's Garland_, şöyle başlıyor:

"Bir soytarı provost, cognomine prancer;
Bir düellocu, yazar, bir züppe ve bir dansçı;
Bir avukat, başçavuş ve assize yargıcı;
Bir parlamento üyesi ve friz damgalayıcısı;
Bir meclis üyesi gizli; bir süvari binbaşı;
Bir araştırmacı ve paketleyici, denetçi ve ölçücü;
Bir konuşmacı, bir eleştirmen, kuralların reçetecisi;
Bir eskrim ve binicilik okullarının kurucusu.
Çeşitli işler bir adama bilgi verebiliyorsa,
O zaman Kolej başkanı kadar kim bilebilir?

* * * * *

Kıdemliler ve Gençler bu konuda hemfikirdir,
Roma Konsülü Caligula'nın atıydı;
Prancer ölürse
Sir John'un onun yerine bir Eşek atayacağından çok korkuyorlar."
(_Halliday Koleksiyonu_)

Bu kitap aynı zamanda kaçak parçaların bir koleksiyonudur ve
"Bath Şövalyesi Sir John Blacquiere, tüm İrlanda'nın Alnager'ı ve
Phoenix Park'ın İcra Memuru"na ithaf edilmiştir. Kolej Kütüphanesinde bir kopyası yoktur. Royal Irish Academy kopyaları mükemmel tahta baskılara sahiptir. Kitabın kendi kopyasına yazdığı bir imza notunda, Dr. Stock, F.T.C.D., daha sonra Killala Piskoposu, gravürlerin Dame-street'te yünlü kumaşçı dükkanı işleten kardeşi Bay Frederick Stock tarafından yapıldığını söylüyor. Matbaacı Michael Mills'in, kendisini Koleje götüren ve orada ona
sürükleyen bir grup üniversiteli çocuk tarafından evinden zorla çıkarıldığını; ve o zamanlar öğrenci olan merhum Başbakan Çavuş Browne'un bu rezaletten payı olduğunu belirtiyor. Dr. Stock, "Poetica"nın anahtarını veriyor, yani.--Moderatör, Prancer ve Hipparchus = Provost; Dr. Pomposo ve Mendex = Dr. Leland; Matthew Ben Sadi ve Dr. Dilemma = Dr. Forsayeth; Billy Bib = Dr. Hales; ve Bezabel Black-letter = Michael
Mills. Özetin bir kopyası Essex-quay'deki Kitapçı Bay Traynor'ın elindedir.

[20] "Pranceriana Poetica", Provost'un rüşvet aracı olarak kompozisyon primlerini
çoğalttığını söyler. Provost'un
reklamlarından birini (1777) verir: "Herhangi bir öğrenci söz konusu primlerin tümü veya
_daha fazlası_ için aday olabilir!"

[21] Sir Bernard de Gomme'nin 1673'te, Bay Prendergast'ın "Dublin İskandinav Krallığı" edisyonunun 229. sayfasında verilen Dublin şehri ve limanı haritasında, kolej parkı, padoklar halinde işaretlenmiştir. Dr. Stubbs, parkın bugünkü şampanya biçimine 1722 yılında getirildiğini, düzenlendiğini ve ekildiğini, bunun "Winstanley's Poems", cilt i, s. 1'den anlaşıldığını söylüyor. 269. Dublin: 1742.

[22] Diğer kişiler de "Pranceriana"da zaman zaman hicvedildi, örneğin, Philip Tisdall şu açıklamada:--"Doğası gereği biçimlendirilmiş ve uzun süreli deneyimlerle her türlü saray
entrikası için biçimlendirilmiş bir adamdı. Boyu kısaydı, bu yüzden ne kıskançlık ne de gözlem uyandırıyordu; yüzü asıktı, kamusal tavırları ciddiydi ve konuşması _alçakgönüllü_ydü. Ancak kamusal alanda fahişeliğini ciddi bir tavırla örttüğü gibi, özel alanda da neşeli bir mizahla büyülemeye ve sürekli ve bazen başarısız olmayan bir ironi uygulayarak tüm kamusal erdemleri küçümsemeye çalıştı. Bu niteliklere olağanüstü bir yaşam ihtişamı ekledi.(1) Sofrası ihtişamın ima edebileceği veya lüksün tasavvur edebileceği her şeyle donatılmıştı ve konumu ve politikası çok sayıda misafiri davet etti. Sonra, onun evine, pişmanlık duymadan, _kamu sadakatsizliğinin_ satın aldığı kamu bağışlarını elde etmek veya ondan öğrenmek isteyen herkes geldi." Tisdall, "Baratariana"da da tasvir edildi. 1772'de "Değiştirilmiş Para Tasarısının Reddedilmesi" adlı şiirdeki keskin kafiyede, şunu görüyoruz:

"Bir sonraki adım, masum Phil'di,
'Bu tür şeylerde hiçbir becerisi olmadığını,
Ama yine de bunun çok iyi bir tasarı olduğunu düşündüğünü,'
Kimsenin inkar edemeyeceği bir şeydi."

Ve yine, "Sürü Listesi"nde, şunu görüyoruz--

"Bak, Tisdall, dürüst adamları ürkütecek bakışları olan,
Yüzüne kalbinin kara işaretini asan;
Eğer onu şeytan sanmıyorsanız, amacını ıskalayacaktır,
Çünkü eğer yapabilseydi, olduğundan daha kötü görünürdü.
O zaman bu düzenbaz üçkağıtçıları kovun çocuklar;
Özgür insanlar olarak mezara gireceğiz çocuklar;
Köle olmaktansa ölü olmak daha iyidir çocuklar;
Benim için bir tabut ya da özgürlük."

Philip Tisdall, çok başarılı uzun bir süre geçirdi.
Capel-street'teki Sheridan'ın ünlü okulunda eğitim gördü ve oradan
1718'de Trinity College'a sıradan bir öğrenci olarak girdi. Matrikülasyonu
şöyledir:--"1718, 11 Kasım. Philip Tisdel. Soc. Com. Educatus Dub. Mag.
Sheridan. (Öğretmen) Bay Delany." Lisans derecesini aldı. 1722 baharında
başlangıçlarda, Grattan ve Fitzgibbon örneğinde olduğu gibi, kısaltılmış üç buçuk yıllık akademik
kurs [not D'ye bakın],
bir hemşehri ayrıcalığıydı. 1739'da Tisdall, Armagh ve Üniversite için aynı anda M.P. seçildi. İkincisini seçti ve Alexander Macaulay'a karşı bir parlamento dilekçesinde başarılı oldu. Daha sonra 1761'de Lord Clonmel'in adayı Bay French'e karşı koltuk için başarılı bir şekilde mücadele etti; ve 1776'da Provost Hutchinson'ın ikinci oğluna karşı başarısız bir şekilde mücadele etti. 1741'de Tisdall Üçüncü Çavuş olarak terfi etti, 1751'de Başsavcı oldu ve 1761'den ölümüne kadar Başsavcı oldu. 1761'de Cork Şehri tarafından özgürlüğü gümüş bir kutuda sunuldu. Başsavcı Gore, Tisdall'ın bazı kısıtlamaları sonucunda, Kral Mahkemesi Baş Yargıcı olarak atandı ve kısa bir süre sonra Lord Annaly olarak atandı. Tisdall çok seçkin bir avukattı ve hiç de bir hatip olmasa da Avam Kamarası'nda büyük bir ağırlığı ve nüfuzu vardı. Siyasi hayatına bir vatansever olarak başladı ve Junto'nun organı oldu. Daha sonra Pery ve Hutchinson ile birlikte yozlaştırıcı Lord Teğmen Townshend tarafından satın alındı. Tisdall'ın evi Chancery-lane'deydi ve kır evi Stillorgan'daydı. 1777'de öldü. Chancery'de Sicil Müdürü olan Richard Tisdall'ın oğluydu ve 1744'te babasının yerine geçti. Philip'in karısı Mary'nin yılda yüz maaşı vardı ve kardeşi Thomas, Amirallik Mahkemesi Sicil Müdürüydü. Kamu Kayıt Ofisi'nde bulunan 1772 tarihli vasiyetinde, kızı Elizabeth Morgan'a "şimdiye kadar fazlasıyla karşılanmış" bir anı bırakıyor. Gerçek ve kişisel mülkünün tamamını eşi Mary'ye bırakıyor. Karısı Mary'den (Singleton) olan kızı Elizabeth, Lord Baş Yargıç Singleton'ın yeğeni ve mirasçısı, St. Bride Kilisesi'nde vaftiz edildi. Cork Abbey, Wicklow ilçesinden Albay Morgan ile evlendi ve Ardagh Dekanı ve Dublin Kraliyet Şapeli'nin ve sonrasında Londonderry'nin merhum H. U. Tighe'nin büyükannesiydi.--[Burke's Landed Gentry,
Art., "Tighe of Mitchelstown;" Charlemont'un Hayatı. Shelbourne'un Hayatı,
Record Office ve S. Bride's Register.]

(1) Birlik öncesi zamanlarda, bir yerel parlamento aristokrasimizin ve soylularımızın ikametgahını güvence altına aldığında, Dublin modası ve misafirperverliğiyle ünlüydü. Primate Stone, Leixlip Kalesi'nde asil bir tarz sürdürdü; "Mrs. Delany's Letters"da okuduğumuz gibi, yakınlardaki St. Woolstons'daki ve St. Stephen's-green'deki Piskopos Clayton da aynı ihtişamı koruyordu. Green'deki evinin ön cephesi Devonshire House'a benziyordu ve _muhteşemdi_. Bayan Clayton'ın altı tane gösterişli Flanders kısrağı olan arabası "Dorset Dükü'nünki dışında hiçbir at tarafından görülmüyordu, çünkü komşuları tarafından gölgede bırakılamazdı,
burada kolayca yapılabilecek bir şey değildi." Delany'ler, Delville'de Valiliği ağırladılar, kendi geyiklerini beslediler ve bir fayton ve altı atla dolaştılar. Luke Gardiner'ın (Lord Mountjoy) Phoenix Park'taki evi, sosyetik yaşamın karargahıydı(_a_); ve Hussey Burgh, fayton ve altı atını, süvarilerle birlikte sürüyordu. Bride-street ve Golden-lane'deki zengin yün, keten, ipek vb. tüccarları, Kamu Kayıt Ofisi'ndeki vasiyetnamelerinde görüldüğü gibi, iyi bir stil ve ekipman da korudular.

(_a_) Gardiner, Şenliklerin Efendisi ve Gümrük Genel Müfettişiydi.

[23] Not E'ye bakın.

[24] Provostluğu alamayan Flood, 1791'de vasiyetiyle, Erse veya İrlanda dili profesörlüğü kurmak ve bağışlamak ve bu dildeki ve modern cilalı dillerdeki el yazmaları ve kitaplardan oluşan bir kütüphane kurmak için Kilkenny'deki yıllık 5.000 £ değerindeki mülkünü koleje miras bıraktı. Provost Hutchinson koleje bir şilin bile bırakmadı. Flood'un vasiyeti, gayri meşru olması nedeniyle başarısız oldu. Trinity College'a sıradan bir öğrenci olarak girdi, junior sophister dönemlerini tamamladı ve sonra _ad eundem_ Oxford'a göç etti.--[Flood'un "Life
of Flood" ve Webb'in "Com. Biog."]

[25] Kışla Komiseriydi; aynı zamanda Sir Herc. Langrishe de öyleydi.
Langrishe ayrıca Gelir Komiseri ve ÖTV Komiseriydi. [26] Bu kölelik günlerinde, Kıdemli Üstat Olmayan Naip'in eski mahkeme yetkisini - topluluk adına fahri derecelere yapılan sunumları onursuzlaştırma yetkisini - kullanacak Bay Barlow yok gibi görünüyor.

[27] Bkz. sayfa liii.

[28] 1726'da, Primat Boulter, o zamanlar boş olan bir piskoposluğa yeni bir İngiliz atanmadığı takdirde, Primat'ın büyük dehşetine rağmen, dokuz İngiliz piskoposuna karşılık on üç İrlandalı piskopos olacağını yazdı. 1770'te "Boulter's Letters"ın Editörü, bir notta, bir zamanlar İrlanda Lordlar Kamarası'nda çoğunluğu yerli piskoposlar olduğunu ve bunlardan beşinin Üniversite üyesi olduğunu, yani Dr. Howard, Synge, Clayton, Whitcombe (Caschel Başpiskoposu) ve Berkeley'i eklemiştir. Bunlar muhtemelen Duigenan'ın değindiği beş kişidir. 1782'de yayınlanan "Dublin Koleji'nin Mevcut Durumu Üzerine Düşünceler" başlıklı bir broşürde, bilgili
yazar, Kral William'ın saltanatında, aynı dönemde veya hemen hemen aynı zamanda,
"halkın, Fellow olan on piskoposu kürsüde gördüğünü" söyler.
Yazar, öğrenci sayısında büyük bir artış olduğunu söyler -- lisans öğrencilerinin sayısı 565, giriş ortalaması yıllık 144 ve lisans derecesi ortalaması 78'dir.--[_Halliday Koleksiyonu._]

1830 yılından itibaren sekiz piskopos ve bir başpiskopos, hepsi Eski Fellow olduğunu kendimiz hatırlayabiliriz. Toplamda "Trinity College Üyeleri arasından İrlanda Kilisesi'nin yedi başpiskoposu ve kırk iki piskoposu seçildi. Sekizi Parlamento Üyesi oldu ve altısı Yargıçlık Makamına yükseltildi."--[_Coll. Cal._]

[29] Dr. Delany'nin zamanında durum böyle değil gibi görünüyor.
Primate Boulter'ın Mektupları'na ve Bayan Delany'nin ve Swift'in Mektupları'na bakın.

[30] Sayfa xlv, vb.'ye bakın.

[31] Raf kiralama çok fahiş olamazdı, çünkü Koleje sürekli kiracıları tarafından ödenen dönüm başına ortalama kira şu anda dört şilin ve iki penidir. Kolej mülkünün büyük kısmı Armagh, Kerry ve Donegal ilçelerinde bulunmaktadır. Aşağıdaki ifade dönüm ve kirayı yuvarlak sayılarla verir:--

Kira
Dönüm. Kira. dönüm başına.

Armagh, 23.000 L9.600 8s. 4d.
Kerry, 60.000 11.500 3s. 10d.
Donegal, 62.700 9.000 2s. 10d.
------- ------- --------
Toplam, 145.700 L30.100 4s. 2d.

Kolej tarafından kiralanan sürekli mülklerin sayısı toplamda
elli dörttür; sadece dördü kiracı-çiftçi sınıfından kişilere kiralanmıştır;
kalan elliden, 60.000 dönümden fazla alanı kapsayan on altı tanesi, Koleje ortalama 3s. 5d kira ödeyen
üç kiracı tarafından kullanılmaktadır. dönüm başına.--[Bkz. Rev. J. A. Galbraith, S.F.T.C.D., Bursar, _Freeman's
Journal_, 6 Mart 1882 tarihli Mektubu ve ayrıca "Baş Sekretere Açıklama"--_Freeman_, 15 Mart 1882.]

[32] 1850'deki yenileme cezaları yılda ortalama 6.700 £ idi. O dönemde Kolej ile kiracılar arasındaki tahkim Koleje 3.000 £'a mal oldu.--[Bkz. Rev. T. Stack, S.F.T.C.D., Sicil Memuru, Bessborough Komisyonu Raporunda basılmıştır ve ayrıca yukarıdaki "Açıklama".]

[33] Bu suçlama, olduğu haliyle, zayıf bir temele dayanmaktadır ve çok
yanıltıcıdır. Gelecekte bu tür suçlamalara karşı önlem almak için Baş Vekil Bay Hingston'ın büyük bir özen ve beceriyle hazırladığı Kolej plakası kataloğu, eski yazılı plakanın hala
kullanımda olduğunu gösteriyor; ve 1632 ve 1638 gibi erken tarihli parçaları sıralıyor. Hizmetin bir kısmı, Bay Hingston'ın sorumluluğunda, eski Güney Kensington Sergisi'ne gönderildi ve antika gümüş sanatıyla ilgilenen herkes tarafından büyük beğeni topladı - en seçkin parçalardan bazıları Londra Enstitüsü için
faksimi edildi. Plaka koleksiyonu bol miktardadır ve depo bu şekilde biriktirilmiştir. Eskiden tüm öğrencilerin girişte "teminat parası" yatırması
gelenekti ve bu para mezuniyette kendilerine iade edilirdi. Zengin adamlar ve Halkın Üyeleri, parayı geri almak yerine, Koleje
yazılı kadehler veya kupalar şeklinde sunarlardı ve yıllar geçtikçe bu tür
sunuların büyük bir çeşitliliği oldu. Provost Hutchinson bu kupalardan birkaçını eritip mevcut gümüş tabaklara dönüştürdü ve bunu Yönetim Kurulunun onayıyla yaptı. Hutchinson'ın zamanından önce, Kurul tarafından büyük miktarda tabak satıldı ve ürün arazi satın alımına yatırıldı. 1689'da, II. James Koleji ele geçirdiğinde, Başkan Yardımcısı ve Üyeler, kendileri ve Öğrenciler için geçim kaynağı olarak 30 sterlin değerindeki tabağı sattılar. Aynı zamanda, plakanın geri kalan kısmı, Kral James'in şehrin Valisi Albay Luttrel tarafından ele geçirildi ve Gümrük Binası'na götürüldü, ancak muhafaza edildi ve
sonradan Koleje geri verildi.--[Bay Hingston'ın Kataloğuna ve
_Coll. Cal._ Üye Listesine bakın, 1689.]

[34] 1775'te, Kral Mektupları ile yedi evlilik muafiyeti elde edildi.--[Lib. Mun.]

[35] 1796'da, lütuf süresi bir Kral Mektubu ile on iki aya uzatıldı.--[Lib. Mun.]

[36] Aşağıdakiler--Milliken'in her zaman popüler olan şarkısı "Blarney Koruları"nın 5. kıtası--1798'de İrlanda'nın güneyinde bir seçim
akşam yemeğinde _doğaçlama_ bir eklemeydi. Lord Donoughmore'a hakaret olarak düşünüldüğü söyleniyordu, o da oradaydı, ancak Lord'un hazırlığı
tamamen masayı çevirdi. Kıtayı alkışladı ve esprili bir konuşmada ilişkiyi kabul etti, yazara teşekkür etti ve yakın zamandaki siyasi yarışta Hutchinson davasını desteklemek için canlarını ve mallarını ortaya koyan ve böylece onunla kan bağlarını sorgulanamaz hale getiren Murphy'ler, Cleary'ler, Hely'ler ve diğerlerine kadeh kaldırdı.

"'Mutfakta çok fazla şey asılı,
Merdivenlerde hizmetçilerle birlikte;
Ekmek ve bisküvi, bira ve viski,
Orada olsaydın seni neşeli yapardı.
'Orada Peg Murphy'nin kızını
Kapının önünde bir çamaşır _pişirme_si,
Roger Cleary ve Peder Healy'yi,
Lord Donoughmore'un hepsiyle kan bağı olan birini
görebilirdin.
Ah, Ullagoane."

Lord Hutchinson bu beyitten her zaman içtenlikle zevk alırdı, ki bu beyit Milliken'in şarkısıyla
tamamen özdeşleşmiştir.--(Bkz. Crofton Croker'ın
"İrlanda'nın Popüler Şarkıları", s. 144-8.)

Peder Prout bu beyiti çevirmemiştir. Profesör Tyrrell neden
Graece et Latine_ olarak çevirmiyor?

[37] Bay Doyle'u, (Provost'un) oğlunun adaylığına karşı Üniversite seçim bölgesine bir konuşma yapmaya cesaret ettiği için teke tek dövüşe davet etti. Bay Doyle o zamanlar çaresiz bir sakattı ve soğuktan korktuğu için yayılmış bir ceketin üzerinde durmak zorundaydı; dövüşçüler Summerhill'de buluştular, "her biri bir tabanca ateşledi ve meseleyi kan dökmeden hallettiler." Hutchinson daha önce romatizma nedeniyle sakat olan vatansever Dr. Lucas'a meydan okumuştu.

[38] Sayı şimdi 1.338'dir ve bunlardan 789'u "Resident"tır -- _yani_, Kolej fırsatlarına yakın bir yerde yaşamaktadırlar. [Dr. Haughton'ın 7 Ocak 1882 tarihli _Freeman's Journal_'da alıntılanan dönüş
analizine bakın.] M.A. derecesi altındaki öğrencilerin sayısı 1.253'tür [1882 için _College Calendar_, sayfa 434'e bakın]. Şu anda stajyer sayısı 250'dir.

[39] Sayfa xlv'ye bakın.

[40] Bu Ziyarette "Pranc. Şair." şunları söyledi--

"İftiralarla itibarsızlaştırılmış, düşmanları tarafından endişelendirilmiş
Zavallı Prancer bitmek bilmeyen sıkıntılar altında çalışıyor;
Bu nedenle sadece Majesteleri'ne yalvarıyor
Doğru ya da yanlış, onu yerinde tutmanız için."

Ziyaret beş gün sürdü ve Gloucester Dükü'nün Şansölye Yardımcısı olarak Primat Robinson ve Dublin Başpiskoposu Cradock'un önünde yapıldı. Hutchinson, Ziyaretçileri aşağılayan ve
kararlarını geçersiz ilan eden bir broşür yayınladı.

[41] Bu özel durum için maaşın artırılması için bir Kral Mektubu alındı.
-_Lib. Mun._

[42] Duigenan, Dr. Carson, S.F.T.C.D. tarafından nazikçe sağlanan aşağıdaki kayıttan anlaşıldığı üzere bu niyeti yerine getirmedi. :--"Size bildirmek zorundayım ki
1777 ve 1778 yıllarına ait Kolej Sicilini dikkatlice inceledim ve bu yıllardan herhangi birinde herhangi bir Ziyaret

izine rastlayamadım. Dr. Duigenan'a yönelik kınama
1777 yılında uygun tarihiyle usulüne uygun olarak kaydedilmiştir; ancak Kolej tarafından bundan başka bir
bildiri alınmamış gibi görünüyor."

[43] Walker'ın Hiber. Mag. 177-8.

[44] Grattan'ın Hayatı ve _Hib. Mag._

[45] Round Robiners muhtemelen 1753'te, fazla gelirin elden çıkarılması konusunda Mahkemeye direnen vatanseverlerin Primat Stone tarafından görevden alındığı olayı düşünmüşlerdir. Şüphesiz ki, daha sonra onurla yeniden göreve getirildiler, ancak 1789'daki komplocular John Fitzgibbon ile uğraşmak zorundaydı.--[Bkz. "Plowden", s. 311, &c.]

[46] Froude, cilt ii, s. 509.

[47] Barry Yelverton, 1776'daki bu Kolej Seçimi'nde başarısız bir adaydı.
Bir sonraki yıl Donegal, Belfast ve Carrickfergus'a seçildi ve sonuncusunu seçti.--[_Ho. Co. Jour._]

Barry Yelverton, Carrickfergus'un Kayıt Memuru olarak Hussey Burgh'a bir adres ve o Şirketin özgürlüğünü altın bir kutuda sundu
Başçavuşken Tedarikler konusunda Hükümete direndiği ve bu nedenle yerini kaybettiği için. [_Freeman's Journal_, 4 Ocak 1780.]

[48] _Walker's Hibernian Magazine_, _Freeman's Journal_ ve _Exshaw's
Magazine_.

[49] "Dublin yakınlarındaki Trinity College İlçesi davası, Avam Kamarası'nın Seçilmiş Komitesi önünde, M.S. 1791'de duyuldu."

[50] Swift, MacAulay için hevesli bir çalışma yaptı ve Papa'ya, Üniversite Şansölyesi olan Galler Prensi Frederick'in özel sekreteri olan Lord George (o zamanlar Bay) Lyttleton'a yazmasını istedi. Prens bu isteğe uydu ve Tisdall'ın destekçileri bir
itiraz gönderdi.--["Swift'in Mektupları."]

[51] Bu Francis Stoughton Sullivan, 1744'te on beş yaşında Burs aldı ve muhtemelen kolej kayıtlarındaki en genç Bursiyerlerden ve en genç Üyelerden biriydi.

[52] 1797'de University Press aracılığıyla "Longinus"un akademik bir
Baskısını yayınladı ve birkaç başka eserin yazarıydı. (Bohn'un "Tarih Felsefesi" adlı eserinin ön ekinde hayatının ilginç bir taslağına bakın.)

[53] "Yaklaşık bir ay önce Oxford'da, aynı zamanda bir "koç" olan Üniversite sınav görevlilerinden birinin, özel öğrencilerini sınav için belirlenen kesin sorularla hazırladığı söylentisi nedeniyle önemli bir sansasyon yaratıldı. Bunun, yaklaşık bir asır önce Trinity College'dan Provost Hely Hutchinson'a yöneltilen ağır suçlamalardan biri olduğunu, Provost'un bu ilkesiz manevraya seçim hilesi olarak başvurduğunu gözlemleyebiliriz. Akıllarda kalan Danışman Peter Burrowes, Provost'u İrlanda Avam Kamarası komitesi önünde yargılarken, onun numarasının "uysal bir papağanı Sir Isaac Newton'dan üstün göstereceğini" söyledi; ancak komite, Arthur Wesley'nin yargısına ve oylarına rağmen Provost'u hoş gördü (Wellington Dükü) ve Lord Edward Fitzgerald. Oxford yetkilileri Bay Philip Aldred, D.C.L.'nin eylemlerini bu kadar hoşgörüyle karşılamaya meyilli görünmüyor. Konu Rektöre bildirildiğinde, ihlal eden
sınav görevlisinin yerine hemen bir yedek atandı. Bay Aldred'in derecelerinin geri alınmasının uygunluğunu değerlendirmek üzere bir Üniversite komitesinin atandığına inanıyoruz - tıpkı "İdeal"in yazarı Bay Ward ile Tractarian ihtilafı günlerinde yapıldığı gibi; ve bu arada, Bay Aldred şimdi davasını kamuoyuna getirmek üzere, itirazla birlikte, sorguya çekildikten sonra
duyulmadan mahkum edildiği ve kendisine yöneltilen her suçlamayı karşılayabilecek ve karşılamaya istekli olduğu protestosuyla."--[_Freeman's Journal_, 13 Ocak 1882.]

[54] Oy kullanması, herhangi bir Üniversite veya Kolej yasası tarafından değil, Katoliklerin oy hakkını elinden alan 1727 Ceza Yasası tarafından engellendi. Kolejin uzun zamandır süregelen dışlayıcı yapısı, koleje ve ülkeye zararlı olmasına rağmen, her ikisinin de ilerlemesini pek umursamayan yabancı güçler tarafından emredilmişti. Bu döneme kadar İngiliz yasama organı, Anglikan ibadetine ve Sakramentine katılımı zorunlu kılan yasa ve 1792 Yasası ile ortadan kaldırılan Dereceler için Üstünlük ve Transubstansiyasyon Karşıtı Beyanlar tarafından etkili bir şekilde dışlandıklarına inanarak kolejdeki Katoliklerin varlığını hiç tanımadı.

[55] 1725'te Primat Boulter, Kıdemli Üye ve "en büyük öğrenci tüccarı" olan Dr. Delany'nin Üyelikten ve öğrencilerden yılda altı veya yedi yüz pound aldığını tahmin etti.--[_Letters._]

Swift, 1730'da Delany'nin "öğrencilerin ve Kıdemli Üyeliğinin tüm ayrıcalıklarıyla birlikte her yıl dokuz yüz ila bin pound arasında" aldığını hesapladı.--[_Works_, cilt xiii., s. 82.]

Duigenan, 1777'de Dr. Leland'ın Kıdemli Üyeliğini "bir yıl sonra bir başkasıyla 800 £" olarak hesapladı.--[_Lachrymae._]

1777'de Dr. Leland'ın Benburb'un yıllık 1.000 £ değerindeki geçimini reddetmesi şaşırtıcı olarak değerlendirildi, üniversite geliri ise yıllık 700 £'un altındaydı.--[_Exshaw's Magazine_, 1777.]

[56] 1713'te Swift Stella'ya şöyle yazdı:--"Buraya emir almaktan muafiyet için gelen ve bunu talep eden
Küçük Üyelerinizden birini (Bay Charles Grattan) kurtarmaya çalışmakla meşguldüm ve şimdi Kraliçe infazı askıya alıp ona emir alması için zaman vermediği sürece Üyeliği geçersizdir. Tüm bakanlar dün bu konuda; ama onlar diyorlar ki, 'Kraliçe öfkeli ve bunun kendisini aldatmak için bir hile olduğunu düşünüyor;' ve o kesin, ve bu yüzden adam mahvolmuş olmalı, çünkü ona yardım edemem. Onu hayatımda hiç görmedim, ama durum o kadar zordu ki, araya girmeden edemedim. Hükümetiniz onu Ormond Dükü'ne önerdi ve o da bunu kabul edeceklerini düşündü; ve reddedildiği zaman, Kardeşlik kesin bir şekilde kaybedildi." Kolej Takvimi, "Charles
Grattan, Fellow, 1710--Kutsal Emirleri almadığı için görevden alındı, 25 Mayıs
1713--Enniskillen Okulu Müdürü, 1714."--[_Dergi_, Mektup lxii.,
29 Mart.]

[57] Kardeşi Robert ile birlikte 1775'te Burs aldı.
Kardeşler Roberts, şu anki Kıdemli Burslular, 1836'da aynısını yaptı.

[58] Denis George'un adı burslular listesinde görünmüyor.
B.A.'sını 1773'te aldı. Tankerville Chamberlain'inki de öyle.
1774'te mezun oldu.

[59] Burslular saflarından 13 Provost, 199 Burslu; 1 Başpiskopos; 16 Piskopos çıktı, bunlardan ikisi İngiliz piskoposluğuna sahipti; 4 Lord Şansölye; 2 Lord Yargıç; 29 Yargıç; 27 Milletvekili; 4 Rektör Yardımcısı;
18 Dekan; 14 Vali, vb., İngiliz bağımlılıkları; tüm Fakültelerde ünlü Profesörler ve ülkenin neredeyse tüm seçkin okul müdürleri; 1 Şair Ödülü Sahibi ve birçok ünlü yazar ve editör, ayrıca çok sayıda seçkin din adamı ve avukat. Bu, Scholar-Fellows tarafından elde edilen onurların sayımı [sayfa xxvi] hariçtir.

[60] Bu konunun Duigenan tarafından
anlatılmamış olması daha da dikkat çekicidir.

[61] 1778 dilekçesinde ortaya konulan noktalardan biri, Akademisyenlerin ve Üyelerin oy kullanma hakkı kazanmak için yasal Protestanlar olması gerektiğiydi, oysa Provost, oğlu ve Yelverton için, seçimleri sırasında Protestan olmayan bazı kişilerin oylarını almıştı.

[62] Katolikler ve Muhalifler, kanunlar veya herhangi bir yeminle Burs'tan dışlanmamıştı. Ancak, kasıtlı olarak ve esas olarak etkili bir şekilde, tüm akademisyenlerin, öğrencilerin ve sizarların kiliseye gitmesi ve Kutsal Komünyon'dan, uygulandığı sıklıkta alması gerektiği kanunu (bkz. "Üniversite Tarihi", _Coll. Cal._, 1876, cilt. ii. s. 9) ve "Heron Ziyareti" (Chartae ve Statuta, cilt. ii., s. 3, 1862) tarafından dışlanmışlardı. Anglikan Şapeli ayinine katılım ve İletişim
elbette Uyumluluğun testleri ve taahhütleri olarak düşünülmüştür.

[63] Parlamento Tartışmaları.

[64] Lord William Conyngham ve Lord Şansölye Plunket, 18 Eylül 1776'da ölen Strand-street Unitarian
Cemaati'nin rahibi Rahip Thomas Plunket'in oğluydu. _Freeman's Journal_'da o tarihte kendisi hakkında çok övgü dolu bir duyuru bulunmaktadır.

[65] Kraliçe'nin 1855 tarihli Mektubu ile Tüzük'te yapılan değişikliklere kadar, Lit. Pat. I. Charles'ın sözleri:--"_in quem vel quos major pars Sociorum Seniorum una cum Praeposito, vel eo electo, Vice Praeposito consensisse deprehendetur, is, vel illi pro electo vel electis habeantur, et mox pronunciabuntur a Praeposito. Quod si primo, vel Secundo Scrutinio electorum major pars, cum Praeposito, vel eo yok e, Vice Praeposito non consenserint, eo casu in tertio Scrutinio, is, vel illi pro electo, vel electis sunto, quem, vel quos, Praepositus, vel eo voide Vice Praepositus, nominabit_." [Caput xxv. De Elect. biçim. et temp.]

[66] Ayrıca bkz. "Trinity College Provost'unun Kıdemli Üyelerin Tutanakları Üzerine Ne Kadar
Olumsuz Bir Bilgiye Sahip Olduğuna Dair Bir Soruşturma" (1790),
Dr. Young, Eski Üye ve daha sonra Clonfert Piskoposu.
Bu davaya Miller'ın broşüründe ileri sürülenle aynı bakış açısını
dayanıyor.--[_Halliday Koleksiyonu._]

[67] Not A.

[68] Hutchinson bu şeref meselelerinden üçüne
söylemek zorundaydı ve
Duigenan'a göre hepsinden kötü bir şekilde çıktı. Duigenan'ın kendisi,
bir zamanlar, kanunun ortodoks yorumuna göre hiç de parlak bir
şekilde rol yapmadığı sahte bir düelloya girmişti. O, Sir Richard Borough'a o kadar büyük bir hakarette bulunmuştu ki, bir toplantıdan kaçınılamazdı ve adımlar ölçüldüğünde Duigenan, usulüne uygun olarak ayaklarının dibine bırakılan tabancaları almayı reddetti. Sonra "yaşlı serseriye ateş etmesini" bağırdı ve Borough bunun üzerine sahayı terk ettiğinde Duigenan, ikincisiyle dövüşmeyi reddetti çünkü "onu öldürmek için ona çok fazla saygı duyuyordu." 

[69] George Faulkner'ın "Howard'a Mektup" (1771) adlı eserinde, Royal Irish Academy'deki Halliday Koleksiyonu'nda yer alan, şunu görüyoruz: 

"Her ilham perisinin
Kazandırıcı zarafet ve sanatla donattığı,
Önyargıya karşı gücünü savunan,
Ve kanun ve zekânın dost olduğunu kanıtlayan Hutchinson--
Sadece o karmakarışık sayfada
J. H. H.'nin mektuplarıyla tanınıyorsun." 

[70] ["Lord Charlemont'un Hayatı."]

[71] Not C'ye bakın.

[72] "Dublin Üniversitesi Tarihi", s. 253, &c.

[73] "Froude", cilt ii. s. 104.

[74] "Üstün İrlandalılar", cilt v. s. 233, &c.

[75] "İrlanda'da İngilizce", _passim_.

[76] Barre o sırada burada Maliye Bakanı Yardımcısı olarak bulunuyordu, &c. 1776'da Dublin Özgürlüğü'nü aldı.

[77] Yasa, İrlanda'daki orduyu 15.500 kişiye çıkarmaktı. Pery ve Milliyetçiler, Tacın amacının Kolonileri ezmek için Amerika'ya gönderilecek birlikler olduğunu ve bunu hiçbir koşulda yapmayacaklarını gördüler. Hükümet, buna karşılık, İngiliz Parlamentosu'ndan bir Yasa geçirdi ve 12.000 kişilik tam gücün İrlanda'da tutulması için tatmin edici bir güvence sağladı. Milliyetçiler artık bu ülkede asker eksikliğinden şikayet etmek zorunda değiller ve onların kuvvetlerin kalıcılığı konusunda herhangi bir "tatmin edici güvence" talep ettiklerini duymuyoruz.

İngiliz Bakanlığı'nın Ordu Takviyesi Yasa Tasarısı'nın İrlanda Parlamentosu'ndan geçmesi için gösterdiği hevesten daha büyük bir şey olamaz. İngiliz İçişleri Bakanı Lord Shelbourne, Lord Teğmen Townshend'e (Mart 1768) (_a_) Malone ve Hutchinson'ın Yasa Tasarısı'nı getirmede gecikme önerilerini duymayacağını yazdı. Ayrıca, İngiliz Parlamentosu'nun, III. William'ın 10. maddesiyle getirilen İrlanda'daki asker sınırlamasını kaldıran ve İrlanda'da 12.000 kişilik tam bir kuvvet tutulmasını taahhüt eden bir Yasa çıkardığını duyurdu. Muhalefetin başında Sexten Pery vardı ve yasa tasarısını dört oy çokluğuyla reddetti. İrlanda parlamentosu ertelendi ve feshedildi ve on altı ay boyunca toplanmadı, ardından Ordu Tasarısı'nı tekrar reddettiler. Sonunda, Kasım 1769'da Townshend, burada tutulacak 12.000 kişiye ek olarak 3.235 kişinin oylandığı başka bir Yasa'da bu maddenin geçirilmesini başardı. 1775'te Lord Teğmen Harcourt, İrlanda kuruluşundan kral için Amerika'ya 4.000 kişi gönderilmesini istedi ve onların yerini Alman Protestan birlikleriyle doldurmayı teklif etti. Anthony Malone, hararetli bir tartışmanın ardından birliğe "silahlı müzakereciler" olarak izin veren ancak Hessenlileri reddeden Parlamento Komitesi'nin başkanıydı. Grattan daha sonra bu itibarsız önlemi aldığı için Flood'a sert ve haksız bir şekilde saldırdı. Birlikler Saratoga ve Yorktown'daki teslimiyetlere yetişti. Lord Edward Fitzgerald, okumaktan üzüntü duyacağınız üzere, bu seferde Lord Moira'nın yaveri olarak görev yaptı. Lord Effingham ise, özgürlük için mücadele edenlere karşı görev yapmaktansa alayından istifa etti ve Dublin halkı tarafından iki kez alenen teşekkür edildi.--[_Plowden_ ve _Mitchell_.]

1782'de kralın krallıktan 5.000 adam çekmesine izin verildi. 1793'te İrlandalı kuvvetler 20.232'ye çıkarıldı. Bu eylemlerin çoğu bir yıl sürdü.

(_a_) "Shelbourne'un Hayatı", cilt ii, s. 12.

[78] Değiştirilmiş Para Yasası'yla ilgili tartışmada (1772), Hutchinson ihtiyatlılığını yeniden kazanmış gibi görünüyor.

[79] Başka bir sayfa, Başçavuşluk'un bu "önemsiz kârı" için nasıl tazmin edildiğini gösteriyor.

[80] _Baratariana_ şöyle diyor:--

"Başçavuş, o zaman, dörtnala koşmadan önce dolaşması gereken bir dırdır gibi,
Doğru ile yanlış arasında,
Hiç kimse inkar edemeyeceği,
Bir tuhaflık yaptı.

Önemliydi, dedi ve bir gram bile işe yaramadı;
Ama doğru muydu yoksa hiçbir şey miydi,
Ya da ona oy verip vermeyeceği,
Ne iddia edecek ne de inkar edecekti."

[81] Hutchinson'ın Hükümetten desteğinin bedeli olarak talep ettiği ödüllerden biri,
karısının barones yapılmasıydı.
[Lord Lieutenant Townshend'in mektubu, Froude tarafından alıntılanmıştır, cilt ii, s. 67,
ve Lord Fitzmaurice tarafından, cilt ii., s. 102.]

[82] Not E'ye bakın.

[83] _Froude_, cilt ii., s. 50.

[84] [_Plowden._] 1736'da Kurul, Swift'in itirazı üzerine
Bay Dunkin'e (Büyük Gemi Sokağı Okulu'nda Ball'un selefiydi)
yılda 100 sterlinlik bir ödenek verdi.--[_Swift'in Mektuplarına bakın._]

[85] Walk. _Hib. Mag._ 1777.

[86] Walk. _Hib. Mag._ 1791.

[87] 1771'de John Ponsonby, Lord Townshend'e Avam Kamarası'nın övgü dolu Konuşmasını sunmak yerine Başkanlıktan istifa etti ve Pery, Hükümetin etkisiyle, onun odasında seçildi.

[88] Wellington'un Yazışmalarına bakın.

[89] Grattan, Townsend'in bir yozlaştırıcı, Buckingham'ın ise maskeli bir toptancı olduğunu söyledi.

[90] Bu ertelemede, "Baratariana"--

"Değerli Teğmenimiz Meclis'e geliyor,
İşlemlerinin bir hiç değerinde olmadığını,
Ve ulusun işlerini yarım bırakarak,
Oturum, bir ertelemeyle sona eriyor,
Derry down.

"Burada, sevgili dostlarım, yıkımımızın tamamlandığını unutmayın

Böyle davranılabilen bir parlamento işe yaramaz olduğundan;
Onlar kötü amacına hizmet ederken onlara yaltaklanacak ve onlarla işbirliği yapacak,
Ama bir kez doğruyu yaparlarsa onları anında erteleyecek.
Derry down."

[91] 1739'da İngiliz parlamentosu, İrlanda Yünlü İhracatının bazılarındaki vergileri kaldıran bir Yasa çıkardı ve bu, İngiliz yün üreticilerinin yararına yapıldı.

[92] 300 üyeden 104'ü görev aldı ve 120'si hükümetin etkisi altında patronlar tarafından aday gösterildi. Sivil kuruluş, şartlı giderleriyle birlikte yılda yarım milyon sterlinden fazlaydı,
krallığın tüm geliri ise bir milyon ve çeyrek altındaydı.--[_Pery. _] 1789'da Lord Jocelyn, Meclis'e,
emeklilik maaşları listesini sundu. Sivil emeklilik maaşları 97.850 leva,
askeri emeklilik maaşları ise 5.827 levaydı.

Grattan's Life, cilt iv, s. 14'te, parlamentodaki görevliler
sayılıyor ve liste şunları gösteriyor:--

Askeri departmanda 36
Hukukta 38
Gelirde 38
Devlet ve çeşitli 9
Emeklilik maaşları 7
----
Toplam 109

_Lib. Mun._ cilt i. kısım 1, İrlanda'nın kuruluşunda 389 patent ofisi sayıyor--bunlar arasında şunlar var: Signet'in Bekçisi, Sivil Departman için Devlet
Bakan Yardımcısı, do. Askeri Do. için,
Takipçi, Oyun Ustası, İrlanda dilinin tercümanı, Yıldız Odası,
Komiserler, Mareşaller, katipler, vb. ile, Vesayet Mahkemeleri ve Görevliler
Ustalarla; vekiller, vb., Palatines Mahkemesi, Lord Almoner,
Başyardımcı Hazinedar, Transkriptçi ve Yabancı İtirazcı, Çağrıcı ve
Estreat Katibi, Keten Üretimi Mütevellileri,
Geniş Caddeler Komiserleri, Dizi Komiserleri, Kaleler Polis Memurları, Genel Muster Master, Erzak Komiserleri, İl Provost Savaşçıları,
Alnager, Pells Katibi, Yardımcı Hazinedar, Lordlar Katibi, Avam Kamarası Katibi, altı Şansölye Katibi, Baş Devlet Sekreterleri, Başbakan
Çavuş, Lord Yüksek Hazinedar, Maliye Şansölyesi,
Genel Denetçi, Hazine Komiserleri, Hesap Komiserleri,
Birinci Katip, İkinci ve Üçüncü Katip yapmak üzere.; Temyiz Komiseri,
Pul Komiserleri, Ocak Parası Tahsildarları, Anket Vergisi Tahsildarları,
Şansörlükteki Müfettişler, Temyiz Ruhani Sicili, Pipo Katibi,
Prothonotary, Filizer veya Filacer Privy Council Katibi, Şarap Tadımcısı,
Escheator, Arayıcı, Paketlemeciler, Vinççiler, Seneschaller, Dört Eyaletin Başkanları, Kale Valileri, İlk Meyveler Katipleri, Ruloların
Yardımcı Ustası, Denetçiler, Şenliklerin Ustası, Nickells Katibi,
Exigenter, Kanun Kaçakları Katibi, Essions Katibi, El Yazmaları,
El Yazmaları, vb., vb., vb.

[93] İrlanda Parlamentosu'ndaki ilk gerçek ve önemli tartışma
1753'te, Avam Kamarası'nın fazla geliri elden çıkarma yetkisiyle ilgili Para Tasarısı üzerineydi.

Ülke için yararlı pratik mevzuatın başlangıcı, 1757'de Edmund Sexten Pery'nin Dublin'e tahılın kara yoluyla taşınmasına prim veren Kara Taşımacılığı Yasası ile yapıldı. Aynı yıl, Dublin'e kömürün gemi yoluyla taşınmasına prim veren başka bir Yasa çıkardı.

[94] 1782'nin tek yılında (kısa parlamentolar ve serbest ticaret zaten güvence altına alınmıştı)--

İrlanda Bankası kuruldu.
Habeas Corpus yasa haline getirildi.
Protestan muhalifler için Sakramental sınav kaldırıldı.
Poyning Yasası ve George I'in 6. Yasası yürürlükten kaldırıldı.
Sürekli İsyan Yasası yürürlükten kaldırıldı.
Yargıçlar _quam diu_ olarak atandı.
Eğitim de dahil olmak üzere büyük bir Katolik Yardım Yasası çıkarıldı.
Parlamento bağımsızlığı sağlandı.

Grattan'ın parlamentosu bu yüksek kamu ruhu seviyesine ulaşamadı.
Kendi ıslah edilmemiş yolsuzluğu yüzünden battı ve yok oldu.

[95] 1779'daki "İrlanda için Serbest Ticaret", günümüzün serbest ticaret
siyasi ekonomisinden oldukça farklı bir şey ifade ediyordu. İkincisi,
Devlete ihracat ve ithalatta uygulanan tüm vergilerden muafiyet anlamına gelirken;
ilki, İngiltere'nin İngiltere yararına İrlanda ticaretine uyguladığı kısıtlamalardan muafiyet anlamına geliyordu. 1779 reformu vergileri devam ettirdi, ancak bunların İrlanda krallığının yararına yerel parlamento tarafından uygulanmasını emretti. İrlanda Serbest Ticaret Parlamentosu
Korumacıydı. Kasım 1779'da Grattan'ın,
Hussey Burgh ve gönüllüler tarafından desteklenen, Serbest Ticaret talep eden Adres'teki değişikliği kabul edildi. Şubat 1780'de İngiltere tarafından taviz verildi ve
Provost'un kitabı zaferde büyük bir paya sahipti.--[Bkz. Mitchel. ]

Bu önlemle bağlantılı olarak Kısa Arz tartışması üzerine Hussey Burgh şunları söyledi ve Başbakan Serjeancy'i, "İngilizler yasalarını yılan dişleri gibi ektiler ve silahlı adamlarla
türedi" dediği için kaybetti.

[96] Bir diğer provost, Başpiskopos Loftus; bir şansölye, Lord Cairns;
iki başkan yardımcısı, Piskopos Jones ve John Fitzgibbon; bir üye, Piskopos
Howard; ve üç akademisyen, Yelverton, Wolfe ve Plunket de asil evler kurdu.

[97] Plowden'daki konuşmasının özetine bakın.

[98] Not D'ye bakın.

[99] Gerçek veya kişisel mülkün ne kadar olduğu söylenmemiştir. De Burgh'un "İrlanda Toprak Sahipleri"nde, Donoughmore mülkü 11.950 dönüm olarak belirtilirken, Hükümetin değerlendirmesi 10.466 sterlindir. Tipperary kısmı 4.711 dönüm ve 4.764 sterlindir. Diğer kısımlar Galway, Cork, Dublin, Kilkenny, Louth, Monahan, Waterford ve Wexford'da yer almaktadır.

[100] Bunun için ne kadar ödediğini veya kimden satın aldığını söylemez. Muhtemelen Blaquiere ile olan yer trafiğinin bir parçasıydı.

[101] Şüphesiz bu, 1796 yılında Dublin'deki S. Bride's Preacher's Book'ta imzası görünen "A. Hely Hutchinson"dır. İmzanın altında, farklı bir el yazısı ve farklı bir mürekkeple "Şimdi H.M.'nin Hizmetinde bir memur" yazmaktadır.

[102] Vasiyetnamede Kolej'den tek bahsedilmiştir. Provost
hiçbir miras bırakmamış ve hatta kendisini Provost olarak bile belirlememiştir.

[103] Bu talimat hiçbir zaman yerine getirilmemiştir. Elyazmasının
var olduğu bilinmektedir; ve Kolej Elyazması Odasına
teslim edilmesi uygun ve arzu edilir olmaz mıydı?

[104] Duigenan'ın kaydı--

1753--Haziran. Patricius Duigenan, Siz., Filius ______ Annum agens 16.
Educatus sub ferula Mr. Sheill. Natus in Comtu Derri.

DR. LAWSON.

Matrikülasyonun üstündeki kaydı vermemek yazık olurdu--

"Barry Yelverton, Siz. Filius Franc. Gen. Annum agens 17. Educatus sub.
fer. Bay Egan. Natus in Comtu Cork.

BAY RADCLIFFE."

Kuzeyden ve Güneyden gelen bu iki zavallı Sizar çocuğu--muhtemelen ilk kez Kolej salonunda tanışıyor ve yan yana oturuyorlar--Kolej onlara hangi kariyerleri açtı! Muhtemelen, tüm kayıt defterlerinde bu iki ardışık girişi içeren sayfadan daha ilginç bir sayfa yoktur.

[105] "Wellington Yazışmaları."

[106] Bu okulun tam bir açıklaması için Editör tarafından yazılan "Dublin'in Eski Latin Okulları"na bakın.

[107] Fitzgibbon'ın babası Katolikti ve rahip olması düşünülüyordu. Kendisi ve eşi Eleanor, herhangi bir anıt veya mezar taşı olmadan St. Bride kilisesinin mezarlığına gömüldüler.

[108] Bay Blackburne'ün "İrlanda Endüstrilerinin Çöküşünün Nedenleri", s. 19.

Kolej Kütüphanesinde eserin iki kopyası var, ikisi de yakın zamanda elde edildi ve bunlardan birinden, Rektör ve Yönetim Kurulunun lütfuyla, mevcut yeniden basım alındı.

[109] Froude--"İrlanda'da İngilizce", cilt ii, s. 228.

[110] VIII. Henry'nin Devlet Belgeleri'ne ve neredeyse o zamandan beri resmi sertifikalara bakın. Ayrıca Lord O'Hagan'ın 1881'de Dublin'deki Sosyal Bilimler Kongresi'ne Hitabı'na bakın. Bu açıklamalardan herhangi biri doğru olsaydı, gelecekte iyileştirme için herhangi bir alan keşfetmek zor olurdu. Tüm bu
parlak tebrikler, ancak, her zaman
itibarlı çağdaş tarihçiler ve gözlemciler tarafından
teşhir edildi ve patlatıldı ve O'Hagan
geçmişi bu süreci örneklendiriyor. Lord Hazretleri şöyle dedi: "Bu nesil İrlandalıların ülkeleri için
düzeltilmiş yasalar, ucuz ve kolay adalet - liberal, koşulsuz ve herkese açık eğitim - ... ulusal sağlık ve konfor için artan tedarik - ve mülklerinde güvenlik ve toprağı
işleyenler için çalışkanlığına teşvik - elde etme yolundaki dürüst çabalarının sonuçlarını size gösterdim. Birçok sıkıntı ve büyük umutsuzluğun ortasında, bunlar gerçek neşelendirici ilerlemenin adımlarıydı - geçmişten kalıcı olarak kazanılmış iyileştirmeler ve daha mutlu bir geleceğin meyveleri olacakları için uğurlu." Bu büyüleyici görüşle aşağıdaki versiyonları karşılaştırın.

Ocak 1881'de Avam Kamarası'ndaki Adres üzerine ertelenen tartışmadaki konuşmasında, Cork İlçesi Milletvekili Bay Shaw, bu "gerçek neşelendirici ilerlemenin" ve "kalıcı iyileştirmelerin ve ulusal sağlık ve konfor için artan tedbirlerin" değerini gösterdi. Bay Shaw, "Üç veya dört ay içinde," dedi, "ülkenin çeşitli bölgelerini dolaştım ve şunu söylemeliyim ki - insanların Batı İrlanda'da kiracı çiftçilerin var olduğu gibi var olmasının mümkün olduğunu düşünmedim.... Bu, toprak sahipleri için bir utanç, Hükümet için bir utanç, Ülkedeki her kurum için utanç verici olan şey, şimdi yıllardır, nesillerdir, bu feryatların yıl be yıl halktan yükseliyor olmasıdır." 

28 Ocak'taki tartışmada BAY GLADSTONE, "İrlanda'da hala az çok açlık sınırında yaşayan yüz binlerce insan var ve kırk yıl önce durum böyleydi, yüz binlerce değil, milyonlarca insan." dedi. 

_Quarterly Review_'un güncel sayısındaki bir yazar, ülkenin çıldırmış ve huzursuz halini resmettikten sonra şunları ekliyor:--

"Ve tüm bunlar, ülkede 50.000 kişilik bir orduyla hapishanelerde dört ila beş yüz şüpheli, Toprak Yasaları, Zorlama Yasaları, Bildiriler, yeni yargı kurulları, askeri bölgelere bölünmüş ada, casuslar, muhbirler ve tam faaliyette olan bir Liberal Hükümetin tüm bitmek bilmeyen araçları varken."

Ayrıca, Sayın Yargıç O'Hagan'ın Stacpoole kiralamaları hakkındaki kararında söylediklerine bakın. Bu dört tartışılmaz gerçek ifadesini eski Lord Şansölyenin yumuşak iyimserliğiyle uzlaştırmak pek kolay değil,
ancak onun saydığı "Fetihler"in, dediği gibi, kazanıldığına şüphe yok. Gerçek şu ki, bu uzman istatistikleri ülkenin durumunun gerçek bir göstergesi değildir, tıpkı bir tuğlanın bir evin kalitesinin göstergesi olmaması gibi. İngiltere'nin -hem iyi niyetli hem de kötü niyetli- İrlanda'yı acınacak bir durumda tuttuğunu inkar etmeye çalışmanın bir faydası yok.

[111] Bu tartışmayla ilgili olarak "Pepys' Diary", cilt iv., s. 109, kayıtlar--1666--8 Ekim:--"Meclis bugün İrlanda Sığırlarının ithaline karşı Tasarı'nın görüşülmesini emretti - Batı Parlamentosu adamları tarafından tamamen Meclis'in geri kalanının çoğunluğunun düşüncesine aykırı bir şekilde yürütülen bir şey; bunu yaparsanız İrlandalılara tekrar isyan etme nedeni vereceğinizi düşünüyorlar. Dolayısıyla her iki taraftaki bolluk bizi çileden çıkarıyor."

S. 135--1666. 27 Ekim:--"Kamu işlerini konuşmak için oradan; o [Lord Belassis] bana iki Meclisin nasıl sorun çıkarmaya başladığını, Lordların birbirleriyle nasıl kavga ettiğini anlattı. Lord Buckingham Düküm, İrlanda sığırlarının getirilmesini yasaklayan yasa tasarısının geçirilmesine karşı olan Lord Şansölyeye, yasa tasarısına karşı olan herkesin İrlanda çıkarları veya İrlanda anlayışıyla buna yönlendirildiğini, yani aptal olduğunu söyledi. Bu, Lord Şansölyemde öfkeye yol açtı ve [Buckingham]'ın] söylediği bir şey Lord Ossory'yi (Lord Ormonde Düküm'ün oğlu) rahatsız etti ve ikisinin de sert sözleri oldu, bunun üzerine ikincisi birincisine bir meydan okuma gönderdi; birincisi bundan Meclise şikayette bulundu ve böylece iş Pazartesi günü görülecek." Clarendon ve Carte, bu konuda Buckingham'ın korkak olduğunu düşünüyor. Hem kendisi hem de Ossory Kule'ye gönderildi. Yukarıda belirtildiği gibi, Tasarı daha sonra kabul edildi.

[112] "Ormond'un Hayatı", cilt iv., s. 234, &c.

[113] On yıl sonra Dublin, değeri 937 £ olan bir erzak kargosu gönderdi. _ New England'a ve bu iyilikseverlik 1880'de _Constellation_'ın Kaptanı Potter tarafından minnettarlıkla ve nezaketle anıldı, o Amerika'nın sevkiyatını açlık çeken çiftçilerimize getirdi ve
şehrimizin fahri özgürlüğünü aldı. Ayrıca, Londra'ya yapılan bağıştan on yıl önce Dublin'in, Savoy Dükü'nün zulmünden muzdarip olan Waldenses'e 1.000 £ tutarında bir yardım gönderdiği de belirtilebilir. Son adı geçen bağış, Trinity College'ın bir Cromwellian Üyesi olan Rahip Samuel Mather tarafından yapıldı, mükemmel bir adamdı, Restorasyon sırasında Tekdüzelik Yasası'nı imzalamayı reddettiği için muhtemelen "Kara Köpek" olarak adlandırılan Dublin hapishanesine atıldı. New England bağışı, kardeşi Rahip Nathaniel Mather, New-row Toplantı Evi Bakanı tarafından yapıldı. Londra için toplanan para Ormond Dükü tarafından toplandı.

[114] Buradaki keten ticaretinin teşviki bir ikiyüzlülük ve sahtekârlıktı. Keten ticareti asla yün ticaretinin eşdeğeri olmadı.

[115] Belki de Poyning Yasası ve Birlik Yasası hariç, bu İrlanda Parlamentosu tarafından çıkarılan en utanç verici Yasaydı.

[116] Bkz. sayfa lxx, not ve 35.

[117] Bkz. sayfa lxx, not ve 43.

[118] Hutchinson, Ordu Artırma Tasarısı'nda ilk "irtidat adımlarından" birini attı. Bu vesileyle İrlanda, İngiltere'nin savaş masraflarına katkıda bulunmaya ilk kez çağrıldı.
200.000 sterlinlik bir kredi oyu geçirdi. Sayfa 44, 46'ya bakın.

[119] Halkın durumu böylece bir asır öncesine göre
gerilemiş gibi görünüyor. Petty, 1672'de "Politik Anatomi" adlı eserinde, İrlanda halkının içeceğinin süt, kışın ise küçük bira veya su olduğunu; yiyeceklerinin ise yumurta ve bayat tereyağı ile kek haline getirilmiş ekmek, deniz kıyısındaki bölgelerde ise midye, istiridye ve istiridye olduğunu belirtti.

[120] Basılı baskıda da olduğu gibi yeniden üretilen birkaç yanlışlık var. _Örneğin_, 81. sayfada "12.000 ile 13.000 L arasında" ifadesi 1.100.000 L'lik bir artış olarak belirtilmiş; ve Petty'nin "Anketi", Siyasi Anatomisi için
her yere konulmuştur. 127. sayfadaki notta, Yunanca alıntıdaki tam baskı hataları düzeltilmiştir. Dize, "Homeros'un Longinus tarafından aktarıldığı gibi" ve sanki Homeros'a ait bir dizeymiş gibi verilmiştir, ancak hiç de bir heksametre değildir. Alıntı, bir dizenin başlangıcını bir diğerinin bir bölümüne bağlar ve Longinus'un bu kopuşu uygun şekilde bildirdiğini söylemeye gerek yok, ancak görünüşe göre Provost tarafından fark edilmemiştir.

Bu pasaj, Odysseia'nın 17. kitabında, V.V. 323-3'te geçer:--

[Yunanca: "Hemisu gar t aretes apoainutai euruopa Zeus
Aneros, eut an min kata doulion emar helesin."]

Papa tarafından çevrilmiştir,

"Jüpiter kesin olarak şunu saptadı ki, hangi gün
bir insanı köle yaparsa, değerinin yarısını alır."

[121] Bkz. _Freeman's Journal_, 3 Kasım ve 24 Kasım 1881.

[122] _Querist_, 134.

[123] İrlanda'nın yetersizliği nedeniyle, Büyük Britanya, 1778 Noel'inden bu yana, onu yurtdışındaki kuvvetleri ödeme yükünden kurtardı.

[124] Bu amaçla yakın zamanda İngiltere'den 50.000 sterlinlik bir meblağ gönderildi.

[125] 3 Şubat 1776 tarihli bir Bildirge ile, bu krallığın herhangi bir limanında herhangi bir türde erzak yüklü tüm gemiler ve tekneler için, ancak Büyük Britanya'ya tuzlu sığır eti, domuz eti, tereyağı ve domuz pastırması veya söz konusu Bildirgede belirtilen Koloniler hariç, Britanya imparatorluğunun herhangi bir yerine erzak taşıyan gemileri kapsamaz. 4 Ocak
1779, Avrupa limanlarından herhangi birine erzak taşıyan gemilerle ilgili olarak kaldırıldı.

[126] 1611'de sükunet o kadar iyi kurulmuştu ki, Kral James
İrlanda'daki ordusunu 176 atlı ve 1.450 piyadeye indirdi; ek yargıçlar
atandı, krallık boyunca devreler kuruldu (2. Cox, 17);
ve Sir John Davis, güneşin altında hiçbir ulusun eşit ve tarafsız adaleti İrlandalılardan daha çok sevmediğini gözlemler (Davis, s. 184-196).

[127] 13 Jac., 1. bölüm.

[128] Cilt i. Com. Journ., s. 92. [129] Cilt i. Com. Journ., s. 61.

[130] Ib., s. 88.

[131] 1 Davis, s. 1, 193, 194.

[132] Cox's Hist. of Ireland, cilt ii., s. 91.

[133] Ib. Bu sübvansiyonların bazıları, daha sonraki karışıklık zamanlarından itibaren
artırılmadı.

[134] Cox, cilt ii., s. 33.

[135] Leland's Hist. of Ireland, cilt iii., s. 31.

[136] Lord Strafford's Letters, cilt ii., s. 297.

[137] Ir. Com. Journ., cilt i., s. 228-229.

[138] Lord Clarendon, Cox, ib., Ir. Com. Journ., cilt ii., s. 280, 311.

[139] Başpiskopos King, İrlanda Protestanlarının Durumu, s. 52,
53, 445, 446; Baş Yargıç Keating'in İkinci James'e Hitabı
ve Sir John Temple'a Mektupları. Ib.

Sığırlarımızın İngiltere'ye ihraç edilmesinin yasaklanması, büyük bir
olsa da, sadece geçici bir sıkıntıydı; ve sonuçları itibariyle bu ülkenin genel refahını
büyük ölçüde destekledi.

[140] Lord Sydney'in 1692'de tahttan yaptığı konuşmada, bu ülkeyle ilgili kendi eski bilgisinden yola çıkarak söylediği sözler. Ir. Com. Journ., cilt ii., s. 577.

[141] Carte, cilt ii., s. 342, 344.

[142] Lord Strafford, İrlanda'da keten imalatının temelini attı, ancak kısa süre sonra çıkan sorunlar, ilerlemesini tamamen durdurdu.

[143] Harris'in K. W.'nin Hayatı, 116.

[144] Lord Sydney'in 1692'de tahttan yaptığı konuşmada söylediği sözler.
Com. Journ., cilt ii., s. 576.

[145] Ir. Com. Journ., cilt iii., s. 45 ve 65, bu dönemde büyük miktarda tedarik sağlandığı.

[146] Dobbs, s. 5, 6, 7, 19.

[147] Com. Journ., cilt iii., s. 45.

[148] Ir. Com. Journ., cilt iii., s. 65, 66.

[149] Com. Journ., cilt iii., s. 149.

[150] Ib. s. 195.

[151] Ir. Com. Journ., cilt iii., s. 207, 208.

[152] Com. Journ., cilt iii., s. 210.

[153] Ib., s. 79, 94.

[154] Com. Journ., cilt iii., s. 298.

[155] Ib., s. 225, 266.

[156] Ib., s. 253, 258.

[157] Ib., s. 364, 368, 369.

[158] Ib., s. 573.

[159] Com. Journ., cilt iii., s. 827.

[160] Ib., s. 929.

[161] Ib., s. 876.

[162] Aynı oturumda keten imalatının ilerlemesi için bir yasa yapıldı; bu, o zamanlar her iki krallığın da (bu yasalar bize İngiltere aracılığıyla geldiğinden) bu imalatların her birinin İrlanda'da teşvik edilmesi gerektiğini düşündüğünü gösteriyor.

[163] Ir. Com. Journ., cilt ii., s. 725.

[164] Ib., s. 733.

[165] Büyük Britanya'dan İrlanda ketenlerinin ihracatı için ödenen meblağlar, 1743'ten 1773'e kadar yirmi dokuz yıllık bir ortalamada, yılda 10.000 £'un altında bir miktara denk geliyor.--Ir. Com. Journ., cilt xvi., s. 374, Büyük Britanya'daki Müfettişlik Ofisi'nden iade edilen hesap.

[166] Com. Journ., cilt iv., s. 249.

[167] Ib., s. 296.

[168] Ib., s. 335.

[169] Com. Journ., cilt iv., s. 694, 700, 701.

[170] Ir. Com. Journ., cilt iv., s. 694.

[171] Ib., s. 720.

[172] Ib., s. 832.

[173] Burada, farklı koşullarda ulusal bir bankanın İrlanda için yararlı olup olmayacağı sorusuna girmek amaçlanmamıştır.

[174] Com. Journ., cilt v., s. 12.

[175] Ib., s. 102.

[176] O zamanlar L77,261 6_s._ 7_d._ Cilt iv., s. 778 idi.

[177] Com. Journ., cilt iv., s. 108.

[178] Ib., s. 16.

[179] Com. Journ., cilt iv., s. 136.

[180] 1725 yaz ortasında, L119.215 5_s._ 3-5/8_d._ Cilt v.,
Com. Journ., s. 282, 295, 434, 435, 642'ye ulaştı.

[181] Com. Journ., cilt v., s. 732, 755.

[182] Dorset Dükü'nün tahttan yaptığı konuşma. Com. Journ., cilt vi., s.
12.

[183] ​​Com. Journ., cilt vi., s. 143.

[184] Ib., cilt vi., s. 189.

[185] Com. Journ., cilt v., s. 214, 220, 222.

[186] Bu krallığın ortaklıklarının daha iyi düzenlenmesi ve
ticaret ve imalatının teşvik edilmesi için bir yasa başlıklı yasa, başlığın son kısmıyla ilgili bir kelimeye sahip değildir.

[187] Com. Journ., cilt vi., s. 694; ib., cilt vii., s. 742.

[188] Lady-day'de 1753'te borçlar için kalan tutar 85.585 0_s._ 9-1/2_d._ idi. O güne kadar ulusun tüm kredisi 332.747 19_s._ 1-1/8_d._ idi ve borçlar için vadesi gelen tutarlar düşüldüğünde 247.162 18_s._ 3-1/8_d._ Com. Dergi, cilt ix. s. 3, 349, 352.

[189] Com. Journ. , cilt iv., s. 195.

[190] Com. Journ., cilt vi., s. 289.

[191] Ib., cilt ix., s. 352.

[192] Ib., s. 332.

[193] Com. Journ., cilt x., s. 751.

[194] Ib., cilt ix., s. 818.

[195] Ib., s. 819, 829, 846, 865.

[196] 6 Mart 1754, Thomas Dillon ve Richard Ferral, başarısız oldu. 3 Mart 1755, William Lennox ve George French. Aynı gün, John Wilcocks ve John
Dawson.

[197] O zamanlar İrlanda'da iflas yasası yoktu.

[198] Com. Journ., cilt x., s. 751.

[199] Ib., s. 16, tahttan konuşma ve ib., s. 25, Avam Kamarası'ndan krala hitap.

[200] Ib., s. 25. Avam Kamarası'ndan krala hitap.

[201] Com. Journ., cilt x., s. 25.

[202] Etkisiz olan bir tarım teşvik yasası getirdiler (bkz. yazı 42); ancak bu Yasanın giriş kısmı, bu ülkenin yoksullarının o zamandan önceki mutsuz durumunun yasal bir kanıtıdır. Giriş kısmında, "bu krallığın yoksullarının erzak eksikliğinden dolayı çok sık _aşırı_ bir zorunluluk içinde olduğu" belirtilir.

[203] Com. Journ., cilt x., s. 285.

[204] Com. Journ. cilt xi., s. 472. Konuşmacının konuşması.

[205] Ib., s. 16.

[206] '58'de çıkarılan Kanunlar, tahılın kara yoluyla taşınması ve Dublin'e getirilen kömürler için ödüller veriyordu.

[207] Com. Journ., cilt xi., s. 212.

[208] Ib., 826'dan 837'ye.

[209] Ib., cilt xi., s. 141.

[210] Ib., s. 408.

[211] Ib., s. 473.

[212] Ib., s. 862.

[213] Ib.

[214] Ib., s. 982, 25 Mart '59'dan 21 Nisan '60'a kadar, münhasıran.

[215] Clement's, Dawson's ve Mitchell's.

[216] Com. Journ., cilt xi., s. 966, 15 Nisan 1760.

[217] Com. Journ., cilt xi., s. 993, 994.

[218] Ib., s. 1049.

[219] Mevcut Konuşmacı Bay Pery tarafından getirildi.

[220] 1778'de Lady-Day'de sona eren yılda, bu miktar 71.533 1_s._, ve 1779'da sona eren Lady-Day'de 67.864 8_s._ 10_d._ oldu.

[221] Com. Journ., cilt xii, s. 700.

[222] Ib. s. 728.

[223] Ib., s. 443.

[224] Ib. s. 929. Lord Hallifax'ın tahttan konuşması, 30 Nisan
1762.

[225] Ir. Com. Journ., cilt xiii., s. 21.

[226] Com. Journ., cilt xiii., s. 23.

[227] 25 Mart 1763'te sona eren bir yıl için, bunlar 66.477 5_s._ idi; daha sonra Eylül 1777'de en yüksek 89.095 17_s._ 6_d._'ye yükseldi; ve bu yıl, geçen 25 Mart'ta sona eren, 85.971 2_s._ 6_d._'ye ulaştı.

[228] Com. Journ. cilt xiii., s. 576.

[229] Ib. s. 574, 621.

[230] Com. Journ., cilt xiv., s. 715.

[231] Com. Journ., cilt xv., s. 710.

[232] Ib., s. 153.

[233] Ib., cilt xvi., s. 372.

[234] Ib., s. 190, 191, 193.

[235] Ib., s. 256.

[236] Com. Journ., cilt xii., s. 928.

[237] Ib., cilt xiii., s. 987.

[238] Ib., cilt xiv., s. 69, 114, 151.

[239] Com. Journ., cilt xiv., s. 665.

[240] Com. Journ., cilt xiv., s. 467, komite raporu ve ib., s. 501, Meclis tarafından kabul edildi, _nem. con._

[241] Carte, cilt ii., s. 318, 319.

[242] Sir W. Petty'nin "Siyasi Araştırması", s. 69, 70. Sir W. Temple, cilt
iii., s. 22, 23.

[243] Birkaç İngiliz yasasıyla (32 G. 2, bölüm 11; 5 G. 3, bölüm 10; 12 G. 3,
böl. 56), zaman zaman İrlanda'dan her türlü sığırın serbestçe ithal edilmesine izin verilmesi.

[244] Ormond Dükü'ne karşı kişisel önyargı (Carte, cilt ii., s. 332, 337.)

[245] 15 Bölüm 2, bölüm 7. 18 Bölüm 2, bölüm 2.

[246] Carte, cilt ii., s. 332.

[247] Com. Journ., cilt i., s. 208, İrlanda yasasına eklenecek bir maddeyle.

[248] Gönderiye bakın, belirtilen yasalar.

[249] Com. Journ., cilt ii., s. 576.

[250] İngiliz yasaları, 12 Bölüm 2, bölüm 32, 13 ve 14. Bölüm 2, bölüm 18.

[251] 1 W. ve M. bölüm 32.

[252] 7 ve 8 W., bölüm 28.

[253] 14 Ocak 1697.

[254] 7 Temmuz 1698, feshedildi.

[255] Dr. Smith'in (cilt ii, s. 244, anılarında yün) alıntıladığı bir broşürde, 1697'de ihraç edilen bu ürünlerin toplam değerinin 23.614 £ 9_s._ 6_d._ olduğu, yani frizlerde ve çoraplarda 14.625 £ 12_s._; eski ve yeni perdelerde 8.988 £ 17_s._ 6_d. olduğu söylenmektedir. _; ve İrlandalıların her yıl artmasına rağmen, savaştan önce sahip oldukları yünlü ticaretin üçte birinden fazlasını geri kazanamadıkları (ib. 243).
Aynı otoriteye göre 1687'deki değer 70.521 14_s._ idi;
bunun frizleri 56.485 16_s._ idi; çoraplar 2.520 18_s._ idi; ve eski ve yeni kumaşlar (burada tek başına İngiliz ticaretine müdahale edebileceği söyleniyor), 11.514 10_s._

[256] 1699 İngiliz yasasının önsözü.

[257] 9 Haziran 1698, Lords' Journals cildi, s. 314.

[258] Lords' Journ., s. 315.

[259] 30 Haziran 1698.

[260] 16 Temmuz 1698.

[261] Rapin's Hist., cilt xvii., s. 417.

[262] 27 Eylül 1698, cilt ii., s. 994.

[263] Com. Journ., cilt ii., s. 997.

[264] Ib., cilt ii., s. 1022.

[265] 24 Ekim 1698.

[266] Com. Journ., cilt ii., s. 1007, 1035.

[267] Com. Journ., s. 1032.

[268] Ib., cilt ii., s. 1082.

[269] Com. Journ., cilt ii., s. 1007.

[270] Ib., 1104, 105'e karşı 41.

[271] 10 W. 3, bölüm 5.

[272] And. on Com. Journ., cilt i., 204.

[273] İngiltere Ticaret Komiserleri, 11 Ekim 1698 tarihli beyanlarında, (Eng. Com. Journ., cilt xii., s. 437) "bu Kanunda herhangi bir değişiklik yapmanın gerekli olmadığını", ancak İrlanda'da çok azı yapılan geniş kumaş üzerindeki vergilerin %20 olduğunu unutmayın; ancak yeni kumaşlara uygulanan vergi, ki bunun çokça yapıldığı
sadece %10'dur.

[274] Eng. Stat., 10 ve 11 William III., ch. 10, 1699'da kabul edildi.

[275] 12 Ch. II. ch. 4, Eng. ve sonrasında 11 Geo. I., ch. 7 ile devam etti. Brit.

[276] 1663'te çıkarılan bir Eng. Yasası ile, sığır ihracatına ilk kısıtlamayı getiren aynı yasa.

[277] İngiliz Lordlar Kamarası'nın Adresine bakın.

[278] Patates ve süt veya daha sık olarak su.

[279] Dr. Smith'in "Wealth of Nations", cilt i, s. 94.

[280] A.g.e., s. 85, 86.

[281] Dr. Smith'in "Ulusların Zenginliği", cilt i., s. 445; Dr. Campbell'in "Büyük Britanya'nın Politik Araştırması", cilt ii., s. 159; Anderson "Sanayi" üzerine.

[282] Smith, ib.

[283] Sir W. Petty'nin "İrlanda'nın Politik Araştırması", s. 90.

[284] Smith'in "Ulusların Zenginliği", cilt i., s. 446.

[285] A.g.e.

[286] Lord Strafford'un Mektupları, cilt i., s. 33.

[287] Smith'in "Ulusların Zenginliği", cilt i., s. 445.

[288] Sir M. Decker'ın "Dış Ticaretin Gerilemesi", s. 155 ve Anderson'ın "Ticaret", cilt ii, s. 149.

[289] İki ülkenin koşullarını, geri kalanını etkileyen makalelerden birinde karşılaştırın. Büyük Britanya'da barış zamanında toplanan meblağların on milyon, İrlanda'da ise yılda bir milyondan fazla olduğu söyleniyor. İlkinin dolaşımdaki nakit parasının yirmi üç milyon, ikincisinin ise iki olduğu tahmin ediliyor.

[290] Bkz. gönderi 81.

[291] "İrlanda Ticareti" üzerine deneme, s. 6, 7.

[292] "Dış Ticaretin Gerilemesi", s. 55, 56, 155.

[293] Dobb's, s. 76.

[294] 1774'te.

[295] Bu eksiklik iplik ihracatıyla da giderilmiyordu. 1764'ten 1778'e kadar ihraç edilen bu çeşitli maddelerin miktarları
Ek'te, sayı 1'de belirtilmiştir.

[296] Smith'in "Memoirs of Wool", cilt ii, s. 554. Bunu önlemenin tek yolu, onu evde işlememizi sağlamaktır. Ib., s. 293.

[297] Bu, İngiltere'deki yünlü kumaş üretiminin yararına yapıldı.
Eng. Com. Journ., cilt xxii, s. 442.

[298] Bu, 1769'da Dublin'de yayınlanan gıyaplar listesinde yapılan hesaplamada önemli ölçüde belirtilmiştir; bu da o zamanki miktarı L1.208.982 14_s._ 6_d._ yapar.

[299] Smith'in "Wealth of Nations", cilt i., s. 316.

[300] Anderson on Com., cilt i., s. 131.

[301] Tüccarların tekel arzusu İngiltere ile sınırlı değildir; aynı krallıkta bazı kısımlar diğerleri lehine kısıtlanmıştır, tıpkı İsveç'te olduğu gibi. Abbe Resnal, cilt ii., s. 28.

[302] Eng. Com. Journ., cilt xii., s. 64, 68.

[303] Ib., s. 64. [304] Ib., s. 7. [305] İng. Com. Günlük, cilt. xii., s. 527. [306] Ib., s. 530. [307] Ib., s. 434. [308] Ib., s. 387. [309] Ib., cilt. xxii.

[310] İng. Com. Günlük, cilt. xxii., s. 178. [311] İngiltere Ticaret Komiserleri, 31 Ağustos 1697 tarihli raporlarında (Eng. Com. Journ., cilt, xii., s. 428), İngiltere ile İrlanda arasındaki ticaretle ilgili olarak, İrlanda'dan her türlü yünlü mamulün ihracatının kısıtlanmasını tavsiye etmelerine rağmen, şu istisnayı yaparlar: "sadece frizlerinin İngiltere'ye olan ihracatı hariç."

[312] Lord Yargıçların konuşmasından önce bkz.

[313] Bay Dobbs ve ondan sonra Dr. Smith.

[314] 11 Elizabeth, oturum 3, bölüm 10.

[315] 13 Elizabeth, oturum 5, bölüm 4.

[316] 17 ve 18, bölüm 2; bölüm 9 keten imalatının ilerlemesi için. Carte.

[317] Öncesine bakın.

[318] 7 ve 8 W. 3, ch. 39, 1 Ağustos 1696'dan itibaren.

[319] 7 ve 8 W., ch. 28.

[320] 1705 yılına kadar değil.

[321] Com. Journ., cilt ii., s. 725, 733; cilt xvi., s. 360.

[322] Öncesine bakın.

[323] Dobbs, 6, 7.

[324] Com. Journ., cilt xvi., s. 362.

[325] Ib., s. 363.

[326] By 3rd and 4th Anne, ch. 9.

[327] And. on Comm., cilt ii., s. 225.

[328] Bu, 7. ve 8. İngiliz Yasası'nın önsözünde görünür
W. 3, ch. 39.

[329] Anderson on Commerce, cilt ii., s. 177.

[330] Com. Journ., cilt xvi., s. 365.

[331] 1750'de.

[332] 1750 yasası ve Büyük Britanya'dan yabancı ülkelere yelken bezi ihracatına verilen primlerle
İrlanda bu ticareti neredeyse
kaybetti; artık kendisi tedarik edemiyor. Büyük Britanya kazanan olmadı; 1774'te ithal edilen yelken bezi miktarları, Londra'daki Gümrük Binası'ndan alınan beyana göre, kısıtlayıcı yasanın yapıldığı
1750 yılında ithal edilen miktarları aştı. İrlanda'dan alınmış ve Ruslara, Almanlara ve Hollandalılara verilmiştir (Ir. Com. Journ., cilt xvi., s. 363).

[333] 10 G. 3, ch.--son oturumun kararıyla 1786 yılına kadar devam etmiştir.

[334] 1743 yılında.

[335] Com. Journ., cilt xvi., 369, s. 389.

[336] _İngilizleri memnun etmek için_ İskoçya son yarım yüzyıldır keten imalatını mümkün olduğunca iyileştirmek için elinden geleni yapmıştır.--Anderson on
Industry, cilt ii., s. 233.

[337] Com. Journ., cilt xvi., s. 370.

[338] Ulster eyaletinin iki yılda 30.000
kişisini kaybettiği söyleniyor. Com. Journ., cilt xvi., s. 381.

[339] 24 Haziran 1705'ten itibaren 3 ve 4 Anne, 8. bölüm, 11 yıl boyunca, ancak
sonra devam etti.

[340] Brit. Acts, 10 Anne, 19. bölüm; 11 ve 12 Anne, 9. bölüm; 6 G. 1, 4. bölüm.

[341] Brit. Act. 18 G. 3, 53. bölüm.

[342] Ir. Com. Journ., cilt xvi., s. 363, 364.

[343] Ib., s. 365

[344] Anderson on Industry, cilt i, s. 34 ila 40

[345] Com. Journ., cilt xvi., s. 370.

[346] 1700 ila 1775 arasında ödenen meblağlar için bkz. Com. Journ., cilt xvii., s. 263 ila 287.

Bu meblağlar L803.486 0_s._ 2-3/4_d._'dir.

[347] Keten üreticilerimiz arasındaki bu göç hastalığı bu yüzyıl boyunca birçok farklı dönemde ortaya çıkmıştır.

[348] 12 Bölüm II., bölüm 7.

[349] Diğer uluslar da aynısını yaptığı gibi İrlanda Yeni Dünya'dan ve Asya ve Afrika'daki Eski Dünya'nın önemli bir kısmından dışlanmıştır.

[350] 15 Bölüm II., bölüm 15.

[351] Bölüm 39.

[352] 10. ve 11. Wm. III., bölüm 10.

[353] 15 Bölüm II., bölüm 7. 18 Bölüm II., bölüm 2. 20 Bölüm II., bölüm 7. 22. ve 23.
Bölüm II., bölüm 2.

[354] Petty'nin "Political Survey of Ireland", s. 70 ve _ib._ "Report from
the Council of Trade", sayfalar 117, 118. Sir W. Temple, cilt iii, s. 22, 23, İngiltere'nin sığır yasağıyla açıkça kaybeden olduğu.

Dr. Smith'in "Memoirs of Wool", cilt ii, s. 337, İngilizlerin bu yargılamanın zararlarını yeterince hissettikleri.

[355] 3 ve 4 Anne, 8. bölüm.

[356] 4 Inst., 349. Matth. Paris, anno. 1172, s. 121, 220. Vit. H. 2.
Pryn, against the 4 Inst., c. 76, s. 250, 252. Sir John Davis's Hist., s.
71. Lord Lyttleton's Hist. of, H. 2. cilt iii., s. 89, 90. 7 Co., 22, 23.
4th Black, 429.

[357] Cooke's 4th Inst., 351.

[358] Anderson on Commerce, cilt i., s. 174.

[359] 3. Edward IV., 4. bölüm. [360] Bu yasanın,
Kralın isteğine göre belirlenebileceğini belirten kısmı, yasağı amacı olarak alır ve
İrlanda lehine olan argümanın gücünü azaltmaz.

[361] 4. Edward IV., 1. bölüm.

[362] Anderson on Commerce, cilt i., s. 285.

[363] Ib., s. 319.

[364] 3. James, 6. bölüm.

[365] 12. Bölüm II., s.

[366] 12. Bölüm II., s. 18.

[367] 13. ve 14. Bölüm II., s. 11.

[368] Ib., s. 18.

[369] 12. Bölüm II., s. 27.

[370] Ir. Act, 13. H. VIII, 2. bölüm.

[371] 28. H. VIII, 17. bölüm.

[372] 10. bölüm.

[373] İrlanda halkını kendi yünlerini üretmeye teşvik etme gerekliliği, çeşitli tüzüklere göre, birkaç yüzyıldır her iki krallığın yasama organının fikri olmuştur.

[374] Ir. Act of 17 and 18 Ch. II., 15. bölüm.

[375] Carte, cilt ii., s. 344.

[376] 15. Bölüm II., 7. bölüm.

[377] 22. ve 23. Bölüm II., 1. bölüm. 26.

[378] Şeker, tütün, pamuk, yün, çivit, çelik veya Jamaika odunu, fustick
veya diğer ölmekte olan odun, söz konusu plantasyonların büyümesi.

[379] 4. Geo. II., 15. bölüm; 6. Geo. II., 15. bölüm; 4. Geo. II., 15. bölüm.

[380] Son nottaki maddeler ve ayrıca pirinç, pekmez, kunduz
derileri ve diğer kürkler, bakır cevheri, zift, katran, terebentin, direkler, direkler
ve pruva direkleri, yenibahar, hindistan cevizi, balina yüzgeçleri, ham ipek, deriler ve postlar,
tencere ve inci külleri, demir ve kereste.

[381] 24 Haziran 1778'den itibaren, İrlanda'dan Amerika'daki veya Batı Hint Adaları'ndaki herhangi bir İngiliz plantasyonuna veya Afrika kıyısındaki Büyük Britanya'ya ait herhangi bir yerleşim yerine doğrudan ihracat yapmak yasal olacaktır, İrlanda'nın ürünleri veya imalatı olan herhangi bir mal (tüm dallarındaki yün ve yünlü mamuller, karışık veya karışık olmayan, her türlü pamuk mamulleri, şapkalar, cam, şerbetçiotu; barut ve kömür hariç); ve Büyük Britanya'nın yetiştirdiği, ürettiği veya imalatı olan ve oradan İrlanda'ya yasal olarak ithal edilebilecek tüm mallar (tüm dallarındaki yünlü mamuller ve cam hariç) ve Büyük Britanya'dan İrlanda'ya yasal olarak ithal edilebilecek tüm yabancı sertifikalı mallar. Başlıca imalatlardan ikisi hariç tutulmuştur ve bunlardan biri keten imalatının bir parçası olmasa bile onunla yakından bağlantılıdır.--18. Geo. III., ch. 55.

[382] Bu, İngiliz Yasalarında (3 ve 4 Anne, ch. 10, 8 Anne, ch. 1, 2 Geo. II., ch. 35) yer alır ve bu maddelerin Büyük Britanya'ya ithal edilmesinde primler verir.

[383] Sir William Petty, "İrlanda'da toprakları olan İngilizlerin yalnızca yabancılarla ticaret yapmaya zorlandığını ve kendi ülkeleriyle tanışmadıklarını ve İngiltere'nin (İrlanda ile) serbest ticaretle kaybettiğinden daha fazlasını kazandığını, buradan aldığının üç katını buraya ihraç ettiğini" belirtir ve Amerika'dan doğrudan mal getirmelerinin engellenmesine ve bunları İngiltere'den aşırı risk ve kayıpla getirmek zorunda kalmalarına şaşırdığını belirtir.--"Political
Survey of Ireland", s. 123.

[384] 22. ve 23. Ch. II., bölüm 26, bölüm 11.

[385] Sir John Davis ve Sir Edward Cooke.

[386] [Yunanca: Hemisu gar t' aretes apoainytai doulion hemar] Homeros, Longinus tarafından
alıntılanmıştır.

[387] Sic utere tuo, alienum non laedas.

[388] Sir William Petty'nin "İrlanda'nın Siyasi Araştırması", s. 19.

[389] Sir William Temple, cilt iii., s. 7.

[390] Açıklama Eylemi.

[391] 15 Bölüm II.

[392] Sir W. Petty, s. 9.

[393] A.B. s. 9 ve 110.

[394] Sir W. Petty, s. 89.

[395] Ib., s. 9 ve 10.

[396] Ib, s. 34, 71, 125.

[397] 15 Ch. II., ch. 7.

[398] Carte, cilt ii., s. 425 ila 428, 465.

[399] Archb. Bishop King's State, 209. James II., İrlanda'daki tahttan yaptığı konuşmada Yerleşim Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını önerdi.

[400] 1642'deki talepleri tüm plantasyon arazilerinin eski sakinlere iade edilmesi, Poyning Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasıydı, vb.--Macaulay's
Hist., cilt iii, s. 222. James'in İrlanda'da düzenlediği parlamento adı verilen toplantıda Yerleşim ve Açıklama Yasaları'nı yürürlükten kaldırdılar, İngiltere Parlamentosu'nun İrlanda'yı bağlayamayacağına dair bir yasa çıkardılar ve hata emirlerine ve İngiltere'ye itirazlara karşı.

[401] 3. ve 4. Anne, 8. bölüm.

[402] Sir W. Petty'nin "Anketi."

[403] Ib., s. 117.

[404] 14 Mart 1698 tarihli Emir, Lordlar Günlüğü, cilt xvi. Eng. Com. Günlüğü,
18 Ocak 1698, cilt xii., s. 440.

[405] Ticaret Komiserleri, İngiltere ile İrlanda arasındaki ticaretle ilgili 11 Kasım 1697 tarihli beyanlarında, yağ ithalatına, ithal edilen veya orada yetiştirilen çaylara ve yünlü mamullerin yapımında kullanılan tüm kap kacaklara, yünlü penye makinelerinin kap kacaklarına ve özellikle tezgahtan çıkarılmadan önce frizler hariç tüm kumaş ve yünlü kumaşlara metre başına vergi konulmasını tavsiye etmektedir. Eng. Com. Journ., cilt x., s.
428.

[406] Ek'te, 1769'da başlayıp 1778'de sona eren on yıl boyunca İngiltere'den İrlanda'ya ithal edilen maddelerin bir açıklamasına bakın.

[407] Com. Journ., cilt iii., s. 348, 548.

[408] Sir W. Petty'nin "Politik Araştırması", s. 123.

[409] Sir W. Temple, cilt iii., s. 11.

[410] Lord's Journ., 16 Şubat 1697.

[411] Lord's Journ., 19 Şubat 1697.

[412] Dr. Smith'in "Ulusların Zenginliği"ne bakın.

[413] Kendi halkımızın tüketimi, kendi ülkemizin ürünleri ve imalatları için en iyi ve en büyük pazardır. Dış ticaret, yünlü imalatından kaynaklanan
faydanın yalnızca bir kısmıdır ve en küçük kısmıdır; bu, topluluğa sağlanan fayda açısından küçük bir makaledir ve Dr. Smith, İngiltere'nin tüm dış pazarlarının kendi pazarlarının yirmide birine eşit olamayacağını ileri sürmektedir.--Dr. Smith'in "Memoirs of Wool", cilt ii., s. 113, 529, 530 ve 556, _British Merchant_ ve Dr. Davenant'tan.

[414] Eng. Commons Adresi, _ante_.

[415] King's Stat., s. 160, 161.

[416] Eng. Com. Journ., cilt xii., s. 514, 523, 528.

[417] Cilt iii., s. 8.

[418] Sir John Davis'in "Discourses" adlı eserine bakın, s. 5, 6, 194.

[419] 1779'da İngiliz Avam Kamarası'na sunulan İrlanda'ya ve İrlanda'dan İthalat ve İhracat Özeti.

[420] Zenginlikleri esas olarak soyluların ve soyluların elinde olan eyaletler, kamu harcamaları için büyük ücretler ödeme konusunda en az yeteneklidir.--Bac., cilt i., s. 10; Smith'in "Wealth of Nations", cilt ii., s. 22.

[421] Çok akıllı bir arkadaşım, büyük emek ve dikkatle, 1774 yılında İrlanda'daki insan sayısını hesapladı ve insan sayısının 2.325.041 olduğunu tahmin ediyor; ancak hesaplamasının gerçek sayının altında olduğunu varsayıyor. Bu nedenle, sayılarının 2.500.000'e ulaştığını gösteren
genel olarak kabul edilen hesaplamayı takip ettim. Daha önce de belirtildiği gibi, tek ocaklı evlerde ikamet eden kişilerin sayısını 1.877.220 olarak hesaplıyor. Bu kişiler ocak parası ödemekte çok zorlanıyorlar ve başka vergileri ödeyemedikleri düşünülüyor. Eğer durum buysa, bu hesaplamaya göre, İrlanda'da vergi ödeyebilen sadece
447.821 kişi var.

[422] İrlanda, 1685'te, o yüzyılda, Devrim'den sonra, herhangi bir zamandan çok daha kalabalıktı, o dönemde isyanda çok fazla insan kaybı olmuştu.

[423] 12 Ch. II., ch. 4. Eng.

[424] Yine de, Büyük Britanya lehine, diğer ülkelerden İrlanda'ya ithal edilen eski ve yeni kumaşlar, bir yasaklamaya eşit vergilere tabidir.
Ir. 14. ve 15. Yasa, II. Bölüm, 8. Bölüm.

[425] Otuz altı yarda içeren ihraç edilen her eski kumaş parçası için,
ve dolayısıyla daha fazla veya daha az miktarda, 3_s._ 4_d._ ve yeni kumaş için
9_d._, alnage ve alnager ücreti sübvansiyonu için. Bkz. 17. ve 18. Bölüm.
II., 15. Bölüm. Ir. Ancak İngilizler, yünden yapılmış veya yünle karıştırılmış üretimlerinden bu ve diğer tüm vergileri kaldırmışlardır. Eng. 11. ve 12. Yasa W.
III., 20. Bölüm.

[426] 9 ve 10. Anne, 39. Bölüm ve 12. Anne, 9. Bölüm'deki İngiliz yasalarına göre %30. [427] Bu vergi _ad valorem_'dir ve keten değerlendirilmez.

[428] Brit. Act, 9 Anne, ch. 12.

[429] Bu nedenle İngiltere'deki yün fiyatının Avrupa'daki piyasa fiyatının %50 altında olduğu söylenmektedir.--Smith'in "Memoir's of Wool."

[430] 12 Ch. II., ch. 5. 3 ve 4 Anne, ch. 4. 4 ve 5 W. ve M., ch. 5.

[431] 7 G. I., ch. 7.

[432] İrlanda'nın ticari kısıtlamaları söz konusu olduğunda, ara sıra ve yıkıcı kısıtlamaların kaynağı göz ardı edilmemelidir. 1740 yılından bu yana İrlanda'da yirmi dört ambargo olmuştur ve bunlardan biri üç yıl sürmüştür.

[433] İngiltere'nin genel hukuku.

[434] Habeas Corpus Yasası'nı yasalaştırmak ve
yargıçların iyi davranış sırasında görev sürelerini belirlemek için yasa tasarılarının başlıkları İrlanda Avam Kamarası'ndan tekrar tekrar geçti, ancak geri dönmedi.

[435] II. Bölüm, -- Bölümdeki Eng. Yasası, İrlanda'dan sığır ithalatını ortak bir sıkıntı olarak adlandırır.

[436] Bu sayıda İrlandalının son savaşta Büyük Britanya'nın filolarında ve ordularında görev yaptığı hesaplanmıştır.

[437] Kanada'nın kürkleri, Florida'nın çivitleri, Dominika, St. Vincent ve Grenadas'ın şekerleri, İrlanda'nın ancak başka bir kanaldan alabileceği bu edinimlerin diğer tüm değerli ürünleriyle birlikte. Yoksulluğu, kız kardeşinin görkemli masasından zar zor bir kırıntı topladı.

Transkriptör Notları:

İtalik yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Orijinal metinde Yunan karakterleri bulunur. Bu metin versiyonunda bu
harfler transliterasyonlarla değiştirilmiştir.

Orijinal metinde kasıtlı olarak bir boşluk vardır. Thie bu metin versiyonunda ______ ile gösterilir.

Foonote 86 metnin lxvii. sayfasında görünür, ancak sayfada buna karşılık gelen bir işaret yoktur.

John Hely Hutchinson'ın
İrlanda'nın Ticari Kısıtlamaları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMERCIAL RESTRAINTS OF IRELAND ***

***** This file should be named 38841.txt or 38841.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/8/4/38841/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
