*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Egypt of the Hebrews and Herodotos (İbranilerin ve Herodot'un Mısır'ı)
Yazar: A. H. Sayce
Yayın Tarihi: February 12, 2012 [Ebook #38843]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38843
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Egypt of the Hebrews and Herodotos by
A. H. Sayce



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Egypt of the Hebrews and Herodotos

Author: A. H. Sayce

Release Date: February 12, 2012 [Ebook #38843]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EGYPT OF THE HEBREWS AND HERODOTOS***

*** START OF TURKISH PART ***
İbraniler ve Herodot'un Mısır'ı

Yazar

Rahip A. H. Sayce

Oxford'da Asuroloji Profesörü

Londra

Rivington, Percical & Co.

1895

İÇERİK

Önsöz
Bölüm I. Ataerkil Çağ.
Bölüm II. Musa Çağı.
Bölüm III. Çıkış ve Kenan'daki İbrani Yerleşimi.
Bölüm IV. İsrail Monarşileri Çağı.
Bölüm V. Ptolemaios Çağı.
Bölüm VI. Mısır'daki Herodot.
Bölüm VII. Herodot'un Adımlarında.
Bölüm VIII. Memfis ve Fayyum.
Ekler.
Ek I.
Ek II. İncil Tarihleri.
Ek III. Yunan Yazarların Mısır Üzerine Düşünceleri.
Ek IV. Delta'da Arkeolojik Geziler.
Dizin. Dipnotlar

ÖN SÖZ

Mısır'ın konusu olduğu aşırı bol edebiyat kütlesine başka bir katkının eklenmesini haklı çıkarmak için birkaç önsöz kelimesine ihtiyaç vardır. Turistlerin ve öğrencilerin elindeki kitapları tamamlamak ve onlara kolayca erişilemeyen veya daha büyük ve hantal eserlerin bir parçası olan bilgileri sunmak amaçlanmıştır. Herodot'un Mısır'daki seyahatleri, son keşifler ışığında ilk kez takip ediliyor ve Mısırlılar ile Yahudiler arasındaki ilişkinin tarihi Roma İmparatorluğu dönemine kadar indiriliyor. Gezginler tarafından kullanılan sıradan Mısır tarihleri, yerli Firavunların yok olmasıyla sona erdiğinden, Ptolemaios döneminin bir taslağını daha verdim. Ayrıca, Mısır Keşif Fonu ve Profesör Flinders Petrie tarafından yapılan son kazıların ve keşiflerin sonuçlarını, en azından kitabın konusuyla ilgili oldukları
yerlerde özellikle not ettim. Fon veya Profesör Petrie'nin yayınlarına sahip olmayanlar veya bunları Mısır'a taşımak istemeyenler, sanırım, bunların özünün bu şekilde çıkarılmış olmasından memnun olacaklardır. Son olarak, Ekler'de Nil'e gelen ziyaretçilerin sıklıkla elde etmek istediği ancak rehber kitaplarının hiçbirinde bulamadığı bilgileri bir araya getirdim. İsimler hakkındaki Ek, son araştırmaların sonuçlarını içeriyor ve bu nedenle listenin başka yerlerde yayınlanmış listelerden burada ve orada farklı olduğu görülecektir. Harita yardımı isteyenler, Mısır Keşif Fonu tarafından yayınlanan çok kullanışlı ve eksiksiz _Antik Mısır Atlası_'nı edinmelidir (fiyatı 3 şilin 6 peni). Bu veya Antik Mısır üzerine yapılacak herhangi bir gelecekteki çalışmaya haritaların eklenmesini gereksiz hale getirir.

Bu aktif keşif günlerinde keşifler o kadar yoğun bir şekilde birbirini takip ediyor ki bir yazarın onlarla aynı hızda ilerlemesi imkansız.
El yazmam basıma hazır olduğundan beri Dr. Naville, Mısır Keşif Fonu adına, Der el-Bahari'deki Kraliçe Hatshepsu'nun görkemli tapınağını neredeyse temizledi ve altında kraliçenin bedeninin
içine konulmasını içtenlikle umduğu
tamamlanmamış mezarı keşfetti; Profesör Petrie, Zawedeh'in arkasındaki çölde ve Qoft'un karşısında, muhtemelen Libya kökenli, altıncı hanedanın düşüşü ile on birinci hanedanın yükselişi arasında Nil vadisine yerleşen barbar kabilelerin mezarlarını kazdı; Bay de Morgan, Dahshur'daki on ikinci hanedanlığın prenseslerinin mezarlarından daha fazla zarif işçilikli mücevher çıkardı; ve Dr. Botti, İskenderiye'deki Serapeum'un yerini keşfetti ve böylece antik şehrin topografyasını belirlemek için ilk kez önemli bir nokta elde etti.

Profesör Petrie tarafından kalıntıları bulunan insanlar, ölülerini
orta avluda bulunan açık alana gömdüler. Ancak onun en ilginç
keşfi, bir zamanlar duvarla kaplı ve lambalar için nişlerle donatılmış, Serapis'in gizemlerinin kutlandığı uzun yeraltı geçitleriydi. Bunlardan birinin girişinde, tapınağa gelen dindar ziyaretçiler
kayan duvara yeminlerini kazımışlardır. Keşif ile ilgilenenler
Dr. Botti'nin 17 Ağustos 1895'te İskenderiye Arkeoloji Derneği'ne sunulan _L'Acropole
d'Alexandrie et le Serapeum_ adlı anılarına başvurmalıdır.

Burada iki veya üç yeni keşiften daha bahsedilebilir.
Şu anda New York'taki Metropolitan Sanat Müzesi'nde bulunan bir Babil mühür silindiri
en sonunda bana Hiksos liderlerinin anavatanı hakkında bir ipucu verdi. Bu,
Keldanilerin doğu sınırındaki Elam dağlarındaydı. Kassi'ler bu dağlardan Babil'e inip orada yaklaşık 600 yıl süren bir hanedan
kurdular ve onları Babil'e getiren aynı hareket, diğer gruplarını da Batı Asya'dan Mısır'a göndermiş olabilir. Her halükarda, mühür üzerindeki yazıt, bunun Tel el-Amarna yazışmaları döneminde Babil'in Kassit kralı olan "Kassit oğlu" ve "Burna-buryas'ın hizmetkarı" olan Uzi-Sutakh'a ait olduğunu gösteriyor. Sutakh ismi, tanrısallık belirleyicisinden önce geldiğinden, içinde Hiksos tanrısı Sutekh'in isminin olduğu açıktır.

Son zamanlarda Sakkara'da keşfedilen ve şu anda Gize Müzesi'nde bulunan bir hiyeroglif stelde, Herodot'un gördüğü Memphis'teki Tyrian Kampı'na daha erken bir paralellik olduğunu okuyoruz. Steleden, Kral Ai zamanında, on sekizinci hanedanın son günlerinde, Memphis'te Hititlere tahsis edilmiş benzer bir "Kamp" veya mahalle olduğunu öğreniyoruz. Yazıt, Ai'nin otoritesinin Kuzey Mısır'ın başkenti olan Memphis'te ve Thebaid'de kabul edildiğini göstermesi bakımından daha da ilgi çekicidir. Son olarak, Profesör Hommel, Khu-n-Aten döneminden kısa bir süre önce Babil'in Kassit krallarından biriyle ilgili olan kırık bir çivi yazısında, Filistinlilerin akrabaları ve ortakları olan Zakkur veya Zakkal'ın adını bulmuş gibi görünüyor. Burada sadece Fenike'deki Arka şehrinden değil, aynı zamanda Zaqqalu şehrinden de bahsediliyor. Zaqqalu'da Mısır tarihinin Zakkur'unu tanımalıyız. Mısırlıların Filistin'in güney kısmına verdiği isim olan Khar veya Khal'ın, Profesör Maspero tarafından Eski Ahit'teki Horitlerle özdeşleştirildiğini ekleyebilirim. Sonuç olarak, sadece şunu söylemeliyim ki, Ramses II'nin büyük heykelinin Memphis'te nasıl dikildiği ve ona eşlik eden heykelin nasıl çıkarıldığıyla ilgili ayrıntılı bir açıklama okumak isteyenler, Binbaşı Arthur H. Bagnold'un Haziran 1888'de _Tevrat Arkeolojisi Derneği'nin Tutanakları_'nda yayınladığı Makale'ye başvurmalıdır.

A. H. Sayce.

_Ekim 1895._

BÖLÜM I. ATALAR ÇAĞI.

"Abram, orada ikamet etmek için Mısır'a indi." Ülkeye girdiğinde, Mısır'ın medeniyeti ve monarşisi çoktan çok eskiydi. Piramitler, yüzlerce yıl önce inşa edilmişti ve Sfenks'in kökeni, zaten bir gizemdi. Hatta Kahire'deki turistler için öğleden sonra yapılan bir yolculuğun nesnesi olan Heliopolis'in büyük dikilitaşı bile uzun zamandır Güneş Tanrısı tapınağının önünde duruyordu. Babil anıtları, İbrahim'in ait olduğu çağı belirlememizi sağlıyor. Ellasar'lı Arioch, Keldani'nin tuğlalarına kendisinin anıtlarını bıraktı ve artık onun ve Elam müttefiklerinin Babil'den ne zaman kovulduğunu ve Babil devletlerinin tek bir monarşi altında birleştiğini biliyoruz. Bu MÖ 2350'ydi. Mısır'ın birleşik monarşisi çok daha eski bir tarihe dayanıyordu. Kurucusu olan Menes, Yukarı Mısır'daki This (veya Girgeh) kralıydı ve atalarının egemenliğinden başlayarak tüm Mısır'ı kendi yönetimi altına almayı başarmıştı. Ancak Nil vadisinin iki ayrı egemenliğe bölündüğü daha eski bir zamanın anısı, monarşinin son çağına kadar varlığını sürdürdü. Sonuna kadar Mısır Firavunları kendilerine "iki ülkenin kralı" diyorlardı ve başlarında Yukarı ve Aşağı Mısır'ın taçlarını taşıyorlardı. Yukarı Mısır'ın tacı beyaz ketenden bir taç, Aşağı Mısır'ınki ise kırmızı bir taht benzeri başlıktı. Çift taç imparatorluk gücünün bir
sembolüydü.

Menes'e, birleşik krallığın başkenti olan Memphis'in inşası atfedilir.
Linant de Bellefonds'un Kafr el-Ayyat yakınlarındaki Kosheish ile özdeşleştirdiği büyük setin onun tarafından yükseltildiği ve
bu sayede Nil'in Libya ovasının altındaki eski kanalından
çevrildiği söylenir. Nehrin batı kıyısına bu şekilde ekleme yaptığı gerekçesiyle
yeni başkenti inşa edildi.

Memphis, eski Mısırlı Men-nefer veya "İyi Yer"in Yunanca biçimidir.

Son _r_ harfi Mısır telaffuzunda erken bir tarihte düşürüldü ve böylece Eski Ahit'te(1) bulduğumuz Moph ve Noph isminin İbranice biçimleri ortaya çıktı, "Memphis"in kendisi -Asur çivi yazılı yazıtlarında Mimpi- aynı kökene sahiptir. Eski Mısır zamanlarında kullanılan bir diğer isim ise Anbu-hez, "beyaz duvar"dı. Bu isim, etrafını saran ve izleri hala eski sitenin kuzey tarafında bulunan beyaz sıvayla kaplı büyük tuğla duvardan geliyordu. Burada antik surların bir parçası hala şehrin höyüklerinin üzerinde yükseliyor; duvar birçok ayak kalınlığında ve güneşte kurutulmuş tuğlalar palmiyelerin saplarıyla birbirine bağlanmış. Höyüklerin ortasında yılın büyük bir bölümünde suyla dolan büyük ve derin bir çukur var. Her Mısır tapınağına bağlı olan ve rahiplerin yıkanıp kutsal alanın kaplarını yıkadıkları kutsal gölün yerini işaretler. Burada, çok uzun zaman önce, on dokuzuncu hanedandan II. Ramses'i temsil eden ve Mısır Hidiv'i tarafından İngiliz Hükümeti'ne sunulan devasa kireçtaşı heykeli yatıyordu. Ancak modern mühendislerin denizden
taşıması için çok ağır ve kullanışsızdı ve bu nedenle yüzü antik gölün çamuru ve suyuna dönük bir şekilde, taş ocağına ihtiyacı olan ilk gelenin avı olarak bırakıldı. Mısır'ın İngilizler tarafından işgalinden sonra, Binbaşı Bagnold tarafından aşağılık konumundan kaldırılıp ahşap bir kulübeye güvenli bir şekilde yerleştirildi. Yükseltilirken, aynı Firavun'un daha küçük boyutlu ama daha iyi işçilikle yapılmış başka bir heykeli keşfedildi ve su baskınının erişemeyeceği
bir yere kaldırıldı. İki heykel bir zamanlar, Yunanlıların kendi tanrıları Hephaestos ile özdeşleştirdiği tanrı Ptah'ın tapınağının önünde duruyordu, bunun tek sebebi isim benzerliğiydi. Ptah tapınağı, Memphis şehriyle aynı dönemdeydi. Menes, Memphis'i kurduğunda tapınağı da aynı zamanda kurmuştu. Şehrin merkezi ve ihtişamıydı ve tanrısının koruması altına alınmıştı. Firavunlar, Firavunlar tapınağı süsleyip genişletti ve rahipleri krallıktaki en güçlü örgütlerden birini oluşturdu.

Yaratıcı Ptah'ın tapınağı, Memphis'e kutsal ismini verdi. Bu, Dr. Brugsch'un Yunan Aigyptos'un orijinalini gördüğü
Ha-ka-Ptah, "Ptah'ın ikizi (veya ruhsal görünümü) evi" idi.

Ancak Ptah tapınağının ihtişamı çoktan geçti. Tanrısına ibadet, Roma İmparatoru Theodosius kapılarını kapatıp, Hristiyanlık dışında herhangi bir dinin imparatorlukta bundan sonra alenen
ilan edilmesini yasakladığında sonsuza dek sona erdi. Kısa bir süre sonra Mısır'ın Müslümanlar tarafından fethi gerçekleşti. Memphis terk edildi; ve antik tapınağın yontulmuş taşları, ülkenin yeni efendilerinin saraylarını ve camilerini inşa etmek için kullanıldı. Fostat ve Kahire, Ptah tapınağının
ganimetlerinden inşa edildi. Ancak yıkım işi uzun sürdü. On ikinci yüzyıla kadar, Arap yazar 'Abd
el-Latif, Memphis'in yerinde hala var olan geçmişin harikulade kalıntılarını anlatır. Devasa heykeller, devasa sütunların kaideleri, tek bir taş bloğundan oluşan ve "yeşil oda" olarak adlandırılan bir şapel - bunlar, gezginin hayran olmaya zorlandığı antik sanatın harikalarından bazılarıydı.

Gördüğümüz gibi, Mısır'ın tarihi, en büyük
mühendislik başarısının kaydıyla başlar. Bu, insan tarafından Nil'in sularından
kurtarılmış ve varlığı şu anda bile mühendisin başarılı
çabalarına bağlı olan bir ülkenin tarihi için uygun bir başlangıçtır. Bu tek kaydın ötesinde, Menes'in
ve onun hemen ardından gelenlerin tarihi neredeyse boştur. İlk hanedana ait hiçbir tarihli anıt henüz keşfedilmemiştir. Birçok Mısırbilimcinin düşündüğü gibi, Sfenks'in Menes'ten daha eski olması mümkündür; ama
eğer öyleyse, bir zamanlar Nil nehrine doğru çıkıntı yapmış olabilecek bir kayadan oyulmuş olan o garip görüntü, kökeninin gizemini hala göğsünde saklı tutuyor. Dördüncü hanedandan Khephren günlerinde bile orada olduğunu biliyoruz; ama bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyoruz.

İkinci hanedan hakkında tarihli bir kayıt hala mevcuttur. Oxford'daki Ashmolean Müzesi'nin aldığı ilk hediye neredeyse
on yedinci yüzyılın sonunda Dr. Greaves tarafından Memphis'in nekropolü olan Saqqarah'tan getirilen eski bir Mısır mezarının lento taşıydı. Bir asırdan fazla bir süre sonra, üzerindeki hiyeroglifler okunduğunda, bunun Send ve Per-ab-sen adlı iki Firavunun "peygamberi" olan belirli bir Şeri'nin mezarına ait olduğu
bulundu. Per-ab-sen hakkında başka bir kayıt kalmamıştır, ancak Send'in adı uzun zamandır ikinci hanedandan bir kralın adı olarak biliniyordu.

Şeri'nin mezarının geri kalanı, korunduğu kadarıyla, şu anda Gizeh Müzesi'ndedir. Oxford'daki parçanın üzerindeki yazıtın çözülmesinden yıllar sonra, mezarın arka kısmı Mariette tarafından
keşfedildi. Ashmolean Müzesi'ndeki lento taşı gibi, heykeller ve hiyerogliflerle süslenmiştir. Ondan, hiyeroglif yazı sisteminin çoktan tamamlandığını, karakterlerin yalnızca fikirleri belirtmek ve heceleri ifade etmek için değil, aynı zamanda alfabetik olarak da kullanıldığını öğreniyoruz.
Send'in adı alfabenin harfleriyle yazılmıştır. Anıtın sanatı, birkaç nesil sonra hakim olanla aynı olmasa da, çoktan ilerlemiştir; metinler ise imparatorluğun dininin ve örgütlenmesinin çoktan eski olduğunu göstermektedir. İkinci hanedanlık çağında, en azından, Mısır medeniyetinin başlangıcından
çok uzaktayız.

Dördüncü hanedanın ilk kralı veya başka bir
kabulle, üçüncünün son kralı olan Snefru ile
Mısır'ın anıtsal tarihine giriyoruz. Snefru'nun anıtları yalnızca
Mısır'da değil, aynı zamanda Sina çöllerinde de bulunur. Orada bakır ve malakit madenleri onun için
işletildi ve bir Mısır garnizonu Bedevi kabilelerini
korudu. Mısır'da, Profesör Petrie'nin kazılarıyla artık kesin olarak
kanıtlandığı gibi, piramitlerin en büyüğü ve en çarpıcılarından biri olan Medum piramidini inşa etti. Etrafında soylularının ve rahiplerinin mezarları sıralanmıştı ve bunlardan Gize Müzesi'ndeki en güzel sanat eserlerinden bazıları geldi.

Örneğin, Ra-nefer ve eşi Nefert'in boyalı kireçtaşı heykelleri, eski Mısır işçiliğinin mevcut en iyi örnekleri arasındadır. Bunlar, modern bir sanatçının kıskançlığını uyandırabilecek bir
incelik ve bitişle yapılmış, açıkça gerçekçi portrelerdir.
Kişilik ve hatta karı kocanın geçmişleri, yüz hatlarından
soluk alır. Birinde kendi kendini yetiştirmiş bir adamın güçlü iradesini ve sağlam sağduyusunu görebilirken, diğerinde kraliyet prensesinin
kültürünü ve inceliğini izleyebiliriz.

Gizeh piramitleri, dördüncü hanedanın yok edilemez kaydıdır. Herodot'un Kheops, Khephren ve Mykerinos'u olan Khufu, Khaf-Ra ve Men-ka-Ra, büyüklükleri ve Kahire'ye yakınlıkları nedeniyle uzun zamandır gezginler için bir hac yeri olan üç büyük mezarın inşacılarıydı. Khufu'nun Büyük Piramidi'nin devasa granit blokları, kesilip, harikulade bir kesinlikle bir araya getirilmiştir. Profesör Petrie, her biri yaklaşık otuz beş fit karelik bir alana sahip olan kasa taşlarının birleşim yerlerinin, sadece modern bir gözlükçününkine eşit bir doğrulukla işlenmediğini, hatta tamamen çimentolandığını buldu. "Taşlar 1/500 inç kadar yakınlaştırılmış olsa da, veya aslında temas ettirilmiş olsa da,
ve derzin ortalama açıklığı 1/50 inç olsa da, inşaatçılar derzi çimentoyla doldurmayı başardılar, bunun büyük alanına ve taşınacak taşın ağırlığına rağmen -yaklaşık on altı ton. Bu tür taşları sadece yanlardan tam temas edecek şekilde yerleştirmek dikkatli bir iş olurdu; ancak derzlerde çimento varken bunu yapmak neredeyse imkansız görünüyor."(2)

Profesör Petrie, taşların mücevher uçlarıyla donatılmış boru şeklindeki matkaplarla kesildiğine inanıyor - bu, yeniden keşfedilmesi on dokuzuncu yüzyıla bırakılan bir taş kesme yöntemi. Matkaplarla taşın üzerine çizilen çizgiler hala görülebiliyor ve sadece aletin değil, taşın da döndürüldüğüne dair kanıtlar var. Matkapları ve testereleri granit ve diyorit blokları arasında gereken hızla sürmek için gereken büyük basınç gerçekten şaşırtıcı. Bu, Mısırlıların çağımızdan önceki dördüncü bin yılda elde ettikleri yüksek mekanik bilgiyi, blokların yükseltildiği yüksekliklerden bile daha güçlü bir şekilde önümüze getiriyor. Ancak, bu son çalışmanın gerçekleştirildiği makine hala bilinmiyor. Gize piramitlerini çevreleyen mezarların heykelsi ve boyalı duvarları, bize dönemin yaşamı ve medeniyeti hakkında bir şeyler anlatıyor. Hükümet, halihazırda Güneş tanrısının yeryüzündeki temsilcisi olarak kabul edilen bir kralın yönetiminde, oldukça organize bir bürokrasiydi. Topraklar, çoğunlukla tarımla uğraşan, barış ve bolluk içinde yaşayan çalışkan bir halk tarafından iskan edilmişti. Cam yapımı da dahil olmak üzere her türlü sanat ve zanaat yetiştiriliyordu. Heykeltıraşın sanatı yüksek bir mükemmelliğe ulaşmıştı. Dünyadaki en çarpıcı heykellerden biri, şu anda Gize Müzesi'nde bulunan, imparatorluk tahtında oturan Khaf-Ra'nın heykelidir. Kralın figürü gerçek boyuttan daha büyüktür; Başının üstünde
imparatorluk şahini kanatlarını uzatıyor ve kralın yüzünde,
yüz hatları bir portrenin belirgin
izini taşısa da,
ilahi bir dinginlik
görüntüsü var. Ve yine de bu heykel, canlı portreleri ve
mükemmel bitişiyle, en sert taşlardan biri olan
dioritli bir kayadan oyulmuş.

Dördüncü hanedan, beşinci ve altıncı hanedanlar tarafından barışçıl bir şekilde takip edildi.
Kültür ve yetiştirme daha da ilerledi ve
ressam ve heykeltıraşın sanatı doruk noktasına ulaştı. Mısır sanatına dair bilgisi Avrupa müzelerinden gelenler, bu uzak dönemde
ulaştığı mükemmellik hakkında pek az fikre sahipler. Daha sonraki çağların sert ve
kristalize sanatı, erken
hanedanlarınkinden esasen farklıydı. 'Şeyh el-Beled'in ahşap figürü - bereketli tarlalarına ve iyi stoklanmış çiftliğine memnuniyetle bakan zarif ve varlıklı çiftçi - insan dehasının en asil eserlerinden biridir. Ve yine de, Ti ve Ptah-hotep'in Saqqarah'taki mezarlarının duvarlarını kaplayan, taş üzerine zarif nakışları andıran alçak kabartma resimler gibi, beşinci veya altıncı hanedanlık dönemine aittir.

İlk altı hanedan, Mısır bilimcilerin Eski İmparatorluk adını verdiği şeyi oluşturur.
Bir kraliçe, Nit-aqer (Yunanca Nitokris) ile sona erdiler ve Mısır ani bir tutulmaya uğradı. Birkaç yüzyıl boyunca tarihin gözünden
gizli kaldı. Sadece birkaç kraliyet ismi korundu; diğer kayıtlar henüz yok. Ülkeye ve yöneticilerine ne olduğunu bilmiyoruz. Yabancı istilası, iç savaş veya hükümetin iç çöküşü olsun, felaketin bir süreliğine Nil vadisini gölgelediği kesindir. Mezarlarını Profesör Petrie'nin son zamanlarda Qoft'un karşısındaki çölde keşfettiği ve Libya kökenli olduğuna inandığı barbar kabilelerin buna sebep olması mümkündür. Onuncu hanedanla birlikte ışık yeniden doğmaya başlar. Bay Griffith, Siut'un arkasındaki uçurumlara oyulmuş mezarların en azından bazılarının o döneme ait olduğunu ve bunlardan birinde adı geçen Ka-meri-Ra'nın onuncu hanedanın kralı olduğunu göstermiştir. Mezarın duvarlarında hala izlenebilen parçalı yazıt, bir iç savaşın başarılı bir şekilde bastırıldığına işaret ediyor gibi görünüyor. On birinci hanedan, kurucularının kalıtsal şefler olduğu Teb'de ortaya çıktı. Bizi sözde Orta İmparatorluk ile tanıştırır. Ancak
Orta İmparatorluğun Mısır'ı artık Eski İmparatorluğun Mısır'ı değildi.
Büyük piramit inşaatçılarının çağı geçmişti ve kayaya oyulmuş mezar,
önceki çağın piramidinin yerini almaya başladı. Memphis
ülkenin başkenti olmaktan çıktı;
iktidar merkezi Teb'e ve güneye taşındı. Memphis'te gelişen sanat,
müzelerimizin bizi
tanıdığı sanat tarafından
yerine geçirildi. Dahası, hükümetin kuzeyden
güneye taşınmasıyla Mısır dini bir değişime uğradı. Memphis'in Ptah'ı ve Heliopolis'in Ra'sı Teb'in tanrısı Amon'a boyun eğmek zorunda kaldı.
Yeni Firavunların evinin tanrısı artık panteonun başında yerini aldı ve
kuzeyin eski tanrıları giderek daha fazla arka plana düştü.

Orta İmparatorluğun Mısır'ı, güçlerini ve mülklerini miras yoluyla alan ve feodal çağın büyük lordlarına benzeyen bir dizi büyük prens arasında bölünmüştü. Firavun ilk başta akranları arasında şeften biraz daha fazlasıydı. Ancak asa on ikinci hanedanın krallarının güçlü ellerine geçtiğinde, feodal prenslerin etkisi ve otoritesi giderek daha fazla ihlal edildi. Yurt içinde sağlam bir hükümet ve yurtdışında başarılı seferler, Firavunun en yüksek egemenliğini yeniden sağladı ve onu, belki de daha önce hiç olmadığı kadar, ilahi olarak kurulmuş bir otokrat yaptı. On ikinci hanedanın savaşları, Mısır egemenliğini güneye doğru genişletti. Orta İmparatorluğun askeri örgütlenmesi, Eski İmparatorluğa göre en çarpıcı tezat noktasıydı. İlk altı hanedanın Mısır'ı kendi kendine yeten ve barışçıl bir ülkeydi. Zaman zaman Birinci Katarakt'ın güneyindeki zencilere karşı birkaç baskın yapıldı, ancak
sadece köle elde etmek için. Mısır gücünün Mısır'ın doğal sınırlarının ötesine genişletilmesi fikri henüz
hiç ortaya çıkmadı. Eski İmparatorluğun Firavunları bir orduya ihtiyaç duymuyordu ve buna bağlı olarak da bir orduya sahip değillerdi. Ancak Orta İmparatorluk ile tüm bunlar
değişti. Mısır izole olmaktan çıktı: tarihi bundan böyle dünya tarihinin bir parçası olacak. Ancak dış savaşlar ve
içeride güçlü bir hükümetin örgütlenmesi sarayın tüm enerjisini
emmedi. Tapınaklar ve dikilitaşlar dikildi, sanat himaye edildi ve Mısır için büyük bir verimli toprak parçasının kazanıldığı Fayyum'un yaratılması, yalnızca on ikinci hanedanlık döneminin yüksek mühendislik becerisini kanıtlamakla kalmadı, aynı zamanda tüm sonraki nesiller adına yaratıcısı Amon-em-hat III'e karşı sağlam bir şükran iddiası oluşturdu.

On üçüncü hanedan, selefinin ayak izlerini takip etti.
Bu hanedana ait olan yüz elliden fazla kralın
adına sahibiz ve anıtları Mısır'ın bir ucundan diğer ucuna dağılmıştı.
On dördüncü hanedan felaketle sona erdi. Mısır, Asyalı ordular tarafından işgal edildi ve yerli Firavunların soyu bir süre için tükendi. İşgalciler, Mısırlı tarihçi Manetho tarafından Hiksos veya Çoban Prensleri olarak adlandırıldı: anıtlarda Aamu veya "Asyalılar" olarak bilinirler. İlk başta, bize söylendiğine göre, ilerlemeleri katliam ve yıkımla işaretlendi. Tapınaklar kirletildi ve yıkıldı, şehirler ateşle yakıldı. Ancak bir süre sonra, fethedilen insanların daha yüksek kültürü, fatihleri ​​yendi. İşgalciler arasında, kısa süre sonra Firavunların ayrıcalıklarını ve devletini benimseyen bir kral ortaya çıktı. On beşinci, on altıncı ve on yedinci hanedanlar Hiksos'tu. Son keşifler, bir zamanlar Hiksos'ların egemenliğinin, ilk şelaleye kadar olmasa da, en azından Teb'in güneyine kadar uzandığını kanıtladı. Anıtları Gebelen ve El-Kab'da bulundu. Ancak, yerli prensler Yukarı Mısır'daki güçlerini yavaş yavaş yeniden kazandılar. Kuzeyde Zoan veya Tanis'te on yedinci Hiksos hanedanı hüküm sürerken, Teb'de on yedinci bir Mısır hanedanı hüküm sürüyordu. Ancak Teb prensleri henüz imparatorluk unvanını talep etmeye cesaret edemediler. Hala yabancı Firavunun üstünlüğünü kabul ediyorlardı.

Bağımsızlık savaşı Hiksos kralı Apopi döneminde başladı.
Mısır efsanesine göre, Apopi Teb prensine haberciler göndererek, Hiksos tanrılığı Baal-Sutekh'ten başka hiçbir tanrıya tapmamasını emretmişti. Ancak Teb'li Amon-Ra kendisine yapılan onursuzluğun intikamını aldı ve hayranlarını başarılı bir isyana teşvik etti. Savaş beş nesil boyunca devam etti ve yabancının tamamen kovulmasıyla sona erdi. Güney Mısır önce bağımsızlığını yeniden kazandı, sonra Memfis düştü ve
sonunda Hiksos fatihleri ​​başkentleri Zoan'dan kovuldu ve
Asya sınırları içindeki Avaris kalesine hapsedildi. Ama burada bile
Mısırlıların intikamcı elinden güvende değillerdi. On sekizinci hanedanın kurucusu I. Ahmes onları son sığınaklarından
kovdu ve
Filistin'e kadar takip etti.

Mısır'ı fethetmek için ordularını gönderen topraklar şimdi Mısırlılar tarafından fethedilecekti. Savaş Asya'ya taşındı ve
bağımsızlık mücadelesi imparatorluk mücadelesine dönüştü. On sekizinci hanedanın Firavunları
altında Mısır, tarihinde ilk kez
büyük bir askeri devlet oldu. Ordu üstüne ordu Teb kapılarından dışarı aktı ve bilinen dünyanın ganimetlerini geri getirdi. Etiyopya ve Suriye de Mısır ordularının ayak izlerini hissettiler ve Mısır yönetimine boyun eğmek zorunda kaldılar. Kenan bir Mısır eyaleti oldu, Mısır garnizonları Hitit kabilelerinin sınırlarında en kuzeyde kuruldu ve Firavun'un imparatorluğunun sınırları Fırat kıyılarına kadar genişletildi. İbrahim'in Hiksos fethinden sonra Mısır'a girmiş olması muhtemeldir. Ancak on sekizinci hanedanın yükselişinden önce Mısır kronolojisi belirsizdir. Bunu yıllara göre değil hanedanlara göre hesaplamamız gerekir. Manetho'ya göre Eski İmparatorluk 1478 yıl sürdü ve çöküşü ile Orta İmparatorluğun başlangıcı arasında geçen sıkıntılı zamanlar için önemli bir süre
bırakılmalıdır. Torino papirüsünden - Ramses II zamanında derlenen Mısır kralları ve hanedanlarının bir listesi - öğreniyoruz, ama şimdi, ne yazık ki! parçalanmış
parçalar halinde - onuncu hanedanın 355 yıl ve 10 gün, on birinci hanedanın ise 243 yıl sürdüğünü. On ikinci hanedanın süresi anıtlardan biliniyor (165 yıl 2 ay), on üçüncü hanedanın ise yüz elliden fazla kralıyla kısa
olmuş olamaz. Hiksos egemenliğinin ne kadar
sürdüğünü söylemek zor. Africanus, Profesör Erman'ın gösterdiği gibi, Manetho'dan alıntı yaparak, bunu 953 yıl olarak veriyor ve Josephus'un Mısırlı tarihçiden alıntıladığı parça da buna katılıyor. Bu durumda Hiksosların Mısır'ı fethi yaklaşık MÖ 2550'de gerçekleşmiş olurdu. Ne yazık ki Manetho'nun orijinal eseri kaybolmuştur ve bu eser hakkındaki bilgimiz için daha sonraki yazarlara bağımlıyız, bunların çoğu kronolojisini Septuagint'inkiyle uyumlu hale getirmeye çalışmıştır. Kopyacıların elinden geçerken sayısal rakamların uğradığı bozulmaları daha fazla hatırladığımızda, bize ulaşan Manethon rakamlarına kesin bir güven duyamayacağımız açıktır. Gerçekten de, bunları kaydeden yazarlar her zaman birbirleriyle uyuşmaz ve kronolojiyi yazarınkiyle uyumlu hale getirmek için kralların isimlerinin keyfi olarak atlandığını veya saltanatlarının süresinin kısaltıldığını görürüz. On ikinci hanedan, Eusebius'a göre 134 yıl, Africanus'a göre 160 yıl hüküm sürmüştür; gerçek süresi 165 yıl, 2 ay ve 12 gündür. Anıtların sağladığı belirli astronomik verilerin yardımıyla, Viyanalı astronom Dr. Mahler, on sekizinci ve on dokuzuncu hanedanların en ünlü iki hükümdarı olan Thothmes III ve Ramses II'nin kesin
hüküm tarihlerini belirlemeyi başarmıştır. Thothmes III, MÖ 20 Mart 1503'ten MÖ 14 Şubat 1449'a kadar hüküm sürmüştür,
Ramses II'nin saltanatı ise MÖ 1348'den MÖ 1281'e kadar sürmüştür. Thothmes III'ün tarihi, on sekizinci hanedanın başlangıcını MÖ 1570 civarında belirlememizi sağlar.

Manetho'nun hanedanları ardışıktı ve aynı zamanda değildi. Bu gerçek, Mariette Paşa'nın kazılarının ve keşiflerinin
en önemli sonuçlarından biriydi. Yapay kronoloji şemaları oluşturma yönündeki eski girişimler -ki bu, yazarlarından başka kimseyi tatmin etmemiştir- hanedanlardan bazılarının birlikte hüküm sürdüğü varsayımına dayanarak artık sonsuza dek itibarsızlaştırılmıştır. Mısır'da yapılan ve eski Mısır tarihi hakkındaki bilgimize katkıda bulunan her yeni keşif, bu gerçeği daha da kesinleştirmektedir. Gerçekten de, birden fazla kral soyunun Nil vadisinde hüküm sürdüğünü iddia ettiği dönemler olmuştur, ancak böyle bir durum olduğunda, Manetho kendisinin veya yetkililerinin tek meşru hanedan olarak gördüklerini seçmiş ve diğerlerini göz ardı etmiştir. Anıtların gün yüzüne çıkardığı iki rakip yirmi birinci hanedandan Manetho'nun listeleri yalnızca birini kabul etmektedir ve sonraki bir tarihte Mısır'daki Asur yönetimi, aynı zamanda hüküm süren Sais prensleri lehine göz ardı edilmektedir. Öyleyse, Nil vadisindeki Hiksos egemenliğine atfedilen zaman uzunluğuna herhangi bir güven duyulacaksa ve hala Hristiyanlığın eski inancına bağlı kalacaksak ve Mısır'a giden İbrani gezgini, Kedor-laomer'e ve Babil'in tebaa krallarına karşı mücadele eden Abram'ı göreceksek, Asyalı fatihlerin Delta'ya yerleşmesinden yaklaşık iki yüzyıl sonra İbrahim ve Sara'nın onların sarayına gelmiş olması gerekir. Mahkeme şüphesiz modern San olan Zoan'da yapıldı. Burası Hiksos başkentiydi ve Mısır'ın Asya sınırına yakınlığı, Filistin'den gelen bir gezginin buraya kolayca ulaşmasını sağlıyordu. Sayılar Kitabı'nda (xiii. 22) Hebron'un Mısır'daki Zoan'dan yedi yıl önce inşa edildiği söylenir; ve burada bahsedilen binanın Zoan'ın Hiksos gücünün merkezi olmasına neden olan bina olması mümkündür.

Asyalıların Mısır'a göçü yeni bir şey değildi. Beni-Hassan'ın mezarlarından birinin duvarlarında, on ikinci hanedandan Usertesen II'nin altıncı yılında otuz yedi Aamu veya "Shu'lu" Asyalının gelişi resmedilmiştir. Şefleri Ab-sha'nın yönetimi altında, çölün dağlarından geldiler ve yanlarında ceylanlar ve saray hanımları için sürme getirdiler. Uzun, parlak renkli cübbeler giymiş dört kadın, sakallı erkek grupları arasında yürüyor ve iki çocuk bir eşeğin sırtında bir sepet içinde taşınıyor. Erkekler yaylarla silahlanmış, ayaklarına sandaletler giydirilmiş ve Fenike halkının daha sonra ünlendiği çeşitli renkli giysiler giyiyorlar.

Hiksos fethinden sonra Asya göçü doğal olarak büyük ölçüde artmış olmalı. Kuzey Mısır ile Filistin arasında sürekli bir gidip gelme olmuş olmalı. Nil topraklarının yöneticileri artık kendileri Asyalı kökenliydi ve Filistin dilinin Firavun'un sarayında konuşuluyor olması mümkündü. Her halükarda, Kenan'dan gelen göçmen artık kendini "Ham diyarında" yabancı ve garip hissetmiyordu. Kendi akrabaları artık orada üstündü ve ne zaman gelmek isterse ona hoş geldin deniyordu. Tabi nüfus, tarlalarını yabancı efendilerinin yararına işliyordu ve bu fayda Kenan sakinleri tarafından paylaşılıyordu. Kıtlık durumunda, Filistin artık mısır tedariki için hiç bitmeyen Mısır toprağına bakabilirdi. Dolayısıyla, İbrahim, Kuzey Mısır'ın Hiksos Firavunlarının yönetimine tabi olduğu bir çağda yaşadıysa, Filistin'in tahılı başarısız olduğunda, Kenan'a göç eden Asyalı bir göçmen olarak Mısır'a girmesinden daha doğal bir şey olamazdı. Hiksos hanedanlarının yükselişine yol açan daha büyük Asyalı göçün izini takip etmiş olurdu. Ancak, Firavun'un sarayında ikamet ettiğine dair, anıtların kanıtlarıyla uyumlu görünmeyen bir ifade var. Kralın ona yağdırdığı hediyeler arasında sadece koyun, öküz ve eşek değil, develer de olduğu söyleniyor. Deve, Asyalı göçebenin sürekli arkadaşıydı. Bedevilerin tarihini izleyebildiğimiz kadarıyla, ona, eski Sümer Babil halkının Basra Körfezi'nden gelen hayvanı eşlik etmiştir. Gerçekten de, deveyi evcilleştirmenin, evcilleştirildiği sürece, Bedevilere ait olduğu anlaşılıyor. Ancak Mısırlılar için pratik olarak bilinmiyordu. Ne hiyerogliflerde, ne de tapınakların ve mezarların heykel ve boyalı duvarlarında, hiçbir yerde temsil edildiğini görmüyoruz. Şimdiye kadar bir Mısır belgesinde rastlanan en eski bahis, Mısır'dan Çıkış dönemine ait bir papirüstedir ve orada Sami dilinde _kamail_, İbranice _gamal_ adını taşır.(3) Doğa bilimciler, devenin Afrika'nın kuzey kıyılarına Hristiyanlık döneminin başlangıcından sonra getirildiğini göstermişlerdir.

Yine de, devenin Mısır'da ülkenin yerlileri tarafından hiç kullanılmamış olması, onu zaman zaman Arabistan ve Filistin'den gelen göçebe ziyaretçiler tarafından oraya getirilmediği anlamına gelmez. Bir Arap ailesinin deve kafilesi olmadan yürüyüşe çıktığını düşünmek zordur. Ve develerin
gerçekten Nil vadisine
girdikleri kazılarla kanıtlanmıştır. Hekekyan Bey, 1851-54 yıllarında Memphis'te Londra Jeoloji Derneği için Nil
çamurunda kuyular kazarken, diğer hayvan kalıntılarının yanı sıra
develerin kemiklerini bulmuştur.(4)

İbrahim'in ziyaret ettiği Firavunun adı bize söylenmemiştir. Yaratılış'ta başka yerlerde olduğu gibi
Mısır kralından yalnızca resmi ünvanıyla bahsedilir.
Bu "Firavun" ünvanı, monarşinin ilk günlerine kadar uzanıyordu. Mısır'daki Per-aa veya "Büyük Ev"i temsil eder ve yazıtlarda
tekrar tekrar geçer. Tüm güç ve hükümet kraliyet sarayından geliyordu ve buna göre, Türkiye Sultanı'nı kastettiğimizde "Yüce Kapı" veya "Ulu Kapı"dan bahsettiğimiz gibi, Mısırlılar da kendi hükümdarlarından Firavun veya "Büyük Ev" olarak bahsediyorlardı. Bugüne kadar, Japonya kralına Mi-kado veya "Ulu Kapı" deniyor.

Hiksos prenslerinin Mısır tahtındaki seleflerinin unvanını almış olması şaşırtıcı değil. Anıtlar, onların kısa sürede ne kadar Mısırlılaştıklarını bize gösterdi.
Hiksos Firavunu'nun sarayı, yerli Firavun'un sarayından çok az farklıydı, hatta hiç farklı değildi. İşgalciler, fethedilen insanların kültürünü ve bununla birlikte onların tavırlarını, geleneklerini ve hatta dillerini hızla benimsediler. Mısır'ın bize miras bıraktığı en ünlü
matematiksel inceleme, bir
Hiksos kralı için yazılmıştı. Asya'nın eski dili, her durumda, bir süre tebaa nüfusunun dilinin yanında tutulmuş olabilir;
ama eğer öyleyse, konumu, Muhammed Ali döneminde Mısır'da Arapçanın yanında Türkçeninkine benzer olmalı.
Hyksoslar birkaç yüzyıl boyunca Mısırlılar olarak tanımlanabilirdi ve
Hyksos Firavunlarının hanedanları, Mısırlı tarihçi tarafından ülkesinin meşru hanedanları arasında sayılır.

Hyksos sarayı, kendisini yalnızca din konusunda yerli tebaasından ayrı tuttu.
Hyksos prenslerinin yüce tanrısı, Sami Baal'ın bir biçimini görmemiz gereken Sutekh'ti. Daha önce de belirtildiği gibi, Mısır efsanesi bağımsızlık savaşının kökenini Hiksos Firavunu Apopi'nin Teb prensi ve tanrısının Hiksos tanrısının üstünlüğünü kabul etmesi talebine bağlamıştır. Ancak din konusunda bile Hiksos prensleri eski Mısır medeniyetinin etkisine boyun eğmekten kendilerini alamadılar. Heliopolis'in güneş tanrısı Ra, Sutekh ile özdeşleştirildi ve hatta Apopi bile ismine Ra unvanını ekledi ve böylece kendisinden önce gelen yerli Firavunlar gibi Mısır güneş tanrısının bir enkarnasyonu olduğunu iddia etti. Eski Ahit'te Mısır'dan bir daha duyduğumuzda, İsrail'in bir ulus olmak üzere olduğu zamandır. Yusuf kardeşleri tarafından Arap tüccarlarına satıldı ve tüccarlar onu Mısır'a götürdü. Orada, 
Potifar'ın, "Firavun'un hadımı ve cellatların başı"nın veya kraliyet muhafızının kölesi oldu. Potifar'ın adı, On rahibi Potipherah'ın adı gibi, Mısırlı Pa-tu-pa-Ra, "Güneş Tanrısı'nın Armağanı" ile örtüşmektedir.
Mısırbilimciler, bu tür isimlerin, Rehoboam'ın çağdaşı olan Şişak'ın mensup olduğu yirmi ikinci hanedandan daha eski olmadığını ileri sürmüşlerdir; ancak daha önceki bir tarihte benzer bir isim
bulunmadığı için, böyle isimlerin
var olmadığı sonucu çıkmaz. Malzemelerimiz eksik olduğu sürece, yalnızca kanıt eksikliğinden olumlu sonuçlar çıkaramayız.

Potifar'ın bir hadım olması ve yine de evli olması, hikayeyi kabul etmemizin önündeki en büyük engel gibi görünüyor. Ancak, bunun
olması
gerekmiyor. Modern Doğu'da güç ve önem pozisyonlarına yükselen hadımlar, diğer erkekler gibi haremlerine sahipti. Antik Babil'de hadımın girmesinin yasak olduğu tek şey din hizmetiydi. Şüphesiz Mısır'da da durum böyleydi.

Mısır araştırmaları, Yusuf ve Potifar'ın karısının tarihiyle ilginç bir paralellik ortaya çıkardı. Bu, antik Mısırlıların keyif aldığı, modern romanın eşdeğerleri olan birçok hikayeden birinde bulunur.

Genellikle "İki Kardeş" olarak bilinen hikaye, yazıcı Enna tarafından, henüz veliaht prensken, on dokuzuncu hanedandan II. Seti için yazılmıştır ve memleketinin halk kültürünü yansıtır.

Enna, muhtemelen Mısır'dan Çıkış'ın Firavunu olan Meneptah'ın yönetimi altında yaşadı ve bu nedenle eseri, İsraillilerin "esaret evlerinden" serbest bırakılmasını sağlayan olaylarla aynı zamana denk geldi. Hikayelerin ne kadar eski olduğunu söylemek bizim için imkansızdır.

İşte Profesör Erman'ın hikayenin başlangıcının çevirisi:--

"Bir zamanlar aynı anneden ve aynı babadan doğan iki kardeş varmış; büyüğünün adı Anup, küçüğünün adı Bataymış. Anup'un bir
evi ve karısı varmış, küçük kardeşi ise onunla birlikte bir oğul olarak yaşıyormuş.
Onun için dokuyan (?) ve sığırlarını tarlalara süren,
süren ve biçen; çiftliğin tüm işlerini onun adına yöneten oymuş. Küçük kardeş iyi bir (çiftçi)ymiş; onun gibisi ülkenin hiçbir yerinde bulunamazmış." Bir gün Anup, Bata'yı tarladan eve tohumluk mısır getirmesi için göndermiş. "Ve küçük kardeşini göndermiş(5) ve ona demiş ki: Acele et ve bana köyden tohumluk mısır getir. Ve küçük kardeşi, ağabeyinin karısını saçını tararken buldu. Ve ona dedi ki: Kalk, bana tohum ver ki tarlaya dönebileyim, çünkü ağabeyim bana gecikmeden dönmemi emretti. Kadın ona dedi ki: İçeri gir, sandığı aç ki
kalbinin istediğini alabilesin, yoksa saçlarım
yere düşecek. Ve genç adam içeri, ahıra girdi ve oradan büyük bir kap çıkardı, çünkü çok tohum taşımak istiyordu. Ve kendini buğday ve dhurra ile doldurdu ve dışarı çıktı. Sonra kadın ona dedi ki: Kollarındaki yük ne kadar büyük? Kadına dedi ki: İki ölçek dhurra ve üç ölçek buğday, kollarımda duran beş ölçek eder. Kadına böyle söyledi. Ama kadın genç adama dedi ki: Gücün ne kadar büyük! Gücünü birçok kez fark ettim. Ve kalbi onu tanıyordu... Ve ayağa kalkıp onu yakaladı ve ona dedi ki: Gel bir saatlik dinlenmeyi kutlayalım; en güzel şeyler senin payına düşecek, çünkü senin için bayram giysileri hazırlayacağım.
O zaman genç kız, kendisine söylediği kötü söz yüzünden öfkeden güneydeki panter gibiydi. Ama her türlü korkunun ötesindeydi. Ve ona konuştu ve dedi ki: Sen, ey kadın, bana
bir anne gibi oldun ve kocan da bir baba gibi, çünkü benden daha yaşlı, böylece
benim doğuranım olabilirdi. Bana söylediğin bu büyük günahın sebebi ne? Bunu bana bir daha söyleme, o zaman ben de bu sefer
söylemeyeceğim ve ağzımdan hiçbir söz
hiçbir adama çıkmayacak. Ve yükünü yüklendi ve tarlaya çıktı.
Ve ağabeyinin yanına gitti ve günlük işlerini tamamladılar. Ve
akşam olduğunda, büyük kardeş evine döndü. Ve küçük kardeşi, tarlanın bütün iyi şeylerini
yükleyerek öküzlerinin peşinden gitti ve öküzlerini ahıra getirmek için önünden sürdü. Ve işte, büyük kardeşinin karısı, söylediği sözden
korktu ve bir testi yağ aldı ve
bir kötülük yapanın zorbalık ettiği birine benziyordu, çünkü
kocasına: Küçük kardeşin bana zorbalık etti, demek istiyordu.
Ve kocası, her zamanki gibi akşam eve döndü ve
karısını uzanmış ve yaralanmış halde buldu.
Ellerine su dökmedi, her zamanki gibi; onun için ışıkları yakmamıştı, böylece evi karanlıktaydı ve orada hasta yatıyordu.
Ve kocası ona dedi ki: Seninle kimin işi var? Kendini kaldır!
Ona dedi ki: Küçük kardeşin dışında kimse benimle ilgilenmedi,
çünkü senin için tohumluk almaya geldiğinde beni tek başıma otururken buldu
ve bana dedi ki, 'Gel, bir saat eğlenelim ve dinlenelim: saçını indir!' Bana böyle söyledi; ama onu dinlemedim (ama dedim ki, 'Bak!
Ben senin annen değil miyim ve ağabeyin senin için bir baba gibi değil mi?'
Ona böyle söyledim, ama o benim konuşmamı dinlemedi, ama
sana söylememem için bana baskı yaptı. Şimdi eğer yaşamasına izin verirsen
kendimi öldüreceğim.

"Sonra ağabey bir panter gibi öfkelenmeye başladı:
Bıçağını bileyip eline aldı. Ve ağabey akşam öküzleri ahıra getirmek için geri döndüğünde genci öldürmek için ahırın kapısının arkasında durdu. Güneş batarken ve
kendisine tarlanın bütün iyi şeylerini
yükledikten sonra,
âdetine göre (eve) geri döndü. Ve ahıra ilk giren ineği ona dedi ki: Dikkat et! Ağabeyin senin önünde bıçağıyla duruyor;
seni öldürmek için; ondan kaç! Böylece ilk ineğin
nediğini duydu. Sonra ikinci inek içeri girdi ve aynı şekilde konuştu. Ahırın
kapısının altına baktı ve elinde bıçağıyla kapının arkasında duran kardeşinin ayaklarını gördü. Yükünü
yere attı ve hızla kaçmaya başladı. Ağabeyi bıçağı elinde
onun peşinden koştu."

Ancak, güneş tanrısı Ra, masum gencin yardımına geldi ve
kendisiyle takipçisi arasına timsahlarla dolu bir nehir koydu. İki kardeş bütün gece boyunca suyun iki yakasında durdular; sabahleyin Bata, kardeşini hiçbir yanlış yapmadığına ikna etti ve
suçlu olabileceğine inandığı için onu azarladı. Sonra ekledi:
"Şimdi eve git ve öküzlerine kendin bak, çünkü artık seninle
kalmayacağım, akasya vadisine gideceğim." Böylece Anup evine döndü, karısını öldürdü ve orada yalnızlık ve üzüntü içinde oturdu.

Bata'dan daha şanslı olan Joseph, hapishaneden devletin en yüksek makamına yükseldi. Bunun gerçekleştiği rüyalar, çağın inancıyla tamamen uyumluydu. Rüyalar bugün bile Mısır'ın popüler inancında önemli bir rol oynuyor. Firavunlar
aynıydı. IV. Thothmes, Sfenks'i boğan kumu temizledi ve Ra-Harmakhis'in avlanmaktan yorulup antik anıtın gölgesinde uyumak için uzandığında ona göründüğü bir rüyanın sonucu olarak pençelerinin arasına bir tapınak inşa etti. Bin yıl sonra Etiyopya'lı Nut-Amon bir rüya tarafından Mısır'a yürüyüşe çağrıldı. Yunan günlerinde, Abydos tapınağı harabeye döndüğünde,
terkedilmiş odalarından birinde bir kahin kuruldu ve ona danışanlar gece boyunca kendilerine gelen "gerçek rüyalarda" cevaplarını aldılar. Ancak rüyalar bazen onları açıklayacak bir yorumcuya ihtiyaç duyuyordu ve böyle bir yorumcudan Memphis'teki Serapeum'dan bir Yunan yazıtında bahsediliyor. Diğer zamanlarda rüya gören kişi, rüyaların anlamının bir bilime indirgendiği kitapların yardımıyla vizyonunu yorumlayabilirdi.

Firavun ve "iki hadımının", "baş uşak" ve "baş fırıncının" rüyaları ise garip ve yeni bir türdü ve bunları açıklayabilecek hiçbir kitap yoktu. Mısır'ın "büyücüleri" ve "bilge adamları" bile Firavun'un rüyasını anlayamadılar. Yine de, İbranice esir rüyanın anlamını belirttiğinde, Firavun ve hizmetkarlarının aklında onun haklı olduğuna dair hiçbir şüphe kalmadı. Çok eski zamanlardan beri Nil, bir sağmal ineğe, toprağa yaydığı gübreleyici suya ise insan hayatını sürdüren süte benzetilmişti. İnek başlı tanrıça Hathor veya İsis, Mısır'ın doğurganlığını gözetiyordu. Onun hakkında, "Nil'in vaktinde taşmasına neden olduğu" ve "yedi büyük Hathor"un onun tapınıldığı yedi form olduğu söylendi. Buna göre, "nehrin kıyısında" duran yedi inekte, Mısırlılar Nil'in hayat veren güçlerini kolayca gördüler.

İbrani köleyi, hükümdarın kendisinden sonra ikinci sırada gelen bir Mısır hükümdarına dönüştürmek için Firavun'un sözü yeterliydi. Adı Sami olmaktan çıktı ve bundan sonra Zaphnath-paaneah oldu. Hatta Heliopolis veya On'un seçkin rahipliğiyle ittifak kurdu ve Ra rahibinin kızı Asenath ile evlendi. Adı, evliliği ve konumu itibariyle, böylece yerel aristokrasinin saflarına kabul edildi.

Bu tür isim değişiklikleri yazıtlarda bilinmeyen bir şey değildir. Zaman zaman Nil vadisine yerleşen ve orada Mısır kökenli yeni isimler alan yabancıların kayıtlarıyla karşılaşıyoruz. Bu nedenle Abydos'ta bulunan bir anıt, Mısır'da Yu-pa-a adını alan ve Exodus Firavunu Meneptah'ın vezirinin babası olan Başanlı Ben-Azan adlı bir Kenanlı'dan bahsediyor. II. Ramses'in Hitit karısı da benzer şekilde bir Mısır ismini benimsemiş ve iki Karyalı'nın mezar taşları korunmuştur. Bu mezar taşlarında ölenlerin Karyalı isimleri Karya alfabesinin harfleriyle yazılmıştır. Ayrıca Mısır'da taşıdıkları Mısır isimlerini veren bir hiyeroglif metin de eklenmiştir. Mısırlı Joseph isminin hiyerogliflerdeki tam transkripsiyonu hala şüphelidir. Ancak, bunun Mısırca
_pa-ankh_, "yaşam" veya "yaşayan kişi" sözcüklerini içerdiği açıktır ve bunların öncesinde _nti_, "-in" parçacığı geliyor gibi görünmektedir. _pa-ankh_ terimi bazen Firavun için kullanılır ve on yedinci hanedanın son kralı Kames, Zaf-n-to, "toprağın besleyicisi" unvanını aldığından, Zaphnath-paaneah'da bir Mısır Zaf-nti-pa-ankh, "Firavunun besleyicisi" görebiliriz. Ancak sorunun nihai çözümü gelecekteki araştırmalara bırakılmalıdır.

Joseph, boynunda altın zincir ve parmağında kraliyet mührüyle Firavunun huzurundan ayrıldığında önünde yükselen çığlığı açıklamak artık daha kolaydır. "_Abrek!_" diye bağırdılar
ve kelimenin açıklaması Mısır dilinde
boş yere arandı. Gerçekten de Babil kökenlidir.
Kalde'nin ilkel Sami olmayan dilinde _abrik_ "bir kahin" veya
"falcı" anlamına geliyordu ve terim Sami Babilliler tarafından _abrikku_ ve _abarakku_ olmak üzere iki biçimde ödünç alındı. Böylece Yusuf bir kahin olarak ilan edildi ve onun yüceltilmesi geleceği öngörme gücünden kaynaklanıyordu. Firavun'un tebaası ona ilahi ilham almış bir kahin olarak saygı gösterecekti.

_abrek_ gibi bir Babil kelimesinin Mısır'da nasıl kullanılmaya başlandığını sorgulamak bizim için boşuna. Yusuf hikayesinin geç kökenine ve kurgusal karakterine inananlar bunun kolay bir açıklamasını bulabilirler. Ancak
kolay açıklamalar, arkeolojide veya başka bir şeyde mutlaka doğru değildir. Ve artık Kenan'ın, Joseph'in zamanından çok önce Babil etkisi altına girdiğini, Babil dili ve yazısının orada kullanıldığını ve Babil kelimelerinin yerel deyimlere girdiğini bildiğimizden, bu tür kelimelerin kuzey Mısır'ın Asyalı yöneticilerinin sarayına da nüfuz etmiş olabileceğini varsaymak için çok fazla hayal gücü gerekmemektedir. Mısır'dan Çıkış dönemine kadar, Mısır ve Kenan, Normanlar ve Plantagenetler döneminde İngiltere ve Fransa'nın kuzeyi kadar yakın bir şekilde birbirine bağlıydı.

Mısır'ın refahı Nil'e bağlıdır. Nehir, taşkın döneminde çok fazla yükselirse, sonbahar mahsulleri zarar görür veya yok olur. Öte yandan, yükselişi kanalları ve havzaları doldurmaya veya daha yüksek bir yere ulaşmaya yetmiyorsa, toprak susuz kalır ve hiçbir şey yetişmez. Aslında Mısır, Nil'in bir hediyesidir; büyük nehrin kanalı başka bir yere yönlendirilirse,
tüm ülke bir anda ıssız bir çöle dönüşür.

Düşük bir Nil, beraberinde yiyecek kıtlığı getirir. Erzak
yurt dışından ithal edilemediğinde, kıtlık kaçınılmaz bir sonuçtur ve
nüfus binlerce kişi halinde yok olur. Bu, çağımızın on birinci ve on ikinci yüzyıllarında, taşkınların birkaç yıl boyunca yetersiz kaldığında durumdu. Arap yazarlar El-Makrizi ve Abd-el-Latif,
sonraki kıtlıkları korkunç terimlerle anlatırlar. Abd-el-Latif, MS 1200'den 1202'ye kadar süren ve bunun neden olduğu dehşetlere tanıklık etti. Ot, ceset ve hatta dışkı yedikten sonra, ülkenin zavallı sakinleri birbirlerini yemeye başladılar. Anneler
kendi çocuklarını pişirirken tutuklandılar ve yiyecek için öldürülme korkusuyla
sokaklarda yürümek güvenli değildi.

El-Makrizi'nin anlattığı kıtlık, Joseph'inki gibi, MS 1064'ten 1071'e kadar yedi yıl sürdü ve benzer şekilde yetersiz bir
Nil'den kaynaklandı. Bay Wilbour tarafından 1888'de Sehel adasında keşfedilen bir hiyeroglif yazıt, daha erken bir tarihte meydana gelen yedi yıllık başka bir kıtlığın bildirimini içeriyor. Sehel adası, Assouan ve Philae'nin ortasında, Katarakt'ta yer alır ve yazıt bir granit bloğuna
oyulmuş ve güneye bakmaktadır. Muhtemelen dördüncü ve beşinci Ptolemaiosların sıkıntılı döneminde Güney Mısır'ı yöneten Etiyopya prenslerinden biri olan bir kralın on sekizinci yılına tarihlenmektedir. Dr. Brugsch'un çevirisine göre, kral Nubia valisine şunları söyledi: "Saraydakiler için yüksek tahtımda yas tutuyorum. Yüreğim büyük talihsizlik için kederli, çünkü benim zamanımda Nil taşkını yedi yıldır gelmedi. Işık tahıldır; ürün ve her türlü yiyecekten yoksundur. Her adam komşusuna hırsız oldu. Acele etmek istiyorlar ve yürüyemiyorlar; çocuk ağlıyor, genç sürünerek yürüyor ve yaşlı adam; ruhları eğilmiş. Bacakları birbirine dolanmış ve yerde sürükleniyor ve elleri göğüslerinde dinleniyor. Saraydaki büyüklerin öğüdü sadece boşluk. Erzak sandıkları yırtılmış, ama içerik yerine hava var. Her şey tükenmiş." Metin daha sonra Yaratıcı Khnum'un Firavun'a nasıl yardım ettiğini ve Nil'in bir kez daha toprakları nasıl sular altında bıraktığını bildirmeye devam ediyor. Kral bunun karşılığında Khnum rahiplerine adanın her iki tarafında yirmi mil uzunluğundaki nehir kıyısında, ülkenin tüm ürünlerinin ondalıklarıyla birlikte verdi. Dr. Brugsch, Yukarı Mısır'da daha eski bir döneme ait bir kıtlığın daha kaydını gün yüzüne çıkardı. Thebes prenslerinin Hiksoslar döneminde saraylarını kurduğu El-Kab'daki kaya mezarları arasında, belirli bir Baba'nın adını anan bir mezar var. İsim, El-Kab'da başka bir yerde geçer ve mezarı oradaki en ilginç mezarlardan biri olan ve gençliğinde, Hiksosları Mısır'daki son kalelerinden
kovmada on sekizinci hanedandan Ahmes'e yardım eden "Kaptan Ahmes"in babasına aittir. Baba servetini ve birçok iyi işini sayar ve ekler: "Uzun yıllar süren bir kıtlık çıktığında, şehre tahıl çıkardım."

Burada bahsedilen kıtlığın Yusuf'un kıtlığı olması mümkün olabilir. Baba'nın tarihi hakkında bildiğimiz tek şey, Hiksoslar çağında yaşadığıdır. Bağımsızlık savaşından önce ve Hiksos Firavunu'nun otoritesinin Yukarı Mısır'da hala en üst düzeyde olduğu günlerde geliştiyse, bahsettiği kıtlığın Yaratılış'ta anlatılan kıtlıkla aynı olduğuna inanmak için iyi bir nedenimiz olmalı. İkincinin sonuçlarından biri, Mısırlıların topraklarını ve hayvanlarını Yusuf'a vermeleriydi, böylece bundan sonra Firavun'un kiracıları oldular ve tüm ürünlerinin beşte birini ona ödediler. Eğer bu ifade tarihsel ise, Yusuf'un yönetimi Mısır'ın bir ucundan diğer ucuna kadar uzanmış olmalı. Hiksos efendisi, Sallier Papirüsü'nün bize "tüm ülkenin ona, ürettiği ürünlerle birlikte haraç ödediğini ve böylece onu Mısır'ın tüm iyi şeyleriyle yüklediğini" söylediği Apopi gibi olmalıydı.

Ancak Yusuf'un kıtlığıyla ilgili anlatı, bir açıdan daha sonraki bir tarihin işaretini ele veriyor. Kıtlığın Kenan'a kadar uzandığı söyleniyor. Ancak Mısır'daki kıtlık ve Kenan'daki kıtlık aynı nedenden kaynaklanmıyordu ve Nil'in sularının kesilmesinin Filistin'in ekinleri üzerinde hiçbir etkisi olmayacaktı. Kenan'da tahılın başarısız olmasına neden olan şey Nil'in taşması değil, yağmur eksikliğiydi. Yazıtlarda zaman zaman Mısır'dan Suriye'ye tahıl gönderildiğini duyarız, ancak bu Nil kıyılarında bolluk ve Suriye kıyılarında yağmur kıtlığı olduğundaydı. İbranice yazar geçmişin tarihine Mısır bakış açısından değil, tamamen Asya bakış açısından bakmıştır.

Yusuf, Mısır'a hala Hiksos egemenliği altındayken girmiş olmalı.
İbrahim'e verilen söz (Yaratılış xv. 13) çok açıktır: "Kesinlikle bil ki senin soyun kendilerine ait olmayan bir ülkede yabancı olacak ve onlara hizmet edecek; ve onlar da onları dört yüz yıl eziyet edecekler." Aynı şekilde Çıkış kitabının ifadesi de açıktır (xii. 40, 41): "Mısır'da yaşayan İsrailoğullarının ikameti dört yüz otuz yıldı. Ve dört yüz otuz yılın sonunda, aynı gün, Rab'bin tüm orduları Mısır diyarından çıktı." Burada otuz yıl -bir neslin uzunluğu- İsraillilerin yabancının diyarında sıkıntı çekecekleri dört yüze ekleniyor. Eğer Çıkış on dokuzuncu hanedanın son yıllarında gerçekleştiyse -ve göreceğimiz gibi, Mısır anıtları onu başka bir yere koymamızı engelliyorsa- İncil anlatısının dört yüz otuz yılı bizi son Hiksos hanedanının başlangıcına getiriyor.

Mısır tarihinin de Yaratılış'ın dört yüz yılıyla neredeyse aynı dönemi kapsayan dört yüz yıllık bir dönemi bilmesi ilginç bir gerçektir. Mariette Paşa, antik Zoan'da kazı yaparken, Ramses II döneminde, memurlarından biri olan Asya sınırı valisi tarafından dikilmiş bir dikilitaş buldu. Dikilitaş, valinin, "Yukarı ve Aşağı Mısır kralı, Set-aa-pehti, onu seven Güneş'in oğlu, aynı zamanda Set-Nubti" olarak adlandırılan dört yüzüncü yılında, Mesori ayının dördüncü gününde San'a yaptığı ziyareti anmaktadır. Set veya Sutekh, Hiksosların tanrısıyken, San Hiksos başkenti olduğundan, Set-aa-pehti veya Set-Nubti'nin, tüm Mısır'ı yönettiğini iddia eden ve Hiksos döneminin başladığı bir Hiksos prensi olduğu açıktır. Profesör Maspero ve Dr. de Cara, söz konusu prensin aslında tanrı Sutekh'in kendisi olduğunu düşünüyor; Ancak bu,
ona verilen unvanların doğal yorumu değildir ve
Profesör Wiedemann'ın onu, Mariette tarafından Tel-Mokdam'da keşfedilen bir anıtta adı geçen, Set-[Nub?]ti adlı bir Hiksos Firavunu ile özdeşleştirmesinin doğru olması da olasıdır. Bu son firavun, "iyi tanrı, Yukarı ve Aşağı Mısır'ın yıldızı, Güneş'in oğlu, Avaris'in efendisi Sutekh tarafından
sevilen" olarak adlandırılmıştır.

Ancak Tel-Mokdam'ın Hiksos Firavunu, San'ın Set-Nubti'siyle aynı kişi olsun veya olmasın, onun adıyla bağlantılı dönemin son Hiksos hanedanının yükselişini işaretlemiş olması muhtemeldir. Eusebius'a göre,
bu hanedanın lideri Saites'ti, bu isim bize Set-aa-[pehti]'yi hatırlatıyor. Eusebius hanedanın uzunluğunu 103 yıl olarak belirler, ancak daha güvenilir bir otorite olan Africanus bunu 151 yıl olarak verir. Bu, Hiksos yönetiminin sonuncusu olan on yedinci hanedanın yükselişini yaklaşık M.Ö. 1720'ye atar, bu tarih San anıtınınkiyle çok iyi örtüşmektedir.(6) İsrailoğullarının Göçü, Meneptah döneminde gerçekleşmiş olsaydı, yaklaşık M.Ö. 1270'te (veya Profesör Maspero'nun iddia ettiği gibi Seti II. döneminde gerçekleşmiş olsaydı, M.Ö. 1250'de) gerçekleşmiş olurdu; bu durumda, Mısır topraklarında geçirilen 430 yıl bizi M.Ö. 1700'e (veya 1680'e) getirir. Bu, son Hiksos firavun soyunun kurulmasından yaklaşık yirmi yıl sonra ve on sekizinci hanedanın kurulmasından yüz otuz yıl önce olurdu. Joseph, bağımsızlık savaşı başlamadan çok önce ülkenin veziri olurdu ve arkadaşları ve koruyucuları uzun süredir işgal ettikleri topraklardan kovulmadan önce yaşaması ve ölmesi için bolca zamanı olurdu. Bu nedenle, kronolojik olarak, İncil anlatısı Mısır tarihinin gerekliliklerine uyar ve İbranice'de, kendisi gibi Asya'nın yaylalarından gelen bir kral ırkının güçlü bakanını görmemizi sağlar. Ancak Hiksos yönetiminin halkın gözünde gerçekten görünür hale geldiği yerin yalnızca Mısır'ın kuzeyi olduğu unutulmamalıdır. Güney Mısır, yerel prensler tarafından nominal olarak yönetiliyordu, ancak kral veya firavun unvanını almadılar. Bunlar _hiqu_, yani "kalıtsal reisler"di, eski günlerin kraliyet ailelerinin son temsilcileriydiler. Hiksos Firavunu'nun üstünlüğünü kabul ettiler ve ona Teb ve El-Kab'dan haraç gönderildi.

Ülkenin eski başkenti Memphis yabancıların elinde olmasına rağmen, klasik coğrafyanın Tanis'i olan Zoan, Hiksos gücünün merkeziydi. Etrafını çevreleyen bataklıklarla korunan Zoan, modern San, Delta'nın doğu tarafında, Asya sınırından ve Hiksos'un büyük Avaris kalesinden çok uzakta değildi. Zoan'dan, Pentateuch'ta "Filistinlilerin yolu" olarak adlandırılan, neredeyse düz bir çizgide Pelusium'a ve Filistin'in güneyine doğru uzanıyordu, bir tarafında Akdeniz'i, sağında ise susuz "Mısır nehri" üzerindeki yüksek kale-kaya El-Arish'i bırakıyordu. Tanis, Eski İmparatorluk günlerinde var olmuştu, ancak Hiksos fethi veya daha önceki istilalar onun çürümesine neden olmuştu ve Hiksos sarayı orada kurulduğunda antik tapınağı zaten harabe halindeydi. Şehrin restorasyonu, kendilerine ait anıtlar bırakan Hiksos kralları sayesindeydi. Gizeh Müzesi'ndeki Hiksos sfenksleri, bunlardan birinin üzerinde Apopi'nin adı kazınmıştı, Mariette tarafından orada bulundu ve ayrıca kucaklarında balık ve su kuşları tutan devasa peruklu iki kişiden oluşan meraklı bir grup da oradaydı. Sayılar kitabında (xiii.22) "Hebron, Zoan'dan yedi yıl önce inşa edildi" dendiğinde, Zoan'ın Çoban kralları tarafından inşa edilmesinin kastedildiği muhtemeldir. Güney Filistin'den Zoan'a seyahat ederken, Yakup ve oğullarının katetmesi gereken çok uzun bir mesafe yoktu. Ayrıca uzun bir Mısır topraklarından geçmeleri gerekmedi. Çölden, dolaşan akraba Bedevi gruplarıyla birlikte, Zoan'daki Firavun'un sarayına kadar, bir günden daha uzun bir yolculuktu. Sami gezginin yolda Mısırlı _fellahin_ tarafından hakaret veya muhalefetle karşılaşacağından pek korkulmazdı. _fellahin_'lerin kendileri şüphesiz o zamanlar da şimdi olduğu gibi Sami unsurlarla karışıktı; safkan Mısırlıları bulmak için Zoan'ın batısına gitmek gerekiyordu. 

Goshen ülkesi, modern Wadi Tumilat, Hiksos başkentinden uzak değildi. Zoan'ın güneyinde, şu anda Lesseps Tatlı Su Kanalı ile işaretlenmiş bir kanalın kıyısında uzanıyordu. İsmailiye'den Zagazig'e giden trene binen turist, Goshen ülkesinin tüm uzunluğunu kat eder. Burada Joseph'in kardeşlerine tahsis ettiği toprakların olduğu geleneği Hristiyan yüzyıllarına kadar devam etti ve daha sonraki yıllarda birden fazla Mısırbilimci tarafından yeniden canlandırıldı. Ancak bu soru sonunda Dr. Naville ve Mısır Araştırma Fonu için yaptığı kazılar tarafından çözüldü. 1883'te İsrail çocuklarının inşa etmeye zorlandığı iki "depo-şehirden" biri olan Pa-Tum veya Pithom'un kalıntılarını çıkardı. Harabeler artık İsmailiye'nin yaklaşık on iki mil güneydoğusundaki Tel el-Maskhuteh, "Heykelin höyüğü" olarak biliniyor ve orada keşfedilen anıtlar şehrin inşa edildiği Firavunun II. Ramses olduğunu gösteriyor. Akşamın Güneş tanrısının tapınak şehri olan birden fazla Pa-Tum vardı ve doğu Deltası'nın Pa-Tum'undan on dokuzuncu hanedanlığın papirüslerinde bahsediliyor. Böylece, Meneptah II'nin sekizinci yılında, resmi bir raporda, Edom'dan belirli Şasu veya Bedevilerin Thukut veya Sukkot sınır kalesinden geçerek "Thukut bölgesindeki Meneptah-hotep-hir-ma'nın Pa-Tum şehrinin havuzlarına" geçişinden bahsediliyor. 1884'te Dr. Naville, Saft el-Henneh'de, Zagazig ile Tel el-Kebir arasındaki demiryoluna yakın antik bir höyük kazdı. Kazıları, Saft el-Henneh'in antik Qesem veya Qos'un (Yunan coğrafyacılarında Pha-kussa) yerini işaret ettiğinin keşfiyle sonuçlandı.
Mısır Arabistan'ının başkenti. Qesem, Septuagint'te İbranice Goshen'i temsil eden ve Eski Ahit'in Yunanca çevirisinin yapıldığı Mısır Yahudilerinin, İncil'deki Goshen'de Mısır coğrafyasının Qeshem'ini tanıdıkları gerçeğine işaret eden Geshem ile tam olarak örtüşmektedir.

Saft el-Henneh'in hemen etrafındaki bölge bereketlidir, ancak bir zamanlar taşıdığı Mısır Arabistan'ının adı, çiftçilerinin kim olduğunu açıkça göstermektedir. Bunlar, günümüzdeki torunları gibi, zaman zaman Mısır'ın sınır bölgelerine yerleşen ve az çok isteksizce çiftçilik yapan Doğu'dan gelen Sami göçebelerdi.
Ancak bunların büyük bir kısmı çoban olarak kaldı, sürüleri ve develeriyle göçebe bir hayat sürdüler ve çadırlarını çölün monotonluğunun su ve bitki örtüsüyle bozulduğu her yere kurdular. Saft el-Henneh bölgesinin açıldığı Vadi Tumilat, İbrani Bedevilerin ikametgahı için son derece uygundu. Burada sürüleri için yiyecek, kamp alanları için bolca alan ve Mısırlıların müdahalesinden uzak bir yer vardı, arka planda ise başkentle yakın bağlantılı, verimli bir bölge vardı, burada pastoral yaşamı tarımsal yaşamla değiştirmek isteyenler, ekim ve yetiştirme için zengin toprak bulabilirdi. Zagazig'in yakınında antik Bubastis höyükleri vardır ve burada Mısır Araştırma Fonu tarafından yürütülen kazılar, Apopi'nin de aralarında bulunduğu Hiksos Firavunlarının kalıntılarını gün ışığına çıkarmıştır. Bu nedenle Bubastis, Hiksos ikametgahı olmalıydı ve tapınağı Hiksos kralları tarafından süslenmişti. Bubastis ile Heliopolis arasında Pa-Bailos ve bu kasabanın Meneptah II'si bulunuyordu. Thebes'te "çevredeki ülke ekilmemiş, yabancılar yüzünden sığırlar için otlak olarak bırakılmış, eski zamanlardan beri terk edilmiş" der. Arap nomunun gerçekte Goshen topraklarının temsil edildiği gibi olduğuna dair bundan daha iyi bir kanıtımız olabilir mi?

İlginç bir tesadüf eseri, Goshen'in eski toprakları olan Wadi Tumilat,
şu anki yüzyılda tekrar Bedevilere ve Suriyelilere devredildi ve
tekrar bir göçün sahnesi oldu. Muhammed Ali, Mısır'da ipekböceği kültürünü
kurmak için can atıyordu ve buna göre Wadi Tumilat'a dut ağaçları dikti ve oraya büyük bir Suriyeli ve Bedevi kolonisi
yerleştirdi. Bedeviler, kısmen sürülerine sağlanan otlaklar, kısmen de vergilerden ve askerlikten muafiyet vaadiyle orada kalmaya ikna edildiler. Ancak Abbas Paşa Hidiv olduğunda,
bu vaat unutuldu; Tumilat Vadisi'ndeki özgür Bedevilerin köleleştirilmiş _fellahin_ gibi muamele görmesi, vergi toplayıcısına ödeme yapmaya ve çocuklarının kelepçeli ve 
orduda hizmet etmek üzere courbash ile götürülmesini görmesi emredildi. Ancak emirler asla yerine getirilmedi. Aniden, tek bir gecede, gürültü
ya da uyarı olmadan, tüm Bedevi nüfusu kulübelerini terk etti ve
sürüleri ve diğer mallarıyla birlikte doğu çölüne kayboldu.
Paşa kölelerini kaybetti, ipekböceği kültürü sona erdi ve
Tatlısu Kanalı kesildiğinde tek bir dut ağacı bile kalmadı.

Goshen topraklarında İsrailli yerleşimciler gelişip çoğaldı. Ancak
"Joseph'i tanımayan" yeni bir kralın ortaya çıktığı ve Yakup'un soyundan gelenlerin Mısırlılara bir tehlike kaynağı gibi göründüğü bir zaman geldi. Daha sonraki bir yüzyılda Abbas Paşa gibi, Firavun özgür doğmuş İsraillileri kamu köleleri durumuna düşürmeye ve
gücünün yettiği her yolla sayılarını azaltmaya karar verdi. Erkek çocuklar
yok edildi, yetişkinler Mısır hükümdarının mahallelerinde inşa ettiği şehirlerde çalışmaya zorlandı ve yaşadıkları topraklar Mısır garnizonları tarafından kuşatıldı ve Mısırlı subaylar tarafından kontrol edildi.

Ancak köleler "esaret evlerinden" kaçmayı başardılar. "
Musa'nın önderliğinde doğu çölüne doğru ilerlediler
ve Sina ve Kadeş-Barnea'da bundan sonra onları yönetecek yasaları aldılar. Onları takip etmek için gönderilen ordu denizin
sularında yutuldu ve işgal ettikleri bölge ıssız kaldı.

Birçok neden Mısır bilimcileri Zulmün Firavunu'nda muhtemelen II. Ramses'i göreceğimize inandırmıştı. Yunan hikayesinde Sesostris ve Osymandyas olarak geçen II. Ramses, on dokuzuncu hanedanın üçüncü kralıydı ve Mısır tarihinin en çarpıcı
figürlerinden biriydi. Altmış yedi yıllık uzun saltanatı Mısır'ın ihtişamının akşamıydı. Onun ölümüyle Mısır fetihlerinin çağı sona erdi ve
çöküş dönemi başladı. Fransa'nın XIV. Louis'i gibi, eski Mısır'ın _büyük
monarkı_ savaşlarında ülkesinin kaynaklarını ve
savaşçı nüfusunu tüketti.

Ancak Ramses II. bir fatihten ziyade bir inşaatçı olarak ünlüydü. Mısır'a veya Nubia'ya nereye gidersek gidelim, mimari faaliyetinin izlerini
buluyoruz. Adını bırakmadığı
bir yer neredeyse yok. Tüm saltanatı şehirlerin ve tapınakların inşasıyla veya daha önce var olanların restorasyonu ve genişletilmesiyle geçmiş olmalı ve uzunluğuna rağmen, bu kadar büyük miktarda işin o zaman
nasıl başarıldığını anlamak zordur. Ancak, işin çoğu yetersiz ve özensiz; aslında,
yapılışındaki ateşli acelenin izlerini taşıyor. Öte yandan, çoğunun muazzam oranları ve tasarımdaki cesareti görkemli ve çarpıcı. Ramesseum'daki bir zamanlar yaklaşık altmış fit yüksekliğinde olan parçalanmış granit dev, Profesör Flinders Petrie'nin San'da bulduğu ve başlangıçta yüz fitten yüksek olması gereken ayakta duran bir granit figürünün parçası, Karnak'taki büyük sütun salonu, Nubia'daki Abu-Simbel tapınağı, hepsi de büyük kavramların başarıyla gerçekleştirildiğinin çok sayıda tanığıdır. Gerçekten de, bir dağın bir tapınağa dönüştürüldüğü ve dört oturan figürün benzerliğine oyulmuş bir uçurumun olduğu Abu-Simbel, her biri yüzünde eşsiz bir ilahi dinginlik ifadesiyle, dünyanın harikalarından biri olduğunu haklı olarak iddia ediyor.

Bunların çoğunun devasa boyutlarının yanı sıra, II. Ramses'in binaları başka bir özellik ile de ayırt edilir. Tanrılar yerine Firavun'un ihtişamı için inşa edilmişlerdir. Ramses'in adı ve ünvanları her yerde dikkatimizi çeker ve sıklıkla anıtın başlıca
süsünü oluşturur. Diğer tüm Mısır krallarından daha kibirli, kendi
gücünün gururuyla ve adının yeryüzünde asla unutulmaması

kararıyla dolu olmalıydı. Bu nedenle, II. Ramses'in antik Mısır tarihindeki en önemli
figür olması garip değildir. Adı ve mimari zaferlerinin
parçalanmış kalıntıları, gittiği her yerde gezginin dikkatini
çeker. Dahası, uzun saltanatı büyük bir edebi faaliyet dönemiydi ve bize ulaşan edebi papirüslerin önemli bir kısmı
o yaşarken yazılmıştır. Ayrıca, o, fetheden Firavunların sonuncusuydu; Lübnan dağlarından ve Havran platosundan Etiyopya'nın güney sınırlarına kadar yönetimine itaat edilen Teb hükümdarlarının sonuncusuydu. Onun ölümüyle birlikte, on sekizinci hanedan krallarının askeri becerisi ve enerjisiyle kurulan imparatorluk sona ermeye başladı. Oğlu ve halefi Meneptah, barbar ordularının istilasına karşı zar zor hayatta kalmak için mücadele etmek zorunda kaldı ve asa, daha sonra gelen Seti II'nin zayıf ellerinden, rakip kralların ellerine düştü. On dokuzuncu hanedanlık iç savaş ve yabancı saldırıların ortasında sona erdi: Mısır bir süreliğine Suriyeli bir yabancının yönetimine boyun eğdi ve yirminci hanedanın kurucusu Setnekht, yerel kral soyunu bir kez daha yeniden kurduğunda, düşmanca saldırılardan kendini koruyamayan harap ve yoksul bir ülke buldu. Ancak Yakup ve oğulları Mısır'a seyahat ettiğinde veya hatta Musa'nın liderliğinde torunları kölelik topraklarından kaçmayı başardığında yirminci hanedanlık çağı henüz çok uzaktaydı. O çağ gelmeden önce, Nil vadisinden birden fazla devrim geçmeye mahkumdu ve bunun Goşen'deki yabancı yerleşimciler için önemli sonuçları oldu. Hiksoslar Asya'ya geri sürüldü ve birleşik Mısır bir kez daha yerel bir Firavunun yönetimine itaat etti. Ancak güç merkezi kuzeyden güneye kaymıştı.
Memfis ve Zoan, Teb'e yer açmak zorundaydı ve Mısır'ın bağımsızlığını yeniden kazandığı on sekizinci hanedanlığın hükümdarlarının damarlarında Nubian kanı olması muhtemeldir.
Antik Menes krallığına yeni bir hayat
verildi ve tarihinde ilk kez
Mısır büyük bir askeri güç haline geldi. Savaş Delta'dan Asya'ya taşındı; Kenan ve Suriye fethedildi ve Fırat'a kadar uzanan bir Mısır
imparatorluğu kuruldu. Ancak Asya'daki bu imparatorlukla birlikte Asya etkileri, fikirleri ve inançları da geldi.
Firavunlar Asya'daki kraliyet aileleriyle evlendiler ve sarayları yavaş yavaş yarı Asyalı oldu. Ardından tepki ve
karşı devrim geldi. Yeni bir kral ortaya çıktı -on dokuzuncu hanedanın kurucusu--"Joseph'i tanımayan", Asyalı yabancıya ve onun dini inancına karşı ulusal düşmanlığı temsil ediyordu. Bir süre Asyalı yasaklandı; ve Arabi'nin zamanımızda gerçekleştirmeye çalıştığı yabancının ve dininin kovulması, on sekizinci hanedanın çöküşünü gören sıkıntılı günlerde başarıyla gerçekleştirildi. Nefret edilen Asyalıya karşı bu savaşta İsrailliler de yer aldı; çocukları çoğalmasınlar diye yok edildi ve kendileri de kamu kölesi olarak aşağılandı. Şimdi böyle bir sonuca yol açan olayları izlemeli ve Mısır'ın siyasi tarihinin İsraillilerin göçünün nihai nedeni olduğunu göstermeliyiz.

BÖLÜM II. MUSA ÇAĞI.

Nil'in doğu kıyısında, Minieh ile Assiout arasında, Kahire'den Assouan'a giden gezgin, Tel el-Amarna adıyla bilinen bir höyük hattından geçer. _Tel_, antik kentlerin kalıntılarını örten yapay höyüklere verilen isimdir, _el-Amarna_ ise höyük hattının bulunduğu bölgede yaşayan Beni-Amran Bedevi kabilesini belirtir. Höyükler ile Nil arasında, kış ve ilkbaharda mısırla yeşillenen ve yüksek palmiye ağaçlarıyla gölgelenen verimli bir kıyı şeridi vardır. Diğer tarafında, tepelerden oluşan bir amfitiyatroyla çevrili açık kahverengi bir çöl ovası vardır. _İkincisinin kireçtaşı kayalıkları üç yerde kırılmıştır ve bunların içinden
geçen vadiler Arap platosuna kadar uzanır. Ortadaki vadi kısa ve engebelidir; kuzeyde ise, yüksek kaya duvarları zaman zaman neredeyse birleşiyormuş gibi görünse de, sonunda kaşifi yavaş bir tırmanışla Arap çölünün kalbine taşır. Ağzından yaklaşık üç mil uzakta ve bir yan vadide, son zamanlarda şehrin kurucusunun mezarı keşfedildi ve Tel el-Amarna höyükleri artık şehrin tek temsilcisidir. Mezar, tasarlandığı hükümdara layıktır. Çöl geçidinin uzak yalnızlığında, sağlam kayaya derinlemesine oyulmuştur. Basamaklar önce ziyaretçiyi mezarın devasa kapısına doğru aşağı doğru götürür. İçeride geniş eğimli bir geçit var, sağında Firavun'un kızlarından birinin bedeninin bir zamanlar dinlendiği heykelsi odalar var, geçidin sonunda ise Firavun'un kendisinin lahitinin yerleştirildiği geniş sütunlu bir salon var.

Firavun, babası III. Amenophis tarafından kendisine ithafen
adlandırılmıştı,
ama IV. Amenophis tahta çıktıktan kısa bir süre sonra kendine yeni bir isim verdi ve bundan sonra Khu-n-Aten, "Güneş Diskinin Görkemi" olarak anıldı.
İsmin değişmesi, dini bir devrimin dışsal işareti ve işaretiydi. Kral, resmi temsilcisi olduğu Mısır'ın kadim dinini alenen reddetti ve kendisini Asya inancına
dönüşmüş ilan etti. Thebes'in ve Khu-n-Aten'in mensup olduğu kraliyet ailesinin yüce tanrısı olan Amon'un adı bile yasaklandı ve geçtiği her yerdeki anıtlardan silindi. Tapınaklarda, mezarlarda ve taş ocaklarında bile bu isim tahrif edildi; hatta bu ismi barındıran kralın babasının adı bile esirgenmedi. Zulmün kolu böylece yazılı ve heykelsi anıta uzatıldığında, antik kültün taraftarlarına nazik bir şekilde davranılacağını varsayamayız. Firavun ve Thebes'in güçlü hiyerarşisi çok geçmeden açık bir savaşa girdi. Ancak rahiplik kral için çok güçlü çıktı. Babalarının başkentini terk etti ve daha kuzeyde kendine yeni bir şehir kurdu. Şu anda Tel el-Amarna höyükleriyle kaplı olan bu şehrin yeri burasıdır. Kuzey tarafına doğru, kalıntıları Profesör Flinders Petrie tarafından keşfedilen Firavun'un sarayı yükseliyordu. İnsanoğlunun inşa ettiği en muhteşem yapılardan biriydi. Duvarlar ve sütunlar altın, bronz ve çeşitli renklerde taşlarla kakmalıydı ve heykeller ve resimlerle süslenmişti. Zeminler bile fresklerle kaplıydı; ve Profesör Petrie tarafından keşfedilen freskten yola çıkarak, sanatın en üst düzeyde olduğunu söyleyebiliriz. Üzerinde tasvir edilen bitkiler, hayvanlar ve balıklar, İsa'dan önceki on beşinci yüzyıldan ziyade, bizim dönemimizden on dokuzuncu yüzyıla aitmiş gibi görünen bir mükemmellik ve doğaya sadık bir şekilde çizilmiştir. Hükümetin kamu ofisleri saraya bitişikti ve etrafında soyluların ve saray memurlarının evleri vardı. Onlar da kraliyet sarayının neşeli ve parlak süslemesini yansıtıyordu ve duvarları günlük yaşamın sahnelerini temsil eden fresklerle canlandırılmıştı. Kamu ofisleri arasında, devletin belgelerinin Teb'den transfer edildiği arşiv odası ve katiplerin imparatorluğun Asya eyaletlerinin valileri ve yabancı devletlerin prensleriyle yoğun bir şekilde yazışmalarda bulunduğu dışişleri ofisi vardı. Şehrin merkezinde, Firavun'un tapınmasının yeni nesnesi olan güneş diski olan Aten'in büyük tapınağı yükseliyordu. Adı Mısırlı olmasına rağmen,
tanrı ve kültü Asya kökenliydi. Aslında, tapınağın inşa edildiği Aten, Asya Baal'dı. O, görünür tezahürü güneş diski olan Güneş tanrısıydı. Ancak, yalnızca diğer tüm tanrıların üzerinde yüce olan bir Güneş tanrısı değildi; onlar ona dahil edilmişti ve yalnızca onlara ilahi yaşam bahşettiği ölçüde var olmuşlardı. Böylece
Güneş tanrısının güneş diski olan Aten-Ra, Firavunun
kraliçesi tarafından şöyle hitap edilir: "Sen Güneş diski, sen yaşayan tanrı, senden başkası yok! Sen ışınlarınla ​​gözlere sağlık veriyorsun, her şeyin Yaratıcısı!" Khu-n-Aten'in görevlilerinden biri, mezarının duvarlarında benzer ifadelerle konuşur: "Sen, ey tanrı, gerçekte yaşayan olan, iki gözün önünde duruyorsun. Sen hiç olmamış olanı yaratan, her şeyi
biçimlendiren, her şeyde olansın: Biz de senin ağzından çıkan sözle
var olduk. "

Mısır'ın yeni inancı, Baal'e tapınma ile Heliopolis'te Mısır Güneş Tanrısı Ra'ya tapınma etrafında toplanan felsefi kavramların bir kombinasyonuydu. Baal'e tapınma kabalığını yitirmiş ve bir tür tektanrıcılığa dönüşmüştü. Ancak tektanrıcılık özünde panteistikti; gerçekten de tapınılan tek bir tanrı vardı, ancak bu tanrı doğada evrensel olarak yayılmıştı. Asya Baal'inin kişisel karakteri, Mısır'ın Aten tapınmasında kaybolmuş gibi görünüyor.

Yeni dinle birlikte yeni bir sanat tarzı geldi. Asyalı sanatçılar ve işçiler Tel el-Amarna'nın alacalı camlarını ve parlak renkli porselenlerini ürettiler veya hayvan ve bitki yaşamını tasvir ederken Mısır sanatının gelenekselciliğini terk ettiler, mimari ise yeni yönlere doğru dallandı ve heykeltıraş kralın kişisel görünümünün özelliklerini abarttı. Her çaba, Gerçek şu ki, geçmişten ve Mısır sanatının üslup ve geleneklerinden
kopmak için yapılmıştı.
Bu sanat ülkenin eski diniyle yakından ilişkiliydi ve dinin değişmesiyle birlikte her şeyde bir değişiklik oldu.

Değişimin nedenleri artık büyük ölçüde izlenebiliyor. Bir dereceye kadar kralın kendi karakterinden kaynaklanıyordu. Ölümünden hemen sonra alınmış bir yüz alçısı Profesör Petrie tarafından bulundu ve bu, adamın kendisinin nasıl biri olduğuna dair anlamlı bir tanıklıktır.
Bu, bir filozofun ve bir mistiğin yüzüdür, devlet işlerinden ziyade dini inanç sorunlarıyla ilgilenen birinin.
Bu yüzü incelediğimizde, bu yüzün ait olduğu adamın bir din reformcusu olmaya mahkum olduğunu hissediyoruz.

Ancak bu kader, Khu-n-Aten'in aldığı eğitim ve öğretimle desteklendi. Annesi Teie, Aten kültünün
tanıtımında önemli bir rol oynadı. Güçlü karakterli bir kadın olmalıydı ve oğlu üzerindeki etkisi de büyük olmalıydı. Eğer,
muhtemelen, Khu-n-Aten tahta çıktığında çok gençse, gerçekleştirmeye çalıştığı
dini reform büyük ölçüde
annesinin eseri olmalıydı. Eski inancın taraftarları arasında derin nefret duyguları uyandırdığı, Khu-n-Aten'in mezarının durumundan anlaşılabilir. Firavunun bedeni yağmalanmış ve içinde bulunduğu
lahit parçalara ayrılmış olsa da, yine de onları almak için inşa edilen
mezarın içine yerleştirilmişlerdi. Ancak kraliçe-annenin mumyasına dair hiçbir ize rastlanmadı ve onun için kazılmış gibi görünen kraliyet mezarındaki koridor, yakın çevrede
kazılan iki veya üç mezardan daha fazla
hiçbir zaman tamamlanmadı. Oğlunun ölümünden sonra, Kraliçe
Teie düşmanlarının intikamından kendisini koruyacak bir koruyucu bulamamış gibi görünüyor.

Teie'nin Asyalı olması muhtemeldir, ancak henüz kesin bir
kanıt
bulunmamıştır. Kocası III. Amenophis, kendisini Asya'daki kraliyet evleriyle evlilik yoluyla ilişkilendirmeyi severdi ve Firavun'un evinde ikincil bir rütbe işgal eden eşlerden birden fazlası Asyalı kökenliydi. Kendi annesi, Eski Ahit'in Aram-Naharaim'i olan Mitanni kralının kızı olan Asyalı bir prensesti.
Mitanni'den ayrıca iki karısı ve oğlu ve halefi IV. Amenophis'in (Khu-n-Aten) karısı da gelmişti.

Asya eğilimleri ve yarı-Asya kökenli olmaları nedeniyle, on sekizinci hanedanın sonraki Firavunlarının kendilerini Asyalı yetkililer ve saray mensuplarıyla çevrelemiş olmaları şaşırtıcı değildir. Thothmes III tarafından Batı Asya'nın fethi, Asya modasını Mısır'a getirmiştir. Thothmes'in kendisi, Karnak'taki tapınağının duvarlarında, bir Mısır fatihinden ziyade Asyalı bir ruhu yansıtır. Üzerlerine kazınmış yazıtlar, genellikle bir Mısır tapınağının duvarlarını süsleyenlerden tamamen farklıdır. Tanrılara övgüler veya listeler yok, onlara yapılan adakların açıklaması yok, Firavun'un boş unvanlarının bitmek bilmeyen bir kataloğu yok; aksine, ordunun yürüyüşüne eşlik eden yazıcıların muhtıralarından kopyalanmış, seferlerinin iş benzeri bir anlatımı var. Bir Mısır tapınağına ait olmaktan ziyade bir Asur sarayının duvarlarındaki bir yazıt gibi okunuyor. Aslında, eşsiz, Mısır'ın büyük anıtlarının bize miras bıraktığı tarihi bir metnin tek örneği. Kendi başına, Asya'nın Nil vadisinde halihazırda edindiği etkinin anlamlı bir kanıtı.

Thothmes III'ün fetihleri, Mısır imparatorluğunun kuzey sınırını Fırat kıyılarına yerleştirdi. Doğudaki krallıklar, Asur da dahil olmak üzere, Mısır hükümdarına haraç teklif etti ve Kuzey Suriye ve Doğu Küçük Asya'dakiler ona saygılarını sundular. Daha güneyde, Filistin, Fenike ve Filistin'in kuzeyinde bulunan Amoritlerin toprakları, Mısır birlikleri tarafından garnizonlandırılan ve Mısırlı subaylar tarafından yönetilen Mısır eyaletleri haline geldi. Ürdün'ün ötesindeki ülke bile, Başan ve Havran, Mısır imparatorluğunun bir parçasıydı.

Birçok durumda, yerli prensler, modern Hindistan'ın korunan prensleri gibi, kendi eyaletlerinin işlerini yönetmeye bırakıldı, ancak bunlar Nil vadisinden gönderilen "komiserler" tarafından kontrol edildi. Daha sık olarak, onların yerini, önemli sayıda Kenan kökenli olan Mısır valileri aldı. Bu, gerçekten de, Asya'daki Mısır imparatorluğuyla bağlantılı en dikkat çekici gerçeklerden biridir; Firavun için Mısırlılar yerine yerliler tarafından yönetiliyordu. Ancak hepsi bu değildi. Khu-n-Aten döneminde Mısır'ın kendisi Asyalı
yabancı tarafından işgal edildi. Sarayın etrafındaki yüksek yerler, isimleri Kenan kökenli olduklarını ilan eden
yabancılarla doluydu; Vezir bile
Davut'un isminin akraba olduğu İncil'deki Dodo olan Dudu olarak adlandırılıyordu.
Tel el-Amarna'da Firavun'un etrafında toplanan Aten kültünün taraftarları büyük ölçüde Mısır yerine Asya'ya aitmiş gibi görünüyor.

Resmi dil ve yazı bile Asya kökenliydi.
Dil Babil'indi, yazı aynı ülkenin çivi yazısı hecesiydi.
Babil yazısı ve dili Fırat kıyılarından Nil kıyılarına kadar kullanılıyordu. Bunlar medeni dünyada
ortak iletişim aracıydı. Bunlar, bir Mısırlı memurun efendisine yazdığı mektuplardır ve yine bunlar, Mısır dışişleri bakanlığından gelen cevabın gönderildiği mektuplardır.

Gerçek çok şaşırtıcıdır, ancak son keşifler bunu açıklama eğilimindedir. Çok uzak bir çağda Babil orduları batıya doğru yol almıştı ve Filistin, Mısır'ın bir eyaleti olmadan çok önce Babil'in bir eyaletiydi. Babil'in uzun süredir devam eden ve köklü etkisi, Babil şehirlerinin kültürünü ve medeniyetini buraya getirmiştir. Babil yazı sistemi, bu antik kültürde çok önemli bir unsur oluşturmuştur ve ifadesi olduğu dil ile birlikte Batı Asya'da kök salmıştır. Orada ne kadar süre kullanılmaya devam ettiği, Batı Asya'nın her bölgesinin kendine özgü çivi yazısı biçimini geliştirmiş olmasından anlaşılabilir.

Tüm bunları 1887'de Tel el-Amarna höyüklerinde yapılan bir keşiften öğrendik. Kraliyet sarayına bitişik olan Khu-n-Aten'in dışişleri ofisinin kalıntıları arasında, _fellahin_ çivi yazısı veya kama biçimli karakterlerle yazılmış bir kil tablet koleksiyonu buldu. Bunların Khu-n-Aten ve babasının dış yazışmaları olduğu ortaya çıktı. Khu-n-Aten Teb'i terk ettiğinde babasının arşivlerini de beraberinde götürdü ve bunlara daha sonra kendisinin aldığı resmi mektuplar da eklendi.

Toplamda yaklaşık üç yüz tablet keşfedildi. Ancak, değerlerini takdir edebilecek kimse orada değildi ve bir dizi
acımasız kaza nedeniyle, birkaçı Avrupalıların eline geçmeden önce yaralandı veya yok oldu. Seksen ikisi İngiliz Müzesi'ne ulaştı, 160'tan fazla parça Berlin'de, Gize Müzesi 56 parçaya sahip ve birkaçı da özel kişilerin elinde.

Tabletler geçmişin tarihine yeni ve beklenmedik bir ışık tuttu. Babil dilinin ve yazısının, Çıkış'tan önceki yüzyılda Batı Asya'da edebi ve resmi iletişimin ortak ortamı olduğunu bulmak yeterince şaşırtıcıydı; bu erken dönemin kesinlikle edebi bir dönem olduğunu bulmak çok daha şaşırtıcıydı. En önemsiz konular hakkında anayollar boyunca mektuplar gidip geliyordu ve Firavun'un sarayı ile Batı Asya'nın en uzak bölgeleri arasında sürekli bir yazışma sürdürülüyordu. Ürdün'ün ötesindeki Bedevi şefleri, Mısır hükümdarına olan sadakatlerini protesto eden ve güçlerinin onun emrinde olduğunu bildiren mektuplar gönderir; Kudüs'ün vasal kralı, kişisel düşmanlarına karşı kendisini korumak için Mısır'dan yardım ister; Fenike ve Amorlular ülkesinin valileri, kuzeydeki Hititlerin tehdit edici tutumunu anlatır; Mitanni veya Aram-Naharaim kralı, Mısır imparatorluğunun hükümdarıyla olan ilişkisinden gurur duyar; Asur ve Babil kralları ise, altının "toz" kadar bol olduğu Mısır'dan kendilerine gönderilmesini ister veya uluslararası politika veya ticari çıkarlarla ilgili konuları tartışırlar. Birdenbire kendimize çok benzeyen bir dünyaya taşınırız; eğitimin yaygın olduğu, okulların ve akademisyenlerin bol olduğu, kütüphanelerin ve arşiv odalarının bulunduğu bir dünya. Çivi yazısı sisteminin doğası, okulların çok sayıda olduğunu gösterir. Öğrenilmesi olağanüstü zor bir sistemdi. Mısır hiyerogliflerinin aksine, karakterler ve dış nesneler arasındaki herhangi bir benzerlik hafızaya hiçbir yardım sağlamadı; günümüzün Çin karakterleri gibi, bunlar yalnızca geleneksel olarak düzenlenmiş çizgi veya kama gruplarından oluşuyordu. Ancak Mısır hiyeroglifleri gibi, karakter sayısı son derece fazlaydı ve her karakter yalnızca birden fazla fonetik değeri temsil etmekle kalmıyordu, aynı zamanda fikirleri ifade etmek için ideografik olarak da kullanılabiliyordu. Dolayısıyla aynı karakter yalnızca _kur_, _mat_, _nat_, _lat_, _sat_ ve _gin_ fonetik değerlerini temsil etmekle kalmıyor; aynı zamanda "ülke", "dağ" ve "fetih" fikirlerini de ifade edebiliyordu. Ancak hepsi bu değildi. Çivi yazısı hecelerinin geliştiği orijinal resim yazısı, ilkel Sami olmayan Keldani halkı tarafından icat edilmişti ve daha sonra Sami halefleri tarafından benimsenip uyarlanmıştı. Buna göre, Sümerce'de (antik Keldanilerin Sami olmayan dili) belirli bir kelimeyi belirten bütün karakter grupları Samiler tarafından devralındı ​​ve onlar tarafından aynı kelimeyi belirtmek için kullanıldı, ancak elbette tamamen farklı bir telaffuzla. Örneğin Sümerce'de, _mer-sig_ "pantolon" anlamına geliyordu, ancak _mer_ ve _sig_ karakterleri Sami zamanlarında kelimeyi ifade etmek için yazılmaya devam etse de, bunlara eklenen telaffuz _sarbillu_, yani modern Arapça _shirwal_ idi.

Bu nedenle, çivi yazısı hecelerini tamamen öğrenmek isteyen öğrenci, Keldanilerin eski Sümer dilinden bir şeyler bilmek zorundaydı. Onun durumunda bu, bizimkinde Latince bilgisinden çok daha fazla gerekliydi. Dahası, aynı çivi yazısı karakterinin farklı ülkelerde veya aynı ülkede farklı dönemlerde aldığı çeşitli biçimleri öğrenmesi gerekiyordu. Bu çeşitli biçimler çok sayıdaydı ve genellikle siyah harflerin sıradan modern yazı tipinden farklılığından daha fazla farklılık gösteriyorlardı. O halde, çivi yazısı hecelerinin Fırat kıyılarından Nil kıyılarına kadar incelenip kullanılması, bu bölgede çok sayıda okul ve öğretmen olması gerektiği gerçeğini de beraberinde getirir. Bunu elde etmek için zamana ve azimli emeğe ihtiyaç duyulurken, bu çalışmaya eşlik eden Babil dili bilgisi öğretmenlerin yardımı olmadan elde edilemezdi. Buna göre, Mısır dışişleri bakanlığına gelen mektupların yalnızca profesyonel yazıcılar tarafından değil, aynı zamanda memurlar ve askerler tarafından da yazılmış olması hiç de şaşırtıcı değildir. Doğal olarak, yabancı hece ve dilin incelenmesi mümkün olan her şekilde kolaylaştırılmıştır. Profesör Flinders Petrie, Tel el-Amarna'daki kazılarında çivi yazısı karakterlerinin listelerinin parçalarını ve ayrıca Sami Babil ve Sümerce'nin karşılaştırmalı sözlüklerini keşfetmiştir. Ayrıca, öğrencinin efsanede yolunu bulmasına yardımcı olmak için kelimelerin kırmızı boya noktalarıyla birbirinden ayrıldığı bir Babil mitolojik metni bulunmuştur.

Bu mitolojik metin, Tel el-Amarna tabletleri arasında karşılaşılan tek metin değildir. Bu tür metinlerin varlığı, Babil edebiyatının yanı sıra dili ve yazısının da Batı'ya taşındığının bir kanıtıdır. Çok uzak zamanlardan itibaren, çoğunlukla kil kitaplardan oluşan halk kütüphaneleri Babil ve Asur şehirlerinde bulunuyordu ve Babil kültürü Batı'ya ulaştığında, benzer kütüphaneler orada da ortaya çıkmış olmalı. Tel el-Amarna tabletlerinin bize yaptığı açıklamalar, bu kütüphanelerin, Babil kütüphaneleri gibi, kil üzerine yazılmış kitaplarla dolu olduğunu ve bunların çoğunun Babil efsaneleri ve mitlerinin kopyalarını içerdiğini gösteriyor.

Tel el-Amarna'da keşfedilen mitolojik hikayelerden biri, ilk insan Adapa veya Adama'nın yaratılışını ve ölümün dünyaya girişini anlatan bir hikayenin son kısmıdır. Adapa güney rüzgarının kanatlarını kırmıştı ve buna göre gökyüzünün efendisi Anu'nun huzuruna çıkması emredilmişti. Orada kendisine sunulan "ölüm" yemeğine ve suyuna dokunmayı reddetti ve daha sonra Anu'nun kalbi ona karşı "yumuşadığında" "yaşam" yemeğini ve suyunu da reddetti. Bunun üzerine "Anu ona baktı ve ağıt yakarak sesini yükseltti: 'Ey Adapa, neden yemiyorsun? neden içmiyorsun? Yaşam armağanı artık senin olamaz.'" 

Hikayenin başlangıcı uzun yıllardır British Museum'da. Bu, hikayenin geri kalanının Nil kıyılarında çıkarılıp Khu-n-Aten'in şehrinin kalıntıları altında gömülmesinden yaklaşık sekiz yüzyıl sonra Ninova kütüphanesi için yapılmış bir efsanenin kopyasının bir parçasıdır. Yaklaşık yirmi yıl önce kopyaladım, ancak gerçek anlamını ve önemini belirlemek için Tel el-Amarna tabletlerinin keşfedilmesini beklemek zorunda kaldım. Ninova ve Tel el-Amarna, eski Babil efsanesinin restorasyonunda birleşmek zorundaydı. Kenan, Babil ve Mısır kültürünün iki akımının bir araya geldiği ülkeydi ve şimdi Kenan'ın Tel el-Amarna tabletlerinin bize gösterdiği edebi faaliyetin merkezi olduğunu biliyoruz. Kenan, on sekizinci hanedanlık döneminde, kesinlikle yazıcıların ve mektup yazarlarının ülkesiydi. Batı Asya'nın herhangi bir yerinde kütüphaneler olsaydı,
Kenan şehirlerinde kesinlikle olurdu.

Bu şehirlerden biri olan Kirjath-Sepher veya "Kitap Şehri" Eski Ahit'te
geçerlidir. Ayrıca Kirjath-Sannah veya "Eğitim Şehri" olarak da adlandırılırdı, şüphesiz kütüphanesine bağlı olan okuldan dolayı.
Ne yazık ki bulunduğu yer kaybolmuştur; eğer bir gün bulunursa,
Asur ve Babil höyüklerinin ortaya çıkardığına benzer edebi hazineler bulmayı bekleyebiliriz. Belki bir gün Mısır papirüsleri
bize tam olarak nerede arayacağımızı söyler. Buna dair bir atıf daha önce de yapılmıştı. II. Ramses zamanında, bir Mısırlı yazıcı, Filistin'deki bir askeri subayın maceralarını ironik bir şekilde anlatan bir hikaye yazmıştı. Söz konusu subaya Mohar deniyordu. Bu kelime, Babillilerden ödünç alınmıştı ve Babillilerin dilinde "elçi" anlamına geliyordu.

Bu nedenle Mısır eseri genellikle _Bir Mohar'ın Seyahatleri_ olarak bilinir ve bize İsraillilerin Göçünden kısa bir süre önce Kenan'ın ilginç bir resmini verir. Yazar, coğrafi bilgisiyle açıkça gurur duyuyordu ve bu nedenle çok sayıda yerin adını vermiştir. Bir pasajda şöyle sorar: "Kirjath-Anab'ı Beth-Sopher ile birlikte görmedin mi? Adullam ve Zidiputha'yı bilmiyor musun?" Dr.
W. Max Mueller, pasajın doğru okunması gereken kişidir, yazıcının Kirjath, "şehir" ve Beth, "ev" kelimelerini değiştirdiğini ve Beth-Anab ve Kirjath-Sopher yazması gerektiğini belirtir.
Ancak, Kenanlıca
Sopher kelimesinin (Mısır dilinde Thupar) anlamını bildiği, ona "yazı" belirleyicisini
eklemesiyle gösterilir. Aslında _Sopher_, tıpkı _sepher_ kelimesinin "kitap" anlamına gelmesi gibi, "yazmacı" anlamına gelir ve Kirjath-Sepher'in yalnızca bir kitap şehri değil, aynı zamanda kitap yazarları şehri olduğunu da gösterir. Anab'ın kısaltılmış biçimi olan Beth-Anab'ın, Eski Ahit'te Kirjath-Sepher ile ilişkilendirildiği (Yeşu xi. 21; xv. 49, 50) ve Mısır papirüsünde olduğu gibi
anımsanacaktır.

Tel el-Amarna tabletlerinde, İsraillilerin Mısır'dan çıkışından önceki yüzyılda Kenan'ın bir resmi vardır. Gördüğümüz gibi,
o zamanlar bir Mısır eyaletiydi. Bu nedenle, Yaratılış'ın onuncu bölümünde Kenan'ın neden Mizraim'in veya Mısır'ın kardeşi
olduğunu anlayabiliriz. Bir süre aynı hükümdara itaat etti ve aynı yasalarla yönetildi; Kenan yerlileri Firavun'un sarayında görev aldılar ve Mısır valileri Kenan şehirlerinde hüküm sürdüler. On dokuzuncu hanedandan II. Ramses'in ölümünden sonra ve İsrailliler esaret evlerinden kaçarken Kenan Mısır'a bağlı olmaktan çıktı. O zamandan sonra siyasi ve coğrafi olarak Nil vadisinden
ayrıldı ve coğrafyacı onu bir daha asla Mısır topraklarıyla birleştiremedi.

Khu-n-Aten Firavun olduğunda, Kenan şehirleri çok sayıda ve zengindi. Halk oldukça kültürlüydü ve özellikle altın ve gümüş işçileri olarak, porselen ve çeşitli renklerde cam üreticileri olarak ve zengin boyalı keten dokumacıları olarak mükemmellerdi. Tüccarları
zaten bilinen dünyanın uzak bölgelerine ticaret yapıyordu. Firavun tarafından atanan valiler çoğunlukla yerli kökenliydi ve aralarına bazen eski kral soyundan bir temsilci bırakılırdı,
ancak genellikle yanına bir Mısırlı vali yerleştirilirdi. Valiler, Mısır garnizonlarının varlığı ve bir Mısırlı "komiserin" ziyaretleri tarafından kontrol ediliyordu. Rekabetleri ve kavgaları, Tel el-Amarna'da bulunan birçok mektubun konusunu oluşturur,
her iki taraf da Firavun'dan koruma ve yardım ister ve aynı şekilde ona olan sadakatlerini
itiraz eder. Görünüşe göre, bu kavgaları teşvik etmek veya en azından rakip valiler arasında eşit bir denge sağlamak Mısır politikasının bir parçasıydı.

Mısır'ın gücü bozulmadığı sürece, bazen _açık savaşla_ sonuçlanan _bu kavgalar_ endişeye neden olmuyordu. Mısır birlikleri, tehlikeli hale gelmeden önce her zaman karışıklığın olduğu yere gönderilebilirdi. Ancak Khu-n-Aten'in saltanatının sıkıntılı günlerinde,
Mısır'ın kendisi huzursuz ve isyana meyilliyken, işlerin durumu
değişti. Mısır güçlerine içeride ihtiyaç duyuluyordu ve Firavun, kendisine yapılan acıklı yardım çağrılarına
sağır kulak vermek zorunda kaldı. Mısır yönetiminin düşmanları çoğalmaya ve güçlenmeye başladı. Güneyde, Khabiri veya "Konfederasyonlular" Mısır egemenliğini tehdit ediyordu; kuzeyde, Amorit isyancılar Hititler ve Naharaim ve Babil krallarıyla entrika çevirirken, Filistin'in her yerinde Sute veya Bedeviler hükümetin zayıflığından yararlanmak için sürekli tetikteydi.

Özellikle Khabiri tarafından tehdit edilen kişi, Kudüs'ün vasal kralı Ebed-tob'du. Mektuplarında, şehrinin en yüce tanrısı olan "Kudretli Kral"ın "kol" veya "kehanet"i tarafından görevine atandığı için kendisini diğer valilerden farklı olarak tanımlıyor. Dolayısıyla, kraliyet onurunu babasından veya annesinden almamıştı. Aslında, Abram'ın onda bir ödediği selefi Melkizedek gibi bir rahip-kraldı. Ancak Ebed-tob, düşmanları Khabiri'ye karşı
baş edemedi. Kudüs topraklarına dahil olan Keilah ve Gath-Karmel'den Rabbah'a kadar olan kasabalar birer birer onların eline geçti; Firavun ona içtenlikle yalvardığı yardımı gönderemedi ve sonunda onun, sorumlu olduğu şehirlerle birlikte Bedevi düşmanı Labai'nin eline düştüğünü duyuyoruz. Labai, Mısır hükümdarına ve Gath'ın Tagi'sine ve Khabiri'ye mektuplar yazan Malchiel adında biriyle ittifak halindeydi. İkincisi, eski Kirjath-Arba şehrine Hebron, "Konfederasyon" adını vermiş gibi görünüyor.

Megiddo, Şekem yakınlarındaki Gazze gibi bir Mısır valisinin merkeziydi. Shechem ismi Tel el-Amarna tabletlerinde bulunmamıştır, ancak _Bir Mohar'ın Seyahatleri_'nde "dağ"a bir atıf yapılmıştır. Dolayısıyla, Ebal Dağı veya Gerizim Dağı Mısır'da zaten iyi biliniyor olmalıydı. Başka bir Mısır valisi Fenike'nin komutasındaydı. Beyrut'un kuzeyindeki Gebal, onun başlıca ikametgahıydı, ancak Sur'da ve iç kesimlerdeki dağlarda Zemar'da da sarayları vardı. Mektuplarından birinde Sur'un zenginliğinden bahsediyor, bu nedenle zaten ünlü olmalıydı.

Fenike ve Filistin, çivi yazılı belgelerde "Kenan" adı altında yer alır, ancak hiyeroglif kayıtlarda bunlara Zahi ve Khal (veya Khar) denir. Filistin'in kuzeyinde, Ebed-Aşera ve oğlu Aziru veya Ezer'in vali olduğu "Amoritlerin ülkesi" vardı ve Ürdün'ün doğusunda "Başan tarlası" vardı. Mısır'ın üstünlüğü Edom sınırına kadar güneyde kabul edildi; bu ülke bağımsızlığını korudu.

Tel el-Amarna'nın çivi yazılı yazışmalarının aniden sona erdiği Kenan'ın durumu böyleydi. Khu-n-Aten'in ölümü, Mısır'a dayatmaya çalıştığı inanca ve etrafını saran Asya etkilerine karşı bir isyanın işaretiydi. Geride sadece kızları bıraktı. Bunlardan biri, tahtı güvence altına almak için ülkenin eski dinine geri dönmek ve kendisine Tutankh-Amon adını vermek zorunda kalan bir prensle evlendi. Ancak saltanatı, anıtlarda kendi izlerini bırakan Khu-n-Aten'in bir veya iki akrabası ve takipçisi gibi kısa sürdü. Adı Ai olan rakip bir kral, bir süre Mısır'ı ele geçirdi ve ölümünden sonra Manetho'nun Armais'i olan Hor-m-hib, birleşik Mısır'ı bir kez daha Teb'de yönetti ve güneş diskine tapınma
son buldu.

Ancak Tel el-Amarna'nın kalıntıları, eski inancın yeniden kurulmasının ve Khu-n-Aten'in taraftarlarının devrilmesinin bir mücadele
vermeden gerçekleşmediğini gösteriyor. Eski şehri çevreleyen uçurumlardaki ve kum tepelerindeki mezarların çoğu
tamamlanmamış durumda: kendileri için amaçlanan yeni tarikatın takipçilerinin bu mezarları işgal etmelerine asla izin verilmedi. Kraliyet mezarı da gördüğümüz gibi aynı şekilde tamamlanmamış bir durumdadır ve kralın bedeninin bulunduğu lahit, mumyası içine konulduktan kısa bir süre sonra ihlal edilmiştir. Gerçekten de, onu almak için kesilen
nişin içine hiç yerleştirilmemişti; parçalanmış parçaları
büyük sütunlu salonun tabanında uzakta keşfedildi. "Sapkın kral"ın başkenti, ölümünden kısa bir süre sonra düşmanları tarafından yıkıldı ve
bir daha asla iskan edilmedi. Sarayının ve evlerinin kalıntıları
sahiplerinin taşımak için zaman bulamadığı
kırık heykeller ve diğer nesnelerle doluydu. Şehir sadece yaklaşık otuz yıl varlığını sürdürdü ve ardından çölün kumları
düşmüş ihtişamının üzerine kapanmaya başladı. Devrilmesinin ne kadar ani ve
tam olduğu çivi yazılı tabletlerle kanıtlanıyor;
sadece bu imparatorluk arşivleri başka bir yere taşınmadı,
içerdikleri yazışmalar felaket ve dehşetin yarı anlatılmış
bir hikayesiyle aniden koptu. Mısır'ın Asya imparatorluğu parçalanıyor,
düşmanları onu her taraftan kuşatıyor; Hititler kuzey eyaletlerini
soymuş ve isyan onu içeriden sarsıyor. Firavun'un valileri ve vasalları acil yardım için giderek daha acil talepler gönderiyorlar: "Bu yıl birlikler gelirse, o zaman krala hem eyaletler hem de valiler kalacak efendim; ancak birlikler gelmezse, eyaletler veya valiler kalmayacak." Ancak bu acil çağrılara hiçbir yanıt gelmedi ve Mısır dışişleri bakanlığının yıkıntıları altında yazışmaların aniden kesilmesi bize bunun nedenini veriyor.

Hor-m-hib'in içerideki işleri hallettikten sonraki ilk eylemlerinden biri, şüphesiz Mısır'ın geçici zayıflığından faydalanan Asyalıları cezalandırmaktı. Hor-m-hib'in beş yıllık bir saltanattan sonra ölümüyle(7) on sekizinci hanedan sona erdi. On dokuzuncu hanedanın kurucusu olan Ramses I, yeni bir kraliyet adı türü ve ayrıca anıtlardan öğrendiğimiz gibi yeni bir kraliyet yüzü türü getirdi. İki yıllık kısa bir
saltanattan sonra, oğlu Seti I. onun adına, Delta'nın tanrısı Set'in yasaklanmış ibadetinin tekrar kraliyet himayesi altına alındığına dair bir kanıtımız var. Bu, yeni hanedanın kökeninin Kuzey Mısır'dan geldiğinin bir göstergesiydi.

Seti I. bir kez daha Mısır ordularını Asya'da zafere taşıdı. Fetih ganimetleriyle tapınaklar inşa edildi ve dekore edildi ve fethedilen ulusların isimleri duvarlarına
kazındı. Bu tapınaklardan biri, Mısır'da bize kalanların en güzeli olan Abydos'taydı.
Ancak Seti'nin bir inşaatçı olarak ünü, oğlu ve halefi II. Ramses'in ünü tarafından çok gölgede bırakıldı ve hatta Abydos ve Qurnah'ta inşa ettiği tapınaklar bile daha iyi bilinen oğlu tarafından tamamlandı ve bir dereceye kadar sahiplenildi.

Exodus Kitabı'nda İsraillilerin Zulüm Firavunu için inşa ettikleri "hazine şehirlerinden" ikisinin "Pithom ve
Raamses" olduğu söylenir. Pithom'un keşfi, daha önce gördüğümüz gibi, Mısır Araştırma Fonu'nun ilk çalışmasıydı. Keşif, daha önce belirtildiği gibi, M. de Lesseps'in Fransız mühendisleri tarafından orada bulunan II. Ramses'in bazı anıtları tarafından bölgeye götürülen Dr. Naville tarafından yapıldı. Bu anıtlar, kırmızı granitten büyük bir tablet ve monolit, mükemmel şekilde cilalanmış siyah granitten iki sfenks ve İsmailiye'ye taşınan kırmızı kumtaşından yapılmış kırık bir türbeden oluşuyordu ve burada küçük halk bahçesinin başlıca süsünü oluşturuyorlardı. Hepsi Tum'un, yani batan güneşin, geldikleri yerin yüce tanrısı olduğunu gösterdiğinden, Dr. Naville, bunun
Lepsius'un inandığı gibi Raamses'in yoldaş şehri değil, Kutsal Yazılar'daki Pithom olan "Tum'un evi" olan Pi-Tum olduğu sonucuna vardı.

Anıtların çıkarıldığı höyükler, İsmailiye'nin yaklaşık on iki mil batısındadır ve Tel el-Maskhuteh, "İmaj Höyüğü" olarak adlandırılır. Ancak, geçen yüzyılda bunlar Abu
Keshed olarak biliniyordu ve II. Ramses'i temsil eden yarı gömülü bir granit monoliti ile ünlüydüler. Tum ve Ra arasında oturan, arkasındaki hiyeroglif yazıt Sir Gardner Wilkinson tarafından yayınlanmıştır. Firavunlar tarafından Nil'i Kızıldeniz'le birleştirmek için yapılan ve daha sonra Darius, Trajan ve Arap fatihi 'Amru tarafından tıkanan kumdan temizlenen kanal, höyüklerin güney tarafını çevreliyordu. Şu anda, modern Tatlısu Kanalı, kuzey kenarı boyunca uzanıyor ve kuzeyde Kahire'den Süveyş'e giden demir yolu hattı var. Ancak, Arabi tarafından inşa edilen surlar, eski şehrin yerini trende seyahat edenlerden gizliyor. Dr. Naville'in kazıları, Tel el-Maskhuteh'i Pithom ile özdeşleştirmesinde haklı olduğunu kanıtladı. Orada bulduğu yazıtlar, antik isminin Pi-Tum olduğunu ve Eski Ahit'teki Sukkot olan Thukut bölgesinde bulunduğunu gösteriyordu. Bu bölgenin ismi, on dokuzuncu hanedanlık dönemine ait papirüslerden zaten biliniyordu ve Dr. Brugsch, İncil'deki Sukkot ile özdeşliğini belirtmişti.

Ancak antik ismin keşfi, kaşifin çalışmasının tek sonucu değildi. Şehrin II. Ramses tarafından inşa edildiği ve dergiler için tasarlanmış gibi görünen bir dizi büyük tuğla bina içerdiği ortaya çıktı. İşte, Mısırbilimcilerin II. Ramses'i Zulmün Firavunu olarak göstermekte haklı olduklarının en sonunda bir kanıtı.

Pithom'un eşlik eden şehri olan Raamses veya Ramses'in yeri henüz keşfedilmedi. Ancak Tel el-Maskhuteh'ten çok uzakta olamaz ve tıpkı ikincisi gibi İsraillilerin yerleştiği Goshen topraklarında olmalı. Dr. Naville'in Goshen topraklarının sınırlarını belirlemesini ve eski başkentinin yerini belirlemesini sağlayan keşifler daha önce anlatılmıştı. Modern San olan Zoan'ın yeri uzun zamandır biliniyordu ve önce Mariette Paşa'nın ve sonra Profesör Flinders Petrie'nin kazıları tapınağın temellerini ortaya çıkardı ve onu zenginleştiren ve süsleyen kralların anıtlarını gün yüzüne çıkardı. Aslen Eski İmparatorluk döneminde inşa edilen tapınak, Mısır'ın Hiksos fatihleri ​​tarafından restore edildi ve onların yönetimi altında bir etki ve güç merkezi haline geldi. İsrail'in erken tarihinin etrafında toplandığı yerler olan Goshen, Zoan ve Pithom böylece gün ışığına çıkarıldı. Onlar hakkında
kızgınlaşan anlaşmazlıklar sonunda sona erdi. Burada ve orada, geçmişin geleneklerinde yetişmiş inatçı bir şüpheci, son yıllardaki keşiflerle ilgili olarak hala şüphelerini dile getirebilir, ancak Mısırbilimci ve arkeolog için soru nihayet çözüldü. "Zoan tarlasını" ziyaret edebilir ve Pithom höyüklerini kimlikleri konusunda hiçbir şüphe duymadan keşfedebiliriz. Tren bizi İsmailiye'den Kahire'ye taşıdığında, Yakup ve ailesinin yerleştiği ve Musa'nın akrabalarının evlerinin olduğu bölgeden geçtiğimizden emin olabiliriz. Ataların ve Mısır'dan Çıkış'ın Mısır'ı, bu buharlı günlerde dar bir Mısır'dı ve kolayca geçilebiliyordu; Delta'nın batı kısmını, özellikle de Tatlısu Kanalı kıyıları boyunca Zagazig'den İsmailiye'ye kadar uzanan ekilebilir arazi şeridini temsil ediyordu: hepsi bu. Doğu ve kuzey Deltası,
Yukarı Mısır--hatta Kahire'nin şu anda bulunduğu bölge--onun dışında uzanıyordu.
Kendisini onlara bağlayan tarih, erken İsraillilerin tarihi değildir.

BÖLÜM III. ÇIKIŞ VE KANAAN'DAKİ İBRANİ YERLEŞİMİ.

Ramses II., yerli Mısır tarihinin fatih Firavunlarının sonuncusuydu. Thothmes III'ün Asya imparatorluğu, bir ölçüde babasının ve kendisinin zaferleriyle
yeniden kuruldu. Filistin şehirleri ona isteksiz bir itaat gösterdi. Gazze ve daha sonra Filistin toprakları olan diğer kasabalar Mısır birlikleri tarafından garnizon altına alınmıştı ve Ramesseum'un duvarlarında sekizinci yılında Şalem veya Kudüs, Merom, Beyt-Anat ve diğer Kenan devletlerini fethettiği tasvir edilmişti. Mısır orduları Fenike şehirlerini geçen anayol boyunca tekrar kuzeye Suriye'ye doğru yürüdü ve Beyrut yakınlarındaki Nahr el-Kelb veya Köpek Nehri kıyılarında Firavun başarılarının anısına bir tablet dikti. Ürdün'ün doğu tarafında da Mısır otoritesi bir kez daha galip geldi. Ramses, Luksor tapınağının kuzey pilonunun önüne kendisinin altı devasa heykelini dikti ve yakın zamanda ortaya çıkarılan kaidelerine, boyun eğdirdiğini iddia ettiği çeşitli ulusların isimleri yazıldı. Bunlar arasında, Mısır kayıtlarında ilk kez Moab adını buluyoruz, hemen ardından Genesis xxv. 3'teki Assurim olan Assar'ın adını takip ediyor. Adın eklenmesinin boş bir övünme olmadığını Dr. Schumacher'in yakın zamanda yaptığı bir keşiften öğreniyoruz. Ürdün'ün doğu tarafında, ancak Tiberias Gölü'nden çok da uzak olmayan bir yerde, "Eyüp Taşı" adı verilen bir monolit var. Alman kaşif bunun üzerinde Mısır heykelleri ve hiyeroglifleri buldu. Firavun figürünün üstünde II. Ramses'in kartuşları var ve kralın karşısında, solda, tam bir yüz ve Osiris'in tacıyla yerel bir tanrı temsil ediliyor, üzerinde Akna-zapn veya "Kuzeyin Yakin'i" yazıyor. Anıt, Mısırlılar tarafından ülkenin kalıcı bir şekilde işgal edildiğinin kanıtıdır, çünkü tanrının adı ve figürü, Mısırlılar tarafından değil, ülkenin Mısırlılaşmış yerlileri tarafından dikildiğini gösterir.

Suriye kıyısı boyunca Seti I. silahlarını çoktan taşımıştı. Seferlerini
oğlunun seferleri takip etti. Arvad, Antakya Körfezi kıyıları ve hatta Kilikya, Firavun'un fetihleri ​​arasında sayılmaktadır. Hatta Asur, Matena veya Mitanni, Kutsal Yazılardaki Aram-Naharaim ve Mezopotamya'daki Singar ordularını yendiğini bile iddia etmektedir. Luksor'da, yeni kazılan avlunun batı duvarlarında, onun Tunip'te (şimdi Tennib) "Naharaim diyarında" olduğunu, aynı bölgedeki Kati kalesini ele geçirdiğini ve "Firavun'un" "Satunya diyarında" bir şehri nasıl ele geçirdiğini duyuyoruz. Satuna, Mısır metinlerinde adı hiçbir zaman geçmeyen uzak kuzeydeki ülkelerden biriydi. Ancak Suriye fetihleri ​​Firavun'un elinde uzun süre kalamazdı. Onlarla Filistin arasında Hitit ırkının güneydeki karakolları bulunuyordu. Khu-n-Aten'in ölümünü izleyen sıkıntılı zamanlarda Hititler, Kenan'ın kuzeyindeki "Amorit diyarını" istila etmiş ve güney başkentlerini Orontes'teki kutsal şehir Kadeş'e yerleştirmişlerdi. Ramses'in güçlerinin boşuna fırlatıldığı bir kaleydi. Mısır Firavunu ile "Hititlerin büyük kralı" arasındaki mücadele yirmi yıl sürdü ve sonunda, hiçbir tarafın avantaj elde edemediği uzun çatışmadan bitkin düşen iki düşman barış konusunda anlaştı. Ramses'in saltanatının yirmi birinci yılında (M.Ö. 1327), Hitit elçilerinin geldiği "Ramses şehrinde", Tybi ayının yirmi birinde bir antlaşma imzalandı. Bir tarafta Ramses ve diğer tarafta Hitit prensi Mul-sir'in oğlu Khita-sir, kendilerini sonsuz dostluk ve ittifaka bağladılar. Savaş durumunda birbirlerine yardım etmek için asker göndereceklerdi ve bir ülkeden diğerine kaçabilecek suçluları öldürmeyi kabul ettiler. Ancak, iki sözleşme tarafının birinin veya diğerinin topraklarına sığınan
siyasi suçlular zarar görmeyecekti. Elbette, bu hükümlerden esas olarak etkilenenler
Firavun'un Hitit krallığına bitişik olan Kenanlı tebaasıydı. Ayrıca, hiçbir bahaneyle iki monarşinin sınırlarında herhangi bir değişiklik yapılmaması kararlaştırıldı. Anlaşma, Mısır ve Hitit tanrılarının koruması altına alındı ​​ve Hititçe bir kopyası gümüş bir
tabağa kazındı. Anlaşma, Ramses'in Hitit kralının bir kızıyla evlenmesiyle pekiştirildi ve bu kral daha sonra Mısırlı bir isim aldı.

Böylece Kuzey Suriye, Kappadokia dağlarından inen güçlü fatihlere resmen verildi, Filistin ise Mısır egemenliği altında kaldı. Ancak bunun uzun sürmesi kaderinde yoktu. Ramses'in yerine, krallığının varlığı batıdan ve kuzeyden gelen korkunç bir istilayla tehdit edildiğinde sadece dört yıl hüküm süren on dördüncü oğlu Meneptah geçti. "Kuzey halkları"
kıyılarından ve adalarından akın ettiler ve büyük bir filo, Kuzey Afrika'dan Libyalılar ve Maksiler ile birlikte Mısır'a indi.
Akaiuş veya Akalar, Şardana veya Sardunyalılar, Turşa veya Tirenliler
aralarında görünürken, Küçük Asya'dan Leku ve biraz sonra Filistinlilerin meslektaşları ve kardeşleri olan Zakkur da vardır.
Firavun düşmanlarına karşı
karşı koyamadan Delta'nın bir kısmı istila edildi ve harap edildi. Ancak sonunda Heliopolis'ten çok uzak olmayan
Pa-Alu-sheps'te kesin bir savaş yapıldı ve bu savaş istilacı orduların tamamen
düşmesiyle sonuçlandı. Mısır kendisini tehdit eden tehlikeden kurtuldu, ancak şoktan asla kurtulamadı.
Hükümetin gücü Nil vadisinde zayıfladı ve yabancı fetihler birer birer onun elinden çıktı. Meneptah'ın ardından gelen II. Seti'nin asası, Amon-messu adında bir gaspçının eline düşmüş gibi görünüyor: Ancak dönemin tarihi, belirsizliğe gömülmüş durumda ve kesin olan tek şey, II. Ramses'in imparatorluğunun kaybedildiği ve Mısır'ın kendisinin bir çöküş durumuna düştüğü. Si-Ptah ile birlikte on dokuzuncu hanedanlık utanç verici bir sona erdi. Düşüşü, iç karışıklığın ve iç savaşın işaretiydi. Arisu adında bir Suriyeli yabancı, Firavun tahtına oturdu ve Mısır bir süre Kenan yönetimine boyun eğmek zorunda kaldı. Önde gelen soylular sürgüne gönderildi, tanrıları geleneksel
sunularından mahrum bırakıldı ve savaşın dehşetlerine kıtlık eklendi. Yirminci hanedanın kurucusu Set-nekht şahsında bir kurtarıcı geldi. Yabancıyı ülkeden kovdu ve ülkeyi tekrar barış ve refaha kavuşturdu. Görevini tamamlamadan öldü ve yerine oğlu III. Ramses geçti. Onun döneminde geçici bir zafer ve fetih
parıltısı bir kez daha Nil vadisini ziyaret etti.

Mısır'ın enerjik bir generale ve krala sahip olması onun için iyi oldu.
Meneptah döneminde onu tehdit eden aynı ordular şimdi tekrar artan sayılarla ve daha büyük başarı şanslarıyla ona saldırdı.
Ramses III'ün beşinci yılında, batı çölünün açık tenli kabileleri Delta'ya akın etti. Şefleri Mdidi,
Mashakanu ve Maraiu komutasındaki Maxyes ve Ur-mar ve Zut-mar komutasındaki Libyalılar,
Firavun'la, yenilgilerinin anısına
bir isim taşıyan bir yerde savaşta karşılaştılar. Mısırlıların zaferi aslında
kesindi. Savaş alanında 12.535 kişi öldürülmüş ve sayısız esir ve ganimet galiplerin eline geçmişti.

Ancak Ramses'e sadece kısa bir soluklanma süresi tanındı.
Libya işgalinden üç yıl sonra ve şüphesiz bununla bağlantılı olarak, kuzeydeki barbarların daha da
korkunç bir işgali geldi. Bu sefer
kısmen karadan, kısmen denizden geldiler. Büyük ordular halinde Anadolu'dan yürüyerek Hitit, Naharaim,
Karchemish ve Arvad krallıklarını istila etmiş ve beraberlerinde geçtikleri ülkelerden maceracılar ve
yeni askerler getirmişlerdi. Önce kamplarını "Amoritlerin ülkesinde" kurdular ve sonra güneye doğru yürüdüler
Mısır sınırlarına doğru. Aqaiush'un yerini Daanau veya Danaanlar aldı, ancak Zakkur yine istilacı ordunun bir parçası oldu,
bu sefer Pulsata veya Filistinliler ve Shakalsh veya Sicilyalılar eşlik etti. Kara ordusunun yanında bir filo gemi hareket etti ve filo ve ordu birlikte Nil'in ağzına ulaştı. Filistin'in en güneyindeki şehirler, bir zamanlar Mısır garnizonları tarafından işgal edilmişti, Filistinliler tarafından ele geçirildi ve bundan sonra onların kesin mülkü haline geldi.

Ancak istilacıların ana gövdesi o kadar şanslı değildi. Mısır kuvvetleri onları karşılamaya hazırdı ve gemileri Nil'in ağzına girer girmez Mısır filosu tarafından saldırıya uğradılar. Savaş, saldıran ordunun tamamen yok edilmesiyle sona erdi. Bir resmi, Ramses'in zaferlerini anmak için inşa ettiği Teb'deki Medinet Habu'nun duvarlarına oyulmuştur ve orada Avrupa barbarlarının gemilerini ve barbarların yüz hatlarını ve kıyafetlerini inceleyebiliriz. Mısırlı yazıcının etkileyici sözleriyle, "bir daha asla hasat yapmadılar."

Ancak Ramses, şimdi bile rahat bırakılmamıştı. Üç yıl sonra Maxyes, Kapur'un oğlu Maşaşal komutasında Mısır'a tekrar saldırdı, ancak bir kez daha başarısız oldu. Sığırlar, atlar, eşekler, savaş arabaları ve savaş silahları büyük miktarlarda Mısırlıların eline geçti ve 2052 esir alındı, 2175 adam öldürüldü. Bu zamandan itibaren Mısır, batı sınırındaki saldırılardan güvendeydi.

Kendi topraklarını savunma zorunluluğundan kurtulan Ramses, artık savaşı Asya'ya taşıdı. Daha sonraki günlerde Yahuda toprakları onun kuvvetleri tarafından istila edildi; Gazze ve Hebron ve Salem veya Kudüs çevresindeki bölgeler işgal edildi ve Ölü Deniz'in adı Mısır tarihinde ilk kez Medinet Habu'nun surlarında göründü. Mısır ordusu Ürdün'ün doğu tarafına geçti ve Moab başkentini ele geçirdi. Başka bir sefer Fenike kıyıları boyunca kuzey Suriye'ye doğru ilerledi. Hamath alındı ​​ve Ramses'in Torosların yamaçlarına kadar ilerlediği görülüyor. Hatta Fırat'ın doğu kıyısında Mitanni veya Aram-Naharaim halkını yendiğini bile iddia ediyor. Hititlerin ve Amorluların kralları, Zakkur ve Filistinlilerin şefleri gibi, zaten onun elinde tutsaktı. Ancak Ramses'in kuzey seferleri, Mısır'ın Asya imparatorluğunu yeniden kurmaktan ziyade terör estirmeyi amaçlıyordu. İstila edilen şehirleri ve bölgeleri tutmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Daha sonraki Yahudiye sınırlarına Amon için bir tapınak dikilmiş olsa da, Gazze bile terk edildi ve Kenan'dan Mısır'a giden yolu uzun süre savunan kalenin Filistinlilerin eline geçmesine izin verildi. Firavunun daha sonra Edom'un "Şasu" veya Bedevilerine karşı düzenlediği sefer de aynıydı. İlk kez bir Mısır ordusu Seir Dağı'nın kalelerine girmeyi başardı, Edom savaşçılarını öldürdü ve "çadırlarını" yağmaladı. Edom şefi de esir alındı. Seferin etkisi, Sina yarımadasındaki Mısır maden işletmelerini ve Güney Arabistan ile olan deniz ticaretini korumaktı. Her yıl Mısır'ın Mafka veya Sina eyaletinden büyük miktarda malakit getiriliyordu ve Ramses'in ticaret gemileri Kızıldeniz boyunca kıyıya vurarak Yemen ve Hadramut'un değerli baharatlarını geri getiriyordu.

Ramses III. otuz iki yıldan fazla süren bir saltanattan sonra öldü ve Mısır'ın askeri ünü onunla birlikte sona erdi. Kesin tarihi hala şüphelidir, ancak tahta çıkışı MÖ 1200 civarında gerçekleşmiş olmalı. Bu tarih, yalnızca Mısır'ın fetihçi bir güç olarak tarihini kapatması nedeniyle değil, aynı zamanda Akdeniz'in kuzey nüfusları arasında büyük bir göç dönemini ve Filistin'deki Filistinlilerin kalıcı yerleşimini işaret ettiği için de önemlidir. Dahası, İsraillilerin Kenan'ı işgalinin ait olması gereken dönemdi.

Ramses III. Filistin'in güney kısmını istila ettiğinde ve Hebron'dan çok uzak olmayan, şu anda Khurbet Kan'an olarak bilinen yerde Teb tanrısının tapınağını inşa ettiğinde, İsrailliler henüz Vaat Edilen Topraklara giremezlerdi. Tevrat'ta Mısırlılara dair hiçbir atıf yoktur ve Medinet Habu'nun hiyeroglif metinlerinde İsraillilere dair hiçbir atıf yoktur. Hebron, Migdal, Yahuda'nın Karmel'i, Ir-Shemesh ve Hadashah, hepsi aynı şekilde
Mısırlı istilacıların eline düştü, ancak ne Mısır
ne de İbranice kayıtlarında Mısır ve İsrail arasında bir mücadeleye dair bir ima yoktur. Yeşu Kenan'a girdiğinde tüm bu şehirler Kenanlılara aitti ve Ramses III. onlara saldırdığında da durum böyleydi.
Ramses'in Filistin seferi İsraillilerin fethinin yolunu hazırlamış olmalı; ondan sonra gelmiş olamaz.

Ayrıca, "Filistinlilerin beş efendisi" İsraillilerin istilası gerçekleştiğinde
en güneyde çoktan yerleşmiş gibi görünüyor
(Yeşu xiii. 3). Yine de Mısır anıtlarından da açıkça anlaşılıyor ki
yerleşim Firavun'un Asya seferleri gerçekleşene kadar
tamamen tamamlanmamıştı. Filistliler gerçekten de Suriye'den geçip Mısır'a saldıran büyük istilacı ordunun bir parçasıydı, ancak Gazze onun fetihlerinden biriydi ve sahip olduğu şeyler ona Kenan'a yürüme olanağı sağladı. Gazze bir Filistin şehri olmadan önce Mısır garnizonunun geri çekilmesi gerekiyordu. Profesör Prasek, Filistinlilerin güney Kenan'ı işgalinin MÖ 1209 yılında gerçekleştiğine inanıyor, çünkü Romalı tarihçi Justin bize bu yıl Aşkelon kralının Sidon şehrine saldırdığını ve Sidonluların kıyının komşu bir bölümüne kaçtığını ve orada Sur'u kurduğunu söylüyor. Bu ne olursa olsun, Filistinlilerin Kenan'a yerleşmesi III. Ramses dönemine atfedilmelidir ve İsrailliler neredeyse ilk yargıçlarının altında Filistinlilerle çatışmaya girmişti. Ancak İsraillilerin Kenan'ı fethetme tarihi, Mısır'dan Çıkış tarihiyle yakından bağlantılıdır. Çölde kırk yıl dolaşma anlatıldığında, Eski Ahit'in başka yerlerinde ve Moab Taşı'nda olduğu gibi, belirsiz bir zaman dilimini belirtmek için "kırk" kelimesinin kullanıldığı doğrudur. Bu, Mısır'ı terk eden neslin büyük bir kısmının ölmek için zamanının olduğu bir dönemdi. Yeşu ve Kalev gerçekten de kaldılar ve Kalev'in kardeşi Othniel, İsrail'i Aram-Naharaim kralından kurtarmak ve ilk yargıç olmak için yaşadı. Ancak bunun dışında Yeşu tarafından fethe götürülen yeni bir nesildi.

Eğer Ramses II. Zulmün Firavunuysa, Çıkış Firavunu da onun hemen ardından gelenlerden biri olmalıydı. Mısır bilimciler Meneptah, Seti II. ve Si-Ptah arasında kararsız kalmışlardır. Her biri lehine söylenecek çok şey var. Hiçbiri uzun süre hüküm sürmedi ve Meneptah'ın ölümünden sonra asa zayıf ellere düştü ve Mısır monarşisi hızla çürümeye başladı.

Tarihçi Manetho'nun bildirdiğine göre, yerel gelenek Meneptah'ı İsrailoğullarının esaret evlerinden kaçtığı Firavun yaptı. Amenophis veya Meneptah'ın tanrıları görmek istediği söylendi. Buna göre, kahin Pa-apis'in oğlu Amenophis tarafından ülkeyi cüzzamlı ve kirli insanlardan temizlemesi talimatı verildi. Bunu yaptı ve Mısır'ın her yerinden 80.000 kişi toplandı ve daha sonra ülkenin diğer sakinlerinden ayrılarak Nil'in doğu yakasındaki Tura'daki taş ocaklarında çalışmaya zorlandılar. Bunların arasında bazı rahipler de vardı, bunlardan biri On rahibi Osarsiph'ti ve onlara el koyma gibi kutsal olmayan bir eylemin tanrılar tarafından intikamının alınması gerekiyordu. Kahin, kirli cüzzamlıların müttefikler bulacağını ve onların yardımıyla Mısır'ı on üç yıl boyunca yöneteceklerini ve Amenophis'in şahsında bir kurtarıcının ortaya çıkacağını kehanet etti. Bu kehaneti krala söylemeye cesaret edemeyen kral, bunu yazıya döktü ve sonra kendi canına kıydı. Bir süre sonra taş ocaklarındaki işçiler, Mısır krallığının Asya sınırındaki Hiksosların terk edilmiş kalesi olan Avaris'e taşındı. Burada Osarsiph önderliğinde isyan ettiler, Osarsiph onları bir topluluk olarak örgütledi ve onlara kutsal hayvanlara saygı göstermelerini yasaklayan ve Avaris'in surlarını yeniden inşa etmelerini emreden yeni yasalar verdi. Ayrıca, Kudüs'teki Hiksosların torunlarına yardım için yalvararak onları gönderdi. Buna göre Avaris'e 200.000 kişilik bir kuvvet gönderildi ve Mısır'ın işgaline karar verildi. Amenophis, büyükbabasından sonra Ramesses olarak da adlandırılan oğlu Sethos'u ve kutsal boğa Apis'i ve diğer kutsal hayvanları da yanına alarak Etiyopya'ya
hiçbir darbe indirmeden çekildi. Tanrıların görüntüleri, işgalciler tarafından
saygısızlaştırılmamaları için gizlendi. Amenophis Etiyopya'da on üç yıl kaldı, Musa adını alan Osarsiph, Kudüs'teki müttefikleriyle birlikte sayısız vahşet işledi. Ancak sonunda Amenophis ve oğlu Sethos, her biri bir ordunun başında geri döndüler; düşman yenildi ve devrildi ve sonunda Suriye sınırlarına kadar takip edildi.

Bu gelenek, gerçek ve efsanenin ilginç bir karışımıdır. Osarsiph, Yusuf isminin Mısırlaştırılmış halidir ve ilk hecesi İsrail tanrısını temsil ettiği şeklinde açıklanmıştır (Mezm. lxxxi. 5'te olduğu gibi) ve buna göre Osar veya Osiris ile özdeşleştirilmiştir. Eski Mısırlıların yabancıyı kirli olarak görme alışkanlığı, Osarsiph'in takipçilerinin cüzzamlı olduğu şeklinde yorumlanmıştır. İsraillilerin göçü, Meneptah döneminde kuzeyli barbarların istilasıyla ve Mısır tahtının Suriyeli Arisu tarafından ele geçirildiği on dokuzuncu hanedanın düşüşünü gören sıkıntılı dönemle karıştırılmıştır. Ve son olarak, nefret edilen Hiksoslar hikayeye dahil edilmiştir; kaleleri Avaris isyan eden cüzzamlıların toplanma yeri haline getirilir ve Kudüs'ten gönderdikleri yardım sayesinde Nil vadisinde Osarsiph veya Musa'nın yönetimi kurulur.

Efsaneye dair ilginç bir yorum, M. Golenischeff tarafından yakın zamanda edinilen ve Thothmes III.
çağlarından kalma bir papirüs tarafından sağlanmıştır. Son sayfada bir tür Mesih kehaneti vardır ve kahramanı Amenophis'in kısaltılmış hali olan Ameni'dir. "Bir kral," diyor,
"güneyden gelecek, Ameni adıyla gerçeği ilan edecek. O,
Nubia'lı bir kadının oğlu olacak ve ... doğacaktır. Yukarı Mısır'ın
tacını üstlenecek ve Aşağı Mısır'ın kırmızı tacını kaldıracak. O,
çift tacı birleştirecek.... İnsanoğlunun
(_sic_) çağındaki insanlar sevinecek ve onun adını sonsuza dek koruyacaklar. Onlar
kötülükten uzak olacaklar ve kötüler ondan korktukları için ağızlarını alçaltacaklar.
Asyalılar (Amu) onun darbeleri önünde düşecek ve Libyalılar onun
alevleri önünde. Kötüler onun yargılarını, isyancılar onun gücünü bekleyecek.
Alnındaki kraliyet yılanı isyan edenleri yatıştıracak. Bir duvar inşa edilecek,
hatta prensin duvarı, böylece Asyalılar bir daha
Mısır'a giremeyecekler." Bu Ameni'de muhtemelen Manethon hikayesindeki Amenophis'i görmeliyiz.

Meneptah'ın Exodus'taki Firavun ile özdeşleştirilmesine karşı,
genel olarak başarılı bir prens olduğu öne sürülmüştür. Krallığı Libya ve kuzey istilalarının şokundan güvenle geçti ve bize ulaşan bildiriler, en azından saltanatının ilk dönemlerinde Gazze ve komşu kasabaların hala otoritesini kabul ettiğini gösteriyor. Mısır'ın Asya sınırındaki Zaru'da, Pa-ebpasa adında genç bir yazıcı görevlendirilmişti ve görevi "Filistinlilerin yolu" ile ülkeye giren veya çıkan herkesin kaydını tutmaktı. Meneptah'ın üçüncü yılında aldığı notların bazıları, şu anda British Museum'da bulunan okul defterinin arkasına kaydedilmiştir. Bunlardan biri bize, Gazze'li Zippor'un oğlu Baal'ın Pakhons'un onbeşinde, Tire prensi Baal-marom(?)-ga[b]u'ya bir mektupla geçtiğini söyler; bir diğeri ise
Zakarumu'nun oğlu Thoth ve Shem-baal'in oğlu polis memuru Duthau ile Epher-dagal'in oğlu Sutekh-mes'in Gazze'den krala bir mesajla geldikleriydi.

Meneptah'ın sekizinci yılında yazılmış ilginç bir yazı, o dönemde İsraillilerin akrabalarının hala çölden Goşen diyarına geçme ve orada sürüleri için otlak bulma özgürlüğüne sahip olduğunu gösteriyor. Görevlilerinden biri ona, Edom'dan bazı Şasu veya Bedevilerin Sukkot bölgesindeki Meneptah Hotep-hima'nın Khetam veya kalesini geçmelerine ve Sukkot bölgesindeki Pithom şehrinin göllerine gitmelerine izin verildiğini, "kendilerini ve sürülerini orada tüm halklar için hayırlı bir güneş olan Firavun'un mallarıyla beslemek için" olduğunu bildiriyor. Belge iki şekilde yorumlanabilir. İsraillilerin henüz Mısır'dan kaçmadıklarının ve dolayısıyla Mısırlıların Asya göçebelerinin ülkelerine girişine henüz bir kısıtlama koymadıklarının bir kanıtı olarak alınabilir veya Goşen topraklarının zaten terk edilmiş olduğu, böylece hem çobanlar hem de sürüler için bol miktarda alan olduğu anlamına geldiği düşünülebilir. Bu görüş adına, Karnak'taki Meneptah'ın büyük yazıtından bir pasaj alıntılanabilir; burada "Pa-Bailos (modern Belbeis) etrafındaki ülke ekilmemiş, ancak yabancılar nedeniyle sığırlar için otlak olarak bırakılmıştır. Ataların zamanından beri terk edilmiştir." yazmaktadır. Ancak daha muhtemel olanı, söz konusu toprakların Mısırlı _fellahin_ tarafından iskan edilmediği, ancak İbrani çobanlara ve Bedevi akrabalarının "karışık kalabalığına" verildiği anlamına gelir. Meneptah'ın Çıkış'ın Firavunu yapılmasına yönelik daha ciddi bir itiraz,
oğlu II. Seti'nin babasının hayattayken tahtın varisi olarak kabul edilmiş olmasıdır. Daha önce değindiğimiz "iki kardeşin hikayesi",
henüz veliaht prensken ona ithaf edilmiştir. Hatta, Meneptah ve II. Seti'nin kartuşları Surariyeh'deki kaya tapınağında yan yana bulunduğundan, tahtta babasıyla ilişkilendirilmiş bile olabilir. Bu nedenle, Fısıh gecesi yok edilen Firavun'un ilk oğlunun, varisi ve gelecekteki halefi ilk oğluysa, Meneptah'ın oğlu olamayacağı anlaşılıyor.
Meneptah'ın Teb'deki Biban el-Moluk'un kraliyet mezarlarından birine gömülmesi ve ölümünden sonra ilahi onurlara layık görülmesinin daha az önemi vardır. Sık sık belirtildiği gibi, Çıkış anlatısında Firavunun kendisinin boğulduğuna dair hiçbir şey söylenmemiştir ve Meneptah'ın mezarı (No. 8) tamamlanmamış olsa da, onun anısına yapılan kült, mumyasının oraya konulduğunu göstermektedir. Yüzyıllar önce yağmalanmış ve duvarlarındaki çok sayıda Yunanca yazıt, Roma döneminde ziyaretçilere açık olduğunu açıkça göstermektedir.

Profesör Maspero, İncil'deki Firavunun II. Seti olduğunu ileri sürmüştür.
Seti'nin zayıf bir prens olduğunu ve yönetiminin tartışmalı olduğunu biliyoruz. Adı Amon-messu olan bir gaspçı,
yaşamında ya da ölümünde tacı ele geçirdi ve Teb'de hüküm sürdü, bu arada meşru prensler soyunun yetkisi kuzeyde hala kabul ediliyordu. Ayrıca, Teb'deki mezarı (No. 15) muhteşem bir şekilde başlamış olmasına rağmen
asla tamamlanmamış olduğundan, aniden ölmüş olması gerektiğini de biliyoruz. Galerileri ve salonları
kayadan oyulmuştu, ancak asla heykeller ve resimlerle süslenmemişti ve giriş hariç,
sadece taslak çizimleri var ve bunlar asla doldurulmamıştı. Ancak kartuşları, çok uzakta olmayan başka bir
mezarda (No. 13) bulunuyor ve ölümünden sonra kendisine ve karısına ibadet edildi.

Hükümdarlığı sırasında yazılmış bir bildiri, İsraillilerin gitmeye çalıştığı yolda seyahat eden iki kaçağın kaçışıyla ilgilidir. Kâtip, onların peşine düşmek için 9 Epiphi akşamı Ramses kraliyet şehrinden yola çıktığını ve ertesi gün Khetam'a veya Sukkot kalesine vardığını söyler. İki gün sonra başka bir Khetam'a ulaştı ve orada kölelerin çölde zaten güvende olduklarını, Kral Seti'nin Migdol'ünün kuzeyindeki tahkimat hatlarını geçtiklerini öğrendi. Anlatım, yaklaşık olarak aynı zamanda gerçekleşmiş olması gereken çok daha büyük ölçekli kaçışın ilginç bir örneğidir. Gönderinin coğrafyası, Çıkış Kitabı'nın coğrafyasıyla yakın bir uyum içindedir ve ikincisinin kaydettiğini iddia ettiği olaylarla eşzamanlılığına tanıklık eder. Bu, on dokuzuncu hanedandan sonra kesin olmaktan çıkan bir coğrafyadır. Bu nedenle, Meneptah yerine Seti II.'nin, ordusu Kızıldeniz'in dalgalarında yok olan Firavun olması mümkündür. Ancak Si-Ptah'ta on dokuzuncu hanedanın sona erdiği bir başka davacı daha var. Dr. Kellogg onun adına yetenekli bir şekilde savundu ve bu bilginin görüşlerinin doğru olması mümkün. Si-Ptah'ın taht hakkı
karısı Ta-user'den geliyordu ve en az altı yıl hüküm sürdü. Seti II'yi takip ettiği uzun zamandır Manetho'nun yetkisiyle kabul ediliyordu, ancak Champollion'un Biban el-Moluk'taki (No. 14) Si-Ptah'ın mezarında Si-Ptah'ın adının üzerine Seti adının yazıldığını
bulduğuna dair bir açıklamasının ardından bu konuda şüpheler oluştu. Ancak, tüm şüpheler, iki yıl önce Wadi Halfa'da kopyaladığım bir yazıtla ortadan kalktı. Bu yazıtta yazar, Kam'ın oğlu Hora, eskiden II. Seti'nin sarayına ait olduğunu ve yazıyı Si-Ptah'ın üçüncü yılında kazıdığını beyan ediyor. Aynı yerdeki, yine Si-Ptah'ın saltanatına tarihlenen başka bir yazıtta, yazar, Khal veya Suriye topraklarına elçi olarak gittiğini belirtiyor. Bu nedenle Asya ile ilişki
hâlâ devam ediyordu.

Si-Ptah'ın Teb'deki mezarı, yirminci hanedanın kurucusu Setnekht tarafından gasp edildi. Hatta, kendisi için yapılmış olan kralın hiç içine gömülmüş olup olmadığı bile şüphelidir. İkinci mezar salonunda lahitinin kapağı keşfedildi, ancak lahitin kendisinden hiçbir iz yoktu. Belki de Set-nekht tarafından sahiplenilmişti. Her neyse, Mısır'dan Çıkış Firavunu'nun Kızıldeniz'de öldüğüne inananlar, Si-Ptah'ta Meneptah veya Seti'den daha iyi bir temsilci bulacaklar. Ve onun ölümünden sonra gelen anarşi dönemi, İsrailoğullarının gitmesine izin verilmeden önce Mısır'ı vuran felaketlerin doğal bir sonucu olarak görülebilir.

Ancak bu ne olursa olsun, Mısır'dan Çıkış tarihi sorusu dar sınırlara indirgenmiştir. Ramses II'nin üç halefi toplamda ancak kısa bir süre hüküm sürmüştür. Manetho, Si-Ptah'a yalnızca yedi yıl, Amon-messu'ya beş yıl verir ve anıtlardan Meneptah ve Seti II'nin yalnızca birkaç yıl hüküm sürmüş olabileceğini biliyoruz. En fazla otuz veya kırk yıl, büyük Ramses'in ölümü ile hanedanının çöküşü arasındaki dönemi kapsayacaktır. Ardından birkaç yıl süren karışıklık ve anarşi geldi, ardından Setnekht'in hükümdarlığı geldi. Ramses III'ün tahta çıkışını M.Ö. 1230'a koyarsak, çok da yanılmış olamayız.

Bu olduğunda, İsrailliler dünyanın büyük uluslarının gözünden uzakta, çölün ıssızlığı arasında saklanmışlardı. Çadırlarını Edom ve Midyan'daki akrabalarının yakın komşusu olan Seir Dağı'nın sınırlarına
kuruyorlardı. Orada, Sina ve Kadeş-barnea'da bir yasa kodu alıyorlardı ve bir ulus ve Kenan'ın fatihleri ​​olmaya hazırlanıyorlardı. Ramses III tarafından devrilmeleri anılan Seir Dağı'nın Şasu'ları arasında mıydılar?

Bir cevap için Sayılar Kitabı'nın yirmi birinci bölümüne dönmeliyiz. Orada, Rab'bin savaşları kitabında şöyle söylendiğini okuyoruz:
"Suphah'daki Waheb ve Arnon dereleri ve Ar'ın meskenine inen ve Moab sınırında bulunan derenin akıntısı." Arnon kıyısındaki Amorlulara karşı savaş hakkında bir şeyler biliyoruz,
ama Eski Ahit, Suphah'da sahnesi olan diğer savaş hakkında hiçbir kayıt tutmamıştır. Suphah'ın nerede olduğunu, Tesniye Kitabı'nın girişinden biliyoruz, bu da bize Musa'nın sözlerinin "Suph'un karşısındaki ovadaki" insanlara hitap ettiğini söyler. Suph, aslında, adını _yam Suph_ veya "Suph Denizi"ne, yetkili versiyonun Kızıldeniz'ine, modern Akabah Körfezi'ne veren bölgeydi. İşte Edom limanları Eloth ve Ezion-geber, Süleyman'ın tüccar filosunu kurduğu yer (1 Krallar ix. 26) ve aynı zamanda Moab'ın güney tarafında "ovaya" bakan bölge de buradaydı.

Seir Dağı'nın çorak sıraları güneye doğru Ezion-geber ve
Eloth'a, Akabah Körfezi'nin başında uzanır. Ve Ramses III'ün bize Şasu'yu vurduğunu ve çadırlarını yağmaladığını söylediği yer tam da Seir Dağı'nın sıralarıydı. Bu seferi yaptığında, İsrailliler muhtemelen
hala Edom sınırlarında kamp kurmuşlardı. Daha sonra Yahudiye'den geçip Ürdün'ü geçip Moab'a girdiğinde henüz Kenan'a girmemişlerdi
ve çöldeki Şasu'ya karşı seferi yıllar sonra gerçekleşmedi. Medinet Habu'da, "Şasu şefi" Hitit kralları ve Amorluların yanında esirleri arasında yer alır.

"Rabbin savaşı" Suphah'ta Mısır Firavunu'na karşı mı yürütüldü?
Kronoloji bunun lehinedir ve eğer İsraillilerin düşmanları Mısır ordusu değilse, başka kimler olabileceğini söylemek zordur. Tevrat'tan biliyoruz ki onlar Edom halkı değildi; İsraillilere "onlara karışma" emri verilmişti; Esav'ın çocukları onların "kardeşleri"ydi ve Tanrı "Esav'a Seir Dağı'nı mülk olarak vermişti."

Ancak Ramses III. ve İsrail kabileleri gerçek bir çatışmaya girmiş olsun veya olmasın, Kenan'daki ilk İsrail fetihlerinin onun hükümdarlığı sırasında yapılmış olması gerekir. Filistin'deki on iki kabilenin yerleşimi, Mısır monarşisinin nihai çöküşüyle ​​aynı zamana denk geldi.

BÖLÜM IV. İSRAİL MONARŞİLERİ ÇAĞI.

Ramses III, damarlarında yerli Mısır kanı akan büyük Firavunların sonuncusuydu. Haleflerinin hepsi kendisiyle aynı adı taşıyordu, ancak
ne onun enerjisine ne de yönetme gücüne sahip değillerdi. Mısır'ı dışarıdan gelecek daha fazla saldırıdan kurtarmıştı ve bunu yapmış olması iyi oldu, çünkü
yirminci hanedanın zayıf hükümdarları düşmana karşı koyamazdı. Ülkenin refahına ve sanatının ilerlemesine tanıklık eden anıtları inşa etmeyi veya dikmeyi bile bıraktılar.
Amon'un baş rahipleri yavaş yavaş onların otoritesini gasp ettiler ve sonunda Ramses'in sonuncusunun Etiyopya'ya sürgüne kaçtığı ve
yerine yeni bir hanedanın hüküm sürdüğü bir zaman geldi. Ancak yeni hükümdarların yönetimi Delta'nın ötesinde pek kabul görmedi; Teb, rahip kralları altında pratik olarak bağımsızdı ve Tanite Firavunlarının otoritesini ismen kabul etseler de gerçekte sanki bağımsız hükümdarlarmış gibi hareket ediyorlardı. Bunlardan biri olan Ra-men-kheper, yalnızca güneydeki Gebelen'de değil, aynı zamanda kuzeydeki El-Hibeh'de de kaleler inşa etti ve böylece nehri Tanite prenslerinin tebaasına ve güneyden gelen istilacılara karşı engelledi. Gerçekten de, yirmi birinci hanedanın
Tanite Firavunları Yukarı Mısır üzerinde gerçek bir egemenlik uyguladılar ve ilki olan Smendes, Gebelen'in karşısındaki Dababiyeh'de taş ocağı açtı ve bunlarla Luksor kanalını onardı; ancak genel bir kural olarak, güney söz konusu olduğunda, onlar yalnızca isim olarak Firavunlardı. Teb baş rahiplerinin rakip hanedanı hem daha güçlü hem de daha kral gibiydi. Onlar, bir tehlike anında, on sekizinci ve on dokuzuncu hanedanların büyük hükümdarlarının mumyalarını Der el-Bahari'deki çukura saklayan ve kendi mumyaları bir Thothmes ve bir Ramses'in mumyalarının yanına gömülen kişilerdi. Süleyman'ın Mısırlı karısı, yirmi birinci hanedanın son firavunlarından birinin kızıydı. Çeyiz olarak Kenan şehri Gezer'i beraberinde getirdi. Gezer, Tel el-Amarna yazışmalarının yapıldığı günlerde Filistin'in önde gelen şehirlerinden biriydi ve tüm İsrail fetihleri ​​boyunca Kenanlıların elinde kalmıştı. Sonunda ele geçirilmesi gereken kişi bir İsrailli değil, Tanis'in bir firavunuydu. Süleyman'ın İsrail'deki azalan gücü, yirmi birinci hanedanın azalan gücüyle aynı zamana denk geldi. İbrani hükümdarının ölümünden çok önce, Mısır'da yeni bir hanedan hüküm sürüyordu. Kurucusu olan Şişak, Libya kökenliydi. Yakın ataları, Firavun'un hizmetinde Libya paralı askerlerine komuta etmişti ve son zamanlarda El-Khargeh Vahası'nda keşfedilen yazıtlarda Şaşaka ismi yazmaktadır. Mısırlılar telaffuzunu biraz
değiştirip Şaşank yaptılar, ancak Eski Ahit'te gerçek biçimi korunmuştur.

Şişak, Nil'in çürüyen monarşisine yeni bir canlılık getirdi. Teb'in rahip-kralları, Tanis'in bitkin
Firavunlarıyla birlikte ondan önce devrildi. Süleyman'ın kayınpederine yardım etmeye çalışmış olması mümkün; eğer bunu yaparsa, tek sonucu kendi başına bela getirmek olurdu. İsyankar tebaası Jeroboam Mısır'a kaçtı ve Şişak'ın sarayında barınak ve koruma buldu.

Şişak, komşu İsrail imparatorluğunun parçalanmasına ve sonunda merkezi gücün ikiye bölünmesine memnuniyetle bakmış olmalı. Kendi sarayında bu kadar dikkatli bir şekilde beslediği isyancı, Asya tarafında daha fazla tehlike korkusundan kurtulmasını sağlayan araçtı. Mısır için bir tehdit olmaktan çok uzak olan Kudüs, artık Mısır ordularının insafına kalmıştı ve Rehoboam'ın beşinci yılında Şişak, güçlerini ona doğru yönlendirdi. Süleyman'ın inşa ettiği güçlü duvarlar işe yaramadı; tapınağı ve sarayı yağmalandı ve cephaneliğindeki altın kalkanlar götürüldü. Seferin kaydı, fatih tarafından Karnak'taki Amon tapınağının güney duvarına kazınmıştı. Orada, Amu veya Asyalıları ve Fenkhu veya Filistin halkını nasıl devirdiğini okuyoruz ve altlarında, her birinin üzerinde bir esirin başı bulunan ve fethedilen yerlerin adlarını içeren kartuşlar var. Başlangıçta, İsrail'in kuzey krallığındaki kasabaların adları gelir. Ancak, Profesör Maspero'nun belirttiği gibi, bu, bunların aslında Şişak'ın fetihleri ​​arasında olduğunu kanıtlamaz. Eğer Jeroboam, Yahuda'ya karşı yardımını dileseydi ve böylece kendisini Firavun'un vasalı olarak kabul etseydi, bu, şehirlerinin adlarını Mısır'ın tabi devletleri arasına eklemek için yeterli bir bahane olurdu. Ancak, kampanyanın Yahuda'ya olduğu kadar İsrail'e de yöneltilmiş olması ve Yahuda'nın en çok zarar görmüş olması mümkündür, çünkü saldırının yükünü o çekmek zorunda kalmıştır. Her durumda, fethedilen kasabaların listesi ilk olarak Mısır ordusunun Filistin'e zorla girebilmesi için ele geçirilmesi gereken Gazze ile başlar; sonra İssakar'ın Rabbi, Megiddo yakınlarındaki Taanach,
Hapharai ve Beth-Horon gelirken, Ürdün'ün doğu yakasındaki Mahanaim de bunlara dahildir. Ancak bundan sonra liste yalnızca Yehuda'nın kasaba ve köyleriyle ve güneyindeki çöldeki Bedevi kabileleriyle ilgilidir. Böylece Ajalon ve Makkedah,
Socho ve Keilah, Migdol ve Beth-anoth'a sahibiz. Sonra daha güneyde Azem ve Arad'ın adlarını, ayrıca Arad'ın Hagaraim veya "Çevrelemeleri" ile "Başkent Arad" Rabbith 'Aradai'yi okuruz. Arad'ın ardından, Eski Ahit'in Jerahme-el'i olan Yurahma'nın adı gelir, Kenizzite'nin (1 Tarih ii. 42) kardeşidir ve toprakları Davut tarafından harap edilmiştir (1 Sam. xxx. 29). Ancak listenin daha büyük kısmı küçük köylerin ve hatta Bedevi kamplarının adlarından veya Hagra, "çevre", Negebu, "güney", 'Emeq, "vadi", Şebbaleth, "bir sel", Abilim, "tarlalar", Ganat, "bahçe", Haideba, "bir taş ocağı" ve Mısırlı Shodinau, "kanallar" gibi genel terimlerden oluşur.(8) Bunlar arasında Gezer ve Beer-şeba gibi isimler bile boşuna ararız. Kudüs de, Profesör Maspero'nun listenin (No. 133) soyadında görmesine katılmadığımız sürece, yokluğuyla dikkat çekicidir; listenin yalnızca ilk hecesi korunmuştur. Kralların Birinci Kitabı'ndaki kayıt olmasaydı, Şişak seferinin Yahuda krallığına bu kadar belirgin bir
zarar verdiğini asla bilemezdik.

Gerçekten de listenin ve öneminin ilk keşfedicisi olan Champollion, içinde Yahudi başkentinin adını bulduğuna inanıyordu. Yirmi dokuzuncu kartuşta Yaud-hamelek yazıyor ve bunu "Yahuda krallığı" anlamına geldiğini açıklarken, Rosellini bunu "Yahuda kralı" olarak yaptı. Ancak her iki yorum da imkansızdır. _Melek_, ​​İbranice'de "kral" anlamına geldiği doğrudur, ancak "Yahuda kralı" _melek-Yaudah_ olmak zorundaydı; "Yahuda krallığı", _malkuth-Yaudah_. Sami dillerinde genitif, onu yöneten ismin ardından gelmelidir.

Yaud-hamelek, İbranice Ye(h)ud ham-melech "kralın Jehud'u"dur. Jehud, Blau'nun Jaffa yakınlarındaki modern El-Yehudiyeh ile özdeşleştirdiği Dan'ın (Josh. xix. 45) bir kasabasıydı ve Mısır listesinde ona eklenen
unvan, tacın bir parçası olduğunu ima eder. Kartuşların üzerine
çıkan tutukluların yüzleri dikkat çekicidir. Mısırlı
sanatçılar insan özelliklerinin yetenekli çizicileriydi ve heykellerinin ve resimlerinin incelenmesi, modellerinin özelliklerini
harika bir doğruluk ve doğrulukla temsil ettiklerini göstermiştir. Etnolojik amaçlar için yabancı ırkların portreleri oldukça önemlidir. Şimdi Şişak'ın tutsakları Yahudilerin değil, Amoritlerin özelliklerine sahiptir. Karnak'taki Mısırlı heykeltıraşlara model olarak hizmet eden tutsaklar bu nedenle Amorit kökenli olmalıdır. Bu, Güney Filistin'deki Amorit nüfusunun Rehoboam ve Şişak günlerinde hala güçlü olduğunun bir kanıtıdır. Yahudiler sadece Kudüs'te ve krallığın daha büyük şehirlerinde ve kalelerinde baskındı. Diğer yerlerde eski ırk tüm karakteristik özellikleriyle hayatta kaldı; İsraillilerin fethi onu asla kökünden kazıyamadı. Bu nedenle hala eski yurdunda yaşıyor ve gelişiyor. Yahuda'nın kırsal bölgelerindeki gezginler Yahudi ırkının izlerini boşuna ararlar, ancak orada Amoritleri Mısır anıtlarında tasvir edildiği gibi görebilirler. Yahudiler aslında sadece
fetheden ve egemen kasttı ve milliyetlerinin
yok olmasıyla birlikte Yahuda'da ırksal tiplerinin de yok olması geldi. Geriye kalan birkaç kişi, ülkenin yaşlı nüfusuna birer birer
emildi.

Şişak, Yahudi seferlerinden kısa bir süre sonra öldü. Haleflerinden hiçbiri onun askeri kapasitesine ve enerjisine sahip olmamış gibi görünüyor. Ancak, bunlardan biri olan
Osorkon II., Filistin'e karşı bir sefer düzenlemiş gibi görünüyor. Dr. Naville tarafından Mısır Keşif Fonu için Bubastis'te çıkarılan anıtlar arasında tapınağın ikinci salonunun duvarlarını oluşturan
yazılı taş blokları da yer alıyor. Bu salon, kralın saltanatının yirmi ikinci yılında, Khoiak gününde adanan
Amon'un "Festival Salonu" olarak adlandıran Osorkon tarafından restore edildi.
Firavun, bloklardan birinde "Yukarı ve Aşağı Retennu olmak üzere tüm ülkelerin ayaklarının altında saklı olduğunu" ilan ediyor. Yukarı Retennu Filistin'i,
Aşağı Retennu ise Kuzey Suriye'yi ifade ediyordu ve bu övünme şüphesiz ki kibirli bir övünme olsa da, gerçekte bir temeli olmalıydı.

İkinci Tarihler Kitabı'nda (xiv. 9-15) Asa Yahudi tahtındayken, "onlara karşı bin üç yüz savaş arabasıyla Etiyopyalı Zerah çıktı." Zerah ve Osorkon isimleri arasındaki benzerlik uzun zamandır fark edilmiştir ve II. Osorkon'un saltanatı Asa'nınkiyle çakışır. Bu nedenle Dr. Naville, Zerah'ın seferi ile Osorkon'un övünmesi arasında bir bağlantı olduğuna inanmakta muhtemelen haklıdır. Tarihçinin Zerah'ı Etiyopyalı olarak adlandırdığı ve ordusunu Etiyopyalı bir ordu olarak tanımladığı doğrudur; ancak bunun nedeni Filistin'in işlerine karışan Mısır'ın sonraki kralları So ve Tirhakah'ın Etiyopya kökenli olması gibi görünüyor. Asa zamanında, en azından yirmi ikinci hanedan Mısır'ı yönetirken, hiçbir Etiyopya ordusu Mısır hükümdarının izni olmadan Yehuda'ya giremezdi. Ancak Dr. Naville, Osorkon'un Etiyopya ile özel bir bağının olduğu gerçeğine dikkat çekiyor. Bubastis'teki büyük festivaline Etiyopya yerlileri katılıyordu. Antiler "zencilerin ülkesinden" hediyeleriyle geldiler ve salonun duvarlarında rahipler gibi tasvir edildiler. Ancak Mısır'ı sıkıntılı zamanlar bekliyordu. Yirmi ikinci hanedanlık sona erdi ve bunu karışıklık, iç savaş ve yabancı istilası dönemi izledi. Etiyopya kralları Nil'den aşağı yelken açtılar ve ülkeyi Assuan'dan denize kadar süpürdüler. Küçük prensler Mısır'ın çeşitli şehirlerinde bağımsız hükümdarlar olarak hüküm sürdüler ve birbirlerine karşı savaş açtılar. Etiyopyalı Pi-ankhi, onların anlık teslimiyetlerinden memnundu; Daha sonra Nil'in ganimetlerini de beraberinde götürerek
Dongola ve Hartum'un ortasındaki atalarının başkenti Napata'ya çekildi.
Kashet'in oğlu olan bir diğer Etiyopyalı, Shabaka veya Sabako, Mısır'da daha kalıcı bir yerleşim yeri kurdu.
İsimsel Firavun, Bak-n-ran-f veya Bokkhoris'i öldürdü ve
yirmi beşinci hanedanı kurdu. Düzen tekrar sağlandı, küçük prensler
bastırıldı ve Mısır ve Etiyopya tek bir kafaya itaat etti. Yollar
haydutlardan temizlendi, şehirlerin tapınakları ve duvarları
yeniden inşa edildi ve ticaret Nil boyunca tekrar serbestçe dolaşabildi.

On sekizinci hanedanlığın günlerinden beri Etiyopya'da bir Mısır medeniyeti ve bir Mısır dini kurulmuştu. Birkaç yüzyıl boyunca,
Mısır'dan bağımsız olduktan sonra bile, yönetici sınıflar
Mısır kökenli olmalarının saflığıyla övündüler. Ancak Sabako'dan önce Mısır unsuru yerli halk tarafından özümsenmişti. Son zamanlarda Kuzey Suriye'deki Sinjerli'de bulunan Asur kralı Esar-haddon'un anıtından Sabako ve haleflerinin zencilerin tüm fiziksel özelliklerine sahip olduğunu öğrendik. Ancak Mısır anıtlarında buna dair hiçbir işarete izin verilmiyor. Onları hala ayıran
siyah ırka duydukları küçümsemeyle Mısırlılar, Firavunlarının zenci kanından olabileceğini kabul etmeyi reddettiler. Buna göre Nil'in heykellerinde ve resimlerinde Etiyopya hanedanının kralları Mısır ırkının tüm özellikleriyle temsil ediliyor. Ancak, gerçeği gizlemek için yapılan tüm girişimlere rağmen, artık
onların gerçekte zenci olduklarını biliyoruz. Ancak, Mısır yöneticileri arasında uzun zamandır eksik olan bir canlılık ve irade gücü getirdiler. Ve
Asyalı komşularının Nil kıyılarında yeni ve enerjik bir gücün ortaya çıktığını keşfetmeleri uzun sürmedi. Asur artık imparatorluğunu Batı Asya'ya doğru genişletiyor ve Suriye ve Filistin'in siyasetini kontrol ettiğini iddia ediyordu. Suriye prensleri yardım için Mısır'a baktılar. M.Ö. 720'de Asur ve Mısır ilk kez karşı karşıya geldi.
Mısır ordularının Tartan veya başkomutanı Sib'e, Gazze'li Hanno ve diğer Suriye müttefikleriyle birlikte Filistin sınırındaki Raphia'da Asur işgalcilerinin yolunu kesti. Zafer Asur Sargon tarafından kazanıldı. Hanno yakalandı ve Sib'e Delta'ya kaçtı. Fakat
Sargon tekrar kuzeye döndü ve başarısının peşinden gitmedi. Firavun'un (Pir'u) "Mısır kralı", Arabistan kraliçesi Samsi ve Sabaean İtamar'ın haraçlarını almakla yetindi.

Sib'e'de Eski Ahit'in (2. Krallar xvii.
4) So veya Seve'sini görmeliyiz. Orada ona "Mısır kralı" denir, fakat o daha ziyade Delta'nın "Firavun"un başkomutanı olarak hareket eden alt düzey prenslerinden biriydi. Firavun, görünüşe göre hala Bak-n-ran-f'tı.

Birkaç yıl sonra Sabako tahta çıktı. En az on iki yıl hüküm sürdü ve yerine kayınbiraderi Tirhakah, Asur metinlerindeki Tarqu geçti. Onun döneminde Mısır bir kez daha Yahudi tarihinde rol oynadı.

"Mısır kralı Firavun"a duyulan güven, Sargon'un ölümünden sonra Hizkiya'nın Asur'dan
isyan etmesine neden oldu. Sonuç, MÖ 701'de Sennacherib'in krallığını işgal etmesiydi. Tirhakah müttefikine yardım etmek için ilerledi. Ancak
yürüyüşü Asur hükümdarının dikkatini sadece bir süreliğine dağıttı.
Sennacherib ve Tirhakah'ın orduları Eltekeh'te buluştu ve Mısır Firavunu Tirhakah geri çekilmek zorunda kaldı. Her ikisi de yazıtlarında bir zafer iddia ediyor. Sennacherib bize "Mısır kralları ve okçular, savaş arabaları ve Kuzey Arabistan kralının atları, sayısız güçlerini toplayıp Hizkiya ve Filistinli müttefiklerinin yardımına gittiklerini" ve Eltekeh'in gözü önünde "Assur'a güvenerek" onlarla nasıl savaştığını ve onları tamamen devirdiğini" anlatır. "Savaşta Mısır kralının arabacıları ve oğulları, Kuzey Arabistan kralının arabacılarıyla birlikte" "esir alınmıştı." Öte yandan Tirhakah, şu anda Gize Müzesi'nde bulunan bir heykelde Bedevilerin, Hititlerin, Arvadlıların, Asurluların ve Aram-Naharaim halkının fatihi olduğunu ilan eder. Savaş, aslında bir Kadmeian zaferiydi. Tirhakah o kadar yenilmiş ki kendi topraklarına çekilmek zorunda kalmıştı, Sanherib'in zaferi ise onu takip etmeye yetecek kadar kesin değildi. Kendini Yehuda'ya geri dönmekle, kasabalarını ve köylerini yakıp yağmalamakla ve sakinlerini esir almakla yetindi. Sonra ordusunun daha büyük bir kısmını yok eden ve onu utanç verici bir şekilde kendi başkentine geri dönmeye zorlayan felaket geldi. Yehuda'nın ganimetleri ve esirleri seferinin tek meyveleriydi. İsyankar vasalı cezasız kaldı ve Kudüs'ün güçlü kalesi Asurlulardan kurtarıldı. Sanherib, saltanatının kalan yirmi yılında birçok askeri sefer düzenlese de, Filistin'in güneyine bir daha asla gelmedi. Mısır, Kudüs'ün arkasında işgalden korunuyordu. Ancak Sanherib'in ölümüyle bir değişiklik oldu. Oğlu ve halefi Esar-haddon iyi bir general ve büyük yeteneklere sahip bir adamdı. Yahuda'lı Manasseh onun vasalı oldu ve Nil'e giden yol açıldı. Çok sayıda eğitimli gazi ile Mısır'a indi (M.Ö. 674). Bedevi şeyhi ona çöl boyunca ordu için su taşıyan develeri sağladı. Mısır, Etiyopya hükümdarı altındayken, boyun eğdirilebilmesi için üç sefer gerekiyordu. Ancak sonunda, M.Ö. 670'te, Esar-haddon, önündeki Mısır güçlerini on beş günde (3'ünden 18'ine kadar Tammuz veya Haziran) sınırdan Memphis'e kadar sürdü, onları üç kez ağır kayıplarla yendi ve Tirhakah'ı da yaraladı. Üç gün sonra Memphis düştü ve Tirhakah, Mısır'ı fatihin eline bırakarak Etiyopya'ya kaçtı. Bu başarıdan sonra Asur hükümdarı, Sinjerli'ye, üzerinde Mısır'ın Tirhakah'ı ve Tyre'nin Baal'ı önünde diz çökmüş şekilde tasvir edildiği, her birinin dudaklarında bir halka bulunan ve Asur kralının tuttuğu bir dizginin takılı olduğu dikilitaşı dikti. Mısır, Asur yönetimi altında yeniden düzenlendi ve Etiyopyalıların geri dönmesini önlemek için önlemler alındı. Yirmi satraplığa bölündü, yerli prensler Asur efendileri için onları yönetmek üzere atandı. Başlarına Sais'in vasal kralı Necho yerleştirildi. Esar-haddon şimdi Ninova'ya döndü ve Beyrut yakınlarındaki Nahr el-Kelb kayalıklarına, Mısır ve Teb'i fethetmesinin kaydını yedi yüzyıl önce Ramses II'nin Asya uluslarına karşı kazandığı zaferlerle övündüğü
anıtın yanına kazıdı.

İlk başta Mısır prensleri efendilerinin değişmesinden çok memnundu. Ancak Teb'de Asur'dan ziyade Etiyopya'ya sempati duyan güçlü bir grup vardı. Onların yardımıyla Tirhakah M.Ö. 668'de geri döndü, Nil'den aşağı yelken açtı ve Memfis'i fırtına gibi ele geçirdi. Esar-haddon
hemen isyanı bastırmaya başladı. Ancak Mısır'a giderken 10 Marchesvan veya Ekim'de öldü ve oğlu Assurbanipal tahta çıktı.

Etiyopya ordusu Delta'daki Karbanit yakınlarında karşılaştı. Orduya karşı tam bir zafer kazanıldı ve Tirhakah önce Memfis'ten sonra Teb'den kaçmak zorunda kaldı. Yerinden ettiği haraççı krallar geri getirildi ve Assurbanipal Mısır'ı sakin olduğuna inanarak terk etti. Ancak Ninova'ya döner dönmez orada yeni bir isyan çıktı. Tirhakah yerli satraplarla komplo kurmaya başladı ve hatta Sais'li Necho'nun bile suç ortaklığı yaptığından şüphelenildi. Buna göre Asur garnizonlarının komutanları onu ve diğer iki prensi (Tanis ve Goşen'den) zincirlerle dolu olarak Asur'a gönderdi. Ancak Assurbani-pal,
ya Necho'nun masumiyetine gerçekten ikna olmuş ya da öyleymiş gibi davranmış olarak, onu sadece affetmekle kalmadı, ona bir onur cübbesi, bir altın kılıç, bir savaş arabası ve atlar bahşetti ve onu Sais'e geri gönderdi, aynı zamanda höyükleri Benha'ya yakın olan Athribis'in yönetimini oğlu Psammetikhos'a verdi. Bu arada Tirhakah,
yeni bir Apis'in ortaya çıkışının şerefine festivali kutladığı
Teb ve Memphis'e tekrar nüfuz etmişti. Ancak gücü artık eskisi gibi değildi ve Necho'nun dönüşünden önce bile Etiyopya'ya çekilmeyi akıllıca buldu. Orada birkaç ay sonra öldü.

Ancak Thebaid, Asur otoritesine karşı isyan halinde devam etti. Asurluların Urd-Aman adını verdiği bir diğer Etiyopya kralı, Tirhakah'ın yerine geçmişti ve Mısır'ın egemenliği için savaşıyordu. Urd-Aman genellikle, iki Mısır anıtında adı geçen ancak hakkında daha fazla bir şey bilinmeyen Firavun Rud-Amon ile özdeşleştirilir. Ancak bazı bilginler, Tand-Aman adını okur ve onu, kraliyet kartuşları Karnak'taki Ptah-Osiris tapınağında Tirhakah'ın kartuşlarının yanına kazınmış olan Tuatan-Amon veya Tuant-Amon ile özdeşleştirir. Luksor'daki bir duvara gömülü bulunan bir yazıtta üçüncü yılından bahsedilir ve Napata'da onun tarafından dikilmiş büyük bir stel, 1862'de başkentinin kalıntıları arasında keşfedildi ve şu anda Gize Müzesi'ndedir. Bunun üzerine, saltanatının ilk yılında kuzeyi istila etme hayaliyle heyecanlandığını belirtir. Thebes kapılarını ona açtı ve Karnak'taki Amon tapınağında ibadet ettikten sonra, hafif bir direnişin ardından ele geçirdiği Memphis'e yürüdü. Sonra Delta prenslerine karşı ilerledi, ancak onlar şehirlerine kapandılar veya ona boyun eğdiler.

Bir gün Goshen'li Paqrur, Etiyopya kralının büyük şaşkınlığına ve sevincine rağmen ona saygılarını sunmak için Memphis'te belirdi. Paqrur, Necho ile birlikte Ninova'ya gönderilen Pi-Sopd veya Goshen prensi olduğu için Tuatan-Amon'un tarihi oldukça açıktır. Ancak Mısır'dan nasıl ayrıldığını açıklamaya tenezzül etmiyor.

Urd-Aman, Rud-Amon mu yoksa Tuatan-Amon mu, Asurlulara epeyce sorun çıkardı. Thebes güvenli bir şekilde onun elindeydi ve oradan Memphis'e yürüdü. Asur garnizonu ve müttefikleri şehrin önünde yenildi, daha sonra şehir ablukaya alındı ​​ve uzun bir kuşatmadan sonra alındı. Necho yakalandı ve öldürüldü ve Psammetikhos aynı kaderden ancak Suriye'ye kaçarak kurtuldu. Ancak Asur intikamı uzun sürmedi. Assurbanipal Mısır isyanına ve Etiyopya işgaline bir kez ve sonsuza dek son vermeye kararlıydı. Nil'e büyük bir ordu gönderildi, Delta'daki Rud-Amon'un güçlerini devirdi ve onu Teb'e kadar takip etti. Oradan Etiyopya'daki Kipkip'e kaçtı ve güney Mısır'ın başkentine korkunç bir ceza verildi. Tüm sakinleri köleliğe götürüldü. Tapınakları -hem hoşnutsuzluk merkezleri hem de saldırılara karşı kaleler- yarı yıkıldı, anıtları ve sarayları yıkıldı ve kutsal ve din dışı tüm hazineleri götürüldü. Yağmalananlar arasında, ağırlığı yetmiş tondan fazla olan iki dikilitaş da vardı ve bunlar zafer ganimeti olarak Ninova'ya götürüldü. Kambyses'in Teb'in antik anıtlarına verdiği zararlar aslında Asurluların işiydi.

Teb'in yağmalanmasının doğu dünyasında ne kadar büyük bir etki bıraktığı, peygamber Nahum'un buna atıfta bulunmasından anlaşılabilir (iii. 8-10). Ninova'nın kendisi de aynı yıkımla tehdit ediliyor. "Sen, nehirlerin arasında bulunan, etrafı sularla çevrili, surları deniz (Nil) olan ve duvarı denizden olan Amon'un No'sundan daha mı iyisin? Etiyopya ve Mısır onun gücüydü ve sonsuzdu; Put ve Lubim senin yardımcılarındı. Yine de götürüldü, esir alındı: küçük çocukları da tüm sokakların başında parçalandı: ve onurlu adamları için kura çektiler ve tüm büyük adamları zincire vuruldu." Teb'in yıkımı MÖ 665 civarında gerçekleştiğinden, Nahum'un kehanetinin tarihi çok daha sonra olamaz.

Asur yazıtlarında Teb, Eski Ahit'in No'suna karşılık gelen Ni' olarak adlandırılır. Her iki kelime de Mısır'daki Nu, "şehir"i temsil eder, Teb, özellikle Yukarı Mısır'ın "şehri"dir. Koruyucu tanrısı, büyük tapınağının adandığı Amon'du ve bu nedenle Nahum
ona "Amon'un No'su" adını verdi. Nil tarafından ikiye bölünmüş ve her iki tarafı kanallarla çevriliydi, bunlardan biri olan "güney
suyu" hala Luksor tapınağının güney cephesinden geçiyordu, gerçekten de "surunun deniz" olduğu söylenebilirdi. Bugün bile Nil, Mısır yerlileri tarafından "deniz" olarak adlandırılıyor.

Etiyopyalılar bir daha Mısır'a giremediler. Yirmi satraplık yeniden kuruldu; ve Psammetikhos babasının prensliğini aldı,
ancak vasal krallar arasında öncelik Goşen'li Paqrur'a verildi. Ülke bir süre barış içindeydi.

Ancak on beş yıl sonra Asur
imparatorluğunu temellerinden sarsan bir olay meydana geldi. Tümüne yayılan bir isyan çıktı. İsyanın başında Assurbani-pal'in kardeşi, Babil Valisi vardı ve bir süre sonuç dengede kaldı. Ancak Asur'un iyi generalliği ve disiplinli kuvvetleri sonunda galip geldi ve mücadeleden bitkin ama muzaffer bir şekilde çıktı. Ancak imparatorluk küçülmüştü. Lidyalı Gyges bağlılığını
bozmuş ve Saisli Psammetikhos'a Mısır'ı bağımsız hale getirmesi için yardım etmişti. Asur orduları Asya'da varoluş mücadelesi verirken, Psammetikhos, Lidyalı İyon ve Karyalı paralı askerlerle birlikte Asur garnizonlarını
kovuyor ve kardeş satraplarını
yeniyordu. Birer birer önünden kayboldular ve sonunda Mısır'ı, yerli ırktan olduğunu iddia eden bir hükümdarın yönetiminde, birleşik ve bağımsız bir monarşi olarak görmenin memnuniyetini yaşadı.

Yirmi altıncı hanedanın kurucusunun kanı ise karışıktı.
En azından kısmen Libya kökenli gibi görünüyor ve isminin saf Mısırlı olup olmadığı bile şüpheli. Babası gibi, etrafını yabancılarla sardı: Tahtını kazandığı Yunanlılar ve Karyalılar, büyük ilgi görüyordu ve kraliyet muhafızlarını oluşturuyorlardı. Yerli Mısır ordusunun, kralı iğrenerek terk edip Etiyopya'ya doğru yola çıktığı söyleniyor. Her ne olursa olsun, Yunan birlikleri Delta'daki "kamplara" yerleştirildi, Yunan tüccarların ticaret yapmasına ve hatta Mısır'da inşaat yapmasına izin verildi ve Karyalılar yerliler ile Nil'i ziyaret etmeye başlayan Avrupalı ​​turistler arasında dragomen, rehber ve tercüman oldular.

Yeremya'nın önceki bölümlerinde bahsedilen göçebe İskitlerin büyük istilası, I. Psammetikhos'un (M.Ö. 664-610) saltanatı sırasında Batı Asya'yı kasıp kavurdu. Filistlilerin kasabalarını yağmaladılar ve Mısır sınırına doğru yola çıktılar, ancak orada Psammetikhos tarafından satın alındılar. Dağılmalarından sonra, Mısır Firavunu, II. Ramses'in Asya imparatorluğunu yeniden kurma niyetiyle gözlerini Filistin'e çevirdi. Yirmi altıncı hanedan, antikacıların canlandığı bir çağdı; Mısır'ı barış ve refaha kavuşturmakla yetinmeyen kralları, aynı zamanda geçmişin Mısır'ını yeniden kurmayı da hedefliyordu. Mısır sanatı yine antika bir
forma bürünüyor, tapınaklar eski modellere göre onarılıyor veya inşa ediliyor ve edebiyat genel eğilimi yansıtıyor. Canlanmanın tek istediği, başarılı olmak için özgünlüktü; olduğu gibi, yirmi altıncı hanedanın sanatı dikkatli ve iyiydi ve onun yönetimi altında Mısır, son kez bir St. Luke yazını, kültür ve şöhretle geçirdi.

Asur'un gücü bitiyordu. Büyük isyan ve ardından gelen Elam'daki savaşlar, kaynaklarını tüketmişti. İskit istilası, kalan azıcık gücü de yok etti. Psammetikhos ölmeden önce
Ninova zaten düşmanları tarafından kuşatılmıştı ve dört yıl sonra
tamamen yok oldu.

Batı eyaletleri neredeyse bağımsız hale geldi. Yehuda'lı Josiah
hâlâ kendisini Asur hükümdarının bir vasalı olarak adlandırıyordu, ancak
Asur monarşisi yokmuş gibi davranıyordu. Samiriye'nin Asur valisi
yetkisinden mahrum bırakıldı ve Yahudi yönetimi On Kabile'nin topraklarında
uygulandı.

Asur'un zayıflığı Mısır için bir fırsattı.
Psammetikhos'un saltanatının ilk yılları krallığını ve ordusunu yeniden örgütlemekle,
hükümetine karşı tüm muhalefeti bastırmakla ve
yıkılmış şehirleri ve tapınakları yeniden inşa etmekle geçti. Sonra Filistin'e yürüdü ve
Filistinlilerin şehirlerini bir kez daha Mısır için güvence altına almaya çalıştı.
Uzun bir kuşatmadan sonra Aşdod alındı ​​ve içine bir Mısır garnizonu yerleştirildi.

Psammetikhos'un halefi, babasının dış politikasını yürüten oğlu Necho'ydu. Kızıldeniz'den Süveyş'ten Zagazig yakınlarındaki Nil'e kadar uzanan ve yüzyıllardır ihmal edilmesi
ne izin verilen eski kanal tekrar kısmen temizlendi ve "Mısır denizinin dili kesildi" (Yeşaya xi. 15). Ayrıca, Fenikeli pilotlar yönetiminde Süveyş'ten Afrika'yı dolaşmak için gemiler gönderildi. Yolculukta üç yıl geçirdiler ve Cebelitarık Boğazı'nı geçtikten sonra nihayet Nil'in ağzına güvenli bir şekilde ulaştılar. Orada, inanmayan bir halk, batıya doğru yelken açarken güneşin sağ taraflarında olduğunu duydu.

Ancak gemilerinin dönüşünden çok önce, Necho ordusunun başına geçti ve Asya'nın işgaline başladı. Suriyeliler Migdol'de yenildi ve Gazze işgal edildi. Mısır ordusu daha sonra, Nahr el-Kelb'de iç kesimlere ulaşan eski askeri yoldan sahil boyunca yürümeye devam etti. Ancak Yahudi kralı, Asur hükümdarına görevini yalvararak, yolu kapatmaya çalıştı; sonuç, Yahudi güçlerinin tamamen bozguna uğratıldığı ve Josiah'ın kendisinin de ölümcül şekilde yaralı olarak savaş alanından çıkarıldığı Megiddo ovasında bir savaştı. Necho
şimdi Fırat'a kadar kuzey Suriye'yi istila etti ve sonra Yahudileri cezalandırmak için
güneye geri döndü. Kudüs ihanetle ele geçirildi ve
yeni kral Yehoahaz, sadece üç aylık bir saltanattan sonra tahttan indirildi. Firavun daha sonra kardeşi Eliakim'i kral yaptı ve ismini Yehoyakim olarak değiştirdi. Şehre bir talant altın ve yüz talant gümüş para cezası verildi ve Necho zırhını Yunan paralı askerlerinin tanrısına
şükran sunusu olarak Milet yakınlarındaki Apollon tapınağına gönderdi.

Totmes imparatorluğu en azından Asya'da yeniden kuruldu. Ancak
üç yıldan biraz fazla sürdü. M.Ö. 605'te Fırat kıyısındaki Karchemish'te, şimdiki adıyla Jerablus'ta Necho ile babası Nabopolassar'ın ordusuna komuta eden
Babil prensi Nebuchadrezzar arasında kesin bir savaş yapıldı. Mısırlılar karışıklık içinde kaçtılar ve Asya imparatorluğu
tamamen kaybedildi. Yahudi kral sadakatini fatihe devretti ve
üç yıl boyunca "onun hizmetkarı oldu." Sonra, muhtemelen Mısırlıların Filistin'deki güçlerini geri kazanmak için yaptıkları yeni bir girişimin sonucu olarak isyan etti. Ancak girişim başarısız oldu ve bir Babil ordusu
Kudüs'e gönderildi. Yehoyakim çoktan ölmüştü, ancak oğlu
Yehoyakin, önde gelen vatandaşlar, askeri sınıf ve zanaatkarlarla birlikte--toplamda "on bin esir"--Babil'e sürgüne gönderildi (M.Ö. 599). Amcası Zedekiah tahta geçti ve yaklaşık dokuz yıl boyunca Babil efendisine sadık kaldı.

Sonra Mısır tarafından bir ayartma geldi. M.Ö. 599'da babası Necho'nun yerine geçen II. Psammetikhos 594, Filistin'e yürümeye ve
Batı Asya'daki üstünlüğü Babil hükümdarıyla tartışmaya hazırlandı.
Bir Babil ordusu, Firavun'un kuvvetleri görüş alanına girdiğinde, isyan eden Kudüs şehrini kuşatıyordu. Babilliler kamplarını dağıtıp geri çekildiler ve Yahudi kralının isyanı başarılı olmuş gibi görünüyordu (Yer. xxxvii. 5, 11; Hez. xvii. 15).

Ancak uzun sürmedi. Mısırlılar "kendi topraklarına" geri döndüler ve
Kudüs kuşatması yeniden başladı. Sonunda, M.Ö. 588'de şehir alındı, kralı ve sakinlerinin çoğu esir alındı ​​ve
tapınağı ve sarayı ateşe verildi. Yahuda, bir Babil valisi yönetimine verildi ve Babillilerin otoritesi Gazze'ye kadar kabul edildi.

II. Psammetikhos. bir önceki yıl ölmüştü ve oğlu Uahabra, Yunanlıların
Apries'i, Eski Ahit'in Hophra'sı, onun yerini almıştı.
Zedekiah'a yardıma giden ordu şüphesiz onun tarafından gönderilmişti. Gazze'yi geri almış ve kıyı boyunca Sidon'a doğru yürümüştü,
ve ele geçirdiği Sidon ve Keldanilere karşı isyan eden Sur'a doğru ilerlerken
filosu Kıbrıslıların ve Fenikelilerin birleşik güçlerini yenmiş ve
denizi tutmuştu. Gebal yerlisi tarafından dikilmiş ve işgalin anısına yazılmış bir hiyeroglif yazıt yakın zamanda Sidon yakınlarında bulundu.
Ancak Mısır fetihleri ​​neredeyse yapıldığı kadar hızlı bir şekilde kaybedildi.

Filistin, Mısır sınırlarına kadar bir Babil eyaleti oldu.
Burada kalan Yahudilerin çoğu Mısır'a kaçtı. Sayıları, lideri Johanan olan ve Babil valisini öldüren ve peygamber Yeremya ile katibi Baruch'u da beraberinde Mısır'a sürükleyen bir haydut çetesi tarafından destekleniyordu. Yeremya, onların davranışlarına
karşı boşuna itiraz etti ve Hophra'nın düşmanları tarafından öldürüleceğini ve Nebuchadrezzar'ın tahtını, peygamberin o sırada durduğu "Tahpanhes'teki Firavun'un evinin girişindeki" kaldırıma kurması gerektiğini söyledi. Tahpanhes, büyük ihtimalle Süveyş Kanalı'ndaki Kantara'nın yaklaşık on iki mil batısında, orta çölde bulunan ve Profesör Flinders Petrie'nin 1886'da Mısır Araştırma Fonu için kazı yaptığı Yunan coğrafyasının Daphnae'si olan Tel ed-Defneh'dir. Orada, Psammetikhos I. tarafından Yunan paralı askerleri için inşa edilmiş büyük bir kale ve kampın kalıntılarını buldu. Kampın duvarları kırk fit kalınlığındaydı ve kalenin kalıntıları hala "Yahudi Kızı Kalesi" adıyla anılıyor. Önünde, tıpkı Jeremiah'ın tarif ettiği gibi bir tuğla kaldırım var.

Daphnae, aslında, Mısır'ın Asya tarafındaki başlıca kalelerinden biriydi ve buna bağlı olarak Yunan paralı askerlerinin ana istasyonuydu. Delta'nın girişine hakimdi ve Filistin'den gelen ve modern kervan yolunu kullanan bir gezginin yaklaşacağı Mısır'daki ilk yerdi. Bu nedenle, Gazze'deki Babil garnizonundan kaçınmak isteyen Yahudi kaçakların gelme olasılığı olan ilk yerleşim yeriydi. Ayrıca, Doğu'dan gelen bir işgalcinin ilk saldırı hedefiydi. Sahip olması ona Memphis'e giden yolu açtı.

Nebuchadrezzar'ın aslında Yeremya'nın öngördüğü gibi Mısır'ı işgal ettiğini artık onun yıllıklarından bir parçadan biliyoruz. Otuz yedinci yılında (M.Ö. 567) Mısır'a yürüdü ve Firavun Amasis'i ve "İyonyalıların Phut'unun" askerlerini, "denizin ortasındaki uzak bir diyar"ı yendi. Bu nedenle, Hophra'nın eline düşecek düşmanlar Babilliler değildi. Aslında, kendi tebaasıydılar.

Seleflerinin Helenleştirme politikasını onlardan daha büyük bir titizlikle sürdürmüş ve böylece yerli halkın kıskançlığını ve endişesini uyandırmıştı. Sadece Yunan paralı askerleri onun güvenini kazanmıştı ve Mısırlılar onu, Yunan kolonisi Kyrene'ye karşı Libyalıların yardımına gönderdiği yerli birliklere ihanet etmekle suçladılar. Kayınbiraderi Amasis (veya Ahmes), isyancıların başına geçti. Sais yakınlarında, bir tarafta Hophra'nın Yunan birlikleri ile diğer tarafta isyan eden Mısırlılar arasında bir savaş yaşandı ve bu savaş Yunanlıların yenilgisiyle ve Hophra'nın kendisinin esir alınmasıyla sonuçlandı. Amasis kral ilan edildi (M.Ö. 570) ve esir Firavun ilk başta saygıyla karşılansa da daha sonra idam edildi.

Hükümdarın değişmesi Mısır'daki Yunanlılar için pek bir fark yaratmadı. Firavun'un hizmetlerinden vazgeçmesi için
hem asker hem de tüccar olarak çok değerliydiler. Paralı askerler Daphnae'den krallığın tam kalbindeki Memphis'e götürüldü ve Naukratis tüccarlarına yeni ayrıcalıklar
verildi. Firavun bir Yunanlı kadınla evlendi ve şu anda Paris'te bulunan demotik bir papirüs, Memphis, On ve Bubastis tapınaklarının bağışlarını nasıl çaldığını ve bunları Yunan birliklerine nasıl teslim ettiğini bile anlatıyor. Onun altında oturan "Konsey", tanrılarının ve rahiplerinin
şimdiye kadar sahip olduğu "kapların, yakıtın, ketenin ve vergilerin" yabancılara verilmesini emretti. Daha sonraki bir dönemde Mısırlılar bu kutsala aykırı davranışta ülkelerinin çöküşünün nedenini gördüler. Nebuchadrezzar'ın işgali, fazla zarara yol açmadan
geçmişti; aslında, Delta'nın doğu yarısının ötesine uzanmış gibi görünmüyor. Fakat yeni bir güç, Cyrus, Doğu'da yükseliyordu. Amasis yaklaşan fırtınayı önceden görmüştü ve
Kıbrıs'ı önceden işgal etmişti. Eğer Xenophon'a inanılacaksa, o da
Lidya'lı Kroesus'a yardım için asker göndermişti. Fakat tüm bunlar boşunaydı.
Kyros'un gücü giderek artıyordu. Lidya ve Babil imparatorlukları ondan önce
battı ve oğlu Kambyses MÖ 529'un Temmuz ayında onun yerine geçtiğinde,
yeni imparatorluk Akdeniz'den Hindistan'a ve Hazar'dan Mısır sınırlarına kadar uzandı. Nil'in bereketli kıyılarının bir sonraki saldırı hedefi olacağı açıktı.

Yunan kibri, işgalin gerçek nedeninin Yunan paralı asker Phanes olduğunu iddia etti. Kambyses'e kaçmıştı ve ona
Mısır'a nasıl girilebileceğini açıklamıştı. Phanes'in Mısırlı Yunanlılar tarafından kullanılan bir isim olduğunu, Profesör Petrie'nin Naukratis'te keşfettiği büyük bir vazo parçasında
bulunmasından biliyoruz. Burada şunu okuyoruz: "Glaukos'un oğlu Phanes
beni Naukratis'li Apollon'a adadı." Fakat Kambyses'in Mısır'ı işgali, tüm doğu dünyasını babasının ayaklarına seren politikanın zorunlu sonucuydu.

Amasis, Kambyses'in ordusu ilerlerken öldü (M.Ö. 526) ve
oğlu III. Psammetikhos saldırının yükünü çekmek zorunda kaldı.
Pelusium yakınlarında bir savaş yapıldı ve Yunan ve Karyalı yardımcılar ellerinden geleni
yapsalar da, işgalci güçler günü kazandı. Firavun, Kambyses tarafından kuşatılan
Memphis'e kaçtı. Kuşatma kısa sürdü. "Beyaz Duvar" şehri alındı, Psammetikhos esir alındı
ve oğlu, önde gelen Mısır ailelerinden iki bin gençle birlikte öldürüldü. Bir süre Psammetikhos'un yaşamasına izin verildi, ancak fatihin korkuları kısa süre sonra onun idam edilmesine neden oldu ve ölümüyle birlikte yirmi altıncı hanedanlığın sonu ve Mısır'ın bağımsızlığı geldi.

BÖLÜM V. PTOLEMİLER ÇAĞI.

Yahuda, Nil monarşisi için çok yıkıcı olan devrimden kâr elde etmişti. Babil imparatorluğunun devrilmesi ve Cyrus'un yükselişi, sürgünden kurtuluşu ve tapınağın ve hizmetlerinin yeniden kurulmasını getirmişti. Kudüs'teki Yahudi kolonisinde, Cyrus ve halefleri, Mısır'a adeta bir gem vurmuşlardı; kurtarıcılarına duydukları minnettarlık ve Davut monarşisinin yerini alan teokrasiden yararlanma özgürlüğü, Yahudi halkını Pers kralının güvenebileceği bir karakol ve garnizon haline getirmişti.

Zerdüşt Darius ve soyundan gelenlerin boyunduruğu, diğer yandan, Mısır rahipleri ve halkı üzerinde ağır bir baskı oluşturuyordu. Defalarca isyan etmeye çalıştılar. Khabbash yönetimindeki ilk isyanları, Yunanistan'ı Darius'un lejyonlarından kurtardı ve Pers istilasının gününü, beceriksiz Xerxes'in enerjik babasının tahtına oturduğu zamana erteledi. İkinci kez, Xerxes'in halefi olan Artaxerxes I. döneminde ayaklandılar. Ancak II. Artaxerxes döneminde, Mısır'ın bağımsızlığının yeniden kazanılmasıyla ve son üç yerli kral hanedanının kurulmasıyla sonuçlanan daha
korkunç bir isyan geldi.

Altmış beş yıl boyunca (M.Ö. 414'ten 349'a kadar) Mısır bağımsızlığını korudu. Persler bir kereden fazla onu geri almaya çalıştılar, ancak Firavunun Spartalı müttefikleri veya Mısırlıların iyi talihi tarafından engellendiler. Ancak iç çekişmeler ve korkaklık Mısır direnişinin gücünü zayıflattı. Yunan paralı askerleri ve denizcileri artık Perslerin saflarında ve Mısırlıların saflarında savaşıyordu ve Pers ile Mısır arasındaki mücadelenin sonucu büyük ölçüde iki tarafın onlara verebileceği ücret miktarına bağlıydı. Ordu itaatsizdi ve Yunan ve Mısır askerleri arasında kıskançlık ve kan davası vardı. Firavunların sonuncusu olan II. Nektanebo (M.Ö. 367-49), kendi babasını tahttan indirmişti ve bir zamanlar Pers kralı Artaxerxes Ochus'u Mısır kıyılarından geri
kovmuş olsa da, bunu ikinci kez başaramadı. Yunanlılar, Pelusium'da kendilerini en iyi şekilde savunmak zorunda kalırken, Nektanebo 60.000 değersiz yerli askerle Memphis'e çekildi. Oradan hazineleriyle Etiyopya'ya kaçtı ve ülkesini Perslerin eline bıraktı. Ochus, tapınakları yıkarak, soyduğu kutsal kayıtlar için ağır bir fidye talep ederek, Mısırlıların gözünde kötü ve kirli olan her şeyin simgesi olan bir eşeği fethedilen toprakların koruyucu tanrısı olarak belirleyerek ve kutsal boğa Apis'i yeni tanrılığa kurban ederek intikamını aldı. Ochus'un Mısırlı hadımı Bagoas tarafından öldürülmesi, ulusal inanca yönelik bu saldırıların bedeliydi. Mısır bir daha asla özgür olmadı. Yöneticileri çeşitli ırklardan ve inanç biçimlerinden geldi, ancak bir daha asla Mısırlı olmadılar. Persler, Yunanlılar ve Romalılar, Araplar, Kürtler, Çerkezler, Memlük köleleri ve Türkler, Fransızlar ve İngilizler, hepsi onu yönetti veya kötü yönetti, ancak tarihinin bu uzun sayfası boyunca yerel siyasi yaşamdan hiçbir iz yok. Din veya vergilendirme tek başına insanları harekete geçirmeye veya isyana teşvik edebildi. Ulusal özgürlük özlemleri için boşuna bakıyoruz.

Pers, isyankar eyaletinin mülkiyetinde uzun süre kalmadı. Mısır, kapılarını Makedonyalı İskender'e açtı, tıpkı daha sonraki çağlarda Arap 'Amru'ya kapılarını açtığı gibi. Yunanlılar uzun zamandır Mısır zihninde nefret edilen Pers'e muhalefetle ilişkilendirilmişti ve İskender ülkeye bir Yunan olarak girdi. Memfis ve Teb onu memnuniyetle karşıladı ve tebaasına gerçekten de eski krallarından biri olarak aralarına geldiğini kanıtlamak için elinden geleni yaptı. Memphis'e varır varmaz Apis tapınağına gidip kutsal boğaya kurban sundu. Sonra, Rakoti'nin yerli köyünün bulunduğu yerde İskenderiye'yi kurduktan sonra, uzak çölün kumları arasında modern Siwah olan Ammon Vahası'na doğru yola çıktı ve orada tapınağın baş rahibi tarafından tanrının oğlu olarak karşılandı. Eski Firavunlar gibi, Makedonyalı fatih Amon-Ra'nın oğlu oldu ve Mısır'da en azından ilahi onurlar talep etti. İskender, Mısır'dan ayrılmadan önce, onu yönetecek nomarkhları atadı ve adaletin ülkenin eski yasalarına göre uygulanmasını emretti. Ayrıca Thebaid'e 7000 Samiri gönderdi; bunlardan bazıları Fayyum'a yerleştirildi ve Profesör Petrie'nin Hawara'da keşfettiği papirüslerde Samaria adını verdikleri bir köyden bahsediliyor. Kleomenes'i Mısır valisi ve vergi tahsildarı olarak atayan İskender, Pers İmparatorluğu'nun parçalanmış kalıntılarını devirmek için Fırat'a doğru aceleyle yola çıktı.

Ekbatana'dayken arkadaşı Hephaestion öldü ve
İskender, Ammon kahinine ölü adama ne gibi onurlar vermesinin yasal olduğunu sormak için Mısır'a yazdı. Cevap olarak Hephaestion'un bir tanrı olduğu ilan edildi ve buna göre İskenderiye'de ona bir tapınak dikildi ve Pharos adasındaki yeni deniz fenerine onun adı verildi.

İskender aniden ve beklenmedik bir şekilde öldüğünde, Babil'de toplanan generallerinden oluşan konsey, üvey kardeşi Philip Arridaeus'u halefi olarak ilan etti. Ancak İskender'in imparatorluğundaki tüm gerçek gücü kendilerine sakladılar. Lagos'un oğlu Ptolemy, Mısır'ı hükümetinin merkezi olarak seçti ve buna göre Kleomenes, yeni kralın tahta çıkmasından bir yıl sonra oraya vardığında Mısır'ı ona devretti. İlk eylemi Kleomenes'i öldürmek oldu.

Sonra İskender'in cesedini Babil'den yeni şehri İskenderiye'de kendisi için dikilecek mezara taşıyan uzun cenaze alayı geldi. Bir yıldan fazla bir süre şehirden şehre yavaşça dolanarak ilerledi ve sonunda Memphis'e ulaştı. Burada büyük fatihin bedeni, sonunda dinleneceği muhteşem mezar hazırlanana kadar bir süre dinlendi. Ptolemy'nin bağımsız bir güç hedeflediği açıktı. Naip Perdikkas, genç prensler Philip Arridaeus ve Alexander'ın bebek oğlu Alexander AEgos'u da beraberinde götürerek ona saldırdı. Ancak işgalci ordu Memphis'in aşağısına doğru bozguna uğratıldı, Perdikkas öldürüldü ve genç prensler fatihin eline düştü. Bu andan itibaren, Ptolemy, nominal olarak bir tebaa olmasına rağmen, bir kralmış gibi davrandı. Nikanor, Mısır'a ilhak etmek için Suriye'ye gönderildi. Sadece Kudüs işgalcilere direndi, ancak savunucular surlardan çekildiğinde Şabat günü saldırıya uğradı ve tüm diğer muhalefet sona erdi. Filistin ve Coele-Suriye, Nil kıyısındaki krallıkla tekrar birleşti. Ancak birlik uzun sürmedi. M.Ö. 315 Philip Arridaeus öldürüldü ve İskender boş onurunun halefi ilan edildi. Ertesi yıl, Küçük Asya'da Ptolemaios'un rakibi olan Antigonus Mısır'ı işgal etmeye hazırlandı. Ancak Ptolemaios çoktan Kyrene ve Kıbrıs'ı fethetmişti ve
denizlerin hakimiydi. Ancak Suriye ve Filistin, Antigonus'a boyun eğdi ve Ptolemaios Gazze'de düşmanlarına karşı kesin bir zafer kazanmış olsa da, bunu sürdürmenin akıllıca olmadığını düşündü. Bu nedenle, Akka ve Yafa, Samaria ve Gazze'nin tahkimatlarını yıkmakla yetindi.

M.Ö. 312'de, kendilerini hala oğlunun teğmenleri olarak adlandıran İskender'in generalleri, her biri imparatorluğun kendisinin yaptığı kısmını elinde tutarak genel bir anlaşmaya vardı. Anlaşmanın hemen ardından Alexander AEgos öldürüldü. Büyük İskender'in kız kardeşi Kleopatra ve yeğeni Selanik kraliyet ailesinden geriye kalan tek kişilerdi ve Kleopatra, Ptolemaios ile evlenmek için Mısır'a giderken Antigonus tarafından öldürüldü (M.Ö. 308'de) ve İskender'in yeğeni de kısa süre sonra aynı kaderi paylaştı. Pers İmparatorluğu'nun yok edicisi olan "Ammon'un oğlu"nun ailesi yok oldu.

İki yıl sonra, M.Ö. 306'da, İskender'in generalleri tarafından uzun süredir oynanan
sahte oyuna son verildi ve her biri kral unvanını aldı.
Ptolemaios "Mısır kralı" unvanını aldı. Yunanlılar daha sonra buna, tahıl tedariklerinin, Antigonus'un çok sayıdaki savaş gemisine karşı şehirlerini kahramanca savunurken Rodosluları yıkımdan kurtardığı Soter, "Kurtarıcı" adını eklediler.

Batlamyus, hükümdarlığı boyunca, yönettiği krallığın ihtiyaçlarını ve çıkarlarını asla unutmadı. İskenderiye, eşsiz limanları, görkemli kamu binaları, geniş rıhtımları ve geniş sokaklarıyla tamamlandı. Baştan sona Mısır'ın Yunan başkenti olarak kaldı. Kökeni, mimarisi, nüfusuyla Yunan'dı; karakteri, tavırları ve inancıyla da Yunan'dı. Mareotik Gölü ile Mısır'ın geri kalanından ayrılmış ve Avrupa ikliminin tadını çıkarıyordu, bugün olduğu gibi, temellerinden itibaren bir Avrupa şehriydi; Mısır'ın değil. Batlamyuslar, zaptedilemez bir gözetleme kulesinden olduğu gibi, krallıklarının kaderini buradan yönettiler: sadece Mısır'ın anahtarı değil, aynı zamanda onun dizginleriydi. Dünyanın zenginliği sokaklarından ve limanlarından geçiyordu; Doğu ve Batı'nın dinleri ve felsefeleri salonlarında buluşuyordu. Batlamyus, modern İngiltere'deki Oxford ve Cambridge'in, modern Kahire'deki Ezher'in prototipi olan bir üniversite kurmuştu. Müze olarak adlandırılan yerde, geniş bir kütüphane bir araya getirilmişti ve zengin kürsüleri, Yunan dünyasının her yerinden gelen, kitaplar yazan, dersler veren ve kraliyet sorumluluğunda birlikte yemek yiyen bilgili profesörlerle doluydu. Ancak Yunanlılar yeni şehrin tek sakinleri değildi. Yahudiler de, Batlamyus'un teklifleri ve yükselen ticaret merkezinin, Filistin'in ıssız tarlalarından daha yaşamaya değer olduğuna olan inançları nedeniyle, şehrin doğu tarafına büyük sayılarda yerleştiler. Yunan vatandaşlığının tüm hakları onlara verildi ve neredeyse Ptolemy'nin kendi vatandaşlarıyla eşit bir zemine yerleştirildiler.

Yerli Mısırlılar çok daha kötü muamele gördüler. Yeni Yunan efendileri için "odun
kesicileri ve su taşıyıcıları" olmuşlardı. Hükümete gelir sağlayanlar onlardı, ancak karşılığında
hiçbir hakları, ayrıcalıkları yoktu. Örneğin Fayyum'da olduğu gibi, Makedonya ordusunun gazileri için toprak istendiğinde, tazminatsız olarak onlardan alındı. Giderek daha ağırlaşan vergiler üzerlerine yüklendi; ve her itiraz veya söylenme girişimi anında cezalandırıldı. Mısırlının İskenderiye vatandaşı olarak kaydedilmediği sürece hiçbir hakkı yoktu ve bunun olması neredeyse imkansızdı.

Mısırlılara tüm bunların kendi yasalarına ve geleneklerine müdahale edilmemesi için yapıldığı söylendiği doğrudur. Yunanlılar ve Yahudiler Yunan yasalarına göre yönetilirken, Mısırlılar ülkenin eski yasalarına göre yönetiliyordu. Ancak yasaların Yunanlılar tarafından yönetildiği ve üst düzey yetkililerin de Yunanlılar olduğu, bir Mısırlının aksine keyfi bir güce sahip oldukları unutulmuştu. Ülkenin yerlileri, yaşadıkları yasalardan yalnızca kendi aralarında, yani Mısırlılar ve Mısırlılar arasında yararlanıyordu; hükümet ve Yunanlılar söz konusu olduğunda, cezalandırılabilen ancak yargılanamayan dışlanmışlar gibiydiler.

Yine de ülke uzun yıllar boyunca sakin kaldı. Perslerin aksine, Yunanlılar halkın dinine saygı duyuyordu. Ptolemy rahipliği uzlaştırmak için elinden geleni yaptı; tapınakları restore edildi ve dekore edildi, festivalleri onurla karşılandı; her şeyden önce, bağışlarına dokunulmadı. Rahiplik ona karşı dostça davranmaya meyilli olduğundan, Ptolemy'nin korkması için hiçbir nedeni yoktu. Rahipler ulusal liderlerdi; Perslere karşı isyanları kışkırtanlar onlardı ve hizmet ettikleri tapınaklar isyancı orduların kaleleri ve toplanma noktaları olmuştu. Mısırlılar her zaman yoğun bir şekilde dindar bir halk olmuştur; inanç biçimleri ne olursa olsun, ister pagan, ister Hristiyan, ister Müslüman olsun, ona inatla sarılmışlardır
ve bunun için bazen fanatik bir şevkle savaşmışlardır. Başka hiçbir şey bunu yapamadığında din onları harekete geçirecektir; onun yanında kazanç sevgisi bile
çok az etkiye sahiptir.

Rahipliği uzlaştırmanın yanı sıra, Ptolemy ülkenin çeşitli yerlerine Yunan garnizonları yerleştirdi. Gaziler topluluğu Fayyum'u kolonileştirdi
ve Yukarı Mısır'da bulunan Ptolemais, şimdi Menshiyeh, her bakımdan İskenderiye'den esinlenen bir Yunan şehriydi. Kamu hesapları Yunanca tutuluyordu ve
katipler ve vergi tahsildarları genellikle Yunan eğitimi almış yerliler olsa da, birçoğu doğuştan Yunanlı ve hatta Yahudiydi.
Teb'de "Ostraka" veya yazılı çanak çömlek parçaları bulundu ve bunlar,
Ptolemy Physkon'un günlerinde, Eleazar'ın oğlu Simon adlı bir Yahudi'nin
Amon tapınağı için vergileri orada topladığını gösteriyor. Kendisi Yunanca bilmediği için
makbuzları onun için oğullarından biri tarafından yazılmıştı. Ölümünden sonra makamına oğlu Philokles geçti. İsim, Mısır Yahudilerinin ne kadar hızlı bir şekilde tamamen Yunan olabildiğini gösterdiği için dikkat çekicidir. Atalarının dini, bir putperest tapınağının vergi tahsildarının omuzlarında ağır bir şekilde oturması muhtemel değildi ve ailesinin Helenleşmesine
şaşırmamıza gerek yok. Simon, kardeşlerinin çoğunun bir örneğiydi: Yunan kültürünü benimseyerek Mısır Yahudileri Yahudi olduklarını unutmaya başladılar. Kudüs'teki zulmün şoku ve Makabi bağımsızlık savaşı, onları geçmiş tarihlerinin ve ırklarının misyonunun bir
anımına geri döndürmek için gerekliydi.

Mısır'da Yunan krallığının yükselişiyle, Eski Ahit'in kanonik kitapları sona erdi. Nehemya Kitabı'nda (xii. 7, 22), Büyük İskender'le Mizpe'de buluştu ve eğer Josephus'a güvenilecekse, ondan Yahudilerin kadim ayrıcalıklarının tanınmasını ve her Şabat
yılında vergiden muaf tutulmalarını sağladı. Birinci Tarihler Kitabı (iii. 23), Zorobabel'in soyundan gelenlerin soyağacını daha da sonraki bir tarihe getiriyor gibi görünüyor. Ancak kanonik kitapların
kesildiği yerde, Apocrypha kitapları başlıyor. Sirach'ın oğlu İsa, Ecclesiasticus Kitabı'nın önsözünde, üçüncü Ptolemaios olan Euergetes kralken ve büyükbabası İsa tarafından derlenmesinden otuz sekiz yıl sonra, kitabı Mısır'da İbranice'den Yunanca'ya çevirdiğini söylüyor. Apokrif kitapların çoğu gibi, bu da Filistin kökenliydi, ancak Yunancaya çevrilmesi Filistin Yahudileri ile Mısır Yahudileri arasında yaşanan ilişkiyi ve Mısır Yahudilerinin Yunancayı genel olarak benimsemesini gösteriyor.

Aynı dönemde İbranice Kutsal Yazıların Yunancaya çevrilmesi aynı gerçeğin daha da çarpıcı bir örneğidir.

Çevirinin hala koruduğu "Septuagint" adı, sahte Aristaeas'tan türetilen, aynı anda yetmiş (veya yetmiş iki) tercüman tarafından yapıldığı efsanesini sürdürüyor. Ancak iç kanıtlar bunun böyle olamayacağını gösteriyor. Kanonun çeşitli kitapları farklı zamanlarda çevrildi ve tercümanlar İbranice diline çok farklı
yetenek ve aşinalık dereceleri gösteriyor.
Pentateuch, Yunancaya çevrilen ilk kitaptı; Diğer kitaplar
sonradan geldi ve Vaiz Kitabı'nın
çeviride hiç yer almadığı anlaşılıyor. Şu anda Septuagint'te bulunan kitabın Yunanca çevirisi muhtemelen Aquila tarafından yapılmıştır.

Philadelphus veya "Kardeş Seven" unvanını iki kardeşini öldürerek haklı çıkaran II. Ptolemy döneminde
çeviri çalışmaları başladı. Babası Ptolemy Soter, ölümünden iki yıl önce
taçtan istifa etmişti ve bu olay oğlunun evlatlık dindarlığına olan güveninin
yersiz olmadığını kanıtladı. Philadelphus'un İskenderiye'deki taç giyme töreni
dünyanın gördüğü en muhteşem törenlerden biriyle kutlandı ve ayrıntıları Athenaeus tarafından saklandı. Yeni kral döneminde
monarşinin iç gelişimi hızla ilerledi. Nil'i Kızıldeniz'e bağlayan
kanal açıldı ve Süveyş yakınlarındaki çıkışında kralın kız kardeşinin adıyla Arsinoe adında bir kasaba inşa edildi.
Kızıldeniz kıyısında Berenike ve Philotera (şimdiki Qoseir) limanları inşa edildi ve
güçlendirildi ve Nil'deki Koptos ve Syene'den onlara yollar yapıldı. Bu şekilde Sudan'ın fildişi ve mücevherleri, Yukarı Nubia'daki Etiyopyalıların düşman topraklarından geçmeden Mısır'a getirilebildi. Doğu çölünde zümrüt ve altın madenleri, kraliyet geliri yılda üç milyon sterlinden fazla olana kadar
çalıştı.

Ptolemy Philadelphus gösteriş düşkünü olmasına rağmen savurgan değildi ve
geliri yalnızca büyük bir ordu ve donanmayı sürdürmek ve
krallığının sınırını etkili bir şekilde korumak için değil, aynı zamanda hazinede büyük bir
yedek fon bırakmak için de yeterliydi. Yüz milyonlarca sterline kadar ulaştığı söyleniyordu. Bu nedenle İskenderiye'nin görkemli binalarla
dolması şaşırtıcı değildi. Fener veya deniz feneri Sostratos tarafından tamamlandı ve İskender'in mezarı da Memphis'ten kendisi için hazırlanmış olan altın
lahde taşındı. Müzenin kütüphanesi 400.000 papirüs rulosu toplanana kadar kitaplarla doluydu ve dünyanın dört bir yanından bilim ve öğrenim adamları kralın cömertliği sayesinde buraya
çekildi. Ancak, yeni kralın tahta çıkmasıyla
baş kütüphanecilik el değiştirdi. Atina'nın eski tiranı ve ilk kütüphaneci olan Demetrius Phalereus, Philadelphus'u, tacın kendisine değil ağabeyine geçmesi gerektiği yönündeki tavsiyesiyle gücendirmişti ve buna göre Homeros'u eleştiren biri olarak ünlenen Efesli Zenodotos'a yer açmak zorunda kalmıştı.

İskenderiye'nin büyük kütüphanesinde yer bulan kitaplar arasında şüphesiz Pentateuch'un Yunanca çevirisi de vardı. Philadelphus Yahudilere karşı olağanüstü bir iyilik gösterdi. Askerlerinin Yahudi esirleri onun tarafından fidye karşılığında serbest bırakıldı ve Mısır'ın çeşitli yerlerine yerleştirildi. Böylece yüz yirmi bin köle serbest bırakıldı ve kral her biri için Musa Yasası'na göre bir kölenin bedeli olan 120 drahmi veya 30 şekel ödedi.
Eski Ahit'in Yunanca çevirisinin onun isteği üzerine yapıldığı efsanesinde bir miktar doğruluk payı olması oldukça olasıdır. İster inanın ister inanmayın, Kudüs'teki baş rahip Eleazar'a iki Yunan Yahudisi, Aristaeus ve Andraeus'u pahalı hediyelerle gönderip, ondan bu amaç için uygun adamları seçmesini istediğine, muhtemelen Yahudi tebaasının kutsal kitaplarının Yunanlıların anlayabileceği bir biçimde bir kopyasının kütüphaneye eklenmesini istememiştir. Ülkesinin tarihini, yerli tapınakların hiyeroglif anıtlarından ve hiyeratik papirüslerinden derlediği Yunanca yazmak için Sebennytos rahibi Manetho'yu işe alan kişinin o olduğunu unutmamalıyız.

Ptolemy III., Philadelphus'un en büyük oğlu Euergetes, M.Ö. 246. Hükümdarlığının başlangıcında Suriye ile bir savaş patlak verdi ve Mısır ordusunun Fırat kıyısındaki Suriye krallığının başkenti Seleucia'ya kadar yürüyüşü kesintisiz bir zaferdi. Ptolemy dönüşünde, adaklarını Kudüs'teki sunağa koydu ve
başarısı için Yahudilerin Tanrısına şükretti. Yahudi cemaati, Suriye'nin fatihinde inançlarına yeni bir mürit olduğuna inandıkları için affedilebilirdi.

Mısırlıların da krallarından memnun olmaları için eşit nedenleri vardı. Suriye seferinin ganimetleri arasında, Kambyses'in yaklaşık üç yüzyıl önce Pers'e götürdüğü 2500 vazo ve Mısır tanrılarının heykelleri vardı. Bunlar, alındıkları Yukarı Mısır tapınaklarına görkemli törenlerle ve halkın sevinci arasında geri getirildi ve Ptolemaios bundan sonra tebaası arasında Euergetes, yani "Hayırsever" olarak tanındı. Euergetes, aslında, tüm Ptolemaioslar arasında en Mısırlı ve en az Yunanlı olan gibi görünüyor. Aralarından tek başına Teb'i ziyaret etti ve Mısır tanrılarına saygılarını sundu. Tapınakları yeniden inşa edildi ve adaklarla doldu ve rahiplik doğal olarak onu kendi kalplerine göre bir kral olarak gördü. O da, eski Firavunlar gibi, seleflerinin ihmal etmeye razı olduğu Etiyopya'nın fethine dikkatini verdi.(9) Dahası, Euergetes döneminde, sözde Kanopus Kararnamesi, hiyeroglif ve demotik Mısırca ve Yunanca olarak hazırlandı. Bunun sebebi, Mısır rahiplerinin ilahi onurlar bahşetmeye karar verdiği kralın kızı Berenike'nin ölümüydü. Eski Mısır yazısını ve dilini Makedonya fatihinin yanında ilk kez buluyoruz ve Yunanca metnin üçüncü sırada yer alması önemlidir.

Yahuda, Ptolemaiosların yönetimi altında şimdiye kadar sakin ve barış içinde kalmıştı. Başrahipler kralların yerini almıştı ve
yetkileri tartışılmazdı. Gerçekten de, bazen arzulanan onur aile kavgalarının sebebiydi. Jaddua'nın (Neh. xii. 11,
22) babası Jonathan, kendisini yerinden etmeye çalıştığından şüphelendiği kardeşi Joshua'yı öldürmüştü ve onun oluşturduğu örnek takipçiler edinmeye mahkumdu. Ancak
başrahip kendi ailesinin dışında neredeyse despotik bir güçle hüküm sürüyordu. İsa'nın oğlu Sirach'ın verdiği "ünlü adamlar" listesinin sonuncusu olan Adil Simon (M.Ö. 300) 1-21), tapınağı ve onu koruyan kaleyi onardı ve güçlendirdi. Yahudi geleneği, Ezra tarafından başlatılan
Eski Ahit Kanonunun tamamlanmasını ona atfetti ve Ferisiliğin sözlü Musa geleneği, Mişna'nın veya Talmud'un metninin ilk yazarı ve Sadukiliğin kurucusunun öğretmeni olan Antigonus Socho'ya onun aracılığıyla ulaştı. Simon'un torunu Onias II., seleflerinin sahip olduğu otoriteyi tehlikeye attı.
Açgözlülüğü, onu Tapınaktan Yahudi kralına her yıl ödenmesi gereken 3000 £'luk haraçtan vazgeçmeye yöneltti ve Ptolemaios'un bir elçisine ve vatandaşlarının itirazlarına rağmen, bundan vazgeçmeyi reddetti.

Kudüs, Onias'ın kardeşi Joseph'in hitabı ve hazırlığı sayesinde kurtarıldı. Mısır'a aceleyle gitti, Ptolemy'nin gözüne girdi ve
Suriye ve Filistin'in vergi çiftçisi olarak atanmayı başardı.
Yahudiler kurtuldu, ancak baş rahibinkine rakip bir güç kuruldu ve bu da sonunda iç savaşa yol açtı. Onias'ın açgözlülüğü,
Makkabiler Kitapları'nda anlatılan dramanın ilk sahnesiydi.

Euergetes, "iyi" Ptolemy'lerin sonuncusuydu. Oğlu ve halefi,
IV. Ptolemy, zayıflığın, zulmün ve ahlaksızlığın enkarnasyonuydu.
Hükümdarlığına annesini ve tek kardeşini öldürerek başladı ve tazminat olarak
Philopator--"Babasının Aşığı"--ünvanını aldı. Suriye Büyük Antiochus tarafından yeniden fethedildi, ancak Yunan falanksları artık Makedonya tarzında silahlanmış ve eğitilmiş olan Mısırlılar tarafından
Raphia'da yenildi ve Philopator'un minnettarlığı, Yahudilerin Tanrısı'na kurban verdiği ve Kutsalların Kutsalı'na girmeye çalıştığı Kudüs'teki tapınağı ziyaretinde kendini gösterdi. Sonuç bir kargaşaydı ve öfkelenen kral Mısır'a döndüğünde Yahudileri Yunan vatandaşlıklarından mahrum etti ve Baküs'ün onuruna bir sarmaşık yaprağı figürüyle dövme yaptırmalarını ve Yunan tanrılarının sunaklarında kurban kesmelerini emretti. Yahudiler o zamana kadar Mısır kraliyet ailesinin sadık destekçileriydi ve Suriye'nin gücüne karşı Kudüs kalesini savunmuşlardı. Ancak Philopator artık onları sonsuza dek yabancılaştırmıştı. Yerli Mısırlılarla da daha başarılı değildi. Önce Mısır birlikleri isyan etti;
sonra Yukarı Mısır'da isyan çıktı. Anıtları Debod ve Dakkeh'deki Nubian tapınaklarında bulunan Etiyopya prensleri Teb'e davet edildi ve bir Etiyopya hanedanı Yukarı Mısır'da tekrar hüküm sürdü. Bunu oluşturan kralların isimleri yakın zamanda demotik karakterlerle yazılmış tapularda bulundu.

Philopator, on yedi yıllık bir saltanattan sonra (M.Ö. 204) sefahatinden öldü ve yerine beş yaşında bir çocuk bıraktı - geleceğin Ptolemaios Epiphanes'i.

İskenderiye kalabalığı isyan halindeydi, ordu güvenilmezdi ve Antiochus tekrar Suriye'ye doğru yürüyüşe geçmişti. Mısır kuvvetleri Banias'ta (Caesarea Philippi) yenildi, Yahudiler işgalciye katıldı, karşılığında Antiochus Kudüs'ten alınması gereken
vergileri affetti ve tapınağın tüm bakanlarını gelecekteki vergilerden muaf tutmakla kalmayıp, tapınağın desteği için büyük miktarda para gönderdi. Roma ile yapılan bir antlaşmayla ülkenin mülkiyeti ona güvence altına alındı ​​(M.Ö. 188) ve Mezopotamya Yahudilerinin kolonileri Lidya ve Frigya'ya yerleştirildi.

Bu arada V. Ptolemy, Epiphanes büyüyordu ve M.Ö. 196'da taç giymesi kararlaştırıldı. Taç giyme töreni Memphis'te gerçekleşti ve ülkenin yüklerini hafifleten, _fellahin_'in donanma için baskı altına alınmasını önleyen ve rahiplere daha fazla bağışta bulunan bir kararname çıkarıldı. Ünlü Rosetta Taşı'na kazınmış olan bu kararnamedir.

Fakat Mısırlıların isyanı hâlâ devam ediyordu ve kuzeye doğru yayılmıştı. Kararnamede, Delta'nın Busirit nome'unda çıkan isyana ve isyancıların kendilerini güçlendirdiği Lykopolis şehrinin kuşatılmasına atıfta bulunulmaktadır. Aynı zamanda, Abydos şehri fırtınaya tutulmuş ve tapınakları sonunda yıkılmıştır, bunu Seti tapınağının duvarlarındaki bir Yunan karalamasından anlıyoruz. Ancak M.Ö. 185'te Yunan paralı askerleri isyan eden Mısırlılara karşı kesin bir zafer kazandı. Dört liderleri, kralın serbest af vaadiyle teslim oldular ve Sais'te huzuruna çıkarıldılar. Ancak orada, Aşil'i taklit ederek onları savaş arabasının tekerleklerine bağladı ve hala şehir duvarlarının etrafında sürükledi, ardından İskenderiye'ye döndü ve zaferle başkentine girdi.

Epiphanes'in suçları, M.Ö. 180 ve yedi yaşındaki oğlu, Ptolemy VI., Philometor, annesinin naipliği altında kral ilan edildi. Annesi orada yaşarken barış vardı, ancak ölümünden sonra Suriye kralı Antiochus Epiphanes, Mısır'a atıldı, yeğeni Philometor'u yakaladı ve Memphis'te sarayını kurdu. Bunun üzerine, şişmanlığı ona Physkon, "Şişkin" lakabını kazandıran Philometor'un küçük kardeşi, İskenderiye'de kendini kral ilan etti ve Roma'dan yardım istedi. Antiochus, Philometor'u Mısırlıların kralı ve Physkon'u İskenderiye'de Yunanlıların kralı olarak bırakarak geri çekildi. Philometor'un kardeşçe sabrı sayesinde, ikisi birkaç yıl birlikte uyum içinde hüküm sürdü. Ancak Antiochus Epiphanes, Mısır'ı tekrar işgal etmişti, ancak Roma elçileri tarafından topraklarından
uzaklaştırılmaları konusunda uyarılmıştı. Roma artık Ptolemaios krallığını korunan bir devlet olarak görüyordu ve İskender'in halefleri kibirli cumhuriyetin emirlerine karşı koyacak durumda değildi. Philadelphus'un ihtişamının zirvesindeyken İtalyan devletini Epirotları yenmesi nedeniyle tebrik etmeye tenezzül ettiği ve Roma senatosunun onun elçiliğini mümkün olan en yüksek onur olarak gördüğü günlerden beri işler gerçekten değişmişti.

Romalıların Mısır'ı rahat bırakma emrine Antiochus Epiphanes somurtkan bir şekilde itaat etti. Ancak bu konuda başka seçeneği yoktu. Roma ile kavga etme riskine girmeden evinde fazlasıyla işi vardı. Yahudiler
tam bir isyan halindeydi. Aralarındaki Helenleşen parti -Makkabiler Kitapları'ndaki "tanrısızlar"- sayıca artmış ve güçlenmişti ve baş rahiplerin sivil rakipleriyle birleşmişlerdi. İlerleme partisi ile Yasa'nın ortodoks destekçileri arasında kısa süre sonra açık bir savaş çıktı ve M.Ö. 175'te, daha yüksek rüşvetle cezbedilen Antiochus Epiphanes, kavgaya katılmaya ve gücünün tüm ağırlığını yenilik tarafına atmaya ikna edildi. Onias III. baş rahiplikten alındı ​​ve "tanrısızların" lideri olan kardeşi Joshua, Yahudilerin adını Antakyalıların adıyla değiştirme izniyle onun yerine atandı. Joshua hemen Jason'ın Yunanca adını aldı, Kudüs'te bir spor salonu kurdu, Tyre'daki Herakles festivaline adaklar gönderdi ve sünnet törenini engelledi. Ancak Jason'ın yönetimi kısa sürdü. Bir Benyaminli olan Menelaus, onu ülkeden kovmayı ve
başrahiplik makamını gasp etmeyi başardı, Onias ise öldürüldü.

İkinci Suriye işgali iki yıl sonra gerçekleşti.
Antiochus Epiphanes'in aldığı çekin hikayesi, Doğu'da olağan olan tüm
abartılı ifadelerle Yahudiye'ye geldi; Antiochus'un öldüğü bildirildi ve
Jason buna göre Kudüs'e yürüdü, muhaliflerini katletti ve
Menelaus'u kalede abluka altına aldı. Ancak Antiochus'un sadece
kibri yaralanmıştı ve Nil'den geri döndü, utançtan yanıyordu ve
öfkesini yoluna çıkan ilk kişiye
çıkartmak istiyordu. Jason'ın işlediği bu öfke hoş bir bahaneydi. Kudüs'ün savunmasız nüfusu kısmen katledildi, kısmen köle olarak satıldı ve Menelaus'un rehberliğinde Tapınağa girdi ve kutsal kapları ve diğer hazineleri götürdü. Frigyalı Filip şehrin valisi olarak atandı, Menelaus ise başrahip olarak kaldı. Daha sert önlemler alınacaktı. M.Ö. 168'de Kudüs'te bir ayaklanma olmuştu, bunun üzerine Suriye generali tarafından bir Şabat günü ele geçirildi, şehrin büyük bir kısmı yağmalandı ve yakıldı ve şehir duvarının bir kısmı yıkıldı. O zamanlar Tapınak tepesine bakan Siyon Dağı'nda bir garnizon kuruldu ve Yahudilere karşı şiddetli bir zulüm başladı. Onları dinlerini terk etmeye, domuz eti yemeye ve Yunan tanrılarına tapmaya zorlamak için her türlü çaba gösterildi. O zaman, "yıkımın iğrençliği" Kutsallar Kutsalı'nda görüldü, Samiriye ve Kudüs tapınakları Zeus Xenios ve Zeus Olympios'a yeniden adandı ve Kudüs'teki tapınak Suriyeli Aştoret'in ayinleriyle kirletildi.

Binlerce Ortodoks Yahudi, sığınak ve hoş karşılandıkları Mısır'a kaçtı. Bunların arasında Onias III'ün en büyük oğlu Onias da vardı. Philometor, ona Heliopolis eyaletinde toprak verdi ve orada İbrani Tanrısı'na ibadetin Kudüs'te olduğu gibi sürdürüleceği bir tapınak inşa etmesine izin verdi. Kazılar, tapınağın Şibin el-Kanatir'den çok uzak olmayan Tel el-Yehudiyeh, "Yahudi Kadını Höyüğü" olarak adlandırılan yere inşa edildiğini gösteriyor. Burada eski, terk edilmiş bir saray ve Ramses III tapınağı vardı ve Yahudilerin buraya yerleşmelerine ve Soğan adını verdikleri bir şehir kurmalarına izin verildi. Josephus'a göre, eski adı Leontopolis'ti. Yahudi savaşından sonra Vespasian tarafından yıkılan tapınak, Kudüs'teki gibi
güçlendirilmişti ve Ramses III için yapılmış olan rozetler ve lotus tomurcuklarıyla
emaye edilmiş porselen plakalar bir kez daha onu süslemek için kullanıldı. Uzun zaman önce _fellahin_ kalıntıları arasında, günümüzde Yahudi kadınların arınma amacıyla kullandığı türden mermer bir banyo keşfetti ve sonra yıktı ve bitişikteki nekropolde Dr. Naville, Yahudi isimleri taşıyan kişilerin mezarlarını buldu. Onias, Kutsal Yasa'nın daha katı taraftarlarının, Davut'un kutsal şehri dışında bir yer inşa etmenin yasak olduğuna dair itirazı olmadan yeni tapınağını inşa etmesine izin verilmedi. Fakat o hazır kaynaklara sahip bir adamdı ve Yeşaya'nın (xix. 19) kehanetini işaret ettiğinde tüm muhalefet aşıldı: "O gün Mısır diyarının ortasında Rab için bir sunak olacak." Mısırlı Yahudiler zaten Kutsal Yazıların kendi versiyonlarını güvence altına almışlardı; artık kendi tapınakları, kendi rahiplikleri ve kendi baş rahipleri vardı. Doğrusu, Yahudiye'deki dindaşları, dinsel inançlarının bu rakip merkezine karşı protesto etmekten ve Onias'ı ilk bölücü olarak kınamaktan asla vazgeçmediler; fakat Mısır'daki kardeşleri onların sözlerine hiç aldırış etmediler ve Soğan tapınağı Kudüs'teki tapınak kadar varlığını sürdürdü. Onias sadece kendi vatandaşları üzerinde değil, kralın zihni üzerinde de bir etki yarattı. Filometor, Euergetes gibi Yahudi eğilimlerine sahipti ve Soğan'ın baş rahibi devletin yüksek makamlarına kabul edildi. Aynı şey "Rahip ve Levili" Dositheus için de geçerliydi. "Ester Kitabının Kalan Bölümleri"nde (x. 1), Philometor'un dördüncü yılında, oğlu Ptolemy ile birlikte, Ptolemy'nin oğlu Lysimachus tarafından Kudüs'te Yunancaya çevrilen "bu Phurim mektubunu" Mısır'a getirdiklerini söyler. Philometor, Yahudiler ve Samiriler arasında süren büyük dini anlaşmazlıkta bile yargıçlık yapmıştır. Ondan tapınağın Moriah Dağı'na mı yoksa Gerizim Dağı'na mı inşa edilmesi gerektiğine ve Tesniye xxvii. 12, 13'ün metnini hangisinin değiştirdiğine karar vermesini istediler. Philometor, Yahudilerin lehine karar verdi, çünkü çok sayıda Yahudi tebaasına karşı görevi onu buna zorladı ve dini gayreti onu Samiri davasının iki başarısız savunucusunun öldürülmesini emredecek kadar ileri götürdü.

Mısır kralı böylece bir Yahudi gibi davranırken, Suriye kralı Yahudi halkıyla şiddetli bir mücadeleye girmişti. Ulusal parti, Modin rahibi Mattathias ve beş oğlu altında yükselmişti, bunlardan üçüncüsü, Judas Maccabaeus en yetenekli ve en tanınmış olanıydı. Suriye orduları birbiri ardına devrildi ve M.Ö. 165'te Tapınak temizlendi ve onarıldı ve içinde Orduların Rabbine yeni bir sunak adandı. İki yıl sonra Antiochus Epiphanes, Yahudiye'ye doğru yürüyüşte öldü ve onunla birlikte Suriye'nin gücü de öldü. Taht için rakip
talepçiler, iç ve dış anlaşmazlıklar, ihanet ve cinayet, gücünün temellerini
sarstı ve suikastlara ve dini
kavgalara, Edom düşmanlığına ve Yahudiler arasındaki Helenleştirme
partisinin çabalarına rağmen, Makabiler'in gücü artmaya devam etti.
Başrahiplik, Yunanlılarla sempati duyanların sonuncusundan onlara geçti ve Yahuda'nın kardeşi ve halefi olan Yonatan, Suriye kralı tarafından kraliyet onuruyla karşılandı. Sparta ve Roma ile anlaşmalar yapıldı ve halefi Simon kendi sikkelerini bastırdı. Onun öldürülmesinden sonra oğlu John Hyrcanus, Yahudi egemenliğini kuzeyde Şam'a kadar genişletti, Samiriye'yi ve tapınaklarını yok etti ve Yahudi inancını kabul etmeye zorladığı Edomluları fethetti. Kendisini takip eden Aristobulus, kral ünvanını aldı ve krallığına İturaea'yı ekledi,
kardeşi Alexander Jannaeus ise Mısır'a saldırdı ve Fenike kıyılarındaki şehirleri ilhak etti. Ancak kraliyet onuruyla birlikte kraliyet suçları da geldi. Hem Aristobulus hem de Alexander kardeşlerini öldürmüştü ve Yunan isimleri, Yahudi Ortodoksluğunun şampiyonlarının düşman kampına nasıl geçtiğini gösteriyor.

Tüm bunlar olmadan çok önce, Mısır'a birçok değişiklik gelmişti.

Filometora M.Ö. 145'te öldü. Asi ve nankör kardeşini iki kez, onu ele geçirdiğinde affedecek kadar zayıftı.
Bir keresinde senatoda davasını savunmak için Roma'ya gitmek zorunda kalmıştı ve orada yiyecek ve konaklama için bir İskenderiye ressamına borçluydu; ikinci seferde Physkon, aşağılık ihanet ve entrika kombinasyonuyla onu Kıbrıs'tan mahrum etmeye çalışmıştı.

Kardeşçe sabrının ödülü, Physkon'un Philometor'un küçük oğlu II. Ptolemy Philopator'u ölümünden hemen sonra öldürmesiydi. Yahudi başrahip Onias, İskenderiye'yi Philopator için elinde tutuyordu, ancak amcası Physkon, artık sözü kanun olan Romalılar tarafından kayırılıyordu. Physkon, buna göre, yalnızca Kıbrıs'a geçici sürgünle kesintiye uğrayan, uzun ahlaksızlık ve zulüm saltanatına başladı. Ardından, her olası ve imkansız suçla lekelenmiş bir kadın olan dul eşi Kleopatra Kokke geldi. Ancak, başrahip Onias'ın oğulları olan iki Yahudi generali Khelkias ve Ananias sayesinde, kendi oğlu Ptolemy Lathyrus da dahil olmak üzere tüm rakiplerine karşı kendini savundu. Filistin ve Suriye tekrar Mısır'ın kaderinin belirlendiği bir savaş alanı haline geldi ve Kleopatra Yahudiler tarafından desteklenirken Lathyrus müttefiklerini Samiriler arasında buldu.

Bu savaşların ve savaş söylentilerinin ortasında, insanların birbirlerine ve kendilerine olan inançlarını
kaybettikleri ve Yahudilerin sadece var olmak için mücadele ettikten sonra dünyanın büyük
monarşileriyle eşit şartlarda davranmaya başladıkları sırada, o ilginç Kıyamet, Enoch Kitabı,
en azından orijinal haliyle
yazılmış gibi görünüyor. Bu, her şeyin sonu ve insanlığın yargılanmasıyla ilgili bir vizyondur ve
Daniel Kitabı'nda atıfta bulunulan melek hiyerarşisinin tam gelişmiş doktrinini
içerir. Kleopatra, küçük ve en sevdiği oğlu tarafından öldürüldü ve Lathyrus, sonunda Mısır tahtını ele geçirmeyi başardı ve tahtına II. Soter unvanıyla çıktı. (M.Ö. 87). Altı yıllık kısa saltanatı, Teb'in yıkılmasıyla işaretlendi. Yukarı Mısır hala
kızgın bir hoşnutsuzluk halindeydi ve son saltanatın suçları,
açık bir isyana yol açtı. Hükümet zayıf ve kötüydü; Yunanlılar
güçlerini ve yönetme güçlerini kaybetmişlerdi ve orduları artık sadece asi paralı askerlerden oluşuyordu. Ancak Tebliler, Akdeniz'in kaynaklarından yardım aldıklarında İskenderiye'ye karşı koyabilecek kadar zengin veya güçlü değildi. İsyan sonunda bastırıldı, Teb fırtınaya tutuldu ve
kale olarak kullanılan tapınakları
yıprandı ve yıkıldı. Nüfus kılıçtan geçirildi veya köleleştirildi,
ve geçmişteki fatih Firavunların başkenti var olmaktan çıktı.
Yerini, antik tapınaklarının kalıntıları etrafında kümelenmiş birkaç sefil köy aldı.
Eski şehirden geriye kalan tek şey Karnak ve Luksor, Medinet Habu ve Qurnah'dı. Daha önceki Ptolemaioslar döneminde,
"Zeus'un şehri" Diospolis olarak biliniyordu.
Yukarı Mısır'ın metropolü olan Amon; bu zamandan itibaren, vergi toplayıcılarının gelirlerinde,
"köyler"den oluşan bir koleksiyondan başka bir şey değildi. Rahipleri
dağılmıştı, harap tapınakları çürümeye terk edilmişti. Asurluların
yok etmeyi başaramadığı ve Perslerin kurtardığı şey, kendisini Mısır kralı olarak adlandıran
Ptolemaios tarafından devrildi.

Lathyrus'un ölümünden sonra monarşinin iç çürümesi hızla devam etti. İç savaş ve gaspın kurbanı olan bu şehir, hazinelerini
tüketene kadar
sonunu beklemek için bekleyen Romalıların küçümseyici hoşgörüsü sayesinde biraz daha varlığını sürdürdü. Kudüs'teki Asmonaean krallığı da çöküşe doğru sendeledi. Aile cinayetleri ve iç çekişmeler neredeyse Ptolemaioslar arasında olduğu kadar onlar arasında da yaygınlaşmıştı ve Mısır'da olduğu gibi Filistin'de de Roma, taç için
rakip iddiacılar arasında arabuluculuk yapmak üzere çağrıldı. MÖ 63'te Kudüs, üç aylık bir kuşatmanın ardından Pompey tarafından ele geçirildi, savunucuları
katledildi, surları yıkıldı ve kraliyet evi lağvedildi.
Romalı galip Kutsallar Kutsalı'na girdi ve Filistin Roma imparatorluğuna
eklendi.

Atalarının inancını hala koruyan kalıntılar arasında, Roma fethi ve tapınağın kirletilmesi, Mesih'in ve İsrail'in kurtarıcısının kesinlikle yakında ortaya çıkacağı inancına yeni bir güç verdi. Bu inanç, yalnızca Yunanca bir kopyası günümüze ulaşan Süleyman'ın Mezmurları'nda ifadesini bulur. Makkabi ailesinin başarılarının yarattığı büyük umutlar sonsuza dek yıkıldı ve Yahuda'nın dünyevi gücü ortadan kalktı. Bundan sonra bir ulus olarak ancak tahammülle var oldu. Mısır'da Yahudiler, kaderlerindeki değişimin ne kadar üzücü olduğunu keşfetmeleri uzun sürmedi. Artık korkulmuyorlardı ve bu nedenle saygı duyulmuyordu: İskenderiye'nin kalabalığı ve yöneticileri artık onlara karşı yalnızca nefret ve aşağılama duyuyordu. Vatandaşlıkları ellerinden alındı, kendi yargıçlarının ve adalet mahkemelerinin keyfini çıkarma haklarıyla birlikte ve İskenderiye sokaklarındaki en düşük Yunan serserinin cezasızca kötü muamele edebileceği yerli Mısırlıların rütbesine indirildiler. Eski ayrıcalıklarını Augustus Mısır eyaletini yeniden düzenleyene kadar geri alamadılar ve Caligula tarafından tekrar mahrum bırakılsalar da, Philo imparatorun önünde vatandaşları için boşuna yalvardığında, Claudius tarafından geri verildiler ve hatta Yahudi savaşından sonra Vespasian bile onlara karışmadı. Ptolemaios'un hanedanı aşağılık bir şekilde düştü. Ancak, fatihlerinin imparatorluğunu temellerinden yıkan ve Roma cumhuriyetinin kalıntıları arasında bir iç savaşın sarsıntıları arasında düştü. Son temsilcisi olan Kleopatra,
sadece kaba Mark Antony'yi değil, aynı zamanda Julius Sezar'ın
ustası olan aklını bile büyüledi. Cazibesi birinin hayatı ve itibarı için ölümcüldü;
diğerinin hayatı için de neredeyse aynı derecede ölümcüldü.
Onunla birlikte İskenderiyeliler'in sarayında kuşatılan Sezar'ın hayatı bir süre terazide titredi. Fakat İskenderiye Kütüphanesi onun yerine verildi; rıhtımları ve nakliyeyi ateşe vererek kendini kurtardı ve
alevler limandan Müze'nin salonlarına yayıldı.
Değerli
papirüsler alevlerde yok oldu ve Yunan dünyasının bilgisinin ve yeteneğinin
bir araya toplandığı odalar kararmış harabeler yığınına dönüştü. Kleopatra'nın daha sonra 200.000 ciltlik Pergamos kütüphanesini Mark Antony'den aldığı ve Serapis tapınağına yerleştirdiği doğrudur, ancak yeni kütüphane ne kapsamı ne de kitaplarının değeri açısından eskisine asla denk olmadı. Kleopatra ve Mark Antony kendi elleriyle öldüler ve Augustus Mısır'ın ve Roma dünyasının efendisi olarak bırakıldı (M.Ö. 30). Kleopatra ve Julius Caesar'ın oğlu Caesarion öldürüldü ve Mısır imparatorun özel hazinesine eklendi. Bu nedenle hiçbir zaman Roma imparatorluğunun bir eyaleti olmadı: sakinleri için talihsiz bir şekilde imparatorun özel mülkü olarak kaldı. Valisinin atlı sınıfından daha yüksek bir rütbeye sahip olmasına asla izin verilmedi ve bir senatörün buraya ayak basması yasaklandı. Şehirleri kendi kendilerini yönetemedi ve vatandaşlık haklarını Yunanlılara ve Yahudilere sınırlayan ve yerli Mısırlıların bunları paylaşmasını engelleyen eski Yunan yasası yürürlükte kaldı. Mısır, Roma'nın ambarıydı ve toprağının zenginliği ve sakinlerinin çalışkanlığı, hüküm süren hükümdara
rakip olan hiçbir kişinin orada yerleşmesini gerekli kılıyordu. Tarih, ülkenin ne kadar kolay işgal edilebileceğini ve işgalcinin ne kadar zorlukla kovulabileceğini
göstermişti. Ve Mısır'ın efendisi Doğu ile Batı arasındaki ticareti yönetiyordu; ayrıca ağızları Mısır mısırıyla
dolu olan Roma kalabalığını da yönetiyordu. Olası bir rakibin Nil vadisini bile ziyaret etmesine izin vermek tehlikeliydi.

Romalılar dönemindeki İskenderiye tarihi, Mısırlıların tarihi olmaktan çok İskenderiye tarihidir. _Fellahin_ başkaları için çalışıyordu, kendileri için değil ve üzerlerine binen yükler giderek daha büyük ve daha dayanılmaz hale geliyordu. Yukarı Mısır'da ara sıra salgınlar oluyordu,
ancak bunlar hızla bastırıldı ve üçüncü yüzyılda
barbar Blemmyes, Coptos ve Ptolemais'i başkentleri yaptı. Probus'un Thebaid'i yeniden fethetmesi (MS 280) bir zafere layık görüldü. Yaklaşık sekiz yıl sonra tüm ülke bir kez daha isyan etti ve liderleri Akhilleus'u imparator ilan etti. Savaş dokuz yıl sürdü ve imparatorluğun tüm gücü onu bitirmek için gerekliydi. İmparator Diocletian bizzat Yukarı Mısır'a yürüdü ve isyanın merkezi olan
Coptos'u kuşattı. Uzun bir kuşatmadan sonra şehir alındı ​​ve yerle bir edildi. Ancak savaş insanları mahvetmişti. Setler kırılmış, kanallar tıkanmış, tarlalar sürülmüş ve Sudan'dan gelen barbarlar veya doğu çölünün Bedevileri tarafından istila edilmişti. Mücadele sona erdiğinde Diocletianus, Roma garnizonlarını Birinci Katarakt'ın güneyine çekmek ve imparatorluğun sınırını Assuan'da belirlemek zorunda kaldı.

Savaşı, Hıristiyanlara yönelik büyük zulüm izledi, Roma paganizminin yeni inancın istilasına karşı son çırpınışıydı.
Hıristiyanlık, Roma dünyasında kudretli bir güç haline gelmişti ve
vatanseverliği, imparatora bağlılığı, hukuku ve yönetimiyle geçmişin Roma'sından geriye kalan her şeyi
sömürmekle tehdit ediyordu. Onunla Augustus imparatorluğu arasındaki mücadele artık ertelenemezdi. Diocletianus'un fermanı imzalandı ve imparatorluk
rakibini ezmek ve Hristiyanlığı
ortasından çıkarmak için tüm gücünü ortaya koydu.

Ancak girişim çok geç oldu. Yeni güç eskisinden daha güçlüydü ve zulüm sadece eski Roma'nın
ne kadar tamamen ortadan kalktığını kanıtladı. İmparatorluk başını eğdi ve Hristiyan oldu; piskoposlar geçmişin valilerinin ve senatörlerinin
yerini aldı ve felsefe salonlarında teolojik
tartışmalar başladı. Zulüm hiçbir yerde Mısır'dan daha şiddetli olmamıştı; Kilise'nin şehitleri ve itirafçıları hiçbir yerde bu kadar kahraman veya daha kalabalık olmamıştı.

Sonuç, beklemediğimiz bir şeydi.
Mısır'daki Hristiyanlık o zamana kadar Yunan'dı. İskenderiye ile
ve Yunan diliyle ilişkilendirilmişti, insanların köyleri ve dilleriyle değil. Piskoposları ve ilahiyatçıları Yunanlıydı ve İskenderiye'de gelişen Hıristiyan Platonculuk ekolünün Mısır fikirleriyle pek az ortak noktası vardı. Ancak Diocletianus zulmüyle birlikte bir değişiklik geldi. Hala zirvedeyken bile, Yunan değil Mısır isimleri taşıyan şehitler ve itirafçılar ortaya çıktı. Yerli halk yeni dine tek bir büyük gövdede katılmadan önce her şey bitmedi. Osiris ve İsis, Mesih ve Kutsal Bakire'ye yol açtı, Kıpti alfabesi putperestliğin demotik yazısının yerini aldı ve ölülerin bedenleri mumyalanmayı bıraktı. Değişimin ani ve eksiksiz olmasını açıklamak zor. Roma gücünün çöküşü ve bununla birlikte Yunan ve Mısır arasındaki engellerin bununla bir ilgisi olabilir. Aynı şekilde, nüfusun tüm unsurlarını tek bir ortak milliyet duygusunda birleştiren Yukarı Mısır'daki isyan da olabilir. Belki de daha
güçlü bir sebep, Hıristiyan inancı uğruna acı çekenlerin kahramanlık ve sebat gösterisiydi. Mısırlılar her zaman derinden dindar olmuştur ve hayattan aldığı zevk bile onu münzevilere hayran ve saygılı hale getirir. Ancak sebep ne olursa olsun, gerçek şu ki: Diocletianus'un zulmünden önce Mısır Hıristiyanlığı Yunan'dı; zulüm sona erdiğinde Kıpti olmuştu. Hala hayatta kalan putperestler Mısırlılar değil, Aziz Shnudi tarafından işkenceyle öldürülen şair Nonnus veya St. Cyril rahipleri tarafından istiridye kabuklarıyla kemiklerinden eti koparılan yetenekli Hypatia gibi zengin ve yüksek eğitimli Yunanlılardı. Kıpti Hıristiyanlığının edebiyatı neredeyse tamamen dinseldi. Yeni inancın sadık taraftarlarına ilgi duyan başka pek az şey vardı. Atalarını
memnun eden
romantizmler, azizlerin ve şehitlerin
efsaneleriyle yer değiştirdi ve Hıristiyan ilahileri geçmişin şiirlerinin yerini aldı. Teolojiye olan bu tutkuya, aksi takdirde kaybolacak olan Yahudi ve Hıristiyan Kiliselerinin
üretimlerinin korunmasını borçluyuz.
Enoch Kitabı, Aziz Jude tarafından alıntılansa da, Kıpti Hıristiyanlığı olmasaydı geri dönülmez bir şekilde yok olurdu. Mısır'ın bir kızı olan Habeş Kilisesi, bunu Etiyopyaca bir
çeviriyle korumuştur ve çevirinin yapıldığı Yunanca orijinalin parçaları 1886'da kazılan Ekhmim'deki bir mezarda bulunmuştur.
Habeşli çevirmenin kullandığı metnin, St. Jude Mektubu'nda ve Bizans tarihçileri Kedrenos ve George the Syncellus'un yazılarında bizim için alıntıları saklanan metinden önemli ölçüde farklı olması gerektiği uzun zamandır bilinmektedir;
yeni keşfedilen parçalar artık bu metnin gerçekte nasıl olduğunu görmemizi sağlıyor. Orijinal kitap Aramice yazılmışsa, en azından iki yetkili Yunanca versiyonunun var olduğu, bunlardan birinin Avrupa ve Suriye'de, diğerinin ise Mısır'da kullanıldığı anlaşılıyor. Hangisinin daha eski ve daha sadık olduğunu henüz öğrenemedik.

Ekhmim'deki kazılar, her ikisi de Hıristiyanlığın ilk dönemlerine ait olan ve uzun zamandır kayıp olan iki eserin parçalarını gün ışığına çıkardı. Bunlardan biri ilk editörü M. Bouriant tarafından Aziz Petrus'un
Kıyamet'i olarak varsayılmaktadır; Başkalaşım'ın bir anlatımıyla başlar,
ardından cennet ve cehennemin bir vizyonu gelir. Kitabın bir Gnostik tarafından
yazılmış veya eklenmiş olduğu anlaşılıyor, çünkü içinde Musa ve İlyas'ın ihtişam içinde yaşadığı "Son"a bir atıf vardır. Diğer eser daha önemlidir.
Bu, ilk Kilise tarafından Aziz Petrus'un İncili olarak bilinen İncil'dir ve korunan kısım Mesih'in
Çilesi ve Dirilişi'nin anlatısını içerir. Anlatı boyunca
Rabbimizin ölümüyle ilgili sorumluluk Pilatus'tan Yahudilere aktarılır; Yüzbaşı Petronius'un mezarını gözetleyen muhafız, Pilatus'a tanık oldukları dirilişi anlatmak için koştuğunda, "çok üzülerek ve şöyle dedi: Gerçekten Tanrı'nın oğluydu": Pilatus şöyle cevap verdi: "Ben Tanrı'nın oğlunun kanından
temizim: Ben de öyle olduğunu düşündüm." Ancak, İncil'de Doketik eğilimler gözlemlenebilir: her durumda, çarmıhtaki Mesih'in haykırışı, "Gücüm, (gücüm), beni terk ettin!" şeklindedir. Erken Hıristiyanlığın kayıp belgelerinin Mısır'da bizi hala hangi keşiflerin beklediğini söylemek imkansızdır. Dikkat, ancak son birkaç yıldır, Mısır antik çağının öğrencilerine çok yakın bir tarihe ait görünen anıtlara çevrilmiştir. Sayısız paha biçilmez değerdeki el yazmaları, _fellahin_'in cehaleti ve _savan_'ın ihmali yüzünden çoktan yok oldu. Bu turistler ve _savan_ için "Kıpti" terimi "değersiz" ile eşanlamlıydı. Ancak Mısır'ın toprağı arkeolojik olarak neredeyse tükenmezdir ve Septuagint'in, İskenderiye'deki Hristiyan okulunun ve daha sonraki bir dönemin tutkulu teolojisinin toprakları, inancımızın erken tarihine ışık tutacak başka belgeler üretmekten geri kalamaz. Daha geçen gün, şu anda British Museum'da bulunan Fayyum papirüsleri arasında, İncil'in bilinen en eski el yazmasından daha eski olan Mezmurlar'ın Septuagint versiyonunun bir parçası bulundu. Ve hala Nil'i rahatça ve kendi tarzında görmek isteyen gezgin, Hadrian'ın Antinous'un anısına
yükselttiği şehrin biraz güneyinde, Der Abu Hannes'in arkasındaki eski Mısır taş ocaklarında, ilkel Kıpti Kilisesi'nin öğretisinin ve ibadetinin bol miktarda örneğini bulacaktır. Orada, canlı kayadan
oyulmuş antik kilise mimarisinin tüm ayrıntılarını inceleyebilir ve bir münzevinin evinin önce bir hac yeri ve ardından azizlere sunak yapan bir şapel haline nasıl geldiğini izleyebilir. Zulümden kaçan azizlerin Yunanca yazıtlarıyla
yazılı mezarlar, yaşadıkları mağaraların dışında hala mevcuttur.
Hatta İskenderiye Yunan Kilisesi'ni Mısır Kıpti Kilisesi'ne dönüştüren değişimi bile görebiliriz. Zengin bir şekilde oyulmuş bir haçın her iki tarafında, Aziz Macarius'un bedeninin kutsallaştırdığı yerde gömülü olan "İsauryalı Melito'nun oğlu Papias"ın kaydı vardır. Bu kayıt, bir tarafında Yunanca, diğer tarafında Kıpti dilinde yazılmıştır. Bundan sonra Yunanca, Kıpti dilinden
kalkmıştır ve Aziz Victor veya Aziz Phoebammon'dan kendileri için dua etmesini isteyen çok sayıda hacı, isimlerini ve dualarını yerel dil ve yerel alfabeyle yazmaktadır. George the Makaukas'ın Mısır'ı Müslümanlara ihanet etmesiyle, Yunan dilinin ve İncil'in sonu mühürlenmiştir. Kıpti dili çoktan Mısır Kilisesi'nin dili haline gelmişti ve hala kayalara oyulmuş türbelerin duvarlarında burada ve orada çizilmiş Yunanca Yeni Ahit'ten alıntılar bulsak da bunlar sadece dekoratif tasarımlardan ibarettir. Hristiyan Mısır, Yunan değil, yereldir.

BÖLÜM VI. MISIR'DA HERODOTOS.

Kıpti Hıristiyanlığından, on iki yüzyıllık Müslüman zulmüne karşı koymaya hazırlanırken, şimdi Pagan Yunanistan'a geri dönmeliyiz. Pers
savaşları Yunanistan'a ve kolonilerine yeni bir hayat verdi ve onlara daha önce hiç sahip olmadıkları bir birlik duygusu verdi. Atina sadece sanat ve edebiyatta değil, aynı zamanda savaşta da lider olarak yerini aldı ve onun adının koruması altında Küçük Asya'daki İyonyalılar Pers efendilerine meydan okumaya cesaret etti ve İyon lehçesi hor görülme nesnesi olmaktan çıktı. Her zaman huzursuz ve "yeni bir şey" görmeye ve duymaya meraklı olan Yunanlılar artık zevklerini rahatça tatmin etmeye ve Akdeniz'in yabancı kıyılarını turist olarak ziyaret etmeye başlıyor. Sanat, Pheidias'ın heykellerinde tek bir sıçrayışta mükemmelliğine ulaştı; şiir, Aeschylus ve Sophocles'in trajedilerinde ilahi hale geldi ve tarih genel gelişime katılmaya hazırlanıyor. Modern Avrupa dünyası çoktan doğdu. Edebiyat tarihinin kurucusu --yani edebi biçim ve ilgiyi hedefleyen tarihin-- Halikarnassoslu Herodot'tu. Yunan geleneğine güvenilebilirse, amcası şehrin despotu Lygdamis tarafından öldürülmüştü ve tiranın daha sonra kovulması bir ölçüde geleceğin tarihçisinin siyasi gayretinden kaynaklanıyordu. Herodot zengin ve iyi eğitimliydi, vatandaşlarının çoğunluğu kadar seyahat etmeyi seviyordu ve merak ve kibirle onlardan geri kalmıyordu. Belki de Samos'ta kaldığı süre boyunca İyonya'nın edebi lehçesini geliştirmişti ve Amasis'in arkadaşı ve muhabiri olan Polykrates'in kütüphanesini orada iyi kullanmıştı. Başka hangi kütüphanelere başvurmuş olabileceğini bilmiyoruz, ancak tarihi, kendisinin gölgede bırakmak ve yerini almak istediği seleflerinin eserleriyle önemli ölçüde tanışıklığı olduğunu gösteriyor. Miletli Hekataeus, Assuan olmasa bile, güneyde Thebes'e kadar seyahat etmiş ve ülke, halkı ve tarihi hakkında tam bir açıklama yazmış, memleketinin yıllıklarını derlemiş olan Lidyalı Xanthus, sayısız diğer yazar, tarihçi ve coğrafyacı, şair ve oyun yazarı, filozof ve fizikçinin yanı sıra çalışmalarına katkıda bulunmaya zorlanmıştı. Bazen onları düzeltmek veya çürütmek istediğinde daha eski tarihçilere atıfta bulunur; daha sık olarak, isimlerini anmadan onların ifadelerini ve kelimelerini sessizce dahil eder. Porphyry'nin bize söylediğine göre, Hekataeus'un timsah, su aygırı ve anka kuşu hakkındaki açıklamalarını "çalmıştır" ve Hekataeus gibi bir kartala benzettiği o harikulade kuşun tanımının yanlışlığı, suçlamanın doğru olduğunu kanıtlamaktadır. Onun zamanında eleştirmenler yoktu, alıntı işaretleri veya dipnotlar henüz icat edilmemişti ve bu nedenle Herodotos, serbestçe alıntı yapmasına rağmen, gerçek anlamda bir intihalci olmadığını ileri sürebilirdi. O sadece kendi zamanının diğer Yunan yazarları gibi davranıyordu ve eğer intihalleri onlarınkini aştıysa, bunun tek nedeni daha fazla okuması ve not defterini daha dikkatli kullanmasıydı.

Biz, onun yazdığı Yunan dünyası değil, acı çekenleriz. Herodotos'un kendi deneyimlerinden mi bahsettiğini yoksa güvenilirliği şüpheli veya ifadeleri yanlış anlaşılmış olabilecek başkalarından mı alıntı yaptığını söylemek bizim için sıklıkla zordur, hatta imkansızdır. Zaman zaman içsel kanıtlar bize, Herodotos'un kendisiyle değil, yorumlarını kendisinin somutlaştırdığı başka bir yazarla uğraştığımızı garanti eder. Yorumcuları, birinci şahıs nerede kullanılırsa kullanılsın, konuşanın Herodotos olduğu varsayımı üzerine sürekli olarak tartışmışlardır. Buna göre, onun ifadeleri, doğu araştırmalarının aksini gösteren kanıtlara rağmen, doğru olarak ilan edilmiştir, çünkü, iddia edildiği gibi, güvenilir bir tanıktır ve duyduklarını ve gördüklerini dürüstçe bildirmiştir. Ancak, varsayılan gerçekleri duymamış ve görmemişse, dava değişir ve argüman yerle bir olur. Herodot, MÖ 445'te Güney İtalya'daki Thurii kolonisinin kuruluşunda yer aldı ve daha sonraki efsanelerin inandığı gibi Olimpiyat festivalinde değil, orada toplanan Yunanlılara tarihinin tamamını veya bir kısmını okudu. Bu nedenle Mısır'daki seyahatleri çoktan gerçekleşmiş olmalı. Yaklaşık tarihleri, aslında, Papremis savaş alanı hakkında bize anlattıklarıyla sabitlenmiştir (iii. 12).

Papremis'te, ilk kez, bir Mısır ordusu Pers kuvvetlerini yendi. Lideri Libyalı İnaros'tu ve şüphesiz büyük bir Libyalı birliği orduya dahil edildi. Amyrtaeos ile birlikte Mısırlıları I. Artaxerxes'in saltanatının beşinci yılında (MÖ 460) isyana yönlendirmişti.
Mısır satrapı Akhaemenes bozguna uğratıldı ve öldürüldü ve altı yıl boyunca Mısır istikrarsız bir özgürlük sürdürdü. Ancak Memphis ve Pelusium'daki kaleler Perslerin elinde kaldı ve Mısırlıların tüm çabalarına rağmen yerinden edilemediler. Yunan yardımı
araştırıldı ve hala Perslerle savaş halinde olan Atinalılar, isyancılara yardım etmek için Kıbrıs'tan iki yüz gemi gönderdi. Gemiler, Pers garnizonunun hala dayandığı
Memphis'e kadar Nil'den yelken açtı.

Onu devirmek için yapılan tüm girişimler sonuçsuz kaldı ve Megabyzos komutasındaki büyük bir Pers ordusunun yaklaşması, Yunanlıları Prosopites adasına geri çekilmeye zorladı. Burada bir buçuk yıl abluka altında kaldılar; sonra kuşatanlar nehri bir kenara çekip kuru yatağından geçerek müttefiklerin kampına doğru yürüdüler ve orayı fırtına gibi ele geçirdiler. Yunan seferi
yok edildi ve Inaros, onu Pers'e gönderen ve orada kazığa oturtan düşmanlarının eline düştü. Amyrtaeos, yine de Delta bataklıklarında varlığını sürdürdü ve M.Ö. 449'da Kimon, mücadelede kendisine yardımcı olması için Atina filosundan altmış gemi gönderdi. Ancak Mısır kıyılarına ulaşmadan önce Kimon'un ölüm haberi geldi ve gemiler evlerine döndü. Philokhorus'a güvenebilirsek, dört yıl sonra, Amyrtaeos'un yerine geçmiş gibi görünen bir başka Mısır prensi Psammetikhos, Atina'ya 72.000 ölçek buğday gönderdi ve bununla Atina'dan yardım satın aldı. Ancak bu yardımın verilmediği anlaşılıyor ve Mısır bir kez daha Pers yönetimine somurtkan bir şekilde itaat etti. Herodot'tan (iii. 15) "büyük kralın", inatçı düşmanları Inaros ve Amyrtaeos'un oğulları olan Thannyras ve Pausiris'in babalarının prensliklerine geçmesine bile izin verdiğini öğreniyoruz.

Papremis, Herodot tarafından ziyaret edildi ve orada, baş festivalleri vesilesiyle tapınağın kapısında rahipler arasındaki sahte
kavgayı gördü. Ayrıca savaş alanına gitti ve orada
"büyük bir mucize" gördü. Savaşanların iskeletleri, düştükleri gibi, alanın ayrı taraflarında yatıyordu ve Perslerin kafatasları
bir çakıl taşıyla parçalanabilecek kadar inceyken, Mısırlıların kafatasları bir taşla dövülmeye dayanacak kadar kalın ve güçlüydü. Bu farklılığın nedeni ona tercüman tarafından açıklandı:
Mısırlılar çocukluklarından itibaren başlarını kazıttılar ve böylece kemiklerini
güneşe karşı sertleştirdiler, Persler ise başlarını sürekli olarak kalın keçe şapkalar takarak gölgelendirdiler.

Savaşın üzerinden çok fazla yıl geçmemiş olabilir. Bu nedenle, Yunan gezginin olay yerine ziyareti
M.Ö. 455 ve 450. Mısır vatanseverleri kuzey Deltası'nın bataklıkları arasında
hürriyetleri için hala mücadele ediyor olmalılar.

Ancak isyan neredeyse bastırılmış olmalı. Hiçbir Yunanlı, vatandaşları Pers efendilerine karşı savaşırken
Pers topraklarına giremezdi. Megabyzos ordusu işini yapmış olmalı ve
Atina filosu tamamen yok edilmiş olmalı. Dahası, Herodot'un Nil vadisine girdiğinde ülkenin barış içinde olduğu açıktır. Savaşa yaptığı atıflar geçmişteki bir olaya yöneliktir ve Inaros ve Amyrtaeos'tan bahsettiğinde, yabancı hükümet için bir tehlike olmaktan çıkan adamlardan bahsediyor. Aslında, oğullarının babalarının prensliklerine barışçıl bir şekilde atandığını fark ettiği bölüm, Yunan topraklarına döndükten sonra eklenmiş olabilir, ancak bu, ana gerçek açısından bir fark yaratmaz. Mısır'a geldiğinde, Mısır tekrar Pers gücüne
sakin bir şekilde boyun eğmişti.

M.Ö. 450'de, Miltiades'in oğlu Kimon, Pers donanmasını
yok etti ve ertesi yıl Megabyzos Salamis'te devrildi. O zaman, Atina ile Pers kralı arasında "Kimon barışı"nın yapıldığı ve uzun Pers savaşına son verdiği, Asya'daki Yunan şehirlerini özgürleştirdiği ve Akdeniz'i bir Yunan denizi haline getirdiği söylenir. Barışın gerçekliği şüphelidir, çünkü Thucydides'in sayfalarında buna dair hiçbir ima yoktur ve belki de hiç resmi olarak
hazırlanmamıştır. Ancak hikayenin somutlaştırdığı gerçek devam etmektedir: Yunanistan ile Pers arasında uzun yıllar boyunca ateşkes oldu ve Küçük Asya'daki Yunan kolonilerinin bağımsızlığı Pers sarayında kabul edildi. 449 yılı Atina'nın nihai zaferini ve Perslerin düşüşünün başlangıcını işaret eder. Herodot bir veya iki yıl sonra Mısır'a seyahat etseydi, bunu ne kadar rahat ve güvenli bir şekilde yaptığı kolayca açıklanabilirdi. Ancak bu durumda, tarihinin bittiği ve kendisinin İtalya'da ikamet ettiği zamana çok yakın bir zamanda getirilmemiz gerekir. Bu nedenle, Pers egemenliğine Akdeniz'de son darbe vurulmadan önce orada olduğuna inanmalıyız, ancak Atina'nın Mısır'ı işgali artık geçmişte kalmıştı ve silahsız tüccar ve turistler bir kez daha serbestçe dolaşabiliyorlardı. Yarım yüzyıldan fazla bir süredir Mısır, Yunan merakına kapalıydı. Delta'nın en azından Helen dünyasında iyi bilindiği daha erken bir dönem vardı. Geleceğin İskenderiye'sinin Pharos'u Homeros tarafından daha önce belirtilmiştir (_Od._ iv. 355); Menelaos'un gemilerini demirlediği ve "Mısırlı Proteus"u ona memleket yolunu bildirmeye zorladığı yer orasıydı, "Mısır'ın önünde". Yüz tapınak kapısı olan "Mısır Teb'i" bile hem İlyada'da (ix. 381) hem de Odysseia'da (iv. 126) bilinir ve Firavun Polybos, karısı Alkandra Menelaos'a hediyeler yüklediğinde orada yaşamıştır. Yunan paralı askerleri Psammetikhos'un Asur boyunduruğundan kurtulmasını sağlamış ve Yunan tüccarlar Naukratis ve Daphnae'yi zengin ticaret merkezleri haline getirmiştir. Solon, Atina'nın yürürlüğe koyduğu yasaları uygulamaya koyduğu sırada Mısır'ı ziyaret etmiş ve orada Sais rahibinden, Mısır kültürünün sayısız yüzyıllarının yanında Yunanlıların sadece çocuk olduğunu ve bilgeliklerinin bugünün
gelişmesinden başka bir şey olmadığını duymuştur. İyon isyanı patlak vermeden önce, İyonya ve Mısır hala aynı Pers imparatorluğunun kardeş eyaletleriyken, Miletli Hekataeos Nil vadisinden geçerek, Mısır bir Makedonya fethi olana kadar hiçbir Yunanlının tekrar sahip olamayacağı
bilgi avantajlarından yararlanmış ve bilgisini ve deneyimlerini uzun bir
kitapta somutlaştırmıştı.

Ancak Pers savaşları Yunanistan ile Firavunların eski toprakları arasındaki tüm bu barışçıl etkileşime son vermişti ve Yunanlılar ile Mısırlılar arasında tercümanlık yaparak geçimini sağlayan Karia dragomenleri başka işlere yönelmek zorunda kalmıştı. Ancak sonunda Mısır tekrar ziyaretçilere açılmıştı ve bu nedenle Yunanistan'dan tekrar ziyaretçiler geliyordu. Perikles'in filozofu ve arkadaşı Anaksagoras, Nil'in yükselişinin ve düşüşünün nedenlerini araştırmak için gelen ilk kişilerden biriydi. Herodot'un daha eski çağdaşı olan tarihçi Hellanikos'un da Mısır'da seyahat ettiği anlaşılıyor, ancak Mısır seyahati deneyimlerini kaydettiği varsayılan eserlerin gerçekliği konusunda şüpheler var. Her neyse, Herodot, Nil'deki sakinler hakkında
onlara anlatacaklarını duymak için
taze ve istekli bir halk buldu.

Herodot, Mısır'a yazın ulaşmış olmalı. Geldiğinde,
tüm Delta su altındaydı. Bir görgü tanığının canlılığıyla, kasabalarının Ege'deki adalar gibi
suyun yüzeyinin üstünde nasıl göründüğünü ve yolcunun nehir boyunca değil, ova boyunca nasıl yelken açabildiğini anlatıyor. Su baskını sırasında, diyor,
tüm Mısır "bir denize dönüşüyor ve üstünde sadece köyler kendilerini gösteriyor." Naukratis'ten Memphis'e yolculuk doğrudan ve hızlıydı ve turistler Delta'nın
tepesi yerine piramitlerin yanından geçiyorlardı.

Kuzey Mısır'da Nil'in yükselişi Temmuz ayının ilk birkaç gününde fark edilmeye başlıyor. Kahire sokaklarında tellallar dolaşıyor
her gün ne kadar yükseldiğini duyuruyor ve Ağustos ayının birinci veya ikinci haftasında
Kahire'nin Khalig veya Kanalı'nı kesme töreni ve bununla birlikte
Nil'in bir kez daha kıyılarını doldurduğunu ilan etme töreni büyük sevinçlerle kutlanıyordu. Aslında, Ağustos ayında toprak ilk kez
sel tarafından kaplanır. Bir ay daha suyun yüksekliği artmaya devam eder ve sonra kısa bir süre sabit kalır.
Ancak Ekim ayının sonuna doğru, Yukarı Mısır'ın kanalları boşaldığında, tekrar bir yükseliş olur ve kısa süre sonra hızlı bir düşüş olur. Eğer
Herodotos onu gördüğünde Delta bir deniz gibiydiyse, Temmuz ayının başı ile Ekim ayının sonu arasında orada bulunmuş olmalı.

Bunlar ülkede geçirebileceği zamanın sınırlarıdır. Nehrin düşüşünden ve toprağın kurumasından sonra orada kaldığı, eserindeki tesadüfi ifadelerden açıkça anlaşılmaktadır. Dolayısıyla Fayyum'u ziyaret ettiğinde, su denizi olan Delta gibiydi ve Profesör Petrie'nin kazılarının her zaman kuru topraklarda durduğunu gösterdiği Biahmu piramitleri, bugün de olduğu gibi, onun tarafından uçsuz bucaksız bir gölün ortasında görüldü. Aslında, ülkeyi normal haliyle gördüğüne dair hiçbir ipucu yoktur. Memphis'e giden her gezginin, yüksek Nil dönemi dışında geçmek zorunda olduğu Delta'nın tepesindeki Kerkosoros'a yaptığı atıf bile, kendi deneyiminden değil, önceki neslin "İyonyalı" yazarlarından türetilmiştir. Ne giderken ne de dönerken teknesi o yoldan geçmek zorunda değildi. Bu nedenle, Mısır kasabalarında tanık olduğu festivallerin yaz aylarında gerçekleşenler olduğunu
bulmamıza şaşırmamalıyız. Herodot, selefi Hekataeos'un örneğini taklit edip Yukarı Mısır'ı ziyaret edecek zamana sahip değildi ve aslında yaz da bunun için uygun bir mevsim değildi. Sonuç olarak, Delta'nın, Memphis'in ve Fayyum'un tapınaklarına ve piramitlerine hayranlığını
gösterirken, güneyin daha da çarpıcı tapınakları hakkında
söyleyecek hiçbir şeyi yok.
Ünü Homeros'a kadar
geçmiş olan ve mezarları ve dev heykelleri, Makedon çağındaki Yunan turistlerin hayranlık ve hayranlık ifadelerini
karalamasına yol açan "Yüz Kapılı Teb", onun tarafından sadece adıyla biliniyor. Övgülerinin abartılılığı Labirent için saklıdır; Yukarı Mısır'ın başkentinin daha asil ve daha görkemli binaları hakkında ise kesinlikle sessizdir. Hekataeos'un Teb'de gördüğü Mısır krallarının heykellerine karşı, Herodot sadece Memphis'te gördüğü heykellerden daha azını getirebiliyor.

Anıtlar, Hekataeos'un döneminden sonra, Yunanlı gezginlerin, Makedonya'nın fethi oraya seyahati kolay ve güvenli hale getirene kadar,
güney Mısır'a girmediklerine dair kanıtlar içeriyor.
Nubia'daki Abu-Simbel'de ve Yukarı Mısır'daki Abydos'ta, Psammetikhos'un Yunan paralı askerlerinin ve Abydos kehanetini ziyaret eden Yunan ve Karialı çağdaşlarının kayıtları var. Ancak daha sonra Mısır'daki Yunan yazılarının tarihinde uzun bir boşluk geliyor. İskender'in imparatorluğunun kurulmasıyla birlikte,
yeni bir dönem başlıyor. O zamandan sonra mezarların ve tapınakların duvarları sayısız Yunan ziyaretçinin karalamalarıyla kaplıydı. Teb'de kraliyet mezarları özel ilgi odağıydı ve ciceroni meraklı yabancıyı tıpkı bugün yaptıkları gibi etrafta gezdiriyordu. Ancak Yukarı Mısır'ın anıtlarından toplanan tüm Yunan isimleri arasında ne Herodot'un ne de aynı yaştaki diğer vatandaşlarının isimlerini bulabiliyoruz. Aslında, Nil'in güney vadisinde gezi zamanı değildi. Nüfus, Pers yöneticilerine karşı sadece yarı bastırılmış bir isyan içindeydi ve tüm ülke haydutlarla doluydu. Pers otoritesi kuzeydekinden daha zayıftı ve halk daha savaşçıydı ve çölde yakın müttefikleri vardı, Bedeviler ve Etiyopyalılar. Nehirde bir yolculuk, geçen yüzyılın anarşik günlerinden bile daha tehlikeliydi: korsanlar boldu ve Memphis'teki Pers garnizonunun ulaşamayacağı bir yerde, gezgin hayatını elinde taşıyordu. Norden zamanında hiçbir Mısır beyi, Nubia'daki gezginin Dirr'in güneyine gitmesine izin veremezdi veya izin vermezdi, Herodot zamanında da yabancının seyahatlerinin güney sınırı Fayyum'du. Kendisinin de belirttiği gibi, "Yunanlıların yelken açtığı Mısır", Teb nomu ve Moeris Gölü'nün kuzeyinde bulunan Mısır'dı. Fayyum'a bir ziyaret bile şüphesiz cesur ve sıra dışı bir girişimdi ve bu nedenle Herodot, orada gördüklerini olağandışı bir uzunlukta anlatıyor ve bölgenin harikalarını Memphis ve Delta'nın daha iyi bilinen anıtları pahasına övüyor. Ancak Vaha, Mısır'ı etkileyen iç karışıklıklardan çok çekmişti. Su baskınlarını engelleyen setler ihmal edilmişti ve bereketli bölge durgun bir göle dönüşmüştü. Herodot, onu Fransız _savans_'ın şimdiki yüzyılın başında gördüğü gibi görüyordu; setler kırılmıştı ve tarlalar ve yollar da su altında kalmıştı.

Eyaletin başkentinin surlarından, höyükleri artık Medinet el-Fayyum'un dışında bulunan Herodotos, kuzeye doğru geniş bir su alanına bakıyordu. "Neredeyse tam ortasında," diyor bize, "her biri suyun 304 fit üzerinde yükselen iki piramit var... ve her ikisinin de üzerinde bir tahtta oturan devasa taş figürler var." Dev heykellerin parçalanmış parçaları, Profesör Petrie tarafından 1888'de, üzerine yerleştirildikleri yirmi bir fit yüksekliğindeki piramit kaidelerin etrafına dağılmış halde bulundu. Sert kuvarsit kumtaşından kesilmiş olan bu parçalar, Fayyum'un yaratıcısı olan III. Amon-em-hat'ı temsil ediyordu ve bunları keşfeden kişi, her birinin otuz beş fit yüksekliğinde olduğunu hesapladı. Parçalar şu anda Oxford'daki Ashmolean Müzesi'nde. Heykeller kuzeye bakıyordu ve içinde durdukları avlu, kırmızı granit bir kapısı olan bir duvarla çevriliydi. Kaideler hala oldukça sağlamdı ve yanlarına dikildikleri yol bugün hala kullanılıyor. Anıtlar, aslında, su baskınının oldukça üzerine dikilmişti ve Herodotos'un onları suyun ortasında görmüş olması, o dönemde ülkenin durumunun bir başka kanıtıdır. Anlattığı Moeris Gölü, Mısır coğrafyasının gerçek Moeris'i değildi; selin altında gömülü olan Fayyum'un kendisiydi. Profesör Petrie'ye göre, dev heykellerin yerden toplam yüksekliği yaklaşık altmış fitti. Bununla Yunan gezginin onlara verdiği 304 fit arasında gerçekten de büyük bir fark var. Ancak Herodot onları yakından göremezdi ve verdiği ölçüm sadece bir tahmin olmalı. Ancak, kişisel gözlemin sonuçları olsa bile, ifadelerine aşırı güvenmememiz konusunda bizi uyarıyor. O sadece bir turistti, bir bilim adamı değildi ve tercümanının hikayelerine ve yeni manzaralara bilimsel araştırma ve kesinlikten daha çok önem veriyordu. Bu nedenle, Menes'ten önce denizle Moeris Gölü arasındaki tüm ülkenin bir bataklık olduğu iddiası ortaya çıktı. Böyle bir ifade ancak Herodot'un Nil'e doğru yelken açtığında, kıyılarının her iki tarafının da sular altında olduğunu hatırlarsak anlaşılır. Memphis'in güneyindeki ülkeyi, suyun çekildiği ve nehrin yatağını yeşil tarlaların oluşturduğu modern bir gezginin gördüğü gibi
görmüş olsaydı, asla bu inancı besleyemezdi. Ancak Delta ile Mısır'ın geri kalanı arasındaki tüm ayrım, taşkın suları tarafından ondan gizlenmişti. Fayyum'u bataklığın sınırı yapması gerçekten doğaldı; bu, Yukarı Mısır'ı keşfetmesinin sınırıydı ve dolayısıyla Memphis'ten güneye doğru Edfu'ya kadar Nil vadisinin aynı özelliklere sahip olduğunu
bilmiyordu. Keops piramidinin altında, inşaatçının Nil'den getirdiği bir kanalla
oluşturulmuş bir adada tonozlar olduğunu hayal ederek iki kez yaptığı garip hata da aynı nedenden kaynaklanmaktadır. Şüphesiz
tercümanı ona buna benzer bir şey söylemiştir. Kayanın
içinde bir yeraltı odası
gerçekten de Caviglia tarafından keşfedildiği gibi büyük piramidin altında
vardır ve Nil'in alt odalarına
uzun zamandır sızdığı piramitler vardır. Profesör Maspero, Dahshur'un güneyindeki Lisht piramitlerini
araştırmasının, onları
dolduran suyla
durduğunu gördü ve Profesör Petrie de Howara'nın tuğla piramidinde aynı deneyimi yaşadı, ancak burada suyun sızmasının Arap zamanlarında
kazılan bir kanaldan kaynaklandığı görülüyor. Ancak Gize piramitleri, suyun yaklaşmasını engelleyen kireçtaşı kayadan oluşan bir platoda durmaktadır ve Herodot'un anlattığı hikaye, rehberlerinin kasıtlı bir yalanından ziyade, muhtemelen kendi yanlış anlamasının sonucudur. Ancak, buna kolayca inanması, yalnızca ziyareti sırasında ülkenin durumuyla açıklanabilir. Tüm topraklar suyla kaplıydı ve Memphis'e giderken piramitlerin yanından geçmek zorundaydı. Ziyaretini bir tekneyle yapmış olmalıydı; bu nedenle, üzerinde durduğu tünel kayanın içinden geçtiği sudan bir kanalın geçtiğine inanmak kolaydı. Piramidin en alt odasının, selin en yüksek seviyesinden çok daha yüksekte olduğunu bilmiyordu. Herodot'un, Araplar ve modern Avrupalılar için Gize'nin en önemli anıtlarından biri olarak görülen Sfenks'ten hiç bahsetmemiş olması sıklıkla şaşkınlıkla karşılanmıştır. Ancak Memphis'ten piramitlere giden kanal boyunca yelken açarken, fark etmeden yanından geçmiş olurdu. Teknesi, Kheops ve Khephren'in devasa mezarlarının inşa edildiği kayalık kenara doğru yol alırken, onun görüşünden gizlenmiş olurdu; ve kuma gömülmüş olduğu için rehberleri, onu yanan kumun üzerinden oraya götürecek kadar önemli bir nesne olduğunu düşünmediler. Büyük piramidin hemen yakınında, gününü meşgul edecek ve merakını giderecek kadar
fazlasıyla önemli anıtlar
çevrelenmişti.

Fayyum'un güneyinde ve kalıntıları artık Ahnas el-Medineh olarak bilinen bitişikteki Herakleopolis şehrinde, Herodot'un bize anlatacakları her şey
eski yazarlardan türetilmiştir. Ara sıra, birinci tekilin kullanıldığı doğrudur ve bir an için kendi maceralarını anlattığını düşünürüz. Ancak o sadece başkalarından alıntı yapıyor ve el yazmasında bunun böyle olduğunu gösterecek hiçbir alıntı işareti yok. Kitabı, bu nedenle, _Mısır ve Nubia_ adlı eseri yalnızca elli yıl önce İngilizce olarak yayınlanan başka bir ve daha sonraki Mısırlı gezgin Bay J. A. St. John'un kitabına benziyor. O da, kendi Nil'e yaptığı yolculuğun kaydında, bunu yaptığına dair herhangi bir bildirim veya işaret olmadan, seleflerinin anlatılarını somutlaştırıyor ve ancak sayfanın en altında daha önceki bir yazarın adını gördüğümüzde, bu gerçeğin farkına varıyoruz. Herodot bize
bu yardımı bile yapmadı; bu nedenle, Mısır'da hiç bulunmamış yorumcuların onun çalışma yöntemiyle
aldatılmış olmasına şaşırmamalıyız. Ancak, aksi takdirde kaybolacak olan eski yazarların parçalarını korumuştur ve bunları Memphis ve Sais'in tercümanlarından duyduğu hikayelerle veya Yunan efsaneleriyle ilgili sorularına aldığı cevaplarla karıştırdıysa, nankör hissetmemeliyiz.

Yukarı Mısır, onun anlatısında yalnızca tesadüfen bahsedilir ve bilgi için
başkalarına bağımlı olmak zorunda olan bir yazardan beklenebileceği gibi,
bize anlattığı şeyler çok sık yanlıştır. Böylece, su aygırının "Papremis nomunda kutsal olduğunu, ancak Mısır'ın başka hiçbir yerinde olmadığını" iddia ediyor, ancak Teb'de de tapınılıyor ve ülkedeki tüm kedilerin Bubastis'te, tüm şahinlerin ve farelerin Buto'da ve tüm ibislerin Hermopolis veya Damanhur'da mumyalanıp gömüldüğünü düşünüyor. Ancak bunun nedeni, bu yerleri ziyaret etmiş olması ve güneyde seyahat etmemiş olmasıydı. Seyahat etmiş olsaydı, ölen her kedinin veya şahinin cesedinin Delta'daki uzak bir yere taşındığını asla hayal edemezdi. Gerçekten de, yaz aylarının sıcak havasında, böyle bir şey imkansız olurdu. Ancak, bu kutsal hayvanların mezarlıkları Nil'in her yerinde bulunur. Kutsal kedilerin mumyaları, Gebel Abu Foda kayalıklarında, Teb'de ve hepsinden önemlisi, Speos Artemidos'un biraz güneyinde, son zamanlarda kemiklerinden ticari bir
kâr elde edilebileceğini düşündürecek kadar çok sayıda mumya keşfedildiği Beni Hasan'da bulunur. Tonlarcası, gübreye dönüştürülmek üzere Liverpool'a gönderilir; ancak mumyalanmış kemiklerin işleme boyun eğmediği
görüldüğünden, ihracat durdurulur. Kutsal şahinlerin mumyaları, birkaç yıl önce Ekhmim'in antik mezarlıkları kazıldığında eşit sayıda
çıkarılır ve Abutig'in karşısındaki doğu kıyısındaki kanalın inşası, yakın zamanda onların bir başka mezar yerini gün ışığına çıkararak, on ikinci nomun başkenti olan Hierakon'un yerini belirler. Fayyum Nehri'nin üstündeki coğrafyada Herodot da benzer şekilde yanlış bilgilendirilmişti. Bu nedenle, "Üç günlük bir yolculuk mesafesinde Fayyum'un üstündeki ülke, altındaki ülkeye benziyor" iddiasında bulundu. Üç günlük bir yolculuk, yaklaşık seksen mil anlamına gelirdi, çünkü bunu denizden Fayyum'a yedi günlük bir yolculuk olarak hesapladı, yaklaşık 190 mil. Dahabiyeh gezginleri bu hesaplamaya gönüllü olarak razı olacaklardır. Uygun bir
rüzgarla, bir günlük yolculuk yaklaşık otuz mil, aşağı yukarı, yani yedi günde 190 mil kolayca kat edilebilir. Şimdi seksen mil, ziyaretçiyi Fayyum'dan Qolosaneh'e ve Gebel et-Ter'e getirirdi. Gebel'e ulaşmadan önceki birçok mil boyunca Nil kıyıları, aşağıda sunduklarından çok
farklı bir görünüm sergiler. Kum tepeciklerinin ve düz ovaların sıkıcı monotonluğunun yerine, pitoresk uçurum çizgileri, çöl amfitiyatroları ve engebeli burunlar var. Herodotos'un tanımı, ancak Herakleopolis'in yirmi mil güneyindeki Feshn'e kadar doğrudur. Aslında, yalnızca ulaştığı en güneydeki noktadan görebildiği şeye dayanmaktadır. Libya'nın düz çöl alanlarına oradan baktığında, onu gerçeğe eşit derecede uzak başka bir açıklama yapmaya yöneltti. Bu, Heliopolis'ten ayrıldıktan sonra dört gün boyunca Nil vadisinin dar olduğu, ancak daha sonra tekrar genişlediğidir. Ancak durum yalnızca Fayyum ve Beni-Suef eyaletinin batıya doğru yayıldığı yerlerde ve orada da yalnızca taşkın sularıyla kaplandıklarında böyleydi. Başka yerlerde ekili vadi, Yunan gezginine çok sınırlıymış gibi görünen Memphis civarından bile daha dardır; gerçekten de Abydos ve Thebes'te olduğu gibi, burada ve orada bir alan için genişler, ancak bunun dışında vahşi doğa giderek daha fazla
ve daha fazla ona tecavüz eder, ta ki Silsilis'te çorak kayalar onu tamamen yok edene kadar.

Herodot, Thebes'in büyük anıtları hakkında hiçbir şey bilmez ve buna göre isimlerini kaydettiği Firavunların imparatorluğun antik başkentiyle hiçbir bağlantısı yoktur. Bunlar Memphis'e, Fayyum'a ve Delta'ya aittir - hiçbiri Thebes'e ait değildir. Hatta bazı Ramses II'nin özelliklerinin tespit edilebileceği Sesostris bile güneyden ziyade kuzeyde hüküm sürmektedir. Geride bıraktığı sayısız anıttan sadece ikisi Yunan gezgin tarafından biliniyor ve bunlar Memphis'teki Ptah tapınağının önünde duran kendi iki heykeli. Herodotos, Thothmes ve Amenophis ile anıtları çoğunlukla güneyde bulunan on sekizinci hanedanın diğer büyük hükümdarları hakkında hiçbir şey duymamıştı. Psammetikhos'tan önceki Mısır kralları hakkında bildiği her şey, rehberlerinin gerçekte gördüğü anıtlara eklediği hikayelerden türemişti. Thebes, Abydos ve Assuan'ın tapınaklarını ve mezarlarını ziyaret etmiş olsaydı, Memnon'un birliklerini Truva'ya nasıl götürdüğü veya Osymandyas'ın dünyayı nasıl fethettiği bize anlatılırdı. Ancak tercümanın Yukarı Mısır'a dair hikayeleri için başkalarına yönelmek zorundayız; Herodotos bunları kaydedemedi çünkü orada hiç bulunmadı. Fayyum, tarihsel bilgisinin en güneydeki sınırıdır, çünkü aynı zamanda coğrafi bilgisinin de en güneydeki sınırıdır.

Ve yine de burada ve orada Yukarı Mısır'a dair bazı
tanıklar tarafından yazılmış bildirilerle karşılaşıyoruz. Ancak görgü tanığı Herodot'un kendisi değildi ve bunları verirken genellikle bu gerçeğe dair bir ipucu veriyordu. Böylece Khemmis veya Ekhmim'i "Neapolis'e yakın" olarak tanımlıyor, modern Qeneh, ancak iki kasaba arasındaki mesafe gerçekte
doksan beş mil, en az üç günlük bir yolculuk ve Neapolis, Khemmis'in veya ona daha yakın olan This ve Abydos gibi diğer kasabaların yanında önemsiz bir şehirdi. Hatta Neapolis'in karşısında antik Hathor tapınağı olan Tentyris veya Denderah bile daha önemliydi ve daha iyi biliniyordu, oysa Thebes nehrin yukarısında sadece kırk beş mil daha yüksekti.

Ancak Herodot'un Khemmis ve tapınağı hakkında verdiği açıklama yalnızca hayal ürünüdür. Aslında, bunu muhtemelen tercümanı aracılığıyla sorguladığı bazı "Khemmis halkından" aldığını ima eder. Ona, birkaç kalıntısı hala görülebilen ve gerçekte Min veya Amon-Khem'e adanmış olan tapınağın, Yunan kahramanı Perseus'a ait olduğunu söylediler - bu isim, kutsal persea ağacına benzemesinden dolayı akla gelmiş olabilir. Her yıl, Yunan tarzında jimnastik oyunlarının, bazen tapanlarına görünerek Yunan mitolojisinde ünlü sandaletini geride bırakan yabancı tanrının onuruna kutlandığı da iddia ediliyordu. Ancak Yunan gezginin bilgi verenlerinin yaratıcı güçleri burada bitmedi. Ayrıca tapınağın pilonunun iki kulesinin tepesinde tanrının iki resmini taşıdığını da bize temin ediyor. Açıklama, tüm hikayeyi itibarsızlaştırmak ve Herodot'un tapınağı kendi gözleriyle asla
göremeyeceğini kanıtlamak için kendi başına yeterlidir. Bir Mısır tapınağının girişini koruyan gözetleme kulelerinin çatılarında asla
görüntüler yoktu ve olamazdı. Başka amaçlar için ihtiyaç duyuluyordu ve onları destekleyen heykellerin fikri bile Mısır mimarisinin ve dininin temel ilkelerine aykırıydı. Tamamen Yunan bir kavramdı.

Herodot'un bize Birinci Katarakt hakkında anlatacakları da aynı ölçüde gerçeklerden uzaktır. Mısır'a daha önce ve sonra gelen diğer gezginler gibi o da Nil'in kaynakları hakkında bir şeyler öğrenmek için endişeliydi. Ancak karşılaştığı "Mısırlılar, Libyalılar ve Yunanlılar" ona herhangi bir bilgi veremediler. Belki de Assuan'a kadar yelken açmış olsaydı, orada yaşayan Etiyopyalılardan bazıları daha fazla iletişim kurabilirdi. Ancak sonunda, Sais'teki Neit tapınağındaki kutsal yazıcılardan biriyle tanıştırıldı - aslında daha yüksek rütbeli tek Mısırlı rahipti ve onunla sohbet etmiş gibi görünüyor - ve yazıcı, gezginin merakını, Herodot'un bile kendisiyle alay edildiğinden şüphelenmesine rağmen, elinden geldiğince karşıladı. Ancak, görev bilinciyle, kendisine söylenenleri ciddi bir şekilde yazıyor. "Syene, Thebais'in bir şehri ve Krophi ve Mophi olarak adlandırılan Elephantine arasında sivri tepeleri olan iki dağ vardır.
Bu dağların kalbinden Nil'in kaynakları akar, bunlar dipsizdir, suyun yarısı Mısır'a ve kuzeye doğru akarken, diğer yarısı Etiyopya'ya ve güneye gider. Kaynakların dipsiz olduğu, Mısır kralı Psammetikhos tarafından kanıtlanmıştır, çünkü
içlerine birkaç yüz bin kulaç uzunluğunda bir ip sarkıttıktan sonra
dibini bulamamıştır." Herodotos, bunun muhtemelen
suyun ipi sürükleyen şiddetli girdapları olmasından kaynaklandığını ekler.

Mısırlı rahipler kural olarak Yunanca bilmezlerdi ve "kirli" yabancıyla herhangi bir ilişkiden kaçınırlardı. Onunla sohbet etmek bile kirliliğe yol açardı. Sonuç olarak, Herodot'un sık sık atıfta bulunduğu "rahipler", o günün "mühürcüleri"ydi ve turisti tapınaklarda gezdirip ona ilgi çekici başlıca nesneleri gösteriyorlardı. Sais'in kutsal kâtibi genel kuralın bir istisnasıydı. Psammetikhos'un günlerinden beri Sais, Yunan ziyaretçilere alışmıştı ve onlara karşı önyargılar diğer Mısır kasabalarına göre daha azdı. Bu nedenle, Herodot'un tanıştığı kâtibin Yunanca'ya aşina olması ve sözlerini yorumlamak için hiçbir tercümanın gerekmemesi oldukça olasıdır.

Böyle olduğunu düşünmek için bir neden var. Herodotos'un şüphelerine rağmen, Krophi ve Mophi'nin hikayesi dikkate değer derecede doğrudur;
Krophi'nin adı bile, Herodot'un kâtibin ağzından kendisi yazmış olsaydı olabileceğinden daha fazla
dönüşüm geçirmemiştir. Bunlar Mısır Qerti veya Qoriti'dir, Mısır mitolojisinin Nil tanrısı Hapi'nin taşkın döneminde ortaya çıktığını varsaydığı "iki delik". Qerti'ler, Bigeh adası olan Senem'in granit zirvelerinin ve Birinci Şelale'nin güney tarafındaki karşı uçurumun eteğindeydi. Bu Qerti'lerden birinin olduğuna inanılan yeri neredeyse kesin olarak belirleyebiliriz. Bigeh'e bakan Philae'nin batı kıyısında, Hadrian döneminde inşa edilmiş bir portal vardır ve bu portalın kuzey iç duvarında bir resmi vardır. Bigeh'in granit bloklarını, ilahi anne Mut ve kurtarıcı Horus'un oturduğu ve güney Nil'in sularını gözetlediği adanın zirvesine kadar üst üste yığılmış olarak görüyoruz. Aşağıda, Nil tanrısının çömeldiği ve her iki elindeki bir vazodan nehrin sularını döktüğü, koruyucu bir yılanla çevrili mağara bulunmaktadır. Herodotos, bazı noktalarda muhbirini yanlış anlamış olsa da, genel olarak Krophi ve Mophi'nin hikayesi, Mısır mitolojisi kitabından oldukça doğru bir sayfadır. Şıngırdayan Mophi bile, nehrin aktığı Mısır _moniti_ veya "dağlar"dan türetilmiş olabilir, ancak Lauth, Krophi'nin Qer-Hapi, "Nil'in çukuru" ve Mophi Mu-Hapi, "Nil'in suları" olduğunu iddia etmekte haklı olabilir. Ancak Yunan tarihçi bir noktada ciddi bir hata yapmıştır. Nil'in kaynakları Assuan ve Elephantine arasında değil, Bigeh ile anakara arasında, Katarakt'ın diğer tarafında yer almıştır. Assuan ve Elephantine arasında "dağlar" yoktur, sadece
nehrin yatağı vardır. Bu nedenle Krophi ve Mophi'nin dağlar olduğunu ve Syene ile Elephantine arasında yükseldiğini söyleyen Herodot, hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde orada hiç bulunmadığını kanıtlıyor.
Assuan'ı gerçekten ziyaret etmiş olsaydı, kutsal yazıcının sözleri daha doğru bir şekilde bildirilmiş olurdu.

Elephantine'de, civardaki mağaralarından yükselen Nil'in "büyük" tanrısına onurlar ödeniyordu. Bunu, 1885'te Assuan'da İngiliz istihkamcılar tarafından keşfedilen büyük bir granit levha üzerindeki tahrif edilmiş bir Yunanca yazıttan öğrendik. Yazıt, Elephantine rahiplerine daha önceki Ptolemaioslar tarafından verilen bağışları ve ayrıcalıkları kaydediyor ve bir satırında "Nil'in çeşmesinin bulunduğu" yerlerden bahsediyor. Ancak Ptolemaioslar ve Mısır'a gelen Yunan ziyaretçilerin günlerinden çok önce, Birinci Katarakt Mısır yönetimi ve bilgisinin sınırıyken, Nil'in pınarı hemen
onun ötesine yerleştirilmişti. Mısır mitolojisinin bu çocukça inancı, tarih öncesi antik çağın pek çok başka şeyi gibi,
sonraki günlerin mitolojisinde de korundu. Edfu'dan Berenike'ye giden yol üzerindeki Redesiyeh tapınağında,
bir yazıt Seti I.'in çölde nasıl bir kuyu kazdığını ve suyun nasıl fışkırdığını anlatır, "Elephantine'in iki Qerti'sinin derinliğinden". Burada
dipsiz kaynaklar Bigeh'ten Elephantine'e aktarılır, böylece Herodot'un Elephantine ve Assuan arasındaki iki dağ olduğunu varsayarak
yanılgıya nasıl düştüğünü açıklar. Şüphesiz
kutsal yazıcı Bigeh adasının konumunu, daha iyi bilinen Elephantine adasıyla ilişkisine göre işaretlemiştir.

Elephantine'in güney ucunda bulunan şehrin adı, kurulduğu günlerde Mısır Nil'inin kaynağının burada bulunduğunu ima ediyordu. "Tatlı su" şehri anlamına gelen Qebhu olarak adlandırılıyordu. Bu kelime, suyun aktığı bir vazo resmiyle temsil ediliyordu. Şehir zaman zaman Abu olarak da adlandırılıyordu ancak Abu daha doğru bir şekilde üzerinde bulunduğu adanın adıydı. Aslında Abu, "filler adasını" ifade ediyordu ve Yunanca Elephantine bunun sadece bir çevirisiydi. Mısırlılar tarafından ilk kez bilindiği o erken çağda, Afrika fili hala orada bulunuyor olmalıydı. Herodotos, Elephantine'in bir ada olduğunun ve bir şehir olduğunun farkında değil gibi görünüyor. Kutsal yazıcının sözlerini aktardığı yerler dışında, bazen daha önemli olan Syene'yi dışlayarak, ondan her zaman "bir şehir" olarak bahsediyor. Bu, Nil'deki yolculuğunun o kadar uzağa uzanmadığının bir başka işaretidir.

Fayyum'un üstündeki ülke hakkındaki cehaletinin başka örneklerine işaret etmemize gerek yok. Daha önce alıntılananlar yeterlidir. Mısır'da geçirdiği
yaz ayları, Memphis'in harikalarını ve Delta'nın başlıca şehirlerini ziyaret etmekle ve Fayyum'u keşfetmekle fazlasıyla doluydu. Yukarı Mısır, diğer vatandaşları için olduğu gibi, uzun günler boyunca ona da kapalıydı.

Ancak artık yolculuğunu bir dereceye kadar kesin bir şekilde izleyebiliyoruz. Temmuz ayının başlarında Nil'in Kanopik kolunun ağzına -Yunan gemilerinin olağan varış noktası-
varmış olmalı ve böylece Hermopolis veya Damanhur üzerinden Yunan başkenti Naukratis'e doğru yola çıkmış olmalı. Orada şüphesiz Karia tercümanını kiraladı ve onunla birlikte sular altında kalmış topraklar üzerinden Sais'e doğru yelken açtı. Ancak Sais'e yaptığı keşif gezisi yalnızca bir geziydi,
buradan geri dönüp yolculuğuna Prosopitis ve Gize piramitlerini geçerek Memphis'e doğru devam etti. Orada, vatandaşlarının Hephaestos'larıyla özdeşleştirdiği Ptah'ın büyük tapınağını inceledi
ve oradan piramitleri görmek için su yoluyla gitti. Ayrıca, Memphis'teyken, üniversitesi ve tapınağıyla birlikte Heliopolis'i ziyaret etti, bugün geriye kalan tek şey Usertesen'in dikilitaşıdır. Sonra Nil'e doğru yolculuğunu yaptı, Dahshur'un tuğla piramitlerini geçerek Anysis veya Herakleopolis'e ve oradan da Fayyum'a gitti. Sonra Memphis'e döndü ve sonra tekrar Heliopolis'i geçerek kuzeye doğru Bubastis ve Buto'ya yelken açtı. Muhtemelen Papremis ve Busiris'e geziler yapmıştı, ancak bu yerlerin kesin
durumları hakkındaki bilgisizliğimiz maalesef bu gerçeği kesin olarak bilmemizi engelliyor. Sonunda kendini Nil'in Pelusiac kolundaki Daphnae'de buldu. Bu onu Pelusium'a getirdi ve oradan gemiye binip Tyre'a gitti.

BÖLÜM VII. HERODOTOS'UN İZLERİNDE.

Herodotos'u Mısır yolculuğunda takip edelim ve Nil'in Kanop ağzında karaya çıktığı yerde tanışalım. Bu yer, sadece geleneğin bir anısını sakladığı günlerde Yunan denizciler tarafından biliniyordu. Burası
korsanlar ve tüccarların _fellahin_ tarlalarına baskın düzenlediği veya
Mısır'ın değerli malları için köle ve Ege vazolarını takas ettiği yerdi.
Aka prenslerinin Mykenae ve Tiryns'te hüküm sürdüğü
çağda. Pharos adasının rehberliğinde, birkaç mil doğuya, _Odysseia_'da Aigyptos olarak adlandırılan büyük nehrin ağzına doğru yol almışlardı.

Mısır, sonunda yirmi altıncı hanedanlık döneminde Yunan ticaretine ve girişimciliğine açıldığında, gemilerinin dümenini çevirmek zorunda olduğu yer hâlâ Nil'in Kanopik koluydu. Başka hiçbir yere mallarını
karaya çıkarmalarına veya Nil'in kutsal akıntısında yelken açmalarına izin verilmiyordu. Hava koşullarının stresi onları kıyının başka bir yerine sürüklerse, rüzgar Kanopos'a yelken açmalarına veya mallarını aynı rotadan yerel teknelerle göndermelerine izin verene kadar orada kalmaya zorlanıyorlardı. Çok eski zamanlardan beri Delta kıyıları kuzeydeki barbarların korsan saldırılarına karşı dikkatlice korunuyordu. Gözetleme kuleleri ve garnizonlar, özel bir subayın sorumluluğu altında, uygun aralıklarla kurulmuştu. Nehrin Kanopik kolunun ağzı her zamankinden daha fazla bir özenle korunuyordu ve burada tüm yabancı malların geçmesi gereken gümrük binası vardı. Nehrin kolunun adını aldığı Kanopos, küçük ama zengin bir şehirdi. Mısır'da Peguath, bazen de Kah-n-Nub, yani inşa edildiği sarı kumdan dolayı "altın toprak" olarak adlandırılıyordu. Ancak Yunan kibri, bu ismin ona Menelaos'un pilotu Kanobos'tan verildiğine inanıyordu.
Elbette mezarı orada keşfedildi. Daha sonraki günlerde, İskenderiye ticaret ve sanayisini özümsediğinde, dış Zephyrion ile birlikte şık bir İskenderiye banliyösü haline geldi. İçki dükkanları ve şapellerle doluydu, İskenderiye'nin zevk düşkünü kalabalığı iki şehri birleştiren kanaldan geçerek buraya gelirdi. Hastalar ayrıca Serapis tapınağında şifa aramaya veya tanrıdan kendilerine tedavi yollarını söylemesini istemeye gelirlerdi. Zenginlerin de Zephyrion'un esintili burnunda, Afrodit Arsinoe tapınağına yakın villaları vardı, kıyıdaki kayalar ise denizde yıkanmak isteyenler için lüks bir şekilde donatılmış banyolara oyulmuştu. Zephyrion'un bulunduğu yer şu anda İngiltere ve Fransa'nın yıllıklarında yer alan küçük Abukir köyü tarafından işgal ediliyor. 1891'de Daninos Paşa orada Afrodit tapınağının birkaç yetersiz kalıntısını ortaya çıkaran bazı kazılar yaptı. Duvarlarının temelleri, ayrıca
Amon-em-hat IV. adının yazılı olduğu iki kireçtaşı sfenks ve
biri dik, diğerleri oturmuş olmak üzere üç büyük kırmızı granit heykel bulundu. Dik duran figür, elinde bir papirüs rulosu olan
Ramses II'ye aitti; diğer ikisi ise kadındı, bunlardan biri Firavun'un karısı Hont-ma-Ra'nın bir
temsiliydi. Sfenksler ve heykeller
İskenderiye tanrıçasının tapınağını süslemek için daha eski bir binadan getirilmiş olmalı ve bunları keşfeden kişi
Ramses II'nin figürünün Hatta onu gasp eden hükümdarın yaşından bile daha eskidir ve on ikinci hanedan dönemine kadar uzanmaktadır. Tapınağın diğer kalıntıları - devasa naoslardan kırmızı granit parçaları, heykel parçaları, kırık sfenksler ve devasa bir insan ayağı - Zephyrion'un durduğu burnun eteğindeki kayalara dağılmış ve paganizm Mısır'da kaldırıldığında Hristiyan coşkusunun yoğunluğuna tanıklık etmektedir.

Nil'in Kanopik kolu çoktan dolmuştur ve _fellah_ tarlasını sürer veya su kuşları bir zamanlar Yunan ticaret gemilerinin yelken açtığı durgun bataklıkta toplanır. Ancak bataklığın büyük bir kısmı şu anda geri kazanılma sürecindedir ve onu boşaltan ve yıkayan mühendisler antik Kanopos'un birçok izine rastlamıştır. Zephyrion'un doğusunda, kıyı ile bataklık göl arasında uzanıyordu.

İskenderiye'den Abukir'e yolculuk artık bir mavnayla değil, bir tren vagonuyla yapılmak zorunda olsa da, sonbaharın başlarında hala keyiflidir. Verimli bahçelerden ve incir ağaçlarından oluşan ormanlardan, üzerlerinde zengin kırmızı hurma kümeleri asılı palmiye ağaçlarının yanından geçerken, serin deniz meltemi pencereden içeri esiyor ve berrak mavi gökyüzü başımızın üstünde parlıyor. Ancak tapınaklar ve meyhaneler yerine yolculuğumuzun sonunda sadece kum ve deniz kabukları, kırık anıtlar ve ıssız bir kıyı buluyoruz.

Herodot'un Kanopos'tan Naukratis'e gitmiş olması gereken gemi muhtemelen Yunan değil, yerli bir gemiydi. Günümüzün Nil teknelerinden önemli bir açıdan farklıydı. Yelkeni, Levant'tan getirilen modern Latin yelkenleri gibi üçgen değil, kareydi. Ancak diğer açılardan Nil'de hala kullanılan gemilere benziyordu. Güvertenin bir kısmı, yolcunun yaşadığı ve odalara bölünmüş, günün fikirlerine göre döşenmiş evle kaplıydı. Tenteler onu güneşten koruyordu ve teknenin yanları ve dümen parlak bir şekilde boyanmıştı.

Naukratis'e giderken yolcu, günümüzde Damanhur olarak bilinen Hermopolis'ten geçti; bu isim yalnızca eski Mısır'daki _Dema n Hor_ veya "Horus Şehri" anlamına geliyor. Bu nedenle, Herodot'un bu şehirden bahsetmesi şaşırtıcı değil; ancak bu konuda yaptığı açıklama tamamen doğru değil. Mısır'daki tüm ölü ibislerin, mumyalanıp gömülmek üzere Hermopolis'e taşındığını söylüyor. Delta'nın batı tarafında durum böyle olabilirdi; ancak bu yalnızca o sınırlı bölge için geçerliydi. Deltanın doğusunda, eski Mısır'da Bah, modern zamanlarda ise Tel el-Baqliyeh olarak adlandırılan başka bir Hermopolis vardı; burada altı veya yedi yıl önce _fellahin_ tarafından
kutsal ibislerin büyük bir
gömülme yeri keşfedildi.
Tel el-Baqliyeh, Mansurah'tan Abu Kebir'e giden demiryolu hattındaki ikinci istasyondur ve oradan Kahireli antikacıların dükkanlarını
dolduran bronz ibisler ve ibis başları gelmiştir. Bronzlar, Bubastis'teki kutsal kedi mezarlığındaki bronz kediler gibi, kutsal kuşun çok sayıda mumyası arasında bulunmuştur. Bah, aslında, "İbis nome"sinin kutsal şehriydi. Eski şehrin höyüğü artık _antika_ avcısı tarafından neredeyse yıkılmış durumda, ancak Dr. Naville komşu köyde yazılı taş parçaları fark etti ve bu da onu Nektanebo II'nin bir zamanlar burada Thoth'a bir tapınak
inşa etmeyi planladığına inandırdı. Hermopolis'ten Naukratis'e kısa bir mesafe vardı. Naukratis, Mısırlı Yunanlıların
başkentiydi ve yüzyıllardır
kaybolmuş olan yeri, Profesör Flinders Petrie tarafından 1884'te Mısır Keşif Fonu için çalışırken
keşfedildi. Fon, Pithom ve Naukratis'in yerlerini bulma amacıyla kurulmuştu ve bu niyetin gerçekleşmesinden önce sadece iki yıl geçmişti. Treni, Yukarı Mısır demir yolu hattının İskenderiye'den Kahire'ye giden hatla kesiştiği Teh el-Barud'da bırakıp yüzümüzü batıya çevirirsek, yaklaşık beş mil uzunluğunda, bir kısmını ağaçlıklı bir yolun altından, birkaç dönümlük alanı kaplayan ve yerliler tarafından Kom Qa'if olarak bilinen bir çanak çömlek yığınına kadar keyifli bir yürüyüş yapacağız. Bu yığın, Naukratis'ten geriye kalan her şeyi temsil ediyor. Batısında, Nil'in antik Kanopik kolunun modern halefi olan bir kanal uzanıyor. Profesör Petrie burayı ilk ziyaret ettiğinde, _sebah_ kazıcıları çoktan yoğun bir şekilde çalışıyorlardı. _Sebah_, gübre olarak kullanılan eski şehirlerin yerlerinden gelen azotlu topraktır ve onu aramaya, geçmişe ait birçok anıtın keşfini borçluyuz. Kom Qa'if'te toprağın büyük bir kısmı
çıkarılmıştı ve geriye sadece elenmiş çanak çömlek parçaları kalmıştı. Ancak parçalar
yerin tarihini ortaya çıkarmak için yeterliydi. Bunların çoğu Yunan vazo yapımcılarının
sanatının arkaik dönemine aitti ve daha önce Mısır topraklarında hiç
bulunmamıştı. Kapladıkları
yerin büyük şehrinin Yunanlıların Naukratis'i olması gerektiği açıktı.

Profesör Petrie höyüğün kazısına yerleşir yerleşmez, keşfinden birkaç ay sonra, yazıtların kanıtı çanak çömlek parçalarının kanıtına eklendi. Höyükten alınmış yazılı bir taş, yaşadığı kır evinin girişinde duruyordu ve
çevirdiğinde, "Naukratianlar şehri"nin Athena rahibi ve arşivlerinin bekçisi Heliodoros'a
ödediği onurları kaydeden Yunan harfleriyle
oyulmuş olduğunu gördü. Önce Bay Petrie
ve sonra Bay Ernest Gardner iki kış boyunca kalıntılarda çalıştı ve kapsamlı bir şekilde keşfedilmeden önce daha fazla kazıya ihtiyaç duyulmasına rağmen, eski şehrin planı haritalandı, büyüme ve gerileme tarihi
izlendi ve tapınaklarının adanmış vazolarından çok sayıda arkaik Yunanca yazıt
sağlandı.

Şehrin güneyinde, muhtemelen Psammetikhos tarafından oraya yerleştirilen Yunan paralı askerlerinin kalesi ve kampı vardı. Kamp bir duvarla
çevriliydi ve içinde Khios, Teos, Phokaea ve Klazomenae'den İyonyalıların, Rodos, Knidos, Halikarnassos ve Phaselis'ten Dorların ve Midilli'den AEolyalıların ortak sunağı olan Hellenion bulunuyordu. Büyük muhafaza hala duruyor ve kalenin alt odaları da öyle ve Bay Petrie, Ptolemy
Philadelphus zamanında, artık savunma amaçlı ihtiyaç duyulmadığında, batıdan bir harabe yolunun geçtiği görkemli bir girişe sahip olduğunu
gördü.

Tüccarlar ve yerleşimciler evlerini kampın kuzeyine inşa ettiler. Burada da, büyük sunağın dikilmesinde hiçbir rol almamış ve belki de kalenin askerleriyle hiçbir ilişkisi olmayan Yunan denizciler ve tüccarlar, kendileri için özel tapınaklar inşa ettiler. Kaleyi eski şehirden ayıran düz zeminde yürürsek, karşılaştığımız ilk çöp yığını, Castor ve Pollux'un tapınağının ve kutsal muhafazasının yerini işaret ediyor. Biraz kuzeyde daha büyük bir tapınak ve Apollon'un
_temenosu_ veya kutsal alanı vardı ve buna bitişik, yine kuzey tarafında, _temenosu_ hepsinin en büyüğü olan Here tapınağı vardı. Apollon tapınağı Miletoslular tarafından inşa edilmişti ve şehrin en eski tapınağı olduğu,
tapınağın kırık vazolarının atıldığı hendekte keşfedilen çanak çömlek parçalarının üzerindeki yazıtların arkaik karakterinden anlaşılabilir.
Buranın inşa edenleri Samilerdi ve Herodot bize Egeliler tarafından Zeus'a adanmış başka bir tapınak daha olduğunu söyler. Ancak bunun kalıntıları henüz
bulunamadı, ancak harabenin kuzey ucuna doğru çok uzakta, Afrodit'in küçük bir tapınağı ve _temenosu_ gün ışığına çıkarıldı. Burada
Sappho'nun kardeşi tarafından kölelikten kurtarılan ve büyüsü Herodot döneminde Naukratis'te hala kutlanan
Rodopis tapınıyordu.

Apollon tapınağının çöp çukurundan çıkarılan çanak çömlek parçaları arasında "Glaukos'un oğlu Phanes'e" adanmış büyük ve güzel bir kâsenin parçaları vardı. Bay Gardner muhtemelen bunun Kambyses'e kaçan ve Yunan hikayesine göre çölü geçerek Mısır'a nasıl yürüyeceğini öğreten Phanes olduğuna inanmakta haklıdır. Belki de Herodot kâseyi hala sağlamken görmüş ve kaçağın hikayesi ona
üzerinde anlatılmıştır; her durumda, şüphesiz Naukratis'te ve muhtemelen Apollon rahiplerinden duymuştur.

Apollon tapınağının batısında ve sadece bir sokakla ayrılmış olan yerde, Bay Petrie bir zamanlar bir scarab fabrikası olduğunu buldu. Bunlar, M.Ö. 6. yüzyılda Yunan dünyasında moda olan mavi ve beyaz renkliydi ve en eskileri Amasis adını taşıyordu. Naukratis'ten, Yunan şehrinin ünlü olduğu çanak çömleklerle birlikte Avrupa ve Asya kıyılarına ihraç edildiler.

Naukratis'e giderken Herodot, Anthylla ve Arkhandropolis olmak üzere iki Yunan yerleşiminden daha geçmişti. Ancak henüz nerede olduklarını bilmiyoruz. Ayrıca, Strabon'a göre, Rosetta yakınlarında Milet askerleri tarafından işgal edilen ve nehirden "Sais nome"sine yelken açmadan önce, "Miletlilerin Kalesi"nin konumunu da bilmiyoruz.

Sais şehri, Herodot'un yolculuğunun nesnelerinden biriydi. Su baskını döneminde Naukratis'e kolayca ulaşılabilecek bir mesafedeydi, bu yüzden oraya bir gezi yapmak fazla zaman almıyordu. Sais, yirmi altıncı hanedanın firavunlarının doğum yeri ve başkentiydi; Psammetikhos'un Yunan paralı askerlerinin yardımıyla Asur hükümdarına karşı isyan bayrağını diktiği yer burasıydı ve halefleri burayı görkemli ve pahalı binalarla süslediler. Herodot burayı ziyaret ettiğinde mimari ihtişamından hiçbir şey kaybetmemişti. Orada Apries'in Amasis'e saldırmak için çıktığı ve bir esir olarak geri döndüğü sarayı; sfenks sıraları ve kutsal gölüyle büyük Neit tapınağını ve Assuan'dan getirmek için iki bin kişinin üç yıl harcadığı devasa granit naosunu gördü. Tapınağın bulunduğu alanın hemen dışında, Apries ve Amasis'in mezarları ve hatta tanrı Osiris'in kendisi bırakılmıştı. Doğrusu, Eski İmparatorluk günlerinden beri Yukarı Mısır sakinleri tarafından saygı duyulan Abydos'ta Osiris'in rakip bir mezarı vardı, ancak Abydos, Sais'ten çok uzaktı ve bu şehir krallığın başkenti olduğunda, iddiasını reddedecek kadar cesur kimse yoktu. Her durumda, Abydos'a hiç ulaşmamış olan Herodot, doğal olarak rakip mezardan hiç haberdar edilmedi.

Ancak, Osiris'in ölümü ve dirilişinin anısına geceleyin kutsal Sais gölünde oynanan gizem oyunundan ve ayrıca Kambyses'in ölü Amasis'e yaptığı utanç verici hakaretten bahsedildi.
Firavunun mumyasının dinlenme yerinden sürüklenerek çıkarıldığı ve kırbaçlandıktan sonra yakılarak küle çevrildiği söylendi. Mısırlı rahipler Kambyses'e karşı iyi niyet beslemediler ve bu nedenle hikayenin doğru olmayabileceği de düşünülebilir.

Sais, güneşin doğmamış annesi olan tanrıça Neit'in koruması altındaydı. Yunanlılar oraya ilk geldiklerinde, tanrıçayı kendi Athena'larıyla özdeşleştirdiler.
Bu özdeşleşme, isimlerin benzerliğinden kaynaklandı. Ancak
bu özdeşleşme daha fazla sonuca yol açtı. Athena, Atina'nın koruyucu tanrıçası olduğu için, Sais ile Atina arasında özel bir bağ olduğu varsayıldı. Athena'nın Libya'dan geldiği söylenirken,
Atina'nın efsanevi kurucusu Kekrops, Sais'in bir Mısırlısına dönüştürüldü. Ayrıca, Atinalı yasa koyucu Solon, Mısırlıların bilgeliğini Sais'li bir rahipten öğrenmişti.

"Taş Sais" olarak da bilinen Sa el-Hagar'ın sefil köyü, Psammetikhos'un başkentinin modern temsilcisidir. Demiryollarının olduğu bu günlerde, yakınında bir istasyon olmadığı için ulaşımı zordur. Ancak, yüzyılın başlarında, yolcunun İskenderiye'den Kahire'ye dahabiyeh ile gitmesi gerektiğinde, oradan geçmek zorundaydı ve bu nedenle turistler tarafından iyi biliniyordu. Ancak, kalabalık şehirden ve görkemli anıtlarından geriye, parçalanmış tuğla yığınları, yetmiş fit kalınlığında kaba bir tuğla duvarla çevrili büyük bir muhafaza ve kutsal göl dışında pek bir şey kalmadı. Ancak göl artık kutsal değil;
küçülmüş ve çöplerle boğulmuş, kışın durgun bir havuz, ilkbaharın sonlarında ise yarı kurumuş bir çamur alanıdır. Neit'in _temenos_'unun büyük duvarının içinde yer alır. Delta'da taş değerlidir ve Herodot'un gördüğü tüm binalardan ve devasa anıtlardan neredeyse hiç granit veya kireç taşı parçası
kalmamıştır. Ancak 1891'de _fellahin_ tarafından orada, bazıları gümüşle kakılmış çok sayıda Neit bronz figürü bulunmuştur. Bunlar, yirmi altıncı hanedanın dönemini işaret eden dikkatli ve tamamlanmış bir işçiliğe sahiptir ve en büyüklerinden birinin üzerinde Mısır hiyeroglifleri ve Karyalıların harfleri ve diliyle yazılmış iki katlı bir yazıt vardır. Psammetikhos döneminde, Karialı bir annenin ve hem Mısırlı hem de Karialı bir isme sahip Mısırlı bir babanın oğlu tarafından Sais tanrıçasına adanmıştır. Bu, en azından Sais yerlilerinin bazılarının yabancılarla kaynaşmaya hazır olduğunun ilginç bir kanıtıdır ve ayrıca Karialı paralı askerlerin, Yunanlılar gibi, eşlerini ve kızlarını da yanlarında getirdiklerini gösterir.

Herodotos, "yanan lambalar" festivali kutlandığında Sais'teymiş gibi görünüyor. Festival gecesi, evlerin etrafında açık havada lambalar yakılırdı, lambalar tuz ve yağla dolu kaplardı ve yüzeyinde bir fitil yüzerdi. Törenlere katılmak için
herkes Sais'e akın ederdi; orada
olamayanlar ise lambalarını evlerinde yakarak Neit'e ait ayinleri yerine getirirlerdi. Festival yazın, muhtemelen yaz gündönümü zamanında gerçekleşiyordu ve bu festivalin karakteristik aydınlatmaları modern Mısır'ın sayısız festivalinin bazılarında hala devam ediyor. İsis'in onuruna düzenlenen yıllık festival, Mısır'ın her yerinde aynı şekilde kutlanıyordu. Yunan gezgin Memphis'e yaklaşırken, sağında suyun üzerinde yükselen Gize piramitleri ona gösterildi. Onları ziyareti başka bir güne bırakıldı ve ülkenin antik başkentine doğru yelken açmaya devam etti. Memphis hala tüm ihtişamıyla duruyordu. Kaba tuğladan yapılmış, beyaz boyalı yüksek duvarları güneşte parlıyordu ve büyük Ptah tapınağı hala Mısır'ın ilk hanedanlarının anıtlarını ve kayıtlarını koruyordu. Nil'den kurtarılan bir setin üzerine inşa edildiği, Birleşik Krallığın ilk hükümdarı Menes tarafından söylendiğine göre, Memphis, çok geniş olmasa da, nehrin kıyıları boyunca yarım günlük bir mesafeye kadar uzanıyordu. Batıda, çölde, kuzeyde Abu Roash'tan güneyde Dahshur'a kadar uzanan ölüler şehri olan nekropolü bulunuyordu. Nil'in karşı tarafında, biraz kuzeyde, nehre giden yolu koruyan Khri-Ahu kalesi vardı. Kahire'nin şimdi bulunduğu yerde Herodot sadece kum ve su gördü. Khri-Ahu bile, kerpiçten bir kalenin dibinde önemsiz bir köydü; Roma lejyonunun daha sonra Mısır'ı koruduğu yontulmuş taştan yapılmış güçlü duvarlar ve kuleler henüz inşa edilmemişti. Bunu karşılayabilen herkes
Memphis ve banliyölerinde yaşıyordu ve modern Kahire'nin kalesinin eteğindeki kayaya oyulmuş mezarlar
Roma döneminden kalmadır. Memphis'ten Heliopolis'e yirmi milden veya nehirde bir sabah kürekinden biraz daha fazlaydı. Bu nedenle Herodot, Memphis'te Psammetikhos'un dilin kökenini keşfetmek için yaptığı deneyden haberdar edildikten sonra, konu hakkında daha fazla soruşturma yapmak için Heliopolis'e "döndüğünden" bahseder, "çünkü Heliopolislilerin Mısırlılar arasında en bilgili kişiler olduğu söylenir." Sözlerinden, Memphis'te kaldığı süre boyunca Heliopolis'e bir gezi yaptığını anlayabiliriz. Ancak, dönüş yolculuğunda oradan tekrar geçmiş olurdu.

Heliopolis'in yeri, Kahire'ye gitmiş olan her turist tarafından iyi bilinir. Matariyeh'in bahçesine ve devekuşu çiftliğine ve Usertesen I.'in dikilitaşına yapılan yolculuk, bir öğleden sonrayı doldurmanın keyifli bir yoludur. Ancak
Ra'nın, Güneş Tanrısı'nın ünlü tapınağı, bilgili rahipler üniversitesi ve geçmişin sayısız anıtı
ile antik Heliopolis veya On şehrinden artık görülecek çok az şey var. Joseph'in baş rahibinin kızıyla evlenmesinden bin yıl önce tapınağının önünde yükselen
dikilitaş, hala kendi zamanında durduğu yerde duruyor; ancak tapınak
tamamen
yok oldu. Aynı şekilde, yanına dikilen ve Arap tarihçilerinin hala söyleyecek bir şeyleri olan kardeş dikilitaş da öyle. Kutsal alanın kerpiç duvarı ve Güneş Tanrısı tapınağının son kalıntılarının İsmail Paşa'nın Kahire'si için nasıl yakılıp kirece dönüştürüldüğünü anlatan kalın bir kireç taşı kırıntısı tabakasından başka hiçbir şey kalmadı. Dr. Grant Bey tarafından yıkımdan bir veya iki parça kurtarıldı, bunların en dikkat çekeni, başlangıçta 30 fit 4 inç uzunluğunda olan ve yerli Firavunların sonuncusu olan Nektanebo II tarafından dikilmiş olan bir kornişin bir kısmıdır. İkinci ve üçüncü Ramses'in adlarının bulunduğu bloklar da muhafazanın batı kapısının yakınında ve doğu çölünde ölülerin mezarlarıdır. Eski Mısır dini ve öğreniminin başkentinden geriye hiçbir şey kalmamıştır. Yıkım gerçekten de tamamlanmıştır; Yeremya'nın peygamberlik vizyonunda gördüğü yıkıcı, "Beth-Shemesh'in görüntülerini" kırmış ve "Mısırlıların tanrılarının evlerini" ateşe vermiştir. On'un dikilitaşlarını ve görüntülerini görmek istiyorsak şimdi Avrupa veya Amerika'nın şehirlerine ve müzelerine gitmeliyiz. Şu anda British Museum'da bulunan devasa taş böceği ilk olarak Heliopolis'ten İskenderiye'ye getirildi ve Heliopolis'te Kleopatra'nın İğnesi ilk olarak Thothmes III tarafından Amon tapınağının önüne dikildi.

Heliopolis, en azından Ra adı altında tapınıldığı için, eski Mısır'da Güneş tanrısına tapınmanın merkezi ve kaynağıydı. Tapınma tarih öncesi günlere kadar uzanır. Menes zaten "Ra'nın oğluydu" ve yönetme hakkını On'un Güneş tanrısından miras almıştı. Heliopolis teolojisi, Ölüler Kitabı'nın, yani Ayrılanların Ritüeli'nin en eski bölümlerine dahil edilmiştir ve bu bilgi, ölü adamın gelecek dünyaya güvenli bir şekilde geçişini sağlar. Mısır mitolojisi, Set ile yaptığı savaştan sonra Horus'un yaralarının iyileştiğine inandığı yer, ilk tapınağının büyük salonuydu. Tapınağın kökeni, aslında, etrafında toplanan rahipler okulunun kökeni gibi,
gerçek tarihin hatırlayamayacağı kadar antik çağın sisleri arasında kaybolmuştu.

Teolojik karakterine uygun olarak, Heliopolis kutsal hayvanlar açısından zengindi. Güneş tanrısının enkarnasyon geçirdiği boğa Mnevis, Ptah'ın enkarnasyonu olan Memphis'li boğa Apis'in rakibiydi. İki boğa, Heliopolis'li Ra'nın ve Memphis'li Ptah'ın bilinmediği ve ilkel Mısır nüfusunun -kim olurlarsa olsunlar- Afrika fetişizminin en kaba hurafelerine daldığı o ilkel çağda, iki bölge arasındaki bir ibadet topluluğuna işaret ediyor. Herodot, Mnevis boğasını duymamıştı. Fakat Heliopolis'in bir başka kutsal hayvanı olan Ra'nın kutsal kuşu olan _bennu_ veya Phoenix'in hikayesini biliyordu. Gerçekten de, anka kuşunun ünü çok önceden Yunanistan'a ulaşmıştı.
Hesiod buna değinir ve Herodotos'un verdiği harikulade kuş hikayesinin, Porphyry'nin bize söylediğine göre, selefi
Hekataeos'tan "çalınmış" olduğunu söyler. Hekataeos bunun bir kartala benzediğini söylerken, anıtlar
bir balıkçıl kuşu olduğunu gösterir ve Herodotos da bu gafta onu takip eder. Profesör Wiedemann'ın yaptığı gibi, biz de bundan yola çıkarak Herodotos'un kendisinin bu kuşun resmini hiç görmediğini iddia edebiliriz. Ancak bunun dışında hikayesi doğrudur. Kanatları kırmızı ve altındı ve beş yüz yıllık güneş döngüsünü temsil ediyordu.

Strabon, Augustus döneminde Heliopolis'i ziyaret ettiğinde, onu yarı yarıya boş buldu. Okulları ve kütüphanesi İskenderiye'deki okullar ve kütüphanelerle yer değiştirmişti ve rahip filozofların bir zamanlar
yaşadığı evler hala ayakta olsa da, artık boştu. Bunların arasında, Herodot'un orada olduğu zamandan kısa bir süre sonra Platon ve Eudoxos'un eğitim gördüğü ev de vardı. Dolayısıyla, Pers savaşlarına rağmen Herodot, eski üniversiteyi hala ünlü ve gelişen bulmuş olmalı. Tıpkı bugün Kahire'de El-Ezher Üniversitesi'nde tüm Müslüman biliminin öğretildiği gibi, Herodot'un ziyaret ettiği Heliopolis'te de tüm Mısır bilgisi hala Heliopolitan okulunun doktrinleri temelinde öğretiliyor ve öğreniliyordu. Yunan gezginin profesörlere ve öğrencilerine bakış açısı -eğer buna izin verildiyse- şu anda bir İngiliz turistin Ezher camisinden geçerken hissettiği duygulara benzer olmalıydı. Heliopolis'ten Herodotos, Nil'in Pelusiac kolu boyunca Bubastis'e doğru yolculuğuna devam etti ve böylece Kahire'den Zagazig'e trenle giden modern turistlerle neredeyse aynı seyahat rotasını izledi. Zagazig istasyonunun hemen ötesindeki Tel Basta'nın çöp yığınları, Eski Ahit'te (Hez. xxx. 17) Pi-beseth olarak adlandırılan
Bubastis'in yerini işaretler, Mısırlılar tarafından Pi-Bast,
"Bast Tapınağı". Kedi başlı tanrıça Bast, Memphis'in aslan başlı tanrıçası Sekhet ile özdeşleştirildiği nome ve şehrin kaderine hükmederdi. Ancak kedi ve aslan
asla birlikte barış içinde yatmazlardı. Philae'deki bir hiyeroglif metninde belirtildiği gibi,
Sekhet zalimdi ve Bast nazikti.

Ancak, Bubastis'te Bast'a özel tapınma, II. Osorkon zamanına kadar uzanıyordu. Dr. Naville'in kazılarının da açıkça ortaya koyduğu gibi, yirmi ikinci hanedandan kalmadır. O dönemden önce başka tanrılar, özellikle Buto
ve Amon-Ra orada hüküm sürmüştür. Aslında Bast yabancı kökenlidir. Arabistan kıyılarından gelen savaşçı tanrı Bes'in dişil formuydu ve kediyle ilişkisi muhtemelen çok uzaklarda, güneyde başlamıştır.

Bubastis ve festivali hakkında Herodot'un verdiği açıklama açıkça bir görgü tanığının
a aittir. Tapınağın, ağaçlarla gölgelenen bir kanalla çevrili şehrin ortasında nasıl durduğunu ve ziyaretçilerin şehrin sokaklarından tapınağı nasıl gördüğünü anlatır. Bu sokaklar yükselirken tapınağın seviyesi değişmemiştir. Bize ayrıca geniş bir caddenin oradan pazar yerine ve oradan Hermes'e adanmış bir şapele kadar uzandığını ve büyük yıllık festivalde erkek ve kadınların teknelerle oraya nasıl akın ettiğini, düdük çalıp şarkı söylediğini, el çırptığını ve dans ettiğini, tapınağa vardıklarında kurbanlar sunduğunu ve aşırı şarap içtiğini anlatıyor. Benzer bir manzara, Ağustos ayında bile Tantah'ta görülebilir; dini panayır, bazen terbiye sınırlarının ötesinde, eski Yunan gezgininin anlattığı tüm eğlencelere dalan erkek ve kadınlarla doludur. Modern şölende yalnızca şarap yoktur, yerini _haşiş_ ve _rakı_ almıştır. Festival Bast'ın onuruna düzenlendiğinden, muhtemelen Osorkon II tarafından kutlanan otuz yıllık büyük "Kulübe-festivali"nin yıllık anma töreniydi. yirmi ikinci yılında ve Dr. Naville'in keşfettiği salonun duvarlarında tasvir edilmiştir. "Kulübe-festivali" Ağustos ayında, altıncı hanedan döneminde 27 Epiphi'de gerçekleşmiştir. Bu nedenle, Herodot'un Bast şehrinde bulması muhtemelen Ağustos sonu veya Eylül başı olmuştur.

Herodot'un tapınağın konumuyla ilgili verdiği tarif bugün de hala geçerlidir. Mısır'ın en güzeli olduğunu söylediği tapınak,
onu çevreleyen evler ve sokaklar gibi artık harabe halindedir. Ancak Tel-Bast'ı ziyaret eden biri hala yıkık yerleşim yerlerinin
çöp yığınlarından aşağıya bakar ve etrafından geçen kanalların
yataklarını izleyebilir. Pazar yerine giden sokak bile
hala görülebiliyor ve Dr. Naville, Herodotos'un Mısırlı Thoth Hermes'e ait olduğunu varsaydığı küçük tapınağın kalıntılarını buldu.
Ancak bu konuda yanılmıştı. Daha büyük yapı gibi, Bast'a adanmıştı ve hazine olarak kullanılmış gibi görünüyor. Bu nedenle, duvarlarını süsleyen figürü olan Thoth'un koruması altındaydı ve Dr. Naville, bunun Herodotos'un veya rehberlerinin hatasına yol açtığına inanmakta şüphesiz haklıdır. Osorkon I., içinde yaklaşık 130.300 sterlin değerinde altın ve 13.000 sterlin değerinde gümüş olmak üzere büyük miktarda değerli eşyayı
kutsadı; bu, krallığının iç durumunun geliştiğinin açık bir kanıtıydı.

Dr. Naville'in kazıları 1887-89 yıllarında Mısır Araştırma Fonu için yapılmıştı ve çoğunlukla daha büyük tapınağın kırık sütunları ve yerinden oynamış taşları arasında yapılmıştı. Bize tarihinin ana hatlarını verdiler. Mısır'ın büyük tapınaklarının çoğu gibi, temeli Mısır medeniyetinin başlangıcına kadar uzanıyordu. Eski İmparatorluğun Firavunları onu onardı veya genişletti ve Kheops ve Khephren'in isimleri ve Pepi I.'in isimleri bloklarında bulundu. On ikinci ve on üçüncü hanedanların kralları onu süsledi ve hatta Hiksos prensleri bile aynısını yaptı. Mısır'ın kültürünü ve geleneklerini benimsedikleri ve Zoan'da kraliyet devletini ellerinde tuttukları günlerde, en azından ikisi Bubastis tapınağını restore edip güzelleştirdi ve kendilerine Ra'nın oğulları adını verdiler. Bunlardan biri olan Apophis, Thebes'in vasal kralının Amon yerine Sutekh'e tapınması talebiyle bağımsızlık savaşını başlatan Apophis olabilir; Diğeri, Manetho'nun Iannas'ı olan Khian
User-n-Set-Ra, adını Keldani bir fatih tarafından Babil'e taşınan devasa bir
aslana kazımıştır.

On sekizinci hanedanın hükümdarları, kovdukları
Hyksos'ların dindar çalışmalarını sürdürdüler. Ancak hanedanın düşüşüne eşlik eden
iç karışıklıklar tapınağa zarar verdi ve Seti I.
ve Ramses II.'nin tapınağı bir kez daha restore ettiğini görüyoruz. Yirminci hanedanın kralları da
tapınağa anıtlar bıraktılar, ancak Bubastis'in en yüksek refah noktasına ulaştığı dönem Shishak'ın halefleri olan yirmi ikinci hanedanlık dönemiydi. Shishak'ı takip eden prensler şehri başkentleri ve tapınağını da kraliyet şapeli yaptılar. Büyük festival salonu, giriş salonu ile ana avlu arasında Osorkon II. tarafından inşa edildi ve Bast'a ibadet sadece bu binada yapıldı. Tapınak ve şehir, Herodot'un günlerine kadar pek fazla değişikliğe uğramadı. Kutsal binalara son ekleme, onun ziyaretinden sonra yapıldı. Pers'ten başarılı bir isyanın ardından Mısır'ın bağımsızlığının yeniden kazanılmasıyla birlikte, mimari faaliyetlerde yeni bir dönem başladı ve otuzuncu hanedanın ilk kralı olan Nektanebo I, tapınağın arkasına büyük bir salon inşa etti. Bundan sonra tapınağın tarihi gözden kayboldu.

Herodot'a, Bubastis şehrinin üzerinde durduğu höyüğün yüksekliğinin, sakinlerinin kötü eylemlerinin bir göstergesi olduğu söylendi. Etiyopya fatihi Sabako'nun, Mısır şehirlerinin yerlerinin, daha önce Sesostris'in altındaki kanalları kesenler tarafından yapıldığı gibi, mahkûm emeğiyle yükseltilmesine neden olduğu söyleniyordu. Ancak
tüm hikaye dragomen'in bir uydurmasıydı. Mısır evlerinin
inşa edildiği kaba tuğlanın parçalanması, onları
hızla çürütüyor ve
yerlerini oluşturdukları höyüğün üzerine inşa edilen diğer binalara bırakıyor. Şehir yaşlandıkça,
üzerinde durduğu _tel_ veya höyük de yükseliyor ve Herodot Yukarı Mısır'da seyahat etmiş olsaydı, bu sürecin gözlerinin önünde gerçekleştiğini görürdü. Dahası, Delta'da, şehir höyüklerinin
yüksekliğinin özel bir nedeni vardı. Su baskını suyu yerden sızdı ve
bir evin alt katının kuru olması için,
bir dizi tonoz veya bodrum üzerine inşa edilmesi gerekiyordu. Birkaç yıl önce
bu tonozlar Tel-Bast'ın bazı eski evlerinde çok belirgindi.
Ne kapıdan ne de pencereden çıkışları yoktu ve bu nedenle
asla depo olarak kullanılmadılar. Tek kullanımları evin geri kalanını
kuru tutmaktı.

Kutsal kedilerin mezarlığı şehrin batı tarafındaydı. Ancak
kediler Mısır'ın başka yerlerinde olduğu gibi mumyalanmış gibi görünmüyor;
ya gömülmüşler ya da
yakılmışlardı. İngiltere'ye gönderilen kemikler arasında doğa bilimciler modern evcil kedilerimizden hiçbirine rastlamadılar.
Ancak, kemiklerle
keşfedilen Ptolemaios dönemine ait bronz kedilerin birçoğu, şüphesiz evcil hayvanı temsil ediyor.
Genellikle modern Mısır kedisinin küçük kafasına sahiptirler.

"Bubastis'in biraz aşağısında" Herodot, Psammetikhos'un İyon ve Karya paralı askerlerinin terk edilmiş "kampını" ve kalesini geçti ve gemilerinin
fırçalarını ve kıyıda hala duran evlerinin kalıntılarını gördü. Amasis, Asya'daki komşularından ziyade Mısırlı tebaasından korunmaya ihtiyacı olduğuna inanarak onları Memphis'e nakletti. Kampın yeri 1886'da Profesör Petrie tarafından Mısır Keşif Fonu için keşfedildi ve kısmen kazıldı ve keşiflerinin sonuçlarından biri de bunun aynı zamanda Yunanlılar tarafından Daphnae olarak adlandırılan sınır kalesinin yeri olduğunu göstermekti. Mısırlı isminin ne olduğunu kesin olarak bilmiyoruz, ancak Profesör Petrie'nin bunun peygamber Yeremya'nın Tahpanhes'i olduğunu iddia etmekte haklı olması muhtemeldir. Şimdi Tel ed-Deffeneh olarak biliniyor.

Nil'in Pelusiac kolunun kuruması, çölün ıssızlığını Tel ed-Deffeneh'e getirdi. Yerine geçen kanal
tuzludur; Tel'i doğudan sınırlayan Menzaleh Gölü daha da
tuzludur. Toprak tuzla emprenye edilmiş ve yer yer kum yığınlarıyla
kaplıdır. On iki mil uzaklıktaki Salahiyeh'ten daha yakın ekili toprak yoktur; Süveyş Kanalı'ndaki Kantara'dan daha az
uzakta su yolu yoktur.

Antik alanın büyük bir kısmı doğudaki Menzaleh Gölü ile batıda kanalın aktığı bataklık arasında yer alır ve geniş bir alanı kaplar. Kuzeyde kanal, bir bataklık ve kum yığınları vardır ve kanalın ötesinde antik kalenin mezarlığı ve muhtemelen Karia mahallesi olan bir banliyö vardır. Sitenin merkezinde, "Yahudi kızının sarayı" olarak adlandırılan, parçalanmış tuğlalardan oluşan büyük bir höyük olan Tel'in kendisi yükselir. Kazılar, bunun Daphnae kalesini temsil ettiğini ve Yunan garnizonunu oraya yerleştirdiğinde Psammetikhos tarafından inşa edildiğini kısa sürede netleştirdi. Bir sınır
kalesi için daha iyi bir yer seçilemezdi. Nil'in doğu kolunu koruyordu, zirvesinden çöle, bir tarafta bir zamanlar Suriye'ye giden ana yola, diğer tarafta ise Tanis höyüklerine kadar bakıyoruz. Kalenin kendisi toza dönüşmüş olsa da, üzerine inşa edildiği tonozlu odalar ve girişindeki "döşeme" hala varlığını sürdürüyor. Tel ed-Deffeneh'de bulunan çanak çömlek erken Yunan'a aittir, ancak Naukratis'inkinden farklı bir türdür. İkincisi gibi, yerinde üretilmiş ve oradan Yunan dünyasının her yerine ihraç edilmiş gibi görünmektedir. Mücevherat da, askeri akrabalarının koruması altında yaşayan Yunan veya Karia zanaatkarları tarafından orada yapılmış gibi görünmektedir. Ancak hem çanak çömlek hem de mücevherat üretimi aniden sona ermiştir. Amasis, paralı askerleri İsa'dan önceki altıncı yüzyılın ortalarında Memphis'e götürdüğünde, sivil nüfus da onlarla birlikte
ayrılmıştır. O tarihten Ptolemaios dönemindeki yeni ve önemsiz bir yerleşime kadar sitenin terk edilmiş olduğu anlaşılmaktadır. Herodot buradan geçtiğinde, sakinleri yoktu.

Daphnae'den Pelusium'a yolculuk kısa sürdü. Bir zamanlar Mısır'ın anahtarı olan Pelusium, Daphnae'nin kaderini paylaşmıştır. Yanından akan nehrin kanalı kasvetli bir kara tuz çamuru haline geldi ve bir zamanlar şehre yiyecek sağlayan tarlalar kısır toprak atıkları veya sarı kum dağları oldu. Yılın çoğu mevsiminde tek bir Bedevi bile bu yerin yalnızlığını bozmaz. Kum tepeciklerinin kenarında kamp kuran gezgine insan hayatını hatırlatan tek şey, ufukta çok uzaktaki Port Said'den gecenin içinden geçen elektrik ışığıdır. Zehirli çamurun ıssız çoraklığının ortasında, Pelusium'dan geriye kalan tek şey olan iki büyük höyük yükselir. Bunlardan daha büyük olanında, batıda, Roma tapınağının granit sütunları ve diğer kalıntıları bulunur. Bunların altında ve suyun şu anki seviyesinin altında, Firavunlar dönemine ait tapınağın kalıntıları vardır. Zemin, bazıları Roma, bazıları Sarazenlere ait kırık cam ve çanak çömleklerle doludur. Pelusium'un Mısır ismi hala bilinmiyor ve onu keşfedebilmemiz için
yerinde kazılar yapılması gerekecek. Hezekiel ona Sin (xxx.15, 16) diyor - en azından yorumculara güvenilecekse - ve Yunanlılar ismin etimolojisini aradıklarında, buna kendi kelimeleriyle "çamur" dediler. Ancak Mısır tarihinin kayıtlarında ünlü bir yerdi.
Hyksos kalesi olan Avaris, onun civarında olmalıydı ve Perslerin Mısır'ı fethine karar verildiği yer surlarının dışındaydı.
Kambisses ordusunun, Yunan firari Phanes önderliğinde,
Firavunun Yunan paralı askerlerini devirdiği savaş alanı, Herodot'un üzerinde yürüyüp Mısırlı ve Pers savaşçılarının kafataslarını karşılaştırması için yeterince yakındı, tıpkı Papremis'te yaptığı gibi. Burada da ona,
III. Psammetikhos'un Yunan ve Karia askerlerinin olduğu yer gösterildi. Phanes'in oğullarını babalarının gözü önünde büyük bir kâse üzerinde katletmişler ve çocukların kanını şarap ve suyla karıştırdıktan sonra
vahşice içmişler ve sonra savaşa koşmuşlardı.

Pelusium'dan çok da uzak olmayan bir yerde, Herodot'un oraya gelmesinden dört yüzyıl sonra
başka bir trajedi yaşandı. Kaçak Pompey, Mısır'daki Roma kuvvetlerinin generali
Septimius ve Mısır ordusunun komutanı
Akhillas tarafından kıyıya
karşılandı ve karaya
çıktığında onlar tarafından öldürüldü. Akhillas daha sonra Sezar'ı kraliyet sarayında kuşatmak için İskenderiye'ye
hızla gitti ve büyük kütüphanenin yakılması Pompey'in ölümünün kefaretiydi.

Orta çağlara kadar Pelusium hala doğu Deltası'nın liman kentiydi. Şu anda Port Said'in işgal ettiği yeri tutuyordu. Gemiler Suriye kıyılarına doğru
buradaki rıhtımlardan yola çıkıyordu. Herodotos, Tyre'ye giden bir tanesinde, geçişini yaptı ve Mısır turunu sonlandırdı.

Ancak, Delta'daki bazı şehirleri ziyaret etmişti; ancak,
tam konumları konusunda hala belirsizlik olduğu için, onu takip edemedik. Daha önce anlatılan yerlerin yanı sıra,
Khemmis ile birlikte olan Buto'yu, ayrıca Papremis ve Prosopitis'i ve muhtemelen Busiris'i de gördüğünü biliyoruz. Diğer Khemmis'lerden, modern Ekhmim'den dikkatlice ayırt edilmesi gereken Khemmis, bize anlattığına göre, "Buto'daki tapınağın yanındaki derin ve geniş bir gölde" yüzen bir adaydı ve burada Leto, Mısırlı Uaz, tapınılırdı. Brugsch, bu Khemmis adasını, genç Horus'un annesi İsis tarafından Set'in erişemeyeceği
bir yerde saklandığı Kheb kasabası ve bataklıklarıyla özdeşleştirir. Kheb, Yunanlılar tarafından Menelaos olarak adlandırılan, başkentinin Pa-Uaz, "Uaz tapınağı" olduğu ve Yunan dilleri tarafından Buto'ya dönüştürüldüğü ve bir diğer şehrinin de Kanopos olduğu anlaşılan bir yerdeydi. Buto veya en azından tanrıçanın büyük tapınağının bulunduğu ikiz şehir, muhtemelen şu anda Mahmudiyeh kanalının ucunda, Fuah'ın çok da batısında olmayan Tel Fera'in tarafından temsil ediliyor. Bu nedenle bir tarafta Kanopos'a, diğer tarafta Sais'e kolayca ulaşılabilecek bir mesafedeydi ve Herodot burayı her ikisinden de ziyaret etmiş olabilir.

Ancak sonuçta bunu yaptığı kesin değil. Buto, onun tarafından, Pa-Uaz olamayacağını, bunun yerine Delta'nın doğu tarafında, çölün "Arap nomu"na bitişik olduğu Goshen topraklarında bulunması gerektiğini gösteren bir pasajda tekrar anılır. Burada bize, baharda Arabistan'dan Mısır'a uçan "kanatlı yılanlar"dan bahseder ve bu yılanların sınırlarında kutsal ibisler tarafından karşılanıp öldürülürler. Onlar hakkında bir şeyler öğrenmek için endişelenen Herodot, yıllık karşılaşmanın gerçekleştiği yeri ziyaret etti ve orada, katledilen yılanların kemikleri ve dikenleriyle dolu toprağı gördü. Bu noktanın, Arap çölünde, "Mısır ovası" ile sınır komşusu olduğunu, "Buto şehrinin hemen yanında" olduğunu da bize bildiriyor.

Bay Griffith'in Salahiyeh yakınlarındaki Tel en-Nebesheh'de Mısır Araştırma Fonu için yaptığı kazılar sayesinde, artık bu doğu şehri Buto'nun nerede olduğunu biliyoruz. Mısır ismi Am'dı ve Am-pehu'nun on dokuzuncu nomunun başkentiydi, ancak kanatlı bir yılanla sembolize edilen tanrıça Uaz'a tapınmaya adanmıştı. Tanrıçanın büyük tapınağı şehrin batı tarafına inşa edilmişti ve on ikinci hanedanlığın firavunları, II. Ramses ve halefleri ve yirmi altıncı hanedanın Saites'leri, hepsi onu bağışlamaya ve güzelleştirmeye yardımcı olmuşlardı. Yunan garnizonu Daphnae civarında kurulduğunda, Kıbrıslı çömlekçilerden oluşan bir koloni Am'a yerleşti. Ancak Ptolemaioslar döneminde çöküşe uğradı ve Roma döneminin başlangıcında ihtişamı geçmişe aitti.

Şehrin sınırlarının hemen ötesinde Arap çölü, Set diyarı vardı. İsis ve Horus efsanesi buna göre buraya aktarıldı ve
koruyucu tanrıçası, İsis biçiminde Horus'u bataklıklarında saklayan Buto'lu Uaz oldu. Öyleyse, Herodot'un Buto'sunun Menelait nome'unda değil de Am'ın Pa-Uaz'ında mı aranması gerekiyor?

Bubastis'ten Daphnae'ye giderken Am şehrinden geçmiş olması gerektiğini biliyoruz ve kanatlı yılanları aramak için çöle yaptığı sefer, orada durduğunu gösteriyor. Öte yandan, Khemmis'in yüzen adası hakkındaki anlatımı selefi Hekataeos'tan türetilmiştir ve Buto'nun bağlı olduğu adanın Nil'in Sebennytik kolu üzerine inşa edildiğini belirttiğinde, "denizden yukarı doğru yelken açılırken", Buto hakkındaki anlatımının daha yaşlı yazardan da alıntılanmış olması kesin gibi görünüyor. Yine de orada duran yekpare tapınağın tanımının ilk elden verilmediğine inanmak zor. Belki de en iyi açıklama, Herodot'un gerçekten şehre bir gezi yapmış olması, ancak orada gördüklerini Hekataeos'un tanımıyla o kadar ustaca harmanlamış olmasıdır ki, ikisini ayırmayı imkansız hale getirmiştir. Papremis'in yeri kesinlikle bilinmemektedir ve göreceli konumu hakkında bile hiçbir fikrimiz yoktur. Ancak Prosopitis, dördüncü nome, Sapi-ris veya "güneyin Sapi'si" olabilir. "Bizans döneminde başkenti, Champollion'un uzun zaman önce Kıpti Pşati ve modern Abşadi ile özdeşleştirdiği
Nikiu adını taşıyordu, Menuf'ten çok da uzak değildi. Menuf, Benha'nın batısında düz bir çizgide duruyor ve Naukratis'ten Memphis'e giden yolcunun
yolunda doğrudan uzanıyordu.

Atina filosunun Megabazus komutasındaki Persler tarafından ablukaya alındığı ve ancak abluka bir buçuk yıl
südükten sonra nehir başka bir kanala çevrildiğinde ele geçirildiği yer Prosopitis adasıydı. Aslında Menuf'ün hemen batısında, Nil'in Rosetta ve Damietta kollarının güney ucunda birleşmesiyle bir ada oluşuyor ve kuzeye doğru Bahrel-Fara'-uniyeh ile birleşiyor. Ancak ada yirmi yedi mil uzunluğunda ve on beş mil genişliğindedir ve bunun nasıl abluka altına alındığını anlamak zordur. Pers ordusu, yetmiş geminin mürettebatı tarafından
bir buçuk yıl boyunca savunulmaktan çok uzak. Herodot, Prosopitis adasının dokuz skhoenoe veya yaklaşık altmış mil çevre uzunluğuna sahip olduğunu ve birçok şehir içerdiğini iddia ediyor; ancak bu, zorluğu daha da artırıyor.

Son olarak, Yunan gezginin
"Delta'nın merkezinde" olarak tanımladığı Busiris'e geliyoruz. Bu tanım,
"Mendes'in efendisi Osiris'in tapınağı" ve Busirit nome'unun başkenti olan
Pa-Usar veya Busiris'in konumuna tam olarak uyuyor. Modern temsilcisi, Semennud veya Sebennytos'un biraz güneyinde, Tanta'dan Mansurah'a giden demir yolu hattında bulunan Abusir'dir. Herodot burayı gerçekten ziyaret ettiyse, bunu
batısında oldukça düz bir hat üzerinde yer alan Sais'ten yapmış olmalı. Ancak mesafe önemliydi ve bu konuda kullandığı dilde onun gerçekten orada olduğuna inanmamızı gerektirecek hiçbir şey yok.
İsis onuruna düzenlenen festivalin tasviri bir görgü tanığının tasviri değil; aslında, buna eklediği "Mısır'da yaşayan tüm Karyalılar dini egzersizlerinde alınlarını kılıçla keserler" ifadesi bunun böyle olamayacağını gösteriyor. Festival hakkında bildiği tek şey, kurban kestikten sonra erkeklerin ve kadınların Osiris onuruna kendilerine vurmalarıdır. Ancak, modern Kahire'deki Hüseyin'in Pers müritleri gibi kafalarını kesen Karyalılar Mısırlı değildi ve bu nedenle Osiris'in ibadetinin gizemlerine katılmalarına izin verilmezdi; ayrıca, Busiris'te değil, Memphis'in Karyalı mahallesinde yaşıyorlardı. Herodot'un bize onlar hakkında anlattıkları açıkça
Karya dragoman'ından gelir ve bazı yerel Karya festivallerine atıfta bulunur.

Aşağı Mısır'da birden fazla Pa-Usar veya Osiris Tapınağı vardı.
Busirit nom'undakinden sonra en ünlüsü Heliopolis civarındaki Ur-Mer veya
boğa Mnevis'ti. Bu sonuncusunu Herodot
Güneş tanrısı şehrini ziyaret ettiğinde görmüş olmalı ve
bu da Karyalıların yaşadığı Memphis'e yakındı.

Memphis'in biraz kuzeyinde bir başka Busiris daha vardı.
Plinius'a göre, sakinleri geçimlerini yabancıların eğlenmesi için piramitlere tırmanarak sağlıyorlardı, tıpkı günümüzdeki Gizeh Bedevileri gibi.
Adı Abusir köyünde ve piramitlerinde korunmuştur. Ancak
ne Memphis'li Busiris ne de Heliopolis'li Busiris "Delta'nın merkezinde" değildi ve bu durumda da Herodot'un ya diğer gezginlerden alıntı yaptığı ya da onların deneyimlerini kendisininkiyle karıştırdığı anlaşılıyor. Memphis'li Busiris ve Heliopolis'li Busiris'le şüphesiz tanışıktı: Orta Delta'daki Busiris'le tanışmadığı sonucuna varmalıyız. Bu nedenle orada kutlanan festivale dair yetersiz bilgisi vardı; bu nedenle Memphis'teki Karia yerleşimcilerine ve onların dini törenlerine atıfta bulundu. Herodotos'un Mısır'daki ilk Yunan turist olmadığını ve onun da günümüz turisti gibi bir _Murray_ ve _Baedeker_'ı olduğunu unutmamalıyız.

BÖLÜM VIII. MEMPHIS VE FAYYUM.

Herodotos'u Delta'daki seyahatlerinde takip ettik, Kanopos ve Naukratis'ten Memphis'e ve tekrar
Pelusium'a doğru yolculuğunu gördük ve şimdi ona Memphis'in kendisi ve Fayyum boyunca eşlik etme zamanı. Artık tanımlanacak belirsiz yerler yok; Memphis'ten güneye doğru her şey açık ve kesin.

Ziyaretçi için Memphis'in ilgisi Ptah tapınağında yoğunlaşmıştı. Şehir tapınağın etrafında büyümüştü ve şehir eski hanedanların başkenti olduğu için tapınak da onların kraliyet
şapeliydi. Egemenlik Memphis'ten Teb'e geçtiğinde, Memphis tanrısı Ptah'tan Teb tanrısı Amon'a da geçti.

Buna göre, Herodotos'un bize en çok anlatacağı şey Ptah'ın büyük tapınağıdır. Memphis'teki diğer yerler, kale ve saray, Karya mahallesi veya Ashtoreth tapınağıyla "Tir Kampı" gibi yerler sadece tesadüfen fark edilir. Ancak büyük tapınak ve anıtları, iç avlularına girmesine izin verilmeyen ve Mısır dilini bilmeyen "saf olmayan" bir yabancı için mümkün olduğu kadar ayrıntılı olarak tanımlanmıştır. Yunan paralı askerleri ve tüccarların Psammetikhos tarafından ülkeye yerleştirildiği çağdan önce Herodot'un bildiği Mısır tarihi, kendisine gösterilen tapınağın anıtlarıyla neredeyse tamamen bağlantılıdır. Ve çok ilginç bir tarihtir - kısmen Mısırlı, ancak çoğunlukla Karya veya Yunan kökenli ve her zaman uygun bir karakterde olmayan halk masalları koleksiyonudur ve dragomen, ziyaretçinin gördüğü çeşitli nesnelere bunları ekler. Hatta etrafında döndükleri kraliyet isimleri bile bazen Mısır'ın gerçek yıllıklarında keşfedilemezdi. Ancak hikayelerin hepsi gezgin tarafından ciddi bir şekilde not edilmişti ve anlatılırken hiçbir şey kaybetmemiş olsalar da, muhtemelen her zaman kendisi tarafından doğru bir şekilde
anlatılmamışlardır.

Bir bakıma, her durumda, Mısır'ın bu efsanevi tarihi Herodot'un kendisinin
yarattığı bir şeydi ve rehberlerinin değil. Bu, kralları
düzenlediği sıradır. Dragomen'lerin isimlerini
eklediği anıtları ziyaret ettiği sıradır ve bu nedenle hareketlerinin seyrine
hoş bir ışık tutar. Bu ipucu elimizde olduğunda onu Ptah tapınağının bir yerinden diğerine kadar takip edebilir ve ayak izlerini Fayyum'a kadar takip edebiliriz.

Krallar listesinin "Mısırlılar ve rahipler" yetkisiyle verildiğini ve krallığın kurucusu Menes'ten Sennacherib'in düşmanı Sethos'a kadar üç yüz kırk bir nesil sayanların onlar olduğunu, bu dönemdeki kral ve baş rahip sayısının tam olarak nesil sayısına eşit olduğunu iddia ettiği doğrudur. Ancak bu hesaplamanın Herodot'un kendisi tarafından yapıldığı ve ne dilini anlamadığı "Mısırlılar"ın ne de rahip unvanıyla onurlandırdığı sakristanların, bir nesil ve bir saltanatın eşdeğer terimler olduğu şeklindeki saçma ifadeden hiçbir şekilde sorumlu olmadıkları kolayca gösterilebilir. Tercümecisinden duyduğu kral sayısı tam olarak on birdir; bunlara ek olarak, tapınak katiplerinden biri tarafından bir papirüs tomarından kendisine üç yüz otuz kralın isminin okunduğunu söyler; Böylece üç yüz kırk bir sayısı, rehberleri tarafından kendisine verilen on bir isme üç yüz otuz ismin eklenmesiyle elde edilir. Üç yüz otuz arasında, Yunan gezgin bunu bilmese de, sonunculardan bazıları da dahil edilmiş olmalı.

Memphis'te Herodot, Menes'in birleşik Mısır'ın ilk kralı olduğunu öğrendi, ancak onunla ilgili olarak kaydettiği diğer ifadeler birbiriyle kolayca uzlaştırılamıyor. Bir yandan, kendi zamanında Tebai nomu hariç tüm Mısır'ın bir bataklık olduğu bilgisi verildi - Herodot'a göre gerçekle uyumlu görünen bir bilgi parçası - diğer yandan, Memphis'in üzerine kurulduğu arazinin, Menes tarafından Nil'den geri kazanılan bir tür devasa set olduğu ve nehrin Gize platosu altındaki eski yatağından ayrılıp şimdiki yatağında akmaya zorlandığı bilgisi verildi. Mariette, Firavunların ilkinin nehrin akışındaki bu değişikliği gerçekleştirdiği setin hala Kafr el-Ayyat yakınlarında var olduğuna inanıyordu ve jeolojik olarak Nil'in bir zamanlar Libya çölünün kenarı boyunca aktığı ve Sfenks'in oyulduğu kayanın akıntıya doğru uzananlardan biri olması gerektiği açıktır. Ancak Menes isminin Herodot'un tarihlerinde korunmasının nedeni onun mühendislik çalışmaları değildi. Bunun nedeni, onun Ptah tapınağının ve Memphis şehrinin kurucusu olmasıydı. Turistin ziyaret ettiği tapınak, kökenini ona borçluydu ve gezginin gezileri doğal olarak onun adının anılmasıyla başladı.

Herodotos'a tapınağın yabancıların erişebildiği kısımlarında gezdirilmeden önce, yetkililerle tanıştırılması ve ziyaret izni alması gerekiyordu. Buna göre, muhtemelen tapınağın kütüphanesi olan yere götürüldü ve orada bir yazıcı, Menes'le başlayıp Moeris'le biten üç yüz otuz kralın isimlerini bir rulodan okudu. Sadece üç kişiye bir hikaye eklenmiş gibi görünüyor, ya yazıcı ya da tercüman tarafından ve bu nedenle Herodotos not defterine sadece üç isim girdi. Bunlardan ilki Menes'in, ikincisi Nitokris'in, üçüncüsü Moeris'in ismiydi. Nitokris sadece ülkeyi yöneten tek yerli kadın olduğu için değil, aynı zamanda kardeşinin ölümünün intikamını haince alıp kendini
ateşlere attığı için de kutlanıyordu. Mısır'da kendisine Neit-aker deniyordu,
aslında tarihi bir şahsiyetti; altıncı hanedanın son hükümdarıydı, ancak Mısır'da hüküm süren
tek kraliçe olmaktan çok uzaktı. Moeris'e gelince, Herodot'un ifadeleri sadece
kısmen doğrudur. Ptah tapınağının kuzey tarafına propylaea'yı inşa ettiği, Fayyum'un büyük gölünü kazdığı ve Herodot'un ortasında durduğunu gördüğüne inandığı piramitleri
diktiği söylenir. Ancak Moeris bir kralın adı değildi, fakat Mısırca Mi ur veya "büyük göl" kelimeleriydi; Fayyum, yapay bir rezervuarın kazılmasıyla değil, jeolojik zamanlardan beri vahayı dolduran
suyun dışarı atılmasıyla yaratıldı; ve Herodot'un gördüğü anıtlar piramitler değil, on ikinci hanedandan III. Amon-em-hat tarafından antik bir tapınağın önüne dikilen piramit kaideler üzerindeki heykellerdi. Ayrıca
eğitimli hiçbir Mısırlı, o hanedanın son hükümdarı bile olmayan on ikinci hanedandan bir kralın
Firavunlar soyunu kapattığını iddia edemezdi. Tüm anlatı, Yunan tarihçisinin kendi hatalı sonuçlarıyla Mısırlı "rahibin" yanlış yorumlanmış ifadelerinin birleşimine dayanmalıdır.

Moeris, Herodot'un topografik kronolojisinde,
Sesostris tarafından takip edildi, ancak bunun nedeni turistin katip odasından ayrıldıktan sonra önce tapınağın kuzey tarafını ziyaret etmesiydi. Burada, Ramses II'nin iki devasa figürü duruyordu. Girişin önünde, yüzyıllarca ihmal ve gizlendikten sonra tekrar ilgi odağı haline gelen. Daha büyük olanı, kırk iki fit uzunluğunda, 1820'de keşfedildi
ve Muhammed Ali tarafından İngiliz Hükümeti'ne sunuldu, ancak beklendiği gibi
asla talep edilmedi. Yıllarca çamur ve suda yüzüstü yattı, ancak 1883'te Binbaşı Bagnold onu çevirdi ve kaldırdı
ve sonunda kulübeye koydu, şimdi daha fazla yaralanmaya karşı güvende. Firavunun oğlu ve kızı başlangıçta yanında dururken tasvir edilmişti. Binbaşı Bagnold ayrıca daha düşük yükseklikte ve farklı bir taştan yapılmış olan eşlik eden heykeli de gün ışığına çıkardı. Bu heykel daha iyi bir
korunma durumundadır ve aynı zamanda keşfedilen bir
stelin yanındaki bir tepeciğe yerleştirilmiştir. Tepeciğin kuzeydoğu eteğinde Yunanca ve demotik yazılarla yazılmış papirüs parçaları
bulunmuştur ve bunlar Herodot'un
rulo sözlerini dinlediği
odanın yerini işaret ediyor olabilir.

Kolosların kuzeyinde, Menes tarafından oluşturulduğu söylenen kutsal göl
vardı ve şimdi durgun bir gölet. Güneydoğu köşesinde, yakın zamanda duvarları heykellerle süslenmiş küçük kare odaların temelleri
çıplak atılmıştır. Ancak taşkın suları kazıcıları takip etmiştir ve duvarlar nem ve azotlu tuzun
etkisi altında hızla yok olmaktadır.

Sesostris hakkında Herodot'un rehberlerinin söyleyecek çok şeyi vardı. Ama
hiçbiri tarih değildi - hatta Avrupa ve İskitya'daki fetihleri,
Mısır'ı atlar ve arabalara uygunsuz hale getiren kanalları kazması, tebaası arasında toprağı eşit şekilde bölüştürmesi veya Etiyopya'yı yöneten tek Mısır hükümdarı olması bile. Memphis'li bir tercümanın bile Mısır toprağını kanallar olmadan işlemenin mümkün olduğunu nasıl hayal edebildiğini anlamak zor ve daha da
Delta'yı görmüş bir gezginin böyle bir ifadeye nasıl inandığını hayal etmek daha da zor. Tek açıklama,
Herodotos'un su baskını ülkeyi kaplamayı bıraktığında Delta'yı asla normal halinde görmemiş olması olabilir. Sesostris'in Etiyopya'da iktidarını kuran tek Firavun olması, hem Herodot'un hem de muhbirlerinin Mısır'ın gerçek tarihi hakkında ne kadar az şey bildiğinin bir kanıtıdır.

Dragoman'ın hayalindeki bu Firavuna verilen ismin kökeni
hala bir bilmecedir. İsmin bağlandığı Ptah tapınağının önündeki heykeller, Ramses II tarafından dikilmiştir ve bir papirüste
Sesetsu isminin aynı hükümdarın popüler unvanı olarak verildiğini görüyoruz. Belki de
"Set'in oğlu odur" anlamına gelir. Delta'nın antik tanrısı Set'in, Ramses II'nin ailesinde özel bir tapınma nesnesi olduğunu ve
babası Seti'nin isminin tanrıdan geldiğini biliyoruz. Sesetsu, Diodoros'un Sesoosis'ine oldukça benzerdir; Sesostris için
Sesetsu-Ra biçimini varsaymamız gerekir.

Herodotos'a göre Sesostris'in oğlu ve halefi Pheron'dur.
İsim sadece yanlış telaffuz edilen bir Firavun, Mısırlı Per-aa veya "Büyük Ev"dir. Pheron, mızrağını çok yüksek bir Nil'e fırlattığı için dindar olmayışı nedeniyle kör olduğu için hiçbir askeri sefere çıkmadı. On yıl süren körlüğün ardından Buto'dan kendisine, kocasına sadık kalmış bir kadının idrarıyla gözlerini yıkarsa iyileşeceği yönünde bir kehanet geldi. Deneme üstüne deneme boşunaydı ve sonunda kral görme yetisini geri kazandığında, başarısız olduğu tüm kadınları "şimdi Kızıl Höyük olarak adlandırılan bir şehre" topladı ve orada yaktı, şehri ve her şeyi. Daha sonra Heliopolis'teki Ra tapınağının önüne dikilen iki dikilitaşı dikti. Mısır'da birçok "Kızıl Höyük" vardır ve buna bağlı olarak Kom el-Ahmar veya "Kızıl Höyük" adı ülkenin modern bir haritasında çokça geçer. Fırında pişirilmiş tuğlalar bir binanın inşasında veya bir şehrin duvarları veya evleri yakıldığında, bunların
oluşturduğu harabe höyüğü kırmızımsı renktedir. Böyle bir höyük, Herodot zamanında Heliopolis civarında var olmuş olmalı.
Onias Yahudi tapınağının inşa edildiği Tel el-Yehudiyeh'in yakınında hala bir Kom el-Ahmar bulunmaktadır. Ancak rehberlerin "Kızıl Höyük"ü muhtemelen
büyük Heliopolis tapınağının pilonundan görülebilen,
hikayesinin ilişkilendirildiği dikilitaşların durduğu yerdi. Dikilitaşlar gerçekten de bir "Firavun" tarafından dikilmişti, ancak
II. Ramses'in oğlu değildi. Bunlar, II. Ramses doğmadan yaklaşık on beş yüzyıl önce, on ikinci hanedandan Usertesen I. tarafından dikilmişti.

Pheron, Sesostris'in oğlu olduğu için, Herodotos'un onu babasından hemen sonra listesine dahil etmesi gerekiyordu, oysa Memphis tapınağında arkasında hiçbir anıt bırakmamıştı. Ancak Pheron'dan sonra
"Memphite" kralları serisine geri dönüyor. Bu seferki "Yunanca adı Proteus olan bir Memphit" ve tapınağı "Tir Kampı"nın ortasında veya "Ptah tapınağının güney tarafındaki" yerleşim yerinde bulunuyordu. Bu nedenle turist, büyük tapınağın doğu duvarını kuzeyden güneye doğru yürüdü ve tapınağın bu tarafındaki pilon, Fayyum'a giderken görülen bir tuğla piramidin inşacısı olan bir kralın adıyla bağlantılı olduğundan, bununla ilgili bir açıklama daha sonraya ertelendi. Buna göre Herodot'un geldiği bir sonraki anıt Fenike'ye aitti ve Mısır kökenli değildi.

Proteus aslında bir Fenike tanrısıydı ve Herodot'un bize anlattığına göre, yabancı Afrodit ile birlikte tapınıyordu ve Afrodit'in kılık değiştirmiş Yunan Helen olduğundan şüpheleniyordu. Ancak Fenikeli Afrodit, gerçekte Yunanlıların Babilliler ve Asurlular'ın İstar'ı olan Astarte olarak telaffuz ettiği Ashtoreth'ti. Ancak "rahipler" veya daha doğrusu gezginin rehberleri, duruma uygundu ve Helen hakkında onlara soru sorduğunda, hemen ona Mısır'a gelişi ve maceraları hakkında uzun bir hikaye anlattılar. Proteus, o zamanlar Memphis'teki kraldı ve Homeros'un hayal ettiği gibi gemilerin ve kehanetsel içgörünün deniz tanrısı değildi ve Helen'i Paris'ten alıp Menelaos Truva Savaşı'ndan sonra karısını almak için gelene kadar güvenli bir şekilde sakladı. Buna göre, Fenikeli "deniz ihtiyarı" Proteus, "rahipler" tarafından Herodot'a anlatılan isimlerin arasında yer alan üç yüz kırk bir Mısır Firavunu arasında yer aldı. "Rahip" muhbirlerinin gerçek karakterinin veya ona verdikleri bilginin değersizliğinin bundan daha iyi bir örneği olamazdı.

Ancak, Herodotos, "onların" "dediklerini" iddia etmeye devam ettiğinde,
Rhampsinitos'un krallıkta Proteus'un yerini aldığını iddia ettiğinde, onlarla haksız bir şekilde ilgileniyor. Bu varsayılan gerçek, kendi not defterinden gelmiş olmalı. Büyük tapınağın güney tarafındaki Tyrian Kampı'nı ziyaret ettikten sonra, gezgin, batı girişine götürüldü ve orada kendisine,
propylaea'nın ve önlerinde iki devasa heykelin
Rhampsinitos tarafından dikildiği söylendi. Anıtları gördüğü sıra,
Proteus ve Rhampsinitos isimlerinin not defterinde geçtiği sırayı ve not defterindeki sıra, onların halefiyet sırasını belirledi.

Rhampsinitos gerçek bir Mısır kralını temsil ediyor. O, III. Ramses. Yirminci hanedandan, fatih Firavunların sonuncusu ve Teb'deki Medinet Habu'nun kurucusu. Ancak Herodot Teb'de hiç bulunmadı ve dolayısıyla Ramses'in orada inşa ettiği muhteşem tapınak ve sarayı hiç duymamıştı. Firavunun mimari eserleri hakkında bildiği tek şey, Memphis tapınağına yaptığı önemsiz eklemelerdir. Gerçek Firavun hakkında da aynı şekilde cahildir. Kuzeyin ordularını yenen, Ege'den gelen istilacıları yok eden ve gemilerini ele geçiren veya batıran hükümdar, silahlarını Filistin ve Suriye'ye taşıyan fatihin yerine, bir halk masalının kahramanına sahibiz. Rhampsinitos ve hazinesi, dünyanın dört bir yanında çeşitli biçimlerde bulunan ve belki de insanlığın çocukluğuna kadar uzanan bir hikaye olan usta hırsız hikayesinin konusu haline gelmiştir. Bu hikayenin neden
Ramses III'e bağlanması gerektiği. Sais'in tanrıçası ve yirmi altıncı hanedan olan Neit'in adının, yirminci Theban Firavunu'nun adıyla neden birleştirilmiş olması gerektiğini anlamak bizim için ne kadar imkansızsa, bilmek de o kadar imkansızdır.
Rhampsinitos, Ramessu-n-Neit veya "Neit'li Ramses", adın tek başına
oluşmuş olabileceği dönemi gösterir.
Saitic hanedanı altında var olan Karian dragomen'in icadı olmalı.

Ramses III., büyük Harris papirüsünden öğrendiğimiz gibi,
en zengin Mısır prenslerinden biriydi.
Tanrıların tapınaklarına, özellikle Thebes'li Amon'a yaptığı bağışlar neredeyse inanılmazdı.
Ticaret gemileri ona güney ve kuzeyin mallarını getiriyordu;
ve doğu çölünün altın madenleri, ayrıca modern haritalarımızdaki Sina Yarımadası olan Mafkat eyaletinin bakır ve malakit madenleri onun saltanatı sırasında aktif olarak çalıştırıldı. Hazinelerinden birinin odaları Medinet Habu'da hala mevcuttur ve duvarlarında hala içlerine yerleştirdiği değerli metal vazoları tasvir edilmiş olarak görebiliriz.

Halk hikayelerindeki Rhampsinitos da benzer şekilde zengindi. Sarayının yanına serveti için bir hazine inşa etti ve bu hazine onu her türlü soyguna karşı güvence altına alacaktı. Ancak mimar, sırrını bilen herkesin kolayca çıkarabileceği bir taş bıraktı ve ölmeden önce sır iki oğluna iletildi. Bu nedenle kralın şaşkınlığına rağmen, mühürleri kırılmamış ve kapılar sıkıca kilitlenmiş olmasına rağmen altınlar kaybolmaya başladı. Buna göre, altın sandıklarının yanına bir tuzak kurdu ve hırsızlardan biri bu tuzakta yakalandı. Bunun üzerine kardeşini, cesedi tanınmasın diye başını kesmeye ve onunla birlikte kamptan ayrılmaya ikna etti. Ertesi sabah Rhampsinitos, silahlı muhafızların koruması altında başsız cesedi buldu ve cesedi
tanıdığına dair herhangi bir belirti gösteren herkesi tutuklamaları emredildi. Ölen adamın annesi, cesedinin muamelesinden çılgına dönmüştü ve bu durum onu
öbür dünyada tüm umutlarından mahrum edecekti, hayatta kalan oğlu kardeşinin cesedini güvenceye alıp onurlu bir şekilde gömmediği takdirde tüm hikayeyi
ifşa etmekle tehdit etti. Bu nedenle birkaç eşeği şarap tulumlarıyla
yükledi ve onları muhafızların cesedin üzerinde oturduğu yerden geçirdi. Orada şarabın bir kısmının sanki kazara kaçmasına izin verdi ve muhafızlar hevesle içmeye başladığında, hepsi sarhoş bir uykuya dalana kadar onları bunu yapmaya
kurnazca teşvik etti. Sonra cesedi alıp annesine götürdü. Kral şimdi
her zamankinden daha fazla böyle bir usta hırsızı keşfetme arzusundaydı ve kızına Babil geleneğini benimsemesini emretti; halk içinde oturması ve
geçen herkesin dikkatini çekmesi için, kendisine şimdiye kadar yaptığı en akıllıca numarayı söylemesi şartıyla. Hırsız kendine bir mumyanın kolunu verdi, bunu pelerininin altına sakladı ve böylece
prensesin karşısına çıktı ve ona yaptıklarını anlattı. Prenses onu yakalamaya çalışırken, ölü adamın kolunu onun elinde bıraktı
ve kaçtı. Hayranlık duyan kral, bu kadar
aşırı zeki bir gencin kendi damadı olması gerektiğine karar verdi ve onu sadece affeden değil, kızıyla evlenmesine izin veren bir bildiri yayınladı. Mısır tarihi, popüler hayal gücünün, yabancı tercümanların ve Herodot'un
birleşik çabalarıyla böyle inşa edildi!

Ancak, sonuçta, usta hırsız
tahtta Rhampsinitos'un yerini almadı. Ptah tapınağının batı girişini geçtikten sonra, Herodot
başladığı kuzey tarafına tekrar geldi ve kutsal alana girmesine izin verilmediği için
görebileceği başka bir şey yoktu. Buna göre, bir sonraki ziyareti Gize piramitleriydi ve piramit yapıcıları--dördüncü hanedandan Kheops, Khephren ve Mykerinos--Ramses III'ü takip etmek zorunda kaldılar. yirminci yüzyıldan, kendilerinden iki bin yıldan fazla
yaşayan. Klasik bilginlerimizin, hiyerogliflerin
çözülmesinden önce Manetho'nunkinden
çok Herodot'un kronolojisini tercih etmeleri gerektiği yargısı hakkında pek bir şey söylemiyor.

Herodot, gerçek bir gezgin gibi, Memphis'te tapınaktan başka ilgisini
çekecek hiçbir şey bulamadı. Şehrin kendisi hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yok, hatta ona "Beyaz Duvar" adını veren sıvalı şehir duvarı hakkında bile. Bu duvarın bazı kısımları hala Memphis'in bulunduğu yeri
kaplayan höyüklerin kuzey ucunda ayakta duruyor. Antik Mısır'ın diğer tüm şehir duvarları gibi, güneşte kurutulmuş tuğlalardan inşa edilmiş, palmiye ağaçlarının gövdeleriyle
birbirine bağlanmış ve bir zamanlar çok kalındı. Höyüklerin güney ucunda, Roma ve Bizans dönemindeki çömlekçilerin mavi porselen vazolarını
pişirdikleri fırınların kalıntıları bulunmaktadır. Bazı
başarısızlıkları hala yerin yüzeyinde yatmaktadır.

Herodotos, Gize piramitlerine su yoluyla, şehrin batı tarafındaki gölün karşısından, Menes tarafından yapıldığını söylediği
ve sonra da bir kanal boyunca gitti. Gize'de harikulade olana olan sevgisi tamamen tatmin olmuştu.
Piramitleri ve taşların Turah ocaklarından inşa edilmek üzere getirildiği geçidi inceledi ve rehberlerinin
onlar ve inşaatçıları hakkında anlattığı tüm hikayeleri saygıyla dinledi. Verdiği ölçümler çoğu durumda muhtemelen kendisi tarafından yapılmıştı. Ancak "piramidin içinde" hiyeroglif yazıtlar olduğunu söyleyerek bir hata yaptı. Anıtın alt kasa taşlarına ziyaretçiler tarafından bırakılan birkaç hiyeratik kayıt dışında, ne içinde ne de dışında hiçbir yazıt yoktu. Aynı zamanda, Herodotos'un hiyeroglifleri gördüğü ve rehberinin onları tercüme ettiğini iddia ettiği kesindir, çünkü ona göre, büyük piramidi inşa ederken işçiler tarafından yenen turp, soğan ve pırasaların miktarı ve bunun maliyeti hakkında bir hesap içeriyordu. Ancak sebzeler Mısır karakterlerini temsil ediyordu - örneğin turp muhtemelen _çubuk_, "meyve" veya "tohum"du ve bunlardan bahsedilmesi, tercümanın yorumlamayı önerdiği şeyin gerçekten de hiyeroglif bir metin olduğunun kanıtıdır. Rehberin sayılar için hiyeroglif sembollerini bilmesi bile mümkündür; Eğer öyleyse, bu, Keops'un mezarı için harcadığı yetenek sayısını onlarda bulmasını açıklar ve ayrıca yazıtların "piramit"te değil, bitişik bir mezarda kazındığını gösterir. Aslında, bu, Herodot'un onlar hakkında söylediklerinin en basit açıklaması gibi görünüyor; diğer birçok gezgin gibi, yazıtların tam olarak
nerede yazıldığını not etmeyi unutmuş ve kitabını yazmaya başladığında, bunların piramidin kendisinde olduğunu varsaydı.

Tercümanın efsanesine göre, Keops ve Kephren zalim ve dinsiz tiranlardı, halefleri Mykerinos (Men-ka-Ra) ise iyi ve merhametli bir hükümdardı. Bu betimlemenin anahtarı muhtemelen Diodorus Siculus'un insanların ölümden sonra cesetlerini mezarlarından sürükleyip parçalara ayırmakla tehdit ettikleri, böylece Firavunların böyle bir kaderden korktukları için kendilerini gizli bir yere gömmeye özen gösterdikleri ifadesinde bulunabilir. Bu gizli yer, Herodotos'un kralın oraya gömülebilmesi için büyük piramidin altına bir kanal aracılığıyla yapıldığını söylediği
odaları olan yeraltı adasıdır. Efsane, Herodotos'un zamanında Kheops ve Khephren'in mumyalarının piramitlerinde bulunmaması gerçeğinden kaynaklanmış olmalı, çünkü piramitler yüzyıllar önce yağmalanmıştı ve buna bağlı olarak iki kralın zulmü ve dinsizliği hikayesi bu gerçeği açıklamak için ortaya çıktı. Mykerinos'un doğruluğu, tanrıların öfkesi ve cezasıyla karşılandı, çünkü Mısırlıların yüz elli yıl boyunca kötü muamele görmesi kaderinde vardı ve onun dindarlığı ve adaleti, onların kaderlerinin bir kısmını önlemişti. Kader ve tanrıların eylemi hakkındaki bu görüş, Mısır zihnine yabancı olduğu kadar özünde Yunan'dı ve bu nedenle, cennetin kararnamesinin talihsiz Firavuna, tamamen Yunan bir kurum olan bir kehanet aracılığıyla duyurulması şaşırtıcı değildir. Hikayede bir Mısır tarihi yerine bir Yunan trajedisi okuyoruz. Mykerinos'un cezasının bir parçası, kızını kaybetmesiydi ve böylece dragomen, Gizeh'deki piramidi, Psammetikhos'un hükümdarlığından beri onlar tarafından iyi biliniyor olması gereken Sais'teki saraydaki bir ineğin yaldızlı ahşap bir heykeliyle birleştirmeyi başardı. İnek, aslında Hathor biçiminde Neit'in bir sembolüydü ve Herodot'un boynuzları arasında güneş diski olduğunu varsaydığı şeyle birlikte, aslında ay olmasına rağmen, içi boştu ve Firavun'un kızının tabutuydu. Yanında duran ahşap figürlerin ayrıca kralın cariyelerini temsil ettiği düşünülüyordu. Ancak, figürler ve inek hakkında kraliyet karakterine daha az itibar eden, ancak Herodot'un muhbirlerinin Mısır dini ve gelenekleri konusunda ne kadar cahil olduğunu gösteren başka hikayeler de vardı. Osiris festivalinde ineğin açık havaya çıkarıldığını bilmelerine rağmen, bunun Mykerinos'un kızının ölürken babasından yılda bir kez güneşi görebilmesini istemesinden kaynaklandığını söylediler. Yerli Mısırlı ile "saf olmayan" yabancı arasında var olan uçurumun daha güçlü bir kanıtı olabilir mi, ikincisi dragomen kastına ait olsa bile? Bize göre Hathor'un boynuzları arasında ay küresi olan bir inek biçimindeki tasviri, eski Mısır dininin temel bir gerçeği gibi görünüyor; modern turist, onu tapınak ve mezar duvarlarında defalarca tasvir edilmiş olarak görüyor ve modern tercüman, bunun anlamı hakkında bir şeyler öğrenmeye başladı. Ancak, M.Ö. beşinci yüzyılda, tercüman ve turist, tapınakların içine girmelerine izin verilmeyen yabancılardı ve Mısır inancının doktrinlerini öğretecek ne kitaplar ne de öğretmenler vardı. Herodotos, piramitleri ziyaret ettikten sonra güneye doğru yolculuğuna çıkmadan önce Memphis'e geri dönmüş olmalı. Çölün kenarından doğrudan Gize'den Fayyum'a gitseydi, Sakkara'daki basamaklı piramidi ve Serapeum'u geçmiş olurdu. İnanması zor,
eğer öyle yapsaydı, bize kutsal boğaların gömüldüğü yer ve gömüldükleri devasa granit lahitlerle ilgili hiçbir şey söylemezdi. Psammetikhos tarafından başlatılan yeraltı galerisi hala açıktı ve her Apis öldüğünde Ptolemaios döneminin sonuna kadar oraya gömülüyordu.
Daha sonraki bir tarihte, Pers imparatorluğu devrildiğinde,
Serapeum, Memphis'e gelen Yunan ziyaretçiler için favori bir hac yeri haline geldi. Boğaların mezarlarının üzerine bir Yunan tapınağı inşa edildi, Yunan
münzeviler odalarında mesken tuttular ve Yunan turistler kutsal alana
giden yolu çevreleyen sfenkslere isimlerini yazdılar.

Herodot, yaşayan Apis hakkında her şeyi, boğanın vücudundaki tanrısallığını kanıtlayan izleri ve Psammetikhos'un enkarne tanrının konaklaması için inşa ettiği Memphis'teki Ptah tapınağındaki avluyu biliyordu. Ayrıca Kambyses'in kutsal boğayı öldürüp rahiplerini kırbaçladığı efsaneyi de çok iyi biliyordu ve bize rahiplerin katledilen tanrının cesedini gizlice nasıl gömdüklerini anlatıyor. Ancak ne kendisi ne de rehberleri, cenaze töreninin nerede gerçekleştiğini veya boğaların mumyalarının çok eski zamanlardan beri nereye gömüldüğünü biliyordu. Eğer öyle yapsalardı, bu konuda bir şeyler duymuş olurduk. Ancak, bunun yerine, ölü öküzlerin öldükleri kasabanın varoşlarına gömüldükleri, boynuzlarının yerden dışarı çıkmasına izin verilerek
yerin işaretlenmesi
sağlandığı söylenmektedir. Et çürüdüğünde, kemikler teknelerle
Prosopitis adasındaki Atarbekhis adlı bir şehre taşınır ve orada
son dinlenme yerlerine bırakılırdı.

Bu nedenle, Memphis'in büyük mezarlığının gezginler tarafından
ziyaret edilmediği ve buna bağlı olarak rehberlerin bu konuda hiçbir şey bilmediği açıktır.

Muhtemelen Mısırlılar da Müslüman torunları gibi bu konuda aynı hislere sahipti; "kirli" yabancı üzerlerinden yürürse mezarlar kirletilmiş olurdu. Ayrıca, "kirli" yabancı genellikle Gize'deki üç piramitle
yeterliydi; orada başka bir piramit görmek için batı çölüne güneşte uzun bir sefer daha yapmak istemiyordu. Ve piramit dışında ziyaret edebileceği pek bir şey yoktu.
Boğaların gömüldüğü yere inmesine izin verilip verilmeyeceği şüphelidir ve üstündeki binalar muhtemelen büyük değildi.

Ancak sebep ne olursa olsun, Sakkara ve Serapeum'u tercümanlar ve dolayısıyla Herodot da bilmiyordu. Memphis'ten Fayyum'a doğru yola çıkmış ve Nil'in kanalından yukarı doğru yelken açmış olmalı. Dahshur ve Medum piramitlerini fark etmiş olsaydı, bunlar çok uzakta olurdu ve Gize'de gördüklerinden sonra dikkat çekmeye değmez görünürdü. Ancak Medum'u geçtikten kısa bir süre sonra, nehri terk edip İllahun'da Bahr Yusuf'a katılan kanaldan iç kesimlere doğru yol alması gerekirdi. Burada, sırrı Profesör Petrie tarafından
kurtarılan büyük tuğla piramidin yakınında olurdu ve burada da, biraz güneyde, günümüzdeki Ahnas el-Medineh olan Herakleopolis şehrini, Bahr Yusuf'un doğu kıyısındaki geçmişin çöp yığınlarının üzerinde dururken
görmüş olurdu.

Mısırca'da ve çivi yazılı yazıtlarda Hininsu olarak adlandırılan Herakleopolis, Yunan yazarların bir ada olarak tanımladığı bir nomun başkentiydi.
Aslında, her tarafı suyla çevriliydi.
Doğuda Nil; batıda muhtemelen nehrin eski bir kanalı olan Bahr Yusuf; kuzeyde bir kanal iki büyük dereyi birleştirir, güneyde ise bir başka kanal (ya da belki nehrin bir kolu) bir zamanlar Ahnas civarında aynı şeyi yapıyordu. Strabon hala kuzeyden Fayyum'a giderken içinden geçtiği büyük bir "ada" olarak bahsediyor.

Strabon'un izlediği rota Herodot'un daha önce geçtiği rota olmalı. O da Fayyum'a giderken Hininsu adasından geçmiş olmalı ve Mısır kronolojisi şeması bu gerçeğin kanıtını içermeli.

Ve durum gerçekten de böyle. Bize öğrettiğine göre Mykerinos'un yerine Sasykhis veya Asykhis adında bir kral geçti. Bu kral sadece Memphis'teki Ptah tapınağının doğu propylon'unu değil, aynı zamanda bir tuğla piramidi de inşa etti. Elbette rehberlerinin ona anlatacakları karakteristik bir hikayesi vardı. Hikayenin Yunan kökenli olduğu, Firavun'un emriyle kazındığını iddia ettikleri yazıttan anlaşılıyor. Ancak bunu yalnızca bir Yunanlı icat edebilirdi. Tuğla piramit Illahun'un olmalı. Dahshur'un iki tuğla piramidi nehirden görünmezdi ve hatta oradaki bir ziyaretçi için bile bulundukları harap durum onları önemsiz gösterirdi. Dikkatini tamamen dibinde durdukları devasa taş piramitlere verirdi.

Howara'nın tuğla piramidi, yine Herodot'un kastettiği piramit olamaz.
Labirent ile bağlantılı binaların bir parçasını oluşturuyordu ve Labirent'in büyüklüğü ve ihtişamı onun gözünde geri kalan her şeyi gölgede bırakıyordu. Bu nedenle geriye sadece Illahun'un tuğla piramidi kaldı ve gördüğümüz gibi Herodot'un yolculuğu onun yanından geçmişti. İllahun piramidi, yakından bakıldığında gerçekten de çok çarpıcı bir
nesnedir. Taş piramitlerle
karşılaştırılmaya meydan okuyan tuğla piramitlerden tek olanıdır ve Yunan turiste tekrarlanan
hikayenin oluşmasına sebep olmuş olabilir. Çarpıcı
karakteri, tuğla üst yapının, onu alacak şekilde
kesilmiş bir kaya platosu üzerine yükseltilmiş olmasından kaynaklanmaktadır. Profesör Petrie'nin 1890'daki kazıları, inşa edenin adını ortaya çıkardı.
Bu, on ikinci hanedandan Usertesen II'ydi.
Hükümdarlığının altıncı yılında, "Asyalılar"ın, Beni-Hassan'daki Khnum-hotep'in mezarında tasvir edildiği gibi, antimon haraçlarıyla
geldikleri kraldı. Rehberlerin ona Sasykhis demelerinin nedenini açıklamak zordur. Belki de bu, Yunanlıların Sukhos adını verdiği, Fayyum'un timsah tanrısı olan Mısırlı Sa-Sovk veya "Sebek"tir. On ikinci hanedanlığın firavunları, timsahın adı olan Fayyum'un yaratıcıları ve hayırseverleri olarak, özellikle ona tapınmaya adanmışlardı ve yazıtlarında "babaları Sovk" ​​için yaptıkları işlerden bahsediyorlar. Sasykhis'ten sonra, Herodot devam ediyor, "Anysis adında, Anysis şehrinden kör bir adam hüküm sürüyordu: Etiyopyalılar ve Etiyopya kralı Sabako büyük bir kuvvetle Mısır'ı işgal etti, bu yüzden kör adam bataklıklara kaçtı ve Etiyopyalı Mısır'ı elli yıl yönetti." Kör adam, bir rüya sonucu ayrıldıktan sonra, Amyrtaeos tekrar bulana kadar kimsenin yeniden keşfedemediği Elbo adlı yapay bir adada yaşadığı bataklıklardan döndü. Elbette, Anysis bir şehrin adıdır, bir adamın değil ve Herodotos ikisini de yaparken,
Pi-Bast, "Bast tapınağı" ve Pi-Uaz, "Uaz tapınağı"nı tanrıçaları Bubastis ve Buto'nun adlarına dönüştürmede yaptığına benzer bir hata yapmıştır. Aslında, bu sadece İbranice Hanes'in Yunanca biçimidir ve İbranice Hanes, Mısır Hininsu'sudur, ki bu da Semitik ve Mısır fonetiğinin iyi bilinen bir kuralına göre Hinissu olarak telaffuz edilir. İşaya Kitabı'ndan (xxx. 4) Hanes'in, Sabako ve Etiyopyalılarının ülkeyi işgal ettiği sırada Mısır siyasetinde önemli bir rol oynadığını öğreniyoruz. Kudüs'ten Mısır hükümdarından ortak Asur düşmanına karşı yardım istemek için gönderilen Hizkiya'nın elçileri yalnızca Delta'daki Zoan'a değil, aynı zamanda Hanes'e de geldiler. Zoan ve Hanes o an için Mısır hükümetinin iki merkezi ve Firavun'un sarayının koltukları olmalıydı. Etiyopya fethinden önceki fırtınalı dönemde Mısır tarihine dair aldığımız aralıklı bakışlar bunun nasıl böyle olduğunu gösteriyor. Shishak'ın hanedanı olan yirmi ikinci hanedanı, Manetho'nun Tanite dediği ve bu nedenle kökeni Zoan'da olan yirmi üçüncü hanedan takip etti. İkinci kralı Osorkon II., Tanis ve Bubastis'te hüküm sürerken, yaklaşan Etiyopya işgalinin ilk işareti Mısır'a düştü. Napata kralı Piankhi Mi-Amon, Nil'e indi
ve Mısır'ın rakip prenslerini kendisini başları olarak tanımaya çağırdı. En yüksek egemenliğe meşru bir unvana sahip olan tek kişi olan Osorkon, çağrıya uymuş gibi görünüyor, ancak Yukarı Mısır'ın iki küçük kralı, Ashmunen ve Annas'ın yanı sıra Sais prensi Tef-nekht veya Tnephakhtos tarafından karşı çıkıldı. Ashmunen ve Ahnas buna göre kuşatıldı ve Ashmunen kısa süre sonra işgalcinin eline düştü.
Ahnas ve güneyin geri kalanı bunun üzerine teslim oldu ve Piankhi Memphis'e doğru yürüdü.
Tef-nekht tarafından atılan birliklere ve erzaklara rağmen, ülkenin eski başkenti fırtınaya tutuldu ve fatihlere karşı gösterilen tüm direniş
son buldu. Ülkenin bir ucundan diğer ucuna kadar yerli yöneticiler Etiyopya'ya hürmetlerini sunmak ve onun egemenliğini kabul etmek için acele ettiler. Piankhi, fetih hikayesinin, Napata'nın kutsal dağı olan Barkal Dağı'na diktiği büyük bir granit
stel üzerine kazınmasını sağladı.
Burada, Mısır şehirlerinin aralarında paylaşıldığı ve her birinin bağımsız veya yarı bağımsız otorite iddia ettiği on yedi prensin bir listesini veriyor. On yedi prensten dördü, alınlarında kraliyet uraeus'u taşıyor, kral unvanını alıyor ve isimleri bir kartuşa eklenmiş. Bunlardan ikisi kuzey prensleri,
Bubastis ve Tanis'ten Osorkon ve Süveyş yakınlarındaki Klysma'dan Aupet. Diğer ikisi Yukarı Mısır'ı temsil ediyor. Biri Sesennu veya Ashmunen kralı,
diğeri Hininsu veya Ahnas'tan Pef-dod-Bast. Thebes tamamen göz ardı ediliyor.

Piankhi'nin fethinin sadece anlık olduğu ortaya çıktı. Etiyopyalılar
geri çekildi ve Mısır, buldukları duruma geri döndü.
Kendi içinde bölünmüş, iç savaşlar ve özel çekişmelerle parçalanmış ve askeri
yetenek ve yeterli askere sahip ilk işgalcinin eline düşmeye hazır bir ulustu. İki devlet diğerlerinden daha yüksekteydi;
Kuzeyde Tanis ve güneyde Ahnas. Tanis, Bubastis ve Memphis'in mirasına; Ahnas ise Thebes'in mirasına
geçmişti.

Bu nedenle Sabako, mahkemesini Zoan ve Hanes'e kurdu, çünkü bunlar
zaten kuzeyin ve güneyin başkentleri olmasa da önde gelen şehirleri haline gelmişlerdi. Ve buna göre Yahudi elçileri Zoan ve Hanes'e doğru yol almak zorundaydı. Yahuda prensleri Zoan'da toplandı; elçiler
daha da uzağa, hatta Hanes'e gittiler. Bir asır sonra Asur kralı Assurbanipal'in Mısır satrapları listesinde Ahnas ve Zoan prenslerini hala bir araya getirmesi dikkat çekicidir.

Anysis veya Hanes, Herodot'un yolculuğunun en uç noktasıydı. Daha sonra Strabon'un günlerinde olduğu gibi, Fayyum'un girişiydi ve Fayyum'u ziyaret etmek isteyen gezginin önce Yunanlıların Herakleopolis adını verdiği şehirden geçmesi gerekiyordu. Şehrin koruyucu tanrısı, Mısırlılar tarafından etimolojiye yönelik çeşitli başarısız girişimlerin konusu olan Hershef'ti. Ancak, diğer birçok tanrının adı gibi, gerçek kökeni antik çağın gecesinde kayboldu. Plutarkhos'ta Yunan kıyafeti içinde Arsaphes olarak görünür. Tanrı savaşçı niteliklerle donatılmıştı ve bu nedenle Yunanlılar tarafından kendi Herakles'leriyle özdeşleştirildi. Tapınağı, _fellahin_'in Umm el-Kiman, "höyüklerin annesi" dediği eski şehrin höyüklerinin ortasında duruyordu. 1891'de Dr. Naville tarafından Mısır Araştırma Fonu için kısmen kazıldılar, ancak işin masrafını ve emeğini karşılayacak çok az şey bulundu. Tapınağın yeri, erken bir Kıpti kilisesinden geriye kalan tek şey olan dört sütunun kuzeydoğusuna doğru keşfedildi. Ancak, yerin hala var olduğu söylenemez. Ramses II ve Meneptah'ın isimlerinin yazılı olduğu birkaç taş blok ve Usertesen II tarafından inşa edilen bir tapınağın bir parçası, geçmişinden geriye kalan neredeyse tek şeydir. Nekropol bile antik çağ anıtları üretmeyi başaramadı. Mezarları define avcıları tarafından yağmalanmış ve Roma döneminde tekrar gömü yeri olarak kullanılmıştı ve Dr. Naville burada sadece birkaç iz buldu.

Ve yine de Herakleopolis'in Mısır'ın başkenti olduğu bir zaman vardı.
Dokuzuncu ve onuncu hanedanlar ondan türedi ve en azından onuncu hanedanın otoritesi, bildiğimiz kadarıyla,
Çatallara kadar kabul edildi. Profesör Maspero ve Bay Griffith, Assiout'un arkasındaki tepedeki üç mezarın (No. III., IV. ve V.) o döneme ait olduğunu gösterdiler. Kayadan oyulmuş, on ikinci hanedanlığın mezarlarının üzerindeki uçurumun tepesindeki, tahrip edilmiş yazıtları bize nome'un eski feodal lordları Tef-aba ve oğlu Khiti'den bahseder; ikincisi, efendisi Firavun Mer-ka-Ra için savaşları kazanmıştır. Thebes açıkça isyan halindeydi; aynı şekilde Firavun'un ailesinin evi olan Herakleopolis de isyan halindeydi ve Khiti ona bol miktarda gemi ve asker sağlıyordu. Filo, kuzeydeki Gebel Abu Foda'dan güneydeki Shotb'a kadar Nil'i doldurdu ve isyancıların kuvvetleri yok edildi. Bir süre Firavun'un otoritesi yeniden sağlandı; ancak Theban prenslerinin gücü sarsılmadı ve on birinci hanedandan Theban'ların onuncu hanedandan Herakleopolitlerin mirasına varis olduğu bir zaman geldi. Anysis'in "kör" kralının kim olduğunu bilmiyoruz. Ancak kesinlikle meşru Firavun değildi, Herakleopolit kibri onun öyle sanılmasını istemiş olabilir. Manetho'ya göre, yirmi üçüncü hanedanlığın Tanitleri, anıtların Bak-n-ran-f olarak adlandırdığı Bokkhoris adlı tek bir Saite'den oluşan yirmi dördüncü hanedan tarafından takip edildi. Bokkhoris'in, fatihi Sabako tarafından diri diri yakıldığı söylenir. Herodotos, ikincisini elli yıl boyunca hüküm sürerken, hanedanın kurucusunu hanedanın kendisiyle karıştırmıştır. Hükümdarlığının uzunluğu, Manetho'nun iki kopyacısı olan Africanus ve Eusebius tarafından çeşitli şekillerde sekiz ve on iki yıl olarak verilmiştir; Hammamat'taki altın madenlerindeki bir yazıtta on ikinci yıldan bahsedildiği için, son şifre tek başına doğru olabilir. Onu, ikincisi Tirhakah olan iki Etiyopya kralı daha takip etti ve hanedanın toplam uzunluğu elli iki yıl gibi görünüyor. Hıristiyan kopyacılar, Mısırlı tarihçinin kronolojisini kısaltmak için gösterdikleri geleneksel çabayla, bunu sadece kırk ve kırk dört yıl olarak yaparlar; ancak anıtlar, yaklaşık yarım yüzyıllık geçmişiyle Herodotos'un gerçeğe daha yakın olduğunu gösterir.

Topografik bir bakış açısından, Sabako ve Etiyopya'nın Ahnas ile Fayyum arasında tanıtılması yersizdir. Ancak Herodotos'a anlatılan hikaye, onu başka türlü yapmaktan alıkoydu. Kör kralın Delta bataklıklarına kaçtığı ve Etiyopya yönetiminin sonuna kadar orada gizlendiği ve ardından bir kez daha Firavun olarak kabul edildiği söylenir. Sabako efsanesi, bu nedenle Herakleopolit prensinin tarihinde yalnızca bir bölümdür.

Kör Anysis'ten, Fayyum'u yaratan ve Yunan gezginin orada gördüğü anıtları
diketen on ikinci hanedanın krallarına geçmeliyiz. Bunu iki nedenden dolayı yapmıyoruz. Herodot, kutsal kâtibin Memphis'te kendisine okuduğu krallar
listesini anlatırken Kral Moeris'ten ve onun yaptığı gölden ve piramitlerden bahsetmişti. Mısır hükümdarını, on bir topografik Firavun'unun başında ve sonunda olmak üzere iki kez sayamazdı. Sonra, yine, Labirent hakkında anlatılan hikaye, kökenini Yunan Mısır tarihinin başladığı Psammetikhos'la ilişkilendiriyordu. Bu noktadan sonra Herodot artık bilgilerini "Mısırlıların kendisinden", yani rehberlerinden ve tercümanlarından değil, "dünyanın geri kalanından" alıyordu. "Dünyanın geri kalanı" derken Yunanlıları kastediyordu. Labirent hikayesi, buna göre Mısır tarihinin ikinci bölümü olarak adlandırılabilecek bir yere
gönderilir ve yirmi altıncı hanedanın yükselişine ilişkin açıklamasının bir parçasını oluşturur.

Bu nedenle, Ahnas'ın kör kralı ile Labirent'in sözde kurucusu arasında, bizi bir kez daha Memphis'teki Ptah tapınağına geri götüren bir halk hikayesi araya girer. Bu hikaye, tapınaktaki bir resme eklenmiştir ve elinde fare olan bir adamı temsil eder ve Herodot'un bunu Fayyum'dan döndükten sonra duyduğu açıktır. Daha önce Memphis'teyken duymuş olsaydı, kitabının daha önceki bir bölümünde kaydedilmiş olurdu. Dahası, heykel tapınağın içinde duruyordu ve turistin girmesine izin verilmiyordu, bu yüzden büyük Mısır tapınağını ziyaret ettiği sırada onu
görmemiş olurdu. Bunu
hiç görüp görmediği şüpheli; belki de Müslüman camilerindeki heykelsi sütunların Doğu'daki eski gezginlerin
güvence altına almakla övündükleri gibi tapınağın açık kapısından bir anlığına görmüş olabilir. Ancak daha büyük olasılıkla bunu başkalarından, özellikle de
işe aldığı tercümandan duymuştur.

Hikaye, Mısır ve Sami öğelerinin ilginç bir karışımıdır, tercümanın heykelin üzerinde okuduğunu iddia ettiği yazı ise bir Yunan icadıdır. Ptah'ın bir rahibi, adı Sethos'tu,
Mısır kralı oldu. Rahip içgüdüleri onu orduyu ihmal etmeye ve kötü davranmaya yöneltti, hatta her askerin hakkı olan on iki dönümlük araziyi çalmaya kadar. Sonra "Arapların ve Asurların
kralı" olan Sennacherib ona karşı yürüdü ve ordu savaşmayı
reddetti. Rahip-kral, en uç noktasında tanrısının tapınağına girdi ve
ibadet edenini kurtarması için gözyaşlarıyla yalvardı. Yalvaran kişi uykuya daldı ve tanrının başında dikildiğini ve kendisine hiçbir zarar gelmemesi için cesur olmasını söylediğini gördü. Bunun üzerine Sethos, bulabildiği gönüllülerle - seyyar satıcılar, zanaatkarlar ve esnaf - Pelusium'a doğru yola çıktı ve orada düşmanı kamp kurmuş halde buldu. Ancak geceleyin, tarla fareleri Asurluların kampına girdi ve yaylarının kirişlerini ve kalkanlarının kayışlarını kemirdi, böylece sabah kendilerini savunmasız buldular ve Mısırlılar kolay bir zafer kazandı. Olayın anısına, kralın taş heykeli, elinde bir tarla faresiyle Ptah tapınağına dikildi.

Heykel, Uaz'la birlikte tarla faresinin tek kutsal olduğu Horus'un heykeli olmalıydı. Ancak görünüşe göre sadece birkaç yerde böyleydi. Hayvan figürü
Ekhmim sikkelerinde bulunur ve Thebes'te keşfedilen ve şu anda British Museum'da bulunan bronz bir heykeli "Sekhem'in efendisi Horus" veya Esneh'e adanmıştır. İki tanrının birlikte tapıldığı "Buto"da, Bubastis'teki kedilere benzer bir tarla faresi mezarlığı bulmayı bekleyebiliriz ve Liverpool Müzesi'nde, ikisi de aynı sehpa üzerinde bulunan ve Benha yakınlarındaki Athribis höyüklerinde keşfedilen iki bronz fare bulunmaktadır. Horus, Kheti-ti adıyla tapıldığı Athribis'in tanrısıydı.

Halk masalının rahip kralı, tarihi Tirhakah'ın yerini almıştır. Düşmanının adı olan Sennacherib, hem "Arapların" hem de Asurluların kralı olarak anılsa da, hatırlanmıştır. Ancak bu unvan Mısır kökenli olmalıdır. Yunan yazarın "Arapları", Mısır anıtlarının Bedevi "yağmacıları" olan Şasu'dur ve bir Asyalı işgalciyi böyle bir adla tanımlayan tek kişi Mısırlı'dır.

M.Ö. 701'de, Yehuda'nın Hizkiya'sına karşı yaptığı sefer sırasında, Asur hükümdarı Tirhakah'ın güçleriyle karşılaşmıştır. Mısır'ın Etiyopyalı efendisi, Yahudi müttefikinin yardımına gitmiştir ve küçük Eltekeh köyünde savaş gerçekleşmiştir. Tirhakah yenilmiş ve Mısır'a geri
sürülmüştür, Sennacherib ise seferine devam etmek ve asi vasalını itaate zorlamak zorunda kalmıştır. Zaferin küstahlığıyla, Hizkiya'ya Tanrısının vaatlerine rağmen Kudüs'ün düşmanlarının eline teslim edilmesi gerektiğini bildiren bir mektup gönderdi. Sonra Hizkiya tapınağın kutsal alanına girdi ve mektubu Rab'bin önüne sererek, kendisini ve şehri Asur istilacısından kurtarması için yalvardı. Dua duyuldu: İşaya, Asur kralının asla Kudüs'e gelmemesi gerektiğini bildirmekle görevlendirildi; ve Asur ordusu tek bir gecede gizemli bir şekilde yok oldu. Yarım yüzyıl sonra Asur'da da benzer bir olay yaşandı. İsyancı düşmanlarla çevrili olan kralı Assurbanipal, aniden Elam'lı Teumman tarafından saldırıya uğradı. Tanrıça İstar'ın festivalini Arbela'da kutlarken, Elam hükümdarından kendisine Asur'u ve tanrılarını yok etmek için yola çıktığına dair bir mesaj getirildi. Bunun üzerine Assurbanipal tanrıçanın tapınağına girdi ve önünde yere eğilerek gözyaşlarıyla yardımını istedi. İstar duayı dinledi ve o gece bir kahin bir rüya gördü, İstar göründü ve krala Arbela'lı İstar'ın omuzlarının arkasında oklar ve elinde yay ve topuzla önünde savaşacağını ve düşmanlarını devireceğini bildirmesini emretti. Kehanet gerçekleşti ve çok geçmeden Elam ordusu ezildi ve Te-umman'ın başı zaferle Ninova'ya gönderildi.

Yahuda ve Asur'da tarihle, Sethos'un hikayesinde bir halk masalıyla uğraşıyoruz ve bu nedenle Ptah rahibinin davranışının Hizkiya ve Asur-bani-pal'inkine göre modellendiğine inanmamak imkansızdır. Bunun temeli Mısır'dan ziyade Sami'dir; Mısır Firavunu'ndan ziyade Sennacherib'e daha uygun bir şekilde anlatılmış olurdu. Belki de kaynağı Memphis'teki Sur kampındaki Fenikeliler veya Yeremya'yı Mısır'a taşıyan Mısırlı Yahudiler arasındaydı. Kökeni ne olursa olsun, tarih alanına ait değildir. Psammetikhos sahneye çıksa bile, Herodot'un Mısır tarihi henüz başlamamıştır. Bunu yapabilmesi için, gezginliğini ve gezilerini bitirmesi, tercümanlarından ve hikayeleri üzerine kurduğu topografik kronolojiden kurtulması gerekir. Herakleopolis'ten Fayyum'a giriş vardı ve Fayyum, rehberlerin halk hikayelerini Mısır'daki Yunan döneminin ciddi tarihiyle birleştirdi. Herodot, Psammetikhos'un Sais kralı olduğunu ve babasının adının Necho olduğunu bilir. Ancak Necho'nun Etiyopyalı Sabako tarafından öldürüldüğünü ve Psammetikhos'un bunun sonucunda Suriye'ye sürüldüğünü söylemeye devam ettiğinde, bizi gerçek değil kurgu alanına götürüyor. Necho, Esar-haddon ve Assurbani-pal'in yönetimindeki yirmi Mısır satrapından biriydi ve bir zamanlar ihanet suçlamasıyla zincirlerle Asur'a götürülmesine rağmen, hükümetine onurlarla dolu bir şekilde geri dönmüştü. Sabako çoktan ölmüştü ve Tirhakah, Asurluları ve vasal-satraplarını Mısır'dan kovmak için boşuna çabalıyordu.

Gerçeklerden daha da uzak olan şey, Psammetikhos'u Fayyum'la ilişkilendiren efsaneydi. Bize söylenene göre, Mısırlılar "özgürleştirildiğinde", Ptah rahibinin saltanatından sonra, ülkeyi aralarında bölen on iki kral ortaya çıktı. Birbirlerinin aileleriyle evlendiler ve sonsuza dek arkadaş kalmaya yemin ettiler. Kendilerine ait bir anıt bırakarak, her biri bir kral için olmak üzere on iki avlusu olan Labirent'i inşa ettiler, bunlardan altısı kuzeyde, altısı güneydeydi. Ancak bir kahin, Ptah tapınağındaki yıllık toplantılarında içlerinden birinin bronz bir miğferden tanrıya bir sunu dökmesi durumunda bu dostça ilişkinin bozulacağını duyurmuştu. Bunu yapan prens, tüm Mısır'ın kralı olacaktı. Bu tatsız kaza sonunda gerçekleşti. Psammetikhos bir keresinde yanlışlıkla miğferini uygun libasyon kâsesi yerine kullanmış ve bunun üzerine meslektaşları tarafından önce bataklıklara sonra da Suriye'ye kovalanmıştır. Ancak bir kahin yine yardımına yetişmiştir. Denizden bronz adamlar geldiğinde intikamının alınacağını bildirmiştir ve ipucu alarak yağma amacıyla karaya çıkan bronzla silahlanmış İyon ve Karya korsanlarını kiralamıştır ve onların yardımıyla Mısır'ın tartışmasız efendisi olmuşlardır. Yirmi altıncı hanedanın kuruluşuna dair bu hikayeyle Herodot'un Mısır folkloru uygun bir şekilde sona ermiştir.

On iki kral kökenlerini Labirent'in on iki sarayına borçludur. Bunlar, Asurluların ülkeyi yönetmek üzere atadığı ve Psammetikhos ile babasının da dahil olduğu yirmi vasal-kral veya satrapın birer hatırasıdır. Ancak on iki saray bile
tamamen doğru değildir. Strabon'dan on ikiden çok daha fazla olduğunu öğreniyoruz - aslında, Mısır'ın nomları kadar. Bu bizi Herodotos'un salonların yerden
bir bin beş yüz oda ve yerden
bir bin beş yüz oda içerdiği yönündeki daha sonraki ifadesine güvensiz kılıyor. Bilgi rehberlerden gelmiş olmalı ve bunu doğrulaması pek olası değil. Üç bin oda saymak
en az bir günü alırdı.

Strabon zamanında Labirent'in gerçek yapıcısının Maindes, yani on ikinci hanedandan Ma(t)-n-Ra veya Amon-em-hat III. olduğu biliniyordu. Profesör Petrie'nin 1888'de Howara'da yaptığı kazılar bu gerçeği kanıtladı. Binanın bir parçası olan tuğla piramidin merkezi odasına girmeyi başardı ve orada, derin suda, lahiti ve ölen Firavunun bazı cenaze vazolarının parçalanmış parçalarını buldu. Bunlar, uzun geçmiş bir çağın yağmacıları tarafından bırakılan tek şeydi, ancak Firavunun kim olduğunu göstermeye yeterliydi. Tek başına gömülmemişti. Piramidin bir başka odasında, piramit
sonunda kapatılmadan önce ölmüş olması gereken kızı Neferu-Ptah'ın lahiti vardı. Labirentin kendisi uzun zaman önce taş ocağı olarak kullanılmış veya yakılarak kireç haline getirilmişti. Sert sıvalı zemininde, onu oluşturan taşların kırıntıları yatıyordu, altı fit kalınlığındaydı ve bildiğimiz diğer tüm Mısır tapınaklarından
çok daha büyük bir alanı kaplıyordu. Büyüklük açısından onunla yarışabilecek başka bir tapınak yoktu.

Amon-em-hat III. daha kuzeyde kendisine ait başka bir anıt bırakmış gibi görünüyor - en azından Bay de Morgan'ın Dahshur'daki son keşiflerinin doğal yorumu bu. Piramit, mühendislik becerisine en ufak bir yazıt bile eklemese de, kuzey tarafında on ikinci hanedanın bir mezar yeri olduğunu kanıtlayan mezarlar buldu. Kayadan, biri diğerinin üstünde olmak üzere iki uzun koridor oyulmuştu ve kuzey duvarları boyunca aralıklarla kare odalar kazılmıştı ve bu odalara ölülerin lahitleri yerleştirilmişti. Yazıtlar, bunların kime ait olduğunu gösteriyor. Nofer-hont, Sont-Senebt, Sit-Hathor ve Menit, Amon-em-hat III zamanında buralara gömülen kraliyet prensesleriydi. Mücevherleri koridorların taş zeminindeki iki doğal oyuğa gizlenmişti ve böylece
antik hazine avcısının gözünden kaçmıştı. Bunları şimdi Gizeh Müzesi'nde görebiliyoruz ve böylece kuyumculuk sanatının
ne kadar mükemmel bir mükemmellik seviyesine ulaştığını öğrenebiliyoruz.

Bunların arasında katı altından büyük deniz kabukları, emaye edilmiş lotus çiçekleri ve ametist, akik ve akik boncuklardan yapılmış kolyeler fark edebiliriz.
Güzelce işlenmiş altın süs eşyalarının
harika bir bolluğu vardır. Ancak
değerli taşlarla kakılmış altın göğüslükleri hiçbir şeyle kıyaslanamaz.
İş o kadar mükemmeldir ki önümüzde bir mozaik olduğuna ve
emaye olmadığına inanmak zorlaşır. Göğüslüklerden birinde Usertesen III.'ün kartuşu iki şahin başlı aslanın pençeleri üzerinde desteklenmiştir, taçları kraliyet tüyleriyle taçlandırılmıştır ve düşmanların vücutlarını ayaklarının altında çiğnemektedirler. Başka bir Amon-em-hat III. Sina Yarımadası'nın vahşi kabilelerini vururken tasvir edilmiştir. On ikinci hanedana ait bu mücevherlerin yanında, Mariette'in Teb'de bulduğu on yedinci hanedan Kraliçesi Ah-hotep'e ait mücevher resmi ve yozlaşmış görünüyor. Mücevherde, eski Mısır'daki her şeyde olduğu gibi, daha eski sanat en iyisidir.

On ikinci hanedana ait Amon-em-hat III.'ten yirmi altıncı hanedanın kurucusuna, iki bin yıl sonra, çok uzak bir mesafedir ve Labirent'in Herodot'un rehberleri tarafından ikincisiyle nasıl ilişkilendirildiği
söylemek zordur. Psammetikhos'un bronz miğferi, hikayenin Yunan kökenli olduğunu gösteriyor. Bu bir Yunan başlığıydı; hiçbir Mısırlı, hele ki bir Mısır Firavunu asla bunu giymezdi. Mısır hükümdarının başlığı ketendendi, Aşağı Mısır için kırmızı, güney için beyazdı.

Herodotos, Fayyum'un başkentinden Howara'yı ziyaret etmiş gibi görünüyor, tıpkı günümüzde bir gezginin yapacağı gibi. En azından, sözlerinden çıkarabileceğimiz sonuç bu. Konumu "Timsahlar şehrinin yakınında, Moeris Gölü'nün biraz yukarısında" olarak tanımlanıyor. Ancak Yunan turistin Moeris Gölü'nün sadece gerçek gölü değil, aynı zamanda o dönemde Fayyum'un ekili arazisini kaplayan su baskınını da içerdiğini unutmamalıyız. Ve onun varsaydığı gibi, "korkunç derecede susuz" bir bölgede kazılan yapay bir su parçası da değildi, kazıcılar çıkardıkları tüm toprağı yirmi mil ötedeki Nil'e fırlatacak kadar israfçıydı. Aksine, on ikinci hanedanlığın krallarının akıllı mühendislik çalışmaları ve inşa ettirdikleri setlerle bataklıktan ve sudan geri kazanılmış bir vahaydı. Değerli ekilebilir toprağı bir göle dönüştürerek yok etmekten çok uzak, gölü mümkün olduğunca boşalttılar ve böylece toprağı ekenler için yeni bir Mısır yarattılar. Timsahlar şehrinin duvarlarından Herodot, Firavunların yarattığını düşündüğü ama aslında insanın ihmalinin sonucu olan geniş bir su alanına bakıyordu. Setler kırılmıştı
bu da sel baskınını durdurmalı ve yazlık ekinleri sular altında bırakmasını önlemeliydi. Herodot'un Nil'e doğru yolculuğu neredeyse sınırsız suların bu görüntüsüyle sona erdi. Memphis'e döndü
ve oradan bizim onu ​​takip ettiğimiz
Pelusium ve denize doğru yolu takip etti. Defteri gördüğü tüm
harikaların notlarıyla doluydu; Mısır halkı arasında gözlemlediği garip
âdetlerle; her şeyden önce rehberlerinin kulağına
aktardığı halk masallarıyla. Daha sonraki bir gün, doğu seyahatleri sona erdiğinde ve çalışmak için boş vakti olduğunda, tüm bunları seleflerinin
yazdığı anlatılarla birleştirdi ve antik Yunan kütüphanelerine yeni bir kitap
ekledi. Başından beri bir başarıydı ve kötü niyetli eleştirmenler onu kınamaya ve geçersiz kılmaya çalışsa da, Thukydides Atina ile ilgili ifadelerini çürütse de, Ktesias doğu tarihinin bir roman olduğunu ilan etse de ve Plutarkhos yazarının "kötülüğü" hakkında söylev çekse de, kitap tüm saldırılardan sağ çıktı. Miletli Hekataeos'un eserini kaybettik, ayrıca -daha ciddi bir talihsizlik- dikkatli ve bilgili Abdera'lı Hekataeos'u da kaybettik, ama Herodot hala yanımızda. Ve kendi bilgimize ve onun cehaletine, hatta masum kibri ve başkalarının sözlerini sahiplenmesine rağmen, onu elimizde taşımak ve gördüğü sahneleri onunla birlikte ziyaret etmek bir zevk. Doğu ve Batı'nın buluşma noktasında iki bin yıldan fazla bir süre önce büyüyen ve gelişen ve çocukluğumuzun folklorunun çoğunun tohumlarının bulunduğu folkloru başka hiçbir yerde bulamayız. Hatta modern tercümanın Nil'deki modern gezgine anlattığı hikayelerin bazılarının Herodot'un rehberlerinden daha iyi bir ebeveyni olmayabilir. Kahire, Memphis'in halefidir ve tercümanların 'kast'ı henüz yok olmamıştır.

EKLER.

Ek I.

Manetho'ya Göre Mısır Hanedanları (Julius'un Alıntıladığı Gibi
Africanus, M.S. 220), Vb.

[Africanus'un alıntıları George the Synkellos'tan (M.S. 790)
ve Eusebius'tan (M.S. 326) bilinmektedir: Eusebius'un Synkellos'tan farklı olduğu yerde gerçek
belirtilir.]

(Her kralın ardından hüküm sürdüğü yıl sayısı gelir.)

HANEDAN I.--Thinitler: 8 kral.

1. Menes 62
2. Aththis oğlu 57
3. Oğlu Kenkenes 31
4. Oğlu Ouenephes 23
5. Oğlu Ousaphaidos (Ousaphaes, _Eus._) 20
6. Oğlu Miebidos (Niebaes, _Eus._) 26
7. Oğlunu Semempses 18
8. Oğlu Bienahes (Oubienthes veya Vibethis, _Eus._) 26
                                                               ----
Toplam 253
(_Eus._ 252
Gerçekten 263)

Hanedan II.--Thinitler: 9 kral.

1. Boethos (Bokhos, _Eus._) 38
2. Kaiekhos (Khoos veya Kekhous, _Eus._) 39
3. Binothris (Biophis, _Eus._) 47
4. Tlas (_Eus._ tarafından isimlendirilmedi) 17
5. Sethenes (_Eus._ tarafından isimlendirilmemiş) 41
6. Khaires (_Eus._ tarafından isimlendirilmedi) 17
7. Neferheres 25
8. Sesokhris 48
9. Kheneres (_Eus._ tarafından isimlendirilmedi) 30
                                                               ----
Toplam 302
(_Eus._ 297)

Hanedan III.--Memfitler: 9 kral.

1. Nekherophes (Nekherokhis, _Eus._) 28
2. Tosorthros (Sesorthos, _Eus._) 29
3. Tyreis (_Eus._ tarafından isimlendirilmedi) 7
4. Mesokhris (_Eus._ tarafından adı belirtilmemiştir) 17
5. Sophis (_Eus._ tarafından isimlendirilmedi) 16
6. Tosertasis (_Eus._ tarafından isimlendirilmemiştir) 19
7. Akhes (_Eus._ tarafından isimlendirilmemiştir) 42
8. Sephouris (_Eus._ tarafından isimlendirilmemiş) 30
9. Kerpheres (_Eus._ tarafından isimlendirilmemiş) 26
                                                               ----
Toplam 214
(_Eus._ 197)

Hanedan IV.--Memfitler: 8 kral. (_Eus._ 17.)

1. Soris (_Eus._ tarafından isimlendirilmemiş) 29
2. Souphis I. (_Eus._ hanedanının 3. kralı) 63
3. Souphis II. (_Eus._ tarafından isimlendirilmemiş) 66
4. Menkheres (_Eus._ tarafından isimlendirilmemiş) 63
5. Ratoises (_Eus._ tarafından isimlendirilmemiş) 25
6. Bikheris (_Eus._ tarafından isimlendirilmemiş) 22
7. Seberkheres (_Eus._ tarafından isimlendirilmemiş) 7
8. Thamphthis (_Eus._ tarafından isimlendirilmemiş) _) 9
----
Toplam 277
(_Eus._ 448
Gerçekten 284)

V. HANEDAN--Filler: 9 kral.

(_Eus._ 31 kral, Othoes veya Othius the First ve Phiops dahil;
diğerleri isimsizdir.)

1. Ouserkheres 28
2. Sephres 13
3. Nepherkheres 20
4. Sisires veya Sisikhis 7
5. Kheres veya Ekheres 20
6. Rathoures 44 7. Menkheres 9
8. Tankheres 44
9. Ounos veya Obnos 33
----
Sum 248
(Gerçekte 218)

VI. HANEDAN--Memfitliler: 6 kral. (_Eus._'ta sayı yok)

1. Othoes 30
2. Phios 53 (veya 3)
3. Menthu-Souphis 7
4. Phiops (100 yıl yaşadı) 94
5. Menthe-Souphis 1
6. Nitokris, bir kraliçe 12
----
Sum 160
(_Eus._ 245)

VII. HANEDAN--70 Memfit 70 gün. (_Eus._ 5 kral 75 gün veya Ermeni Versiyonuna göre 75
yıl.)

VIII. HANEDAN--27 Memfit 146 yıl. (_Eus._ 100 yıl boyunca 5 kral,
veya Ermeni Versiyonuna göre 9 kral.)

IX. HANEDAN--19 Herakleopolites 409 yıl. (_Eus._ 100
yıl boyunca 4 kral.)

1. Akhthoes ?

X. HANEDAN--19 Herakleopolites 185 yıl.

XI. HANEDAN--16 Thebans 43 yıl, ardından Ammenemes 16
yıl hüküm sürdü.

Manetho'nun ilk kitabının sonu, ilk on bir hanedanın kralları
toplamda 2300 yıl (_Eus._ 2200) ve 70 gün (aslında 2287
yıl ve 70 gün) hüküm sürdü.

XII. HANEDAN--Thebans: 7 kral.

1. Sesonkhosis, Ammenemes'in oğlu 46
2. Hadımları tarafından öldürülen Ammanemes 38
3. Sesostris 48
4. Lakhares (Lamaris veya Lambares, _Eus._), 8'in kurucusu
Labirent
5. Ammeres (_Eus._ tarafından isimlendirilmedi) 8
6. Ammenemes (isimsiz _Eus._ 8)
7. Kız kardeşi Skemiophris (_Eus._ tarafından adı belirtilmemiştir) 4
                                                               ----
Toplam 160
(_Eus._ 245)

Hanedan XIII.--Thebanlılar: 453 yıl boyunca 60 kral.

Hanedan XIV.--Xoites: 134 yıl boyunca 76 kral. (_Eus._ 484 yıl).

Hanedanlık XV.--Çobanlar: 284 yıl boyunca Memphis'te 6 Fenikeli yabancı.
(_Eus._ Thebans 250 yıl).

1. Saites 19
2. Bnon 44
3. Pakhnan 61
4. Staan 50
5. Arkles 49
6. Aphobis 61
----
Sum 284

XVI. HANEDAN--Çobanlar: 582 yıl boyunca 32 kral. (_Eus._ 190
yıl boyunca 5 Thebans).

XVII. HANEDAN--Çobanlar: 151 yıl boyunca 43 kral ve 151
yıl boyunca 43 Thebans. (_Eus._ Çobanlar, 103 yıl boyunca Fenikeli yabancılar:

1. Saites 19
2. Bnon 40
3. Arkles (Arm. Versiyon) 30
4. Aphophis (Arm. Versiyon) 14
----
Sum 103

XVIII. HANEDAN--Thebans: 16 kral. (_Eus._ 14 kral.)

1. Amos[is] 25
2. Khebron (Khebron, _Eus._) 13
3. Amenophthis (Amenophis 21 yıl, _Eus._) 24
4. Amensis veya Amersis (_Eus._ tarafından atlanmıştır) 22
5. Misaphris (Miphris 12 yıl, _Eus. _) 13
6. Misphragmouthosis 26
7. Toutmosis 9
8. Amenophis Memnon 31
9. Horos (Oros, _Eus._) 37
10. Akherres (16 veya 12 32 için Akhenkheres veya Akhenkherses)
yıl, _Eus._)
11. Rathos (_Eus._ tarafından hariç tutulmuştur) 6
12. Khebres (8 yıldır Akherres, _Eus._) 12
13. Akherres (15 yıldır Kerres, _Eus._) 12
14. Armeses (Armais Danaos, _Eus._) 5
15. Ramesses (68 yıldır Ramesses AEgyptos, _Eus._) 1
16. Amenophath (Amenophis için) 40 yıl, _Eus._) 19
----
Toplam 263
(_Eus._ 348
Gerçekten 287)

XIX. HANEDAN--Thebans: 7 kral. (_Eus._ 5 kral.)

1. Sethos (55 yıl, _Eus._) 51
2. Rapsakes (Rampses 66 yıl, _Eus._) 61
3. Ammenephthes (8 yıl, _Eus._) 20
4. Ramses (_Eus._ tarafından atlanmıştır) 60
5. Ammenemmes (26 yıl boyunca, _Eus._) 5
6. Thouoris veya Polybos 7
----
Sum 209
(_Eus._ 194
Gerçekten 204)

HANEDAN XX.--Thebans: 12 135 yıl krallık yaptı. (_Eus._ 172 veya 178 yıl.)

12 kral arasında şunlar vardı:--

Nekhepsos 19
Psammouthis 13
Kertos 16 (_Eus._
                                                               12)
Rampa 45
Aminler veya Amenemeler 26
Okhyras 14
                                                               ----
Toplam 137

XXI. Hanedan -- Tanitler: 7 kral.

1. Smendes 26
2. Psousennes (41 yıldır, _Eus._) 46
3. Nephelkheres (Nepherkheres, _Eus._) 4
4. Amenoftis 9
5. Osokhor 6
6. Psinahes 9
7. Psousennes (35 yıldır, _Eus._) 14
                                                               ----
Toplam 130
(_Eus._ 130
Gerçekten 114)

XXII.Hanedan--Bubastlar: 9 kral. (_Eus._ 3 kral.)

1. Sesonkhis (Sesonkhosis, _Eus._) 21
2. Osorthon 15
3, 4, 5. İsimsiz (_Eus._ tarafından çıkarılmıştır) 25
6. Takelothis 13
7, 8, 9. İsimsiz (_Eus._ tarafından çıkarılmıştır) 42
                                                               ----
Toplam 120
(_Eus._ 44
Gerçekten 116)

XXIII. Hanedan -- Tanitler; 4 kral. (_Eus._ 3 kral.)

1. Petoubates (25 yıldır Petoubastes, _Eus._) 40
2. Osorkho Herakles (9 yıldır Osorthon, _Eus._) 8
3. Mezmur 10
4. Zet (_Eus._ tarafından hariç tutulmuştur) 31
                                                               ----
Toplam 89
(_Eus._ 44)

XXIV. HANEDAN--Bir Saite.

1. Bokkhori yasa koyucudur (44 yıldır, _Eus._) 6

25. Hanedan--Etiyopyalılar: 3 kral.

1. Sabakon (12 yıl boyunca, _Eus._) 8
2. Oğlu Sebikhos (12 yıldır, _Eus._) 14
3. Tearkos (20 yıldır Tarakos, _Eus._) 18
                                                               ----
Toplam 40
(_Eus._ 44)

XXVI. Hanedan--Saites: 9 kral. (_Eus._ 1, 18 yıldır Etiyopyalı Ammeris veya
12 yıl.)

1. Stephinates (Stephinathis, 2. kral, _Eus._) 7
2. Nekhepsos (3. kral, _Eus._) 6
3. Nekhao (6 yıl boyunca, _Eus._) 8
4. Psammetikhos (44 veya 45 yıl için, _Eus._) 54
5. Nekhao II.                                                  6
6. Psammouthis II. (veya Psammitikhos, 17 yıl boyunca, _Eus._)
6
7. Ouaphris, (25 yıl boyunca, _Eus._) 19
8. Amosis (42 yıl boyunca, _Eus._) 44
9. Psammekherites (_Eus._ tarafından atlanmıştır) 1/2
-------
Toplam 150-1/2
(_Eus._ 167)

XXVII. HANEDAN--Persler: 8 kral.

(Her kralın ardından hüküm sürdüğü yıl ve ay sayısı gelir.)

1. Kambyses, saltanatının 5. yılında (3 yıl, 6 0
_Eus._)
2. Dareios, Hystaspes'in oğlu 36 0
3. Xerxes I . 21 0
4. Artabanos (_Eus._ tarafından atlanmıştır) 0 7
5. Artaxerxes 41 0
6. Xerxes II. 0 2
7. Sogdianos 0 7
8. Xerxes'in oğlu Dareios 19 0
----
Sum 124 4
(_Eus ._ 120 4)

28. HANEDAN.--Bir Saite.

1. Amyrtaios 6 0

29. HANEDAN.--Mendesliler: 4 kral. (_Eus._ 5 kral.)

1. Nepherites I. veya Nekherites 6 0
2. Akhoris 13 0
3. Psammouthes 1 0
(_Eus._ buraya Mouthis'i ekler, 1 yıl.)
4. Nepherites II. 0 4
---- Sum 20 4
(_Eus._ 21 4)

XXX. HANEDAN.--Sebennytes: 3 kral.

(Her kralın ardından hüküm sürdüğü yıl sayısı gelir.)

1. Nektanebes I. (10 yıl, _Eus._) 18
2. Teos 2
3. Nektanebes II. (8 yıl boyunca, _Eus._) 18
----
Sum 38
(_Eus._ 20)

HANEDAN XXXI.--Persler: 3 kral.

1. Okhos, 20. yılında (6 yıl boyunca, _Eus._) 2 2. Kıçlar (4 yıl boyunca, _Eus._) 3
3. Dareios (6 yıl, _Eus._) 4
----
Sum 9
(_Eus._ 16)

Josephus'a Göre Manetho Hanedanları.

XV. HANEDAN--Hyksos veya Çobanlar.

On dördüncü hanedanın son kralı Timaios'un devrilmesinden sonra,
bir anarşi dönemi.

(Her kralın ardından hüküm sürdüğü yıl ve ay sayısı gelir.)

1. Memphis'te Salatis 13 0
2. Beon 44 0
3. Apakhnas 36 7
4. Apophis 61 0
5. Yanias veya Annas 50 1
6. Assis 49 2

XVIII. ve XIX. HANEDANLAR--Thebans.

1. Tethmosis 25 4
2. Oğlu Khebron 13 0
3. I. Amenophis 20 7
4. Kız kardeşi Amesses 21 9
5. Mephres 12 9
6. Mephramouthosis 25 10
7. Thmosis 9 8
8. II. Amenophis 30 10
9. Oros 36 5
10. Kızı Akenkhres 12 1
11. Kardeşi Rathotis 9 0
12. I. Akenkheres 12 5
13. II. Akenkheres 12 3
14. Armais 4 1
15. Ramses 1 4
16. Armesses Miamoun 60 2
17. III. Amenophis. 19 6
18. Sethosis AEgyptos ve Ramesses (veya Hermeus) Danaos 59 0
19. Oğlu Rhampses 66 0
20. Oğlu Amenophis ?
21. Oğlu Sethos Ramesses ?

[Sıralama şu şekilde olmalıdır: 15, 18, 19 (16 ile aynı), 20 (17 ile aynı).]

Eratosthenes'e Göre Mısır'ın Theban Kralları.

(Her kralın ardından hüküm sürdüğü yıl sayısı gelir.)

1. Thebes'li bir Thenite olan Menes, "Amon'dan" olarak yorumlanır 62
2. Menes'in oğlu Athothes, "Thoth'tan doğmuş" olarak yorumlanır 59
3. II. Athothes. 32
4. Oğlu Diabies, "yoldaşlarını sevmek" olarak yorumlandı 19
5. Kardeşi Pemphos, "Herakles'in oğlu" olarak yorumlandı 18
(Semempsis)
6. Yenilmez Momkheiri Toigar, bir Memphite, 79
"gereksiz uzuvlarla" olarak yorumlandı (Tosorthros)
7. Oğlu Stoikhos, "duygusuz Ares" olarak yorumlandı [? Set] 6
8. Gosormies (belki Tosertasis) 30
9. Oğlu Mares, "Güneş tarafından verilen" olarak yorumlandı 26
10. Oğlu Anoyphis, "aşırı düşkün" veya "şenlikli" olarak yorumlandı 20
11. Sirios, "yan lülelilerin oğlu" veya "kıskanılmayan" olarak yorumlandı 18
12. Khnoubos Gneuros, "altının altın oğlu" olarak yorumlandı 22
13. Rauosis, "baş yönetici" olarak yorumlandı (Ratoises) 13
14. Biyres (Bikheres) 10
15. Saophis, "uzun saçlı" veya "esnaf" olarak yorumlandı 29
(Kheops)
16. Saophis II. (Kefren) 27
17. Moskheres, "Güneşe verilen" olarak yorumlanır (Mykerinos) 31
18. Mousthis 33
19. Pammes Arkhondes (Pepi I.) 35
20. Büyük Pappos (Pepi II.) 100
21. Ekheso-Sokaras (Sokar-m-saf) 1
22. Kraliçe Nitokris, "Muzaffer Nit" olarak yorumlandı 6
23. Amon'a verilen Myrtaios 22
24. Thyosi-mares, "güçlü Güneş" olarak yorumlandı 12
25. Thirillos veya Thinillos, "babasının gücünü artıran" olarak yorumlandı (Nefer-ka-Ra Terel)
26. Semphroukrates, "Herakles Harpokrates" olarak yorumlandı 18
27. Tiran Khouther Tauros (belki Akhthoes) 7
28. Meures 12
29. Khomaephtha, "dünyayı seven Ptah" olarak yorumlandı 11
30. Tiran Soikouniosokhos 60
31. Pente-athyris 16
32. Stammenes III. (Amin-m-hat II.) 23
33. Sistosi-khermes, "Güçlü Herakles" olarak yorumlanır 55
(Kullanıcı II.)
34. Maris (Amin-m-hat III.) 43
35. Siphyas (Sifthas), "Ptah'ın oğlu Thoth" olarak yorumlanır 5
(Si-Ptah)
36. İsim kayıp 14
37. Phrouron veya Neilos (Sebek-neferu-Ra) 5
38. Amouthantaios 63



Anıtlara Göre Mısır Kralları.


HANEDAN I.

        Abidos.         Sakkara.       Torino Manetho.
                                        Papirüs.
1. Meni Meni Menes
2. Teta Atut Athothis
3. Atota Kenkenes
4. Ata Ouenephes I.
5. Husapti Husapti Ousaphaidos
6. Mer-ba-pa Mer-ba-kalem Mer-ba-kalem,
                                        73 yıl
                                        Miebidos
7. Samsu Samsu, 72 Dönem
                                        yıl
8. Qabh(u) Qabhu Qabhu, 83 Bienekhes.
                                        yıl.

HANEDAN II.

        Abidos.         Sakkara.       Torino Manetho.
                                        Papirüs.
1. Buzau Bai-nuter (Buzau), 95 Boethos
                                        yıl
2. Kakau Kakau Kakau Kaiekhos
3. Ba-nuter-en Ba-nuter-en Ba-nuter-en, Binothris
                                        95 yıl
4. Uznalar Uznalar (Uznalar), 70 TL
                                        yıl
5. Senda(10) Send Senda, 74 (?) Sethenes
                                        yıl
6. Nefer-ka-Ra (Nefer-ka-Ra), Neferkheres.
                                        70 yıl

HANEDAN III.

        Abidos.         Sakkara.        Torino Manetho.
                                         Papirüs.
1. Nefer-ka-Sokar Nefer-ka-Sokar Nekherophes
                                         (? 2) 8 yıl.
                                         4 ay. 2
                                         dis.
2. Zefa Hu-Zefa, 25(?) Tosorthros
                                         yıl 8 ay. 4
                                         dis.
3. Babai
4. Zazai Zazai, 37 yıl.   Tireis
                                         2 ay. 1 gün.
5. Neb-ka Neb-ka-(Ra), Mesokhris
                                         19 yıl
6. Zoser-Sa Zoser Zoser, 19 yıl.   Soya fis
                                         2 ay.
7. Teta II.        Zoser-teta Zoser-teta, 6 Tosertasis
                                         yıl
8. Sezes Neb-ka-Ra Akhes
9. Nefer-ka-Ra (Nefer-ka-Ra), Sephouris
        I. 6 yıl
10. Huni Huni, 24 yıl.    Kerpheres.

HANEDAN IV.

        Abidos.         Sakkara.       Torino Manetho.
                                        Papirüs.
1. Snefru Snefru Snefru, 24 Soris
                                        yıl.
2. Khufu Khufuf (Khufu), 23 Souphis I.
                                        yıl
3. Ra-dad-f Ra-dad-f (Ra-dad-f), 8 Ratoise
                                        yıl
4. Kha-f-Ra Kha-f-Ra Sufis II.
5. Men-kau-Ra [Erkekler]-kau-[Ra] Menkheres
6. Şepseskaf Şepseskaf Seberkheres
                                                         (?)

HANEDAN V.

        Abidos.         Sakkara.            Torino Manetho.
                                             Papirüs.
1. User-ka-f User-ka-f (Userkaf), 28 Ouserkheres
                                             yıl
2. Sahu-Ra Sahu-Ra (Sahu-Ra), 4 Sefre
                                             yıl
3. Kaka (Kaka), 2
                                             yıl
4. Nefer-Ra Nefer-ar-ka-Ra(11) (Nefer-ar-ka-Ra), Nepherkheres
                                             7 yıl
5. Şepses-ka-Ra (Şepses-ka-Ra), Kız Kardeşler
                                             12 yıl
6. Kha-nefer-Ra Kheres
7. Akau-Hor, 7 Rathoures
                                             yıl(12)
8. Ra-n-kullanıcısı (Ra-n-kullanıcı-An),
        (Bir) 25 yıl.
9. Men-kau-Hor Men-ka-Hor Men-ka-Hor, 8 Menkheres
                                             yıl
10. Dad-ka-Ra Ma-ka-Ra Dad(-ka Ra Assa), Tankheres
        (Assa) 28 yıl.
11. Unas Unas Unas, 30 yıl.       Obnos.

HANEDAN VI.

        Abidos.         Sakkara.       Torino Manetho.
                                        Papirüs.
1. Teta III.       Teta Othoes
2. Kullanıcı-ka-Ra (Ati?)
3. Meri-Ra (Pepi Pepi I. (Pepi I.), 20 Phios
        I.) yıl.
4. Mer-n-Ra Mer-n-Ra I. (Miht-m-saf Methousophis)
        Miht-m-saf I.I.), 14 yıl.
5. Nefer-ka-Ra Nefer-ka-Ra (Pepi II.), Phiops
        (Pepi I.) 9 (4) yıl.
6. Mer-n-Ra (Miht-m-saf Menthesouphis)
        Miht-m-saf II.), 1 yıl. 1
        II.                             mth.
7. Neit-aker, bir Nitokris.
                                        kraliçe

Hanedanlıklar VII. VE VIII.(13)

Torino Papirüsü.               Abidos.
1. Nefer-ka, 2 yıl. 1 ay.   1. Nuter-ka-Ra
1 gün.
2. Neferus, 4 yıl. 2 ay.    2. Men-ka-Ra
1 gün.
3. Ab-n-Ra I., 2 yıl. 1 3. Nefer-ka-Ra III.
mth. 1 gün.
4. ... 1 yıl. 8 dis.          4. Nefer-ka-Ra IV. Nebi
5. Ab-n-Ra II.               5. Dad-ka-Ra Şema
6. Hanti 6. Nefer-ka-Ra V. Khondu
7. Pest-sat-n-Sopd 7. Mer-n-Hor
8. Pait-kheps 8. Snefer-ka I.
9. Serhlinib.(14) 9. Ka-n-Ra.
                             10. Nefer-ka-Ra VI. Terel
                             11. Nefer-ka-Hor
                             12. Nefer-ka-Ra VII.
                             Pepi-Seneb
                             13. Snefer-ka II. Yıl
                             14. [Kullanıcı-]kau-Ra
                             15. Nefer-kau-Ra
                             16. Nefer-kau-Hor
                             17. Nefer-ar-ka-Ra.

Hanedanlık IX. Anıtlar.

Khiti (veya Khruti) I. Aa-hotep-Ra Skha-n-Ra
Mer-ab-Ra (Akhhoe'lar)
Manetho)
                             Aah-mes(?)-Ra
Maa-ab-Ra Se-n(?)-mu-Ra(15)
Kha-kullanıcı-Ra

Hanedanı X.

Anıtlar.                   Torino Papirüsü.
Mer-ka-Ra

Nefer-hepu-Ra
                             Nefer-ka-Ra
Ra-hotep-ab Khiti II.
Amu-si-Hor-nez-hirtef
                             Se-heru-herri
                             [Ameni?](16)
                             Mer...
                             Ah...
                             Hu ...(17)

Hanedan XI.(18)

Karnak.                      Diğer Anıtlar.
1. Antef I., Prens (Seshes-Hor-ap-maa-Ra'nın)
Thebes) Antuf-Aa
2. Men[tu-hotep I.] Neb-hotep Mentu-hotep I.
Firavun
3.Antef II.                 Uah-ankh [Ter?]-seshes
                             ap-maa-Ra Antef-Aa, onun
                             oğul
4.Antef III.                Seshes-herher-maa-Ra
                             Antef, kardeşi
5. Nuter-nefer Neb-taui-Ra
                             Mentu-hotep II.
6.Antef IV.                 Nub-kheper-Ra Antauf (daha fazlası
                             50 yıldan fazla)
7. Neb-[khru]-Ra Neb-khru-Ra Mentu-hotep
                             III. (46 yıldan fazla)
8. Kraliçe Aah
9. Antef V. oğlu
10. S-ankh-ka-Ra S-ankh-ka-Ra(19)

Hanedanlık XII.

Anıtlar.             Torino Papirüsü.         Manetho.
1. Amen-m-hat I. S-hotep-ab-Ra, 19 Ammenemes
S-hotep-ab-Ra yalnız, yıllar.
20 yıl İle
Usertesen I., 10
yıl
2. UsertesenI.         ... 45 yıl 7 ay.    Sesonhoz
Kheper-ka-Ra yalnız,
32 yıl İle
Amin-m-hat II., 3
yıl
3. Amin-m-hat II.      ... 3[2] yıl.          Ammanemeler
Nub-kau-Ra yalnız, 29
yıl Usertesen ile
II., 6 yıl.
4. Usertesen II.       ... 19 yıl.            Sesostris
Kha-kheper-Ra
5. Usertesen III.      ... 3[8] yıl.          Lakhares
Kha-kau-Ra (daha fazlası
26 yaşından büyük)
6. Amin-m-hat III.     ... 4[3] yıl.          Ammeres
Maat-n-Ra, 43 yaşında.
7. Amin-m-hat IV.      Ma-khru-[Ra], 9 yıl.   Ammenemeler
Ma-khru-Ra 3 ay. 27 gün.
8. Sebek-nefru-Ra (bir Sebek-nefru-Ra, 3 Skemiophris
kraliçe) yıl. 10 ay. 24
                       dis.
                       Yıllar toplamı
                       onikinci hanedan: 213
                       yıl 1 ay. 17
                       günler.

HANEDANLAR XIII. ve XIV. Torino Papirüsü.(20)

1. Sebek-hotep I. [Sekhem]-khu-taui-Ra (Sebek-nefru-Ra'nın oğlu), 1 yıl. 3
            aylar. 24 gün.
2. Sekhem-ka-Ra, 6 yıl.
3. Ra Amin-m-hat V.
4. S-hotep-ab-Ra II.
5. Aufni, 2 yıl.
6. S-ankh-ab-Ra [Ameni Antuf Amen-m-hat], 1 yıl.
7. S-men-ka-Ra
8. S-hotep-ab-Ra III.
9. S-ankh-ka-Ra
10, 11. Yok edildi
12. Nezem-ab-Ra
13. Ra-Sebek-hotep II.
14. Ran-seneb
15. Autu-ab-Ra I. (Hor)(21)
16. Sezef-[ka]-Ra
17. Sekhem-khu-taui-Ra II. Sebek-hotep III.
18. Kullanıcı-n-Ra
19. S-menkh-ka-Ra Mer-menfiu
20. ...ka-Ra
21. S-kullanıcı-set-Ra
22. Sekhem-uaz-taui-Ra Sebek-hotep IV.
23. Kha-seshesh-Ra Nefer-hotep, Ha-ankh-f'in oğlu
24. Si-Hathor-Ra
25. Kha-nefer-Ra Sebek-hotep V.
26. [Kha-ka-Ra]
27. [Kha-ankh-Ra Sebek-hotep VI.]
28. Kha-hotep-Ra Sebek-hotep VII., 4 yıl. 8 ay. 29 gün.
29. Uab-Ra Aa-ab, 10 yıl. 8 ay. 29 gün.
30. Mer-nefer-Ra Ai, 23 yıl (22) 8 ay. 18 gün.
31. Mer-hotep-Ra Ana, 2 yıl. 2 ay. 9 dis.
32. S-ankh-n-s-uaztu-Ra, 3 yıl. 2 ay.
33. Mer-sekhem-Ra Anran,(23) 3 yıl. 1 ay.
34. S-uaz-ka-Ra Ur, 5 yıl. ... mth. 8 dis.
35. Anemen ... Ra
36-46. yok edildi
47. Mer-kheper-Ra
48. Mer-kau-Ra Sebek-hotep VIII.
49-53. yok edildi
54. ... mes-Ra
55. ... mat-Ra Aba
56. Nefer-uben-Ra I.
57. ...ka-Ra
58. S-uaz-n-Ra.
59-60. yok edildi
61. Nehasi-Ra(24)
62. Kha-khru-Ra
63. Neb-f-autu-Ra, 2 yıl. 5 ay. 15 dis.
64. Ş-heb-Ra, 3 yıl.
65. Mer-zefa-Ra, 3 yıl. 66. S-uaz-ka-Ra, 1 yıl.
67. Neb-zefa-Ra, 1 yıl.
68. Uben-Ra I.
69-70. yok edildi
71. [Neb-]zefa-Ra II., 4 yıl.
72. [Nefer-]Uben-Ra II.
73. Autu-ab-Ra II.
74. Her-ab-Ra
75. Neb-sen-Ra
76-79. yok edildi
80. S-kheper-n-Ra
81. Baba-khru-Ra
82. S-ankh-ka-Ra
83. Nefer-tum-Ra
84. Sekhem ... Ra
85. Ka ... Ra
86. Nefer-ab-Ra
87. A ... ka-Ra
88. Kha ... Ra, 2 yıl.
89. Nez-ka ... Ra
90. S-erkekler ... Ra
91-111. Yok edildi.
112. Sekhem ... Ra
113. Sekhem ... Ra
114. Sekhem-us ... Ra
115.Sesen...Ra
116. Neb-ati-uzu-Ra
117. Neb-aten-uzu-Ra
118. S-men-ka-Ra
119. S-kullanıcı-[aten]-Ra
120. Kha-sekhem-[hent]-Ra
37 isim daha okunamıyor.

[Hanedanlar XIII. ve XIV. Karnak.

1. ... ka.
2. S-uaz-n-Ra (Nefer-ka-Ra)
3. S-ankh-ab-Ra (T.P.6)
4. Sekhem-khu-taui-Ra (T.P. 17)
5. Sekhem-s-uaz-taui-Ra. (T.P.22)
6. Kha-sesshesh-Ra (T.P. 23)
7. Kha-nefer-Ra (T. P. 25)
8. Kha-ka-Ra (T.P. 26)
9. Kha-ankh-Ra (T.P.27)
10. Kha-hotep-Ra
11. S-nefer-Ra
12. ...Ra
13. Ses-kullanıcı-taui-Ra
14. Mer-sekhem-Ra
15. Sekhem-uaz-khau-Ra (Sebek-m-saf I.)
16. S-uah-n-Ra
17. [Sekhem]-uah-khau-Ra (Sebek-m-saf II.)
18. Za ... Ra
19. S-uaz-n-Ra
20. S-nefer ... Ra
21. ...Ra.

Diğer Anıtlar.

Men-khau-Ra An-ab
Sekhem-ap-taui-Ra
Nefer-kheper-ka-Ra
Mut-r-ka-n-Ra
Ta-neb-n-Ra
Sekhem-nefer-khou-Ra Apherum-m-saf
Maa-nt-n-Ra Ter-n-Ra
Senb-in-ma
Uazd
Kha-nefrui
Men-nefer-Ra (Menophres)
Sekhem-sheddi-taui-Ra Sebek-m-saf II.
Ra-seshes-men-taui Tehuti].

Hanedanlıklar XV. ve XVI. Torino Papirüsü.

1. Abehnalar ... (?)
2. Apepi
3. Bir ...

Diğer Anıtlar.

Şalati (?)
Muz (?)
Ya'qob-hal ("Yakup-el")
Khian S-kullanıcı-(Set-)n-Ra
Apepi I. Aa-user-Ra (33 yıldan fazla hüküm sürdü)
Apep II. Aa-ab-taui-Ra.

HANEDAN XVII.

Skenen-Ra Taa I. (Apepi II ile çağdaş)
Skenen-Ra Taa II. Aa
Skenen-Ra Taa III. Ken
Uaz-kheper-Ra Ka-mes ve eşi Aah-hotep.

On yedinci hanedanın diğer kralları şunlardı:

Si-pa-ar-Ahmes
Aah-hotep
S-khent-neb-Ra
Amin-sa
Kheper-ka-n-Ra
S-nekht-n-Ra.

HANEDAN XVIII.

                                                   Manetho.
1. Neb-pehuti-Ra Aahmes (20 yıldan fazla) ve Amosis
karısı Nefert-ari-Aahmes(25)
2. Ser-ka-Ra Amen-hotep I., oğlu (20 yıl. 7 Amenophis I. aylar.); ilk naip olan annesi
3. Aa-kheper-ka-Ra Tehuti-mes I., oğlu ve Chebron (?)
eşi Aahmes Meri-Amen ve Kraliçe Amen-sit.
4. Aa-kheper- n-Ra Tehuti-mes II., oğlu (9 yıldan fazla Amensis) ve karısı (kız kardeşi) Hashepsu I.
Ma-ka-Ra
5. Khnum Amen Hashepsu II. Ma-ka-Ra, kız kardeşi Amensis (?)
(16 yıldan fazla)
6. Ra-men-kheper Tehuti-mes III., kardeşi Misaphris
(57 yıl 11 ay 1 dy., M.Ö. 1503, Mart
20-1449, Şubat 14(26))
7. Aa-khepru-Ra Amen-hotep II., oğlu (daha fazla Misphragmu-thosis
sonra 5 yıl)
8. Men-khepru-Ra Tehuti-mes IV., oğlu (7 yıldan fazla Touthmosis)
9. Neb-ma-Ra Amen-hotep III., oğlu (35 yıldan fazla Amenophis II.) ve eşi Teie
10. Nefer-khepru-Ra Amen-hotep IV. Horos
Khu-n-aten(27), oğlu (17 yaşından büyük) ve
karısı Nefrui-Thi S-aa-ka-khepru-Ra
11. Ankh-khepru-Ra ve eşi Meri-Aten Akherres
12. Tut-ankh-Amen Khepru-neb-Ra ve eşi Rathotis
Ankh-nes-Amin
13. Aten-Ra-nefer-nefru-mer-Aten
14. Ai Kheper-khepru-ar-ma-Ra ve eşi Thi daha fazlası
4 yıldan fazla
15. Hor-m-hib Mi-Amen Ser-khepru-Ka (3'ten fazla Armais
yıl.)

Hanedan XIX.

                                                   Manetho.
1. Men-pehuti-Ra Ramessu I. (2 yıldan fazla) Ramesses
2. Men-ma-Ra Seti I. Mer-n-Ptah I. (27'den fazla Sethos
yıl) ve eşi Tua
3. Kullanıcı-ma-Ra (Osymandyas) Sotep-n-Ra Ramessu
II. Mi-Amin (M.Ö. 1348-1281)
4. Mer-n-Ptah II. Hotep-hi-ma Ba-n-Ra Mi-Amen Ammenefthes
5. Kullanıcı-khepru-Ra Seti II.  Mer-n-Ptah III.        Setos
                                                   Ramses
6. Amen-mesu Hik-An Mer-kha-Ra Sotep-n-Ra Amenemes
7. Khu-n-Ra Sotep-n-Ra Mer-n-Ptah IV. Si-Ptah Thouoris
(6 yıldan fazla) ve eşi Ta-user

HANEDANA XX.

1. Set-nekt Merer Mi Amon (krallığı Fenikeli Arisu'dan kurtardı)
2.Ramessu III. Hik-An (32 yıldan fazla)
3. Ramessu IV. Hik-Ma Mi-Amen (11 yıldan fazla)
4. Ramessu V. User-ma-s-kheper-n-Ra Mi-Amen (4 yıldan fazla)
5.Ramessu VI. Neb-ma-Ra Mi-Amen Amen-hir-khopesh-f (Ramessu Meri-Tum
            kuzey Mısır)
6.Ramessu VII. At-Amin Kullanıcı-ma-Ra Mi-Amen
7. Ramessu VIII. Set-hir-khopesh-f Mi-Amen Kullanıcı-ma-Ra Khu-n-Amen
8.Ramessu IX. Si-Ptah S-kha-n-Ra Mi-Amen (19 yıl)
9. Ramessu X. Nefer-ka-Ra Mi-Amen Sotep-n-Ra (10 yıldan fazla)
10.Ramessu XI. Amin-hir-khopesh-f Kheper-ma Ra Sotep-n-Ra
11.Ramessu XII. Men-ma-Ra Mi-Amen Sotep-n-Ptah Kha-m-uas (27'den fazla)
            yıl.)

Hanedanı XXI. Gayrımeşru.

1. Thebes'teki Amon'un Başrahibi Hir-Hor Si-Amen ve eşi Nezem-mut
2. Başrahibi Piankhi ve eşi Tent-Amen
3. Başrahibi Pinezem I ve eşi Hont-taui 4. Pinezem II., Kral ve eşi Ma-ka-Ra
5. Men-kheper-Ra, Başrahip ve eşi Isis-m-kheb
6. Pinezem III., Başrahip.

XXI. HANEDAN. MEŞRU.

Manetho .
1. Nes-Bindidi Mi-Amen Smendes
2. P-seb-kha-n I. Mi-Amen Aa-kheper-Ra Psousennes
Sotep-n-Amin I.
3. [Nefer-ka-Ra] Nephelkheres
4. Amin-m-apt Amenophthis
5. Osokhor
6. Pinezem (?) Psinakhes
7. Hor P-seb-kha-n II.                             Psousennes
                                                   II.

HANEDAN XXII.

                                                   Manetho.
1. Shashanq I. Mi-Amen Hez-kheper-Ra Sotep-n-Ra, Sesonkhis
Nemart'ın oğlu (21 yaşından büyük) ve karısı
Ka-ra-mat
2. Usarkon I. Mi-Amen Sekhem-kheper-Ra (Osorkon'la evli
Ma-ka-Ra, P-seb-kha-n II'nin kızı.)
3. Takelet I. Mi-Amen Si-Isis Kullanıcı-ma-Ra
Sotep-n-Amen (23 yıldan fazla)
4. Uşarkon II. Mi-Amen Si-Bast User-ma-Ra (devamı
23 yaşından büyük)
5. Şaşank II. Mi-Amen Sekhem-kheper-Ra
6. Takelet II. Mi-Amen Si-Isis Hez-kheper-Ra Takelothis
(15 yıldan fazla)
7. Şaşank III. Mi-Amen Si-Bast Kullanıcı-ma-Ra (52
yıl.)
8. Pimai Mi-Amen Kullanıcı-ma-Ra Sotep-n-Amen
9. Şaşank IV. Aa-kheper-Ra (37 yıldan fazla)

Hanedanlık XXIII.

                                                   Manetho.
1. S-her-ab-Ra Petu-si-Bast Petoubastes
2. Uşarkon III. Mi-Amen Aa-kheper-Ra Osorkho
Sotep-n-Amin
3. P-si-Mut Kullanıcı-Ra Sotep-n-Ptah Psammos
4. Zet.

INTERREGNUM.

Mısır, aralarında Tef-nekht'in de bulunduğu birçok prens arasında bölünmüş durumda
(Tnephakhthos), Bak-n-ran-f'nin babası. Piankhi tarafından istila edildi
Etiyopyalı, Usarkon III. Bubastis'te hüküm sürüyor. Oğlu ve halefi
Piankhi Mi-Amen-Nut'tur.

Hanedanı XXIV.

                                                   Manetho.
1. Bak-n-ran-f Uah-ka-Ra (16 yıldan fazla)(28) Bokkhoris

Hanedanı XXV.

                                                   Manetho.
1. Shabaka Nefer-ka-Ra, Kashet'in oğlu (12 yaşında) Sabako
2. Shabataka Dad-ka-Ra Sebikhos
3. Taharka Nefer-tum-khu-Ra veya Tirhakah (26 Tearkos)
yıl.)

INTERREGNUM.

Asurluların Mısır'ı fethetmesi ve yirmi satraplığa bölünmesi, M.Ö.
672-660. Taharka ve halefi Urdamanu (Rud-Amen) veya ismin de okunabileceği gibi Tandamane (Tanuath-Amen) onu geri almak için boşuna çabalar. Manetho'da bu dönem Stephinates (Sotep-n-Nit) ile temsil edilir. ,
Nekhepsos ve Nekhao, Asur yazıtlarında sonuncusu Niku olarak anılır, Psammetikhos'un babası ve Memphis'in vasal kralı
ve Sais.

XXVI. HANEDAN.

Manetho.
1. Psamtik I. Uah-ab-Ra ve eşi Mehet- usekh Psammetikhos
(M.Ö. 664-610)
2. Nekau Nem-ab-Ra ve eşi Mi-Mut Nit-aker Nekhao
(M.Ö. 610-594)
3. Psamtik II. Nefer-ab-Ra ve eşi Nit-aker Psammouthis
(M.Ö. 594-589)
4. Uah-ab-Ra Haa-ab-Ra ve eşi Aah-hotep (B.C. Ouaphris)
589-570)
5. Aah-mes Si-Nit Khnum-ab-Ra ve eşi Amosis
Thent-heta (MÖ 570-526)
6. Psamtik III. Ankh-ka-n-Ra (M.Ö. 526-525) Psammekheritler

Hanedanı XXVII.

                                                   Manetho.
1. Kambatet Sam-taui Mestu-Ra (M.Ö. 525-519) Kambyses
2. Ntariush I. Settu-Ra (M.Ö. 521-485) Dareios I.
3. Khabbash Senen Tanen Sotep-n-Ptah (M.Ö. 485)
4. Khşeriş (M.Ö. 484) Xerxes I.
Artahşarşa (M.Ö. 465-425) Artahşasta
Ntariush Mi-Amen-Ra (M.Ö. 424-405) Dareios II.

HANEDAN XXVIII.

                                                   Manetho.
Amen-ar-t-rut(29) (6 yıldan fazla), M.Ö. 415 Amyrtaios

Hanedanı XXIX.

                                                   Manetho.
1. Nef-aa-rut I. Ba-n-Ra Mi-nuteru (4'ten fazla Neferit
yıl.) I.
2. Hakori Khnum-ma-Ra Sotep-n-Ptah (13 yıl) Akhoris
3. P-si-Mut Kullanıcısı-Ptah-sotep-n-Ra (1 yıl) Psammouthes
4. Hor-neb-kha (1 yıl) Ağızlar
5. Nef-aa-rut II. (1 yıl) Neferitler
                                                   II.

DYNASTY XXX.

                                                   Manetho.
1. Nekht-Hor-hib Ra-snezem-ab Sotep-n-Anhur, oğul Nektanebes
Nef-aa-rut I. (9 yıl) I.
2. Zihu (1 yıl) Teos
3. Nekht-neb-f Kheper-ka-Ra (18 yıl) Nektanebes
                                                   II.




Ek II. İncil Tarihleri.


M.Ö. 1348-1281. Ramses II., Zulmün Firavunu ve inşacısı
Pithom.

_Cir._ 1200. Ramses III Seferi. Yahuda ve Moab'da.

_Cir._ 960. Süleyman, Tanite Firavun'un kızıyla evlenir ve
Gezer'i kabul eder.

_Cir._ 925. Şişak (I. Şaşank) Filistin'i işgal eder ve Kudüs'ü alır.

_Cir._ 900. Yahuda'nın Zerah tarafından işgali (Osorkon II.)

725. İsrailli Hoşea, Mısırlı So ile ittifak kurar.

720. Sargon, Raphia'da "Firavun"u ve generali Sibe'yi yener.

701. Eltekeh'te Tirhakah'ın Sennacherib tarafından yenilgiye uğratılması.

674. Esar-haddon'un Mısır'ı işgali.

670. Tirhakah sınırdan Memphis'e ve oradan da Etiyopya'ya sürüldü.

668. Mısır'ın isyanı Assur-bani-pal tarafından bastırıldı.

665. Thebes'in (No-Amon) Asurlular tarafından yok edilmesi.

609. Necho Asya'yı işgal etti; Josiah'ın yenilgisi ve ölümü.

605. Necho, Karchemish'te Nebuchadrezzar tarafından yenildi; Asya'daki
malların kaybı.

_Cir._ 585. Yahudiler, Jeremiah'ı da yanlarında götürerek Mısır'a kaçtı.

567. Mısır, Nebuchadrezzar tarafından işgal edildi.

320. Filistin, Ptolemy I tarafından ele geçirildi; birçok Yahudi, Mısır'da.

_Cir._ 280. Eski Ahit'in Yunanca çevirisi başladı.

167. Onias'ın Ptolemy Philometor tarafından Onion'daki tapınağı inşa etmesine izin verildi.

4. Kutsal Ailenin Mısır'a kaçışı.

M.S. 70. Vespasian, vali Lupus'a Onion'daki tapınağı kapatmak için.

Ek III. Mısır Üzerine Yunan Yazarlar.

(1) Miletli Hekataios, tiran, devlet adamı ve yazar, M.Ö. 500-480. İyon ayaklanmasının bastırılmasından sonra Perslere elçi olarak gönderildi. Mısır'da Teb'e kadar seyahat etti. Mısır'a dair anlatımı
coğrafya üzerine yazdığı ve şu anda kaybolmuş olan büyük eserinde yer aldı.

(2) M.Ö. 500'de yaşamış filozof Miletoslu Thales. Nil'in taşmasının
nedenleri üzerine.

(3) Mytilene'li Hellanikos, tarihçi, M.Ö. 420. Mısır'ın bir hesabını
ve şu anda kayıp olan Ammon vahasına bir yolculuk yazdı.

(4) Halikarnassos'lu Herodot, tarihçi, M.Ö. 445 -430. Mısır'da Fayyum'a kadar seyahat etti. Mısır'a dair anlatıları çoğunlukla tarih kitaplarının ikinci kitabında yer alır.

(5) Abdera'lı Demokritos, filozof, M.Ö. 405. Mısır'da beş yıl geçirdi ve coğrafya ve Etiyopya hiyeroglifleri üzerine kitaplar yazdı, şu anda
kayıp.

(6) Miletli Aristagoras, M.Ö. 350. En az iki kitapta Mısır'ın tarihini yazdı, şu anda kayıp.

(7) Knidoslu Eudoxos, filozof. M.Ö. 358'de Mısır'ı ziyaret etti ve coğrafya üzerine
çalışmasında bununla ilgili bir açıklama yazdı, şu anda kayıp.

(8) Pellalı Leo, M.Ö. 330. Mısır tanrıları hakkında bir kitap yazdı, şu anda kayıp.

(9) Abderalı Hekataios, M.Ö. 300. I. Ptolemy'nin sarayında yaşadı,
Nil'e doğru seyahat etti ve Teb tapınaklarını inceledi. İlk kitabı Mısır felsefesi üzerine olan, şu anda kayıp olan
Mısır tarihini yazdı.
Diodoros'un verdiği Ramesseum (Osymandyas veya Usir-ma-Ra tapınağı) açıklaması onun
çalışmasından türetilmiştir.

(10) Sebennytoslu Mısırlı rahip Manetho, M.Ö. 270. Tapınaklarda bulunan kayıtlardan Mısır'ın Yunanca tarihini derledi. Josephus'a göre, Herodot'un birçok hatasını düzeltti. Eser üç bölüme ayrılmıştı ve Josephus, Hiksos fethinin anlatımını, on sekizinci hanedanın krallarının listesini ve İsraillilerin Mısır'dan Çıkış efsanesini aktardı. Muhtemelen eserin sonuna tarihin bir özeti eklendi. Bunu, kronolojisini Eski Ahit'in kronolojisiyle uyumlu hale getirmeye çalışan Hristiyan yazarlar Julius Africanus (M.S. 220) ve Eusebius'un alıntıladığı hanedanlar listesinden biliyoruz. Africanus'un eseri kaybolmuştur, ancak hanedanlar listesi Georgios the Synkellos veya Konstantinopolis Patriği'nin (M.S. 792) Coadjutor'u tarafından korunmuştur, kendisi Manetho'dan olduğu iddia edilen ancak gerçekte Hıristiyanlık sonrası sahteciliklerden ("Eski Kronik" ve "Sothis Kitabı") iki liste daha eklemiştir. Eusebius, Africanus'un bir kopyacısından veya Manetho'nun kendisinin bilinmeyen bir kopyacısından alıntı yapar ve onun listesi George the Synkellos tarafından korunmuştur (Africanus'un listesi gibi) ve ayrıca bir Ermenice çevirisinde. Manetho ayrıca (Yunanca) Mısır festivalleri ve dini hakkında yazmıştır, ancak tüm eserleri kaybolmuştur.

(11) Kyreneli Eratosthenes, coğrafyacı, kronolog, astronom ve
matematikçi, M.Ö. 275-194. IV. Ptolemaios döneminde İskenderiye Müzesi Kütüphanecisi. Önce, İskenderiye'deki en uzun günün öğle vaktinde güneşin gölgesinin uzunluğunu ölçerek yerlerin enlemini belirledi ve sonra hiç gölgenin olmadığı Assuan'a olan mesafeyi hesapladı. Kronoloji üzerine yaptığı çalışmada (şimdi kayıp) Karnak veya Abydos listeleri gibi çeşitli hanedanlardan seçilmiş Teb krallarının bir listesini verdi. Bu, isimlerin anlamlarını çevirme girişimiyle birlikte
korunmuştur. Ancak, çeviriler hatalıdır, çünkü o günün çürüyen Mısır dilindeki kelimelerle
karşılaştırıldığında isimlerin Yunanca biçimleri kullanılarak yapılmıştır.

(12) Megalopolisli Ptolemaios, M.Ö. 200. Şu anda kayıp olan Ptolemaios
Philopator'un tarihini yazdı.

(13) Rodoslu Kallixenos, M.Ö. 210. Şu anda kayıp olan
dört veya daha fazla kitapta İskenderiye'nin bir tanımını yazdı.

(14) Naukratisli Philistos, M.Ö. 225. Naukratis'in bir tanımını, on iki kitapta Mısır tarihini ve üç kitapta Mısır dininin bir hesabını yazdı: hepsi kayboldu.

(15) Naukratisli Kharon, M.Ö. 160. Naukratis ve Ptolemaios rahiplerinin halefiyeti hakkında yazdı; eserler kayboldu.

(16) Naukratisli Lykeas, M.Ö. 160. Mısır hakkında bir hesap yazdı, şimdi kayboldu.

(17) Knidoslu Agatharkhides, coğrafyacı ve tarihçi, M.Ö. 120. Kızıldeniz'deki coğrafi
çalışmasında Mısır altın madenlerinin işletilmesi hakkında bir hesap verdi ve bu hesap Photios tarafından korundu.

(18) İskenderiyeli Lysimakhos, M.Ö. 50. İbranice Çıkış'ın Mısır efsanesini içeren bir Mısır tarihi yazdı, bu efsane Josephus tarafından
korunmuştur.

(19) L. Cornelius Alexander Polyhistor, M.Ö. 82-60. Üç kitapta Mısır'ı anlattı; şu anda kayıp.

(20) Sicilyalı Diodoros (Diodorus Siculus), tarihçi, Mısır'ı gezdi,
M.Ö. 57, _Bibliotheke_ adlı büyük tarihi eserini yayınladı, M.Ö.
28. İlk kitabı Mısır ve Etiyopya'ya adanmıştır. Büyük ölçüde Herodotos, Abdera'lı Hekataios, Ephoros ve şu anda kayıp olan diğer yazarlardan alıntılanmıştır. Pers döneminde Mısır'ın bağlantılı bir tarihi için ona bağımlıyız.

(21) Mendes'li Ptolemaios, tarihçi, M.S. 1. Üç (?) kitaptan oluşan bir Mısır tarihi yazdı, şu anda kayıp.

(22) Amasyalı Strabon, coğrafyacı, M.S. 20. Mısır'da seyahat etti. Coğrafya üzerine yaptığı büyük eserin son (17.) kitabı Mısır'a adanmıştır.

(23) El-Khargeh'li Apion, dilbilgisi uzmanı ve tarihçi, M.S. 40. Caligula'dan önce İskenderiyeliler'i Philo'ya ve Yahudilere karşı savundu. Beş kitaptan oluşan bir Mısır tarihi yazdı, üçüncüsü İbranice Çıkış'ı tartışıyordu; şu anda kayıp.

(24) Naukratis'li Khairemon, stoacı filozof, M.S. 50. Nero'nun
öğretmeniydi. Mısır'ın bir hesabını ve hiyerogliflerin bir açıklamasını yazdı; şu anda kayıp.

(25) MS 37'de doğan Yahudi rahip Matthias'ın oğlu Josephus, özgürlüğüne kavuştu ve MS 69'da Flavius ​​adını aldı. Manetho, Lysimakhos, vb.'nin _Antiquities of the Jews_ ve _Contra Apionem_ adlı eserlerinden alıntılar.

(26) Khaironeia'lı Plutarch, ahlakçı, MS 125. Delphi'de Osiris mitinin tarihi açısından büyük değer taşıyan İsis ve Osiris üzerine tezini yazdı.

(27) İskenderiyeli Ptolemaios, coğrafyacı, MS 160. Mısır, coğrafya üzerine yaptığı büyük eserinde kapsamlı ve bilimsel olarak ele alınmıştır.

(28) İskenderiyeli Aziz Clement, İskenderiye (Hristiyan) Okulu'nun başı, M.S. 191-220. _Stromateis_ adlı eserinde Mısır tarihi ve dinine dair birçok referans vardır. Mısır yazısını hiyeroglif, hiyeratik
ve epistolografik (veya demotik) olarak ayırır; ilki daha sonra alfabetik ve sembolik olarak, sembolik karakterleri ise taklit, mecazi ve resimli yazıya benzer olarak ayırır.

(29) Hristiyan savunucusu Julius Africanus, M.S. 221'de beş kitaptan oluşan _Kronoloji_ adlı eserini yazmıştır; şu anda kayıptır.

(30) Batanealı Porphyry, M.S. 233-305, Ptolemaiosların tarihini yazmıştır; şu anda kayıptır.

(31) Sezariye piskoposu Eusebios, MS 326'da Manetho'nun hanedanlarının bir listesini içeren _Chronicle_ adlı eserini yayınladı. Eser, bir Ermenice çevirisinde
korunmuştur.

(32) MS 390'da Nilopolisli dilbilgisi uzmanı Horapollo, Kıpti dilinde hiyeroglifler üzerine bir eser
yazdı ve bu eser Philippos tarafından Yunancaya çevrildi.
Sadece karakterlerin ideografik değerleri verilmiştir, ancak bunlar
çoğunlukla doğrudur.

Ek IV. Deltada Arkeolojik Geziler.

(1) Tel el-Yehudiyeh veya Soğan.--Kahire'den sabah 10'da trene binin,
Şibinin el-Kanater'e 12.25'te varın. Şibinin el-Kanater'den akşam 5.57'de ayrılın,
Kahire'ye 6.50'de varın. Eşekler Shibin'den temin edilebilir, ancak tarlaların arasından (güneydoğuya doğru) Tel'e kadar bir buçuk mil keyifli bir yürüyüş mesafesindedir. Shibin'de istasyonun bitişiğinde bir kafe vardır, ancak Kahire'den öğle yemeği almanız önerilir.

(2) Kom el-Atrib veya Athribis.--Höyükler, Benha el-Asal istasyonunun yakınında, şehrin kuzeydoğusunda yer alır ve iki tren arasında kolayca keşfedilebilir. Kahire ile İskenderiye arasındaki tüm trenler Benha'da durur.

(3) Naukratis.--Naukratis höyükleri (Kom Qa´if), Kahire ile İskenderiye arasındaki hattaki Teh el-Barud istasyonunun yaklaşık beş mil batısında yer alır ve ekspres hariç tüm trenler burada durur. Yürüyüşün ilk yarısı ağaçların olduğu bir yolun altından geçen iyi bir yol boyuncadır, ancak bir köye
ulaşıldıktan sonra tarlaların arasından geçer. Teh el-Barud'da her zaman eşek bulunmaz. İstasyonun batısındaki alçak höyükler Roma döneminden
daha eski değildir.

(4) Kanopos veya Aboukir.--Bir tren İskenderiye'deki Ramleh istasyonundan sabah 7.40'ta kalkar ve Aboukir'e sabah 10.42'de varır, Aboukir'den akşam 4.42'de döner. İstasyondan kuzeye doğru kısa bir yürüyüşle 1891'de Daninos Paşa tarafından keşfedilen Zephyrion tapınağına ulaşabilirsiniz. Sonra kıyı boyunca doğuya doğru yürüyün, kayaların banyolara oyulmuş olduğu ve antik çağlara ait sayısız kalıntının dalgalarla yarı yarıya örtülü olduğu yer.

(5) Süveyş yakınlarındaki Darius Anıtı. --Süveyş'in kuzeyindeki çölde Tatlısu Kanalı hattı boyunca beş milden biraz daha uzun bir yolculuk bizi Darius'un Kızıldeniz ile Nil arasındaki Kanal'ın yeniden açılmasını anmak için diktiği granit stellerden birinin parçalarına getiriyor. Bazılarında çivi yazısı ve hiyeroglif yazıtların izleri hala
bulunabiliyor. Bu steller Kanal hattı boyunca belirli aralıklarla dikilmişti ve diğer üçünün kalıntıları Tel el-Maskhutah veya Pithom'un bir kilometre güneyindeki bir höyükte, Süveyş Kanalı'ndaki Serapeum istasyonunun biraz doğusunda ve Kanal'ın 61. kilometresi ile Kabret telgraf istasyonu arasındaki bir höyüğün yanında bulunmuştur. İsmailiye'den Tel el-Maskhutah'a çöl boyunca on bir mil yolculuk vardır.

(6) Tanis veya Zoan.--Tanis veya San'ı ziyaret etmenin en kolay yolu, çok makul bir otelin bulunduğu
Mansurah'ta uyumak ve sabah treniyle (9.15'te) Abu 'l-Shekuk istasyonuna gitmek ve oraya 10.55'te varmaktır.
İstasyondan geçen ve San'a giden Mo'izz kanalında sefer yapan küçük dahabiyelerden biri daha önceden kiralanmış olmalı ve Mansurah'tan yiyecekle birlikte bir hizmetçi, onu hazırlamak için bir gün önce gönderilmelidir.
Ayrıca kantin ve yatak takımı göndermek de tavsiye edilir. Birkaç saat (8 ila 10)
yolcuyu San'a götürecektir ve orada istediği kadar kalabilir.
Kanalda, dahabiyeyi yüzdürmek için yıl boyunca yeterli su vardır. Ebu'l-Şekuk'a giderken Bakliyeh istasyonundan geçilir
(sabah 9.41'de), yakınında (doğuda) Tel el-Bakliyeh veya
Hermopolis Parva bulunur. Tmei el-Amdid'in ikiz höyükleri (Mendes ve Thmuis)
Simbellauen istasyonundan çok uzakta değildir, buraya
sabah 10.11'de (veya Mansurah'tan sabah 6.45'teki trenle sabah 7.30'da) ulaşılır. Eşekler
önceden telgrafla aranmalıdır. Amasis'in büyük yekpare granit tapınağı
hâlâ höyüklerin üzerinde durmaktadır. Tel en-Nebesheh, San'ın sadece sekiz mil güneydoğusundadır.

(7) Horbet veya Pharbaithos.--Mansurah'tan sabah 9.15'te ayrılan tren, eşeklerin kolayca temin edilebileceği Abu-Kebir'e 11.55'te varır. Horbeit'e ve Nektanebo'nun devasa monolitlerine kadar tarlaların arasından üç mil süren keyifli bir yolculuktur. Tren, Abu-Kebir'den saat 16.00'da Zagazig'e ve Kahire'ye hareket eder, Zagazig'e 16.32'de ve Kahire'ye 18.50'de varır.

(8) Behbit (Mısır Hebit'i, Roma Iseum'u).--II. Ptolemaios tarafından inşa edilen İsis tapınağının granit kalıntıları, Mansurah'ın sekiz mil kuzeyinde, nehrin kıyısında yer alır ve nehrin doğu kıyısına yarım saatten az bir yürüyüş mesafesindedir.
Granit blokların üzerine zarif kabartmalar oyulmuştur. Harabeler Mansurah'tan piknik partilerinin favori nesnesidir.

(9) Bubastis veya Tel Bast.--Antik şehrin harabeleri tren istasyonundan birkaç dakika yürüme mesafesindedir ve iki tren arasında ziyaret edilebilir. Tapınağın yeri höyüklerin ortasındadır, eski evlerin harabeleri her tarafında yükselir. Zagazig'de bir Yunanlı tarafından işletilen
fakir bir otel vardır.

(10) Sais veya Sa el-Hagar.--İskenderiye'den Kahire'ye giden demiryolunun inşasından
bu yana buraya erişim zorlaşmıştır. En yakın tren istasyonu Kafr ez-Zaiyat'tır ve buradan (eşekle) yaklaşık beş saat uzaklıktadır. Nehir yolculuğu birkaç köprüden geçmeyi içerir.

(11) Tel ed-Deffeneh.--Çadırlar ve develer gereklidir, ayrıca içme suyu da gereklidir, çünkü kanal ve Menzaleh Gölü'nün suyu acıdır. Ya Salahiye'ye trenle gidin (Kahire'den akşam 5'te ayrılıp akşam 9.35'te varın) ya da daha iyisi, İsmailiye'de uyuyun ve oradan tramvayla Kantara'ya gidin.
Salahiye ve Kantara'dan çöl boyunca Tel ed-Deffeneh'e olan mesafe yaklaşık aynıdır (on bir mil), ancak eşekler Kantara'da develerden daha kolay elde edilebilir. Kantara'da (kanalın doğu tarafında)
anıtlar ve bir _Tel_ (belki de Zaru'nunki) vardır. Gezi, Tel el-Hir'den geçerek Pelusium'a bir geziyle birleştirilebilir. Kantara'dan
Pelusium'a yolculuk yarım günden biraz daha uzundur.
Kum tepeciklerinin kenarında, Pelusium höyüklerinden bir buçuk mil uzakta kamp kurun,
bazen bir devenin ağırlığını taşıyamayacak çamurun üzerinden yürüyerek
oraya gidin. Orada tatlı su temin edilemez.

DİZİN.

A

_abrek_, 33.

Ab-şa, 19.

Abşadi, 238.

Ebu, 203.

Abukir, 208.

Abu-Simbel, 48, 186.

Abusir, 240.

Abutig, 194.

Abydos, 75, 153, 186, 196, 216.

Akhalar, 84.

Adapa veya Adama, 66.

AEginetalılar, 214.

Afrikalı, 16, 40, 286.

Ah-hotep, Kraliçe, 283.

Annas el-Medineh, 36, 192, 264, 269.

Aigyptos, 206.

Akhaemenes, 178.

Akhilleus, 234.

Akhilleus, 167.

Alexander AEgos, 139, 140.

İskender'in Mezarı, 138.

İskenderiye, 140, 147.

Am, Am-pehu, 236, 237.

Amasis (Ahmes II.), 130 metrekare, 215, 216, 230, 232.

Ameni, 94.

Amenophis III., 53, 58, 196.

---- IV. (Khu-n-Aten), 53.

Amon, 12, 53, 88, 122, 228, 242.

Amon-em-hat III., 13, 189, 247, 281-3.

---- IV., 208.

Amoritler, 82, 88, 101, 110.

Amyrtaeos, 178, 179, 181, 266.

Anaksagoras, 183.

Antiochus, 153 _sqq._

Antilla, 215.

Anysis, 204, 266 _sqq._

Apis, 118, 223, 261.

Apopi, 15, 23, 42, 45, 228.

Apries, 128 _sqq._, 216.

Arap nomu, 236.

Araplar, 276.

Arad, 108.

Aram-Naharaim (Mitanni), 58, 82.

Arioch, 1.

Armais (Hor-m-hib), 73.

Arisu, 84, 94.

Arkandropolis, 215.

Arsaphes (Herşef), 270.

Arvad, 81.

Aşdod, 125.

Aşkelon, 90.

Ashmunen, 268, 269.

Aştoret, 242, 252.

Ashurim, 81.

Assur-bani-pal, 118, 120, 269, 277.

Asur, 59, 82, 275.

Asıkhis veya Sasıkhis, 264.

Atarbekhis, 262.

Aten (-Ra), 55.

Atina, 217.

Atinalılar, 179, 181, 238.

Atribis, 118, 276.

Aupet, 269.

Avaris, 15, 39, 41, 92, 233.

B

Baba, 36.

Babilliler, 33, 60, 61.

Bagnold, Binbaşı, 4, 247.

Bah, 210.

Bahr Yusuf, 263, 264.

Başan, 72.

Bast, 224 _sqq._

Bata, 25 _sqq._

Benha, 238, 276.

Beni-Hasan, 19, 194, 266.

Berenike, 146.

Bes, 225.

Biahmu, 185, 188.

Bige, 200, 203.

Blemmy, 167.

Bokhoris, 272.

Ölüler Kitabı, 222.

Bouriant, M., 171.

Brugsch, 26, 35, 77, 335.

Bubastis, 45, 110, 112, 193, 204, 224 _sqq._, 267.

Busiris, 205, 239 _sqq._

Buto, 193, 204, 225, 235 m², 250, 267.

C

Sezar, 165, 234,

Sezarion, 166.

Kahire, 220.

Kenan, 60, 67 _sqq._

---- kütüphaneler, 67.

deve, 21.

kanal, 77, 125, 146.

Karchemish, 126.

Kanopus, Kararname, 150.

kediler, 193, 225, 230.

Kilikya, 81.

Champollion, 109, 238.

Hristiyanlık, 168 _sqq._

Afrika'nın etrafını dolaşma, 125.

Kleopatra, 140, 165.

Memphis'teki dev heykel, 3, 247.

Fayyum'un devleri, 188 _sqq._

Kıptolar, 167.

Kıpti alfabesi, 169.

Çivi yazısı, 60-65.

---- tabletler, 61 _sqq._

Kıbrıslı çömlekçiler, 236.

D

Dahabiyeh yolculuğu, 194.

Dakke, 152.

Dahşur, 204, 263, 265, 282.

Damanhur, 193, 204, 210.

Danaans, 86.

Daninos Paşa, 208.

Daphnae, 129, 131, 205, 230.

Ölü Deniz, 87.

Debod, 152.

De Cara, Dr., 39.

De Morgan, Bay, 281, 300.

Demetrius Phalereus, 147.

Denderah, 197.

Der Ebu Hannes, 173.

Diocletianus, 167.

Diodoros, 247, 259.

Diospolis (Thebes), 163.

rüyalar, 30.

Dudu, 60.

e

Ebed-Aşera, 72.

Ebed-tob, 71.

Din adamı, 145.

Edom, 43, 72, 88, 96, 101-103.

Mısır, etimolojisi, 4, 206.

Ekhimim, 197, 235, 275.

Elbo, 266.

Elazar, 148.

Fil, 201 _sqq._

El Hibeh, 105.

El-Kab, 14, 36, 41.

El-Hargeh, 106.

Eltekeh, 276.

Enna, 25.

Enoch, kitap, 162, 170.

Erman, Profesör, 17, 25.

Esar-haddon, 113, 116, 118, 279.

Esneh, 276.

Etiyopyalılar, 112, 122, 149, 152, 249, 266.

Eusebius, 17, 40, 286.

Çıkış, 38, 40, 45, 51, 91.

Ezer, 72.

F

Feyyum, 13, 137, 141, 142, 186, 188, 194, 196, 246.

kıtlıklar, 34-38.

Fenhu, 107.

G

Gardner, Bay E., 212, 214.

Gazze, 80, 87, 88, 90, 95, 107, 126, 128, 139.

Gebal (Byblos), 72.

Gebel Ebu Foda, 194, 271.

Gebelen, 105.

Gezer, 105.

Goşen, 43, 44, 96, 120, 236.

Golenischeff, M., 94.

Grant-Bey, Dr., 221.

Yunanlılar, 123, 131.

Griffith, Bay, 11, 236, 271.

Gyges, 122.

H

Hadaşa, 90.

Hamat, 88.

Hamamat, 272.

Hanes (Ahnas), 267.

Hapi (Nil), 200. Hathor, 31, 260.

şahinler, 193.

Hebron, 72, 87, 89.

Hekataeos, 176, 177, 183, 186, 223, 237, 285.

Helen, 251.

Heliopolis, 204, 220 _sqq._, 240, 250.

Hellanikos, 183.

Hellenion, 213.

miğfer, bronz, 283.

Hephaestion, 138.

Herakleopolis (Ahnas), 192, 195, 204, 264, 270-271.

Hermes, 227.

Hermopolis, 193, 204, 210.

Herşef (Arsaphes), 270.

Hizkiya, 115, 276.

Hierakon, 194.

Hininsu (Ahnas), 264, 267.

su aygırı, 177, 193.

Hititler, 63, 74, 82, 86, 88.

Homeros, 182.

Hont-ma-Ra, 208.

Hophra, bkz. Apries.

Hor-m-hib, 73, 75.

Horus, 201, 222, 235, 237, 275.

Howara, 191, 265, 281, 283.

Hüseyin, Bayram, 239.

Hiksos, 14, 23, 38, 39, 40, 42, 227.

Hypatia, 170.

BEN

Iannas, 228.

aynaklar, 193, 210.

İlâhun, 263, 265.

Inaros, 178, 181.

su baskını, 184.

İyonyalılar, 213, 230, 280.

IŞİD, 219, 235, 239.

İstar, 277.

J

Jaddua, 144, 150.

Jason, 156.

Jerahmeel, 108.

Yarovam, 106.

Kudüs, 71, 80, 87, 106, 116, 126, 127, 134, 139.

Yahudiler, 141, 144, 148, 152, 153, 155, 159, 162, 164.

Joseph, 24 _sqq._, 93, 221.

Yoşiya, 126.

Yahuda, 87, 88, 107.

k

Kadeş, 82,

Kambyses, 132, 149, 262.

Ka-meri-Ra, 11.

Kanopos, 207-209, 235.

Nil'in Kanopik kolu, 206, 209, 211.

Karyalılar, 123, 183, 187, 218, 230, 239, 242, 254, 280.

Kafr el-Ayyat, 245.

Kellogg, Dr., 99.

Kerkasoros, 185.

Khabiri, 71.

Habbash, 134.

Khal, 72, 100.

Khaf-Ra (Khephren), 256, 259.

Kheb, 235.

Khemmis, 197, 235, 237.

Kheops (Khufu), 8, 227, 256, 258.

Khephren (Khaf-Ra), 256, 259.

Kheti-ti, 276.

Khian (Iannas), 228.

Khita-efendim, 82.

Kiti, 271.

Khri-Ahu, 220.

Khu-n-Aten (Amenophis IV.), 53 _sqq._

Kimon, 179, 181.

Kiryat-sefer, 67, 68.

Kleomenes, 137, 138.

Klysma, 269.

Kokke (Kleopatra), 161.

Kom el-Ahmar, 250.

Kom Ka'if, 211.

Krophi, 199-201.

Ktesias, 285.

Girne, 130.

L

Labay, 71.

Labirent, 186, 273, 279.

Leku, 84.

Leontopolis, 158.

Lepsius, 76.

Leto, 235.

Libyalılar, 84, 106, 123, 130.

Liste, 191.

M

Makabiler, 160.

Mafkat (Sina), 254.

Mahanaim, 108.

Mahler, Profesör, 17, 308.

Maindes, 281.

Manaşşe, 116.

Manetho, 14, 16, 18, 73, 92, 100, 148, 228, 257, 272.

Mariette, 39, 78, 245, 283.

Mark Antony, 166.

Maspero, Profesör, 39, 107, 191, 271.

Usta-hırsız, hikayesi, 253.

Maxyes, 84, 85, 87.

Medinet Habu, 87, 89, 102, 253, 254.

Medum, 7, 263.

Megabyzos, 179, 181.

Megabazus, 238.

Megiddo, 72, 107.

Melchizedek, 71.

Memnon, 196.

Memphis, 2, 5, 41 _sqq._, 219, 242 _sqq._

Mendes, 239.

Menelaus (Yahudi), 153.

Menelait nome, 235, 237.

Menes, 2, 190, 244, 246.

Meneptah, 40, 43, 45, 49, 83, 92, 96, 97, 270.

Menşiye (Ptolemais), 143.

Menzaleh, Göl, 231.

Menü, 238.

Mer-ka-Ra, 271.

Merom, 80.

Mesih kehaneti, 94.

fareler, 193, 275, 276.

Milet, 126.

Mileliler, 214, 215.

Min, 197.

Mitanni (Aram Naharaim), 58, 82, 88.

Mnevis, 222, 240.

Moab, 81.

_Mohar, Travels of a_, 68.

Moph (Memphis), 3.

Mophi, 201.

Moeris, 188, 189, 246 _sqq._, 273, 283.

Müze, the, 141, 147, 165.

Mut, 201.

Mykerinos (Men-ka-Ra), 256, 259, 264.

N

Nahum, 121.

isim, değişikliği, 31.

Napata, 112, 119, 268.

Naville, Dr., 43, 44, 76, 78, 110, 158, 211, 225, 226, 270, 271.

Naukratis, 131, 132, 204, 209_sqq._, 232.

Neapolis (Qeneh), 197.

Nebukadnessar, 127, 129, 130.

Sais'li Necho, 117, 118, 120, 278.

---- II., 125 _m2._

Neferu-Ptah, 281.

Neit, 199, 216, 218, 253, 260.

Nektanebo I., 229.

---- II., 135, 211, 221.

Nikanor, 139.

Nikiu, 238.

Nil, 31, 34, 183, 184.

---- kaynaklar, 198 _sqq._

Ninova, 124.

Nitokris, 11, 246.

No-Amon (Teb), 121.

Nof (Memphis), 3.

Norden, 187.

Nut-Amon, 30.

O

(Heliopolis), 31, 131.

Onias, 157 _sqq._, 162, 250.

---- II., 151.

Soğan, 157.

Osarsif, 92.

Osiris, 216, 239.

Osorkon I., 227.

---- II., 110, 225, 226, 228, 268.

Ostraka, 144.

Osymandyas, 196.

P

Pausiris, 179.

Papias, 173.

Papremis, 178, 180, 193, 205, 238.

Pa-Uaz (Buto), 235.

Peguath, 207.

Nil'in Pelusiac kolu, 224.

Pelusyum, 178, 232.

Pepi I., 227.

Perdikkas, 138. Pergamos, kütüphane, 166.

Perseus, 198.

Peter, Apocalypse of St., 171.

---- Gospel of St., 171.

Petrie, Profesör W. F., 7, 9, 11, 48, 54, 57, 65, 78, 129, 137, 185, 188,
191, 211, 230, 266, 281.

Phanes, 132, 214, 233, 234.

Phakussa, 43.

Firavun, anlamı, 22, 250.

Pharos, 147, 182.

Pheron, 250.

Philae, 200.

Filistliler, 80, 84, 86, 88, 90.

Philotera (Qoseir), 146.

Phut, 130.

anka kuşu, 177, 223.

Pi-ankhi, 112, 268.

Pi-Sopd, 120.

Pithom, 43, 169.

Platon, 224.

Plutarch, 270, 285.

Polibos, 182.

Polikrates, 176.

Pompey, 164, 234.

Potifar, 24.

Probus, 167.

Prosopitis, 238, 262, 335.

Proteus, 182, 251.

Süleyman'ın Mezmurları, 164.

Psammetikhos I., 118, 120, 122 _sqq._, 231, 243, 278 _sqq._

---- II., 127.

---- III., 132, 234.

Ptah, 4, 196, 204, 242 _sqq._, 274, 279.

Ptolemais, 143.

Ptolemy I., Lagos, 138 _sqq._

---- II., Philadelphus, 146 _sqq._, 213.

---- III., 148 _m2._

----IV., 151.

---- V., 152.

---- VI., 154.

---- Physkon, 154.

---- Lathyrus, 162.

Piramit, büyük, 8, 190, 256.

Q

Kebhu, 203.

Qerti, 200, 202.

Qoseir, 146.

R

Ra, 12, 24, 29, 56, 222.

Raamses (şehir), 76, 98.

Ra-men-kheper, 105.

Ramses I., 75.

---- II., 3, 16, 18, 43, 47, 68, 76, 78, 80 _sqq._, 117, 196, 206, 208, 228,
            236, 247, 250, 270.

---- III., 85-90, 101, 102, 157, 253, 254.

Ra-nefer, 7.

Raphia, 114.

Kızıl Höyük, 250.

Retennu, 111.

Rhampsinitos (Ramses III.), 252 _sqq._

Rodop, 214.

Roma, 153, 155, 164.

Rosetta Taşı, 153.

S

Sabako, 110, 229, 266, 269, 273.

Sadukiler, 151.

Sa el-Hagar (Sais), 217.

Saft el-Henneh (Goşen), 43.

Sais, 204, 215 _sqq._

Samiriyeliler, 137, 159, 162.

Samoslular, 214.

Sapiris, 238.

Sapfo, 214.

Sardunyalılar, 84.

Sargon, 114.

Sasykhis veya Asykhis, 264, 266.

Satraplıklar, Asur, Mısır, 117, 122, 279.

Satuna, 82.

Schumacher, Dr., 81.

İskitler, 123.

_sebah_, 212.

Sebek, 266.

Nil'in Sebennytic kolu, 237.

Sehel, stela, 35.

Sehem (Esneh), 276.

Seket, 225.

Semennud (Sebennytos), 239.

Gönder, 6.

Senem (Bigeh), 200.

Sennacherib, 114, 244, 275_sqq._

Septimius, 234.

Septuaginta, 145.

Serapeum, 261.

Serapis, 207.

yılanlar, kanatlı, 236.

Sesetsu (Sesostris), 249.

Sesostris (II. Ramses), 47, 196, 229, 247 _sqq._

Set, 75, 222, 235, 237, 249.

Sethos, 244, 275.

Seti I., 75, 228.

---- II., 84, 97-100.

Set-nekht, 100.

Şasu (Bedevi), 276.

Şekem, 72.

Baraka festivali, 226.

Çoban krallar, 14.

Şeri, 6.

Şişak, 106, 228.

Sib'e (So), 114.

Sicilyalılar, 86.

Sidon, 91, 128.

Adil Simon, 150.

Günah, 233.

Sina, 7, 89, 254, 283.

Singar, 82.

Si-Ptah, 84, 99.

Smendes, 105.

Snefru, 6.

Yani (Sib'e), 114.

Süleyman, 105.

Solon, 183, 217.

Sostratos, 147.

Sfenks, 5, 30, 191, 245.

St.John, J.A., 192.

Strabon, 223, 264, 281.

Succoth, 43, 77, 96.

Sümer, 64, 65.

Süfe, 101.

Sutekh, 23, 39, 228.

T

Tahpanhes, 129, 131.

Tand-Amon, 119.

Tanis (_see_Zoan), 104_sqq._, 232.

Tantah, 226.

Ta-user, Kraliçe, 99.

Teie, Kraliçe, 57, 58.

Tel el-Amarna, 52 _sqq._

Tel el-Baqliyeh, 210.

Tel ed-Deffeneh, 129, 231 _sqq._

Tel el-Yehudiyeh, 157, 250.

Tel en-Nebeşeh, 236.

Tel Fera'in, 235.

Tel Makdam, 39.

Thannyras, 179.

Thebes, 12, 50, 163, 182, 186, 194, 196.

Bu (Girgeh), 2.

Totmes III., 18, 58, 80, 196, 222.

Thukydides, 285.

Tirhakah, 114 _sqq._, 272, 276.

Tnephakhtos, 268.

Tunip, 82.

Tura, 257.

Torino Papirüsü, 16.

Tut-ankh-Amon, 73.

İki kardeş, Hikaye, 25 _sqq._

Lastik, 72, 205, 234.

Tyrian kampı, 242, 251.

Tirenliler, 84.

sen

Uaz, 235, 236, 237, 275.

Urd-Amon, 119.

Ur-mer, 240.

Usertesen İ., 221, 251.

---- II., 19, 266, 270.

---- III., 282.

K

Wadi Tumilat (Goşen), 43.

Wiedemann, Profesör, 39, 223.

Wilbour, Bay, 35.

X

Ksantos, 176.

e

Yaud-hamelek, 109.

Z

Zagazig, 224.

Zahi, 72.

Zakkur, 84, 86, 88.

Zaphnath-paaneah, 32.

Zemar, 72.

Zenodotos, 147.

Zephyrion, 207.

Zerah, 111.

Zoan (San, Tanis), 15, 19, 39, 41, 42, 48, 78, 267.

DİPNOTLAR

1 Hoşea ix. 6; İşaya xix. 13; Yeremya ii. 16.

_ 2 Gize Piramitleri ve Tapınakları_ (birinci baskı), s. 44.

_ 3 Pap. Anastasi_, i. s. 23, satır 5.

4 Horner, _Philosophical Transactions of the Royal Society_,
1855-58.

5 Brugsch'un çevirisi, _Egypt under the Pharaohs_, İng. çev. birinci
baskı, i. s. 266.

6 II. Ramses M.Ö. 1348'den 1281'e kadar hüküm sürdü; San dikilitaşı
saltanatının yirmi sekizinci yılında dikilmiş olsaydı, dört yüz
yıl bizi M.Ö. 1720'ye götürürdü. Suriye savaşları, saltanatının yirmi birinci yılında Hititlerle yapılan
antlaşmayla sonuçlandı.

7 Bu, Manetho tarafından verilen saltanat uzunluğudur ve bununla
Britanya Müzesi'ndeki bir parça hariç (_Mısır Yazıtları_, 5624), Hor-m-hib'in tüm tarihli anıtları hemfikirdir; bu parçanın yedinci ve yirmi birinci yıllarına atıfta bulunduğu varsayılmıştır.
Ancak bu tarihlerin atıfta bulunduğu kral belirsizdir ve Dr.
Birch, Amenophis'in kastedildiğini düşünmekte haklı olabilir.

8 Maspero'nun kapsamlı makalesi "Karnak'taki Sheshonq Listesi"ne bakın, _Journal of the Transactions of the Victoria Institute_, xxvii.
(1893-94).

9 Sharpe, _History of Egypt_, i. s. 346.

10 Send peygamberi Sheri'nin yazıtının bir kısmı Oxford'daki Ashmolean Müzesi'nde ve bir kısmı Kahire'de bulunan Per-ab-sen'i Send'in halefi yapar.
Manetho'nun Khaires'ine karşılık gelmiş olacaktır.

11 Şu anda Palermo'da bulunan bir yazıtta Nefer-ar-ka-Ra'nın yanında bir Kral Ahtes'ten bahsedilir.

12 Bay de Morgan tarafından 1894'te Saqqarah'ta keşfedilen Mera'nın mezarında Akau-Hor, Unas ve Teta arasında yer alır.

13 Yedinci hanedanın krallarından biri olan Dad-nefer-Ra Dudu-mes,
El-Kab'daki altıncı hanedan krallarının isimleriyle birleştirilir ve Gebelen'de inşa eder.

14 Son beş isim böylece Lauth tarafından verilmiştir.

15 Bu altı kralın isimleri sadece scarablarda bulunur ve buraya Profesör Petrie tarafından yerleştirilmiştir.

16 Ameni, Khiti ile birlikte bir papirüste anılır.

17 Lauth'a göre, Torino papirüsü onuncu hanedana on dokuz kral ve 185 yıl verir.

18 Petrie'nin düzenlemesine göre. Lieblein ayrıca hanedana Ra-snefer-ka, Ra ..., User-n-Ra, Neb-nem-Ra ve An-aa'yı da ekler.

19 Lieblein'e göre Torino papirüsü on birinci hanedanın toplamını 243 yıl, Neb-khru-Ra'nın 51 yıl hüküm sürdüğünü gösterir.

20 Brugsch'a göre.

21 Adı Bay de Morgan tarafından Dahshur'da bulunmuştur.

22 Maspero'ya göre, on üç yıl.

23 Maspero: Andu.

24 "Zenci" Nehasi'nin anıtları Tel Mokdam ve
San'da bulunmuştur.

25 Aahmes'in on sekizinci yılında, Kraliçe Amen-sit, Thebes'te bulunan bir
stelde onunla ilişkilendirilmiştir.

26 Dr. Mahler'in astronomik tespitine göre. Thothmes, kız kardeşinin on altı yılını kendi saltanatının bir parçası olarak saydı.
Hashepsu, sadece üvey kız kardeşiydi, annesi muhtemelen kraliyet kanından olmayan Ast'tı.
Hashepsu'nun annesi I. Hashepsu'ydu.

27 Tel el-Amarna tablolarından birinde Khuri[ya] olarak anılır. Bu nedenle Manetho'nun
Horos'u.

28 Louvre'da, Thebes'te saltanatının on altıncı yılında
düzenlenen bir sözleşme vardır.

29 Wiedemann'a göre.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EGYPT OF THE HEBREWS AND HERODOTOS***



CREDITS


February 12, 2012

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Delphine Lettau, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 38843.txt or 38843.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/8/4/38843/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
