*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Buffalo Bill (Buffalo Bill'in Maceraları)
Yazar: Col. William F. Cody
Yayın Tarihi: February 13, 2012 [EBook #38840]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38840
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Adventures of Buffalo Bill, by Col. William F. Cody

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Buffalo Bill

Author: Col. William F. Cody

Release Date: February 13, 2012 [EBook #38840]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF BUFFALO BILL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi.)









Buffalo Bill'in Maceraları




[İllüstrasyon: Bankada bir Hintli Poke'un tüylü kafasını gördü
Ondan önce.]




  Maceraları
  Buffalo faturası


  Col. William F. Cody
  (Buffalo Bill)


  Harper & Row, yayıncılar
  New York, Evanston ve Londra




_Harper'in Gençler Serisi_

Yeni Büyük Tip Baskı

Resimli-Renklerle basılmış ceketler


  Toby Tyler. James Otis tarafından
  MR. Stubbs'ın kardeşi. James Otis tarafından
  Tim ve Tip. James Otis tarafından
  İnci yükseltmek. James Otis tarafından
  Buffalo Bill Maceraları. W. F. Cody tarafından
  Diddie, çöplük ve tot. Bayan L. C. Pynelle tarafından
  Müzik ve müzisyenler. Lucy C. Lillie
  Kano Kulübü Seyir. W. L. Alden
  "Hayalet" seyir. W. L. Alden
  Ahlaki korsanlar. W. L. Alden
  Yeni bir Robinson Crusoe. W. L. Alden
  Jimmy Brown Maceraları. W. L. Alden
  Prens Lazybones. Bayan W. J. Hays tarafından
  Flamingo tüyü. Kirk Munroe tarafından
  Derrick Sterling. Kirk Munroe tarafından
  Chrystal, Jack & Co. Kirk Munroe
  Wakulla. Kirk Munroe tarafından
  Buz kraliçesi. Ernest Ingersoll tarafından
  Kırmızı Mustang. W. O. Stoddard
  Konuşan yapraklar. W. O. Stoddard
  İki ok. W. O. Stoddard
  Glen Holly'nin hanesi. Lucy C. Lillie
  Mildred'in pazarlığı. Lucy C. Lillie
  Nan. Lucy C. Lillie
  Rolf House. Lucy C. Lillie




  Buffalo Bill'in Maceraları


  Telif Hakkı 1904
  Harper & Brothers tarafından
  ABD'de basılmıştır.

  D-E




İçerik


                                                    SAYFA
  Buffalo Bill'in Maceraları

      I. Ovaları Geçmek 1

     İi. Kızılderilileri yuvarlamak 29

    III. Sioux 51'i takip etmek

     IV. Sarı el ile düello 76


  Buffalo faturasının hayatı

      I. Prairie'nin küçük çocuğu 101

     İi. Okulda ve tuzaklarda küçük fatura 118

    III. The Pony Express Rider 134

     IV. "Bill Cody, İzci" 151

      V. Ordu ile Hint Kampanyaları 160

     VI. Buffalo Bill ve şovu 169




Çizimler


  Bir Hint poke'un tüylü kafasını gördü
  Önündeki bankanın üzerinden _frontispiece_

  Kendimi çözdüm ve geride atladım
  Atımın ölü gövdesi _facing p._ 46

  Uzakta büyük bir sürü gördüm
  Kovalanan mandalar ve
  Yirmi veya Otuz Kızılderili tarafından kovuldu "96

  Yukarı baktı ve savaş boyasında Hintlileri gördü
  Mağaranın içinde durmak, ona bakarak "128




Önsöz


William Frederick Cody'nin ölümü ile 10 Ocak 1917'de Denver'da,
Orada verilen bu cesur yol bulucu grubunun sonuncusu vefat etti
Cesur adamlardan oluşan cesur bir şirket olan Batı'nın Taminasyonuna Yaşamları
Sınırı her yıl ve mil ve mil mil geri itiyor ve
işçilerinden sadece genç ve güçlü hayatı
Pasifik Devletleri her zaman eski medeniyetle ilişkilendirilmişti
Atlantik Seaboard.

Albay Cody veya Buffalo Bill'in popüler olarak adlandırıldığı şöhreti,
Daniel Boone, Davy Crockett ve Kit Carson'unkini hatırlıyor, ancak
gerçek ulusal açıdan daha önceki kahramanlarla sıralandığı söylenebilir
hizmet. Kıtasımızın yükselmesinde büyük bir rol oynamadı
İmparatorluk. Yine de aynı sert şeylerden yapılmıştı ve daha fazla
Sınırlı aşama, o cesur ve pitoresk bir figür, gerçek
Cesur eski günlerin Süpermen. 1883'te Cody fitilinden vazgeçtiğinde
hayat ve vahşi batı şovunu organize etti, vahşi batı'nın kendisi anlamına geliyordu
İyi ve hepsi için gitti. Boone, Crockett ve Carson ile birlikte
Yaşam, kıtasal işgal yüzyılını tamamlar,
Yıl Boone, son tamamlanması için dağları Kentucky'ye geçti.
Birlik Pasifik Demiryolu. Boone Pennsylvania'da doğdu ve öldü
Missouri; Crockett, Tennessee'de Alleghanies'in batısında doğdu ve
Teksas'ta öldü; Carson ve Cody Mississippi'nin batısında doğdu ve öldü
Colorado'da.

Buffalo Bill'in hayatındaki belki de en pitoresk dönem onun hizmetiydi
İncil'den hemen önce ünlü Pony Express'in hizmetinde bir binici olarak
Savaş. Bu belki de bir erkeğin üstlenebileceği en tehlikeli işti,
Ve genç Cody neredeyse on beş yaşındaydı. Yine de daha önce yapmıştı
Hint Dövüşü deneyimini ve on bir yaşındayken onu öldürdü
İlk Hint. Kısa bir süre sonra iç savaş başladı ve Cody katıldı
Birlik ordusu, izci olarak hizmet ediyor. Dövüş bittiğinde o
Uzak Batı'ya döndü. Kıtalararası Demiryolları,
İnşaat, Amerikan Tarihinde Romantik Bir Bölüm
Zane Gray'in parlayan sayfaları _The.P. Trail_. İnşaatçıları
Kansas Pasifik Demiryolu, Buffalo Meat'in işçilerini beslemesini istedi ve
Cody sözleşmeyi üstlendi. On sekiz ayda (1867-68) 4.280'i öldürdü
Buffaloes ve böylece Buffalo Bill unvanını kazandı.

1868'de Cody orduya izci ve rehber olarak yeniden katıldı ve hızlı bir şekilde
Sonsuz dayanıklılık ve cesur bir adam olarak itibar. Bağırıldı
General Sheridan'ın Hays City, Kansas'daki merkezi; Ve kısa bir süre sonra
Görev için raporlama Komutanın gönderilen bir gönderim istediğini öğrendi.
Fort Dodge, doksan beş mil mesafe. Kızılderililer son zamanlarda
Bu rotada iki veya üç sevk binicisini öldürdü ve izcilerin hiçbiri
işi üstlenmek için endişeliydi. Birkaç yüz vaat edilen bir bonus bile
Dolar alıcı bulamadı. Cody gönüllü oldu ve tehlikeli yolculuğu yaptı
emniyet. Fakat Fort Dodge'da oradaki komuta memurunun
Fort Larned'e ve yine düzenli olarak görev göndermek için çok endişeli
İzciler görevi engelledi. Onda Buffalo Bill'e Fort Larned, altmış beş
mil daha uzak. Yaklaşık yarı yolda katırını ve hayvanı sulamak için durdu
ondan uzaklaştı. Otuz beş mil boyunca Cody inatçı kaba izledi
Yürüyen, asla dizgin dizisinin debriyajına giremez. -Den
Daybreak Fort Larned görünür ve fitil Kızılderililerinden kaynaklanan tehlike
üzerinde. "Şimdi, Bay Mule, benim sıram," diye bağırdı bitkin ve
İzciyi iyice çileden çıkardı, silahını omzuna kaldırdı. Gibi
Hükümet katırlarının çoğunluğu öldürmek kolay değildi. Çok öldü ama o
ölü.

Birkaç saat uykudan sonra, dönüş yolculuğuna başlamak gerekiyordu,
Cevap vermenin General Sheridan'a gönderilmesi gerekiyordu. Yine sürüş
güvenlik içinde yapıldı ve tüm izci tarihindeki en büyük özelliklerden biri vardı
gerçekleştirildi. Açıklanmalı, başlamadan önce
Fort Dodge'a binmek, Cody yirmi saat boyunca eyerdeydi ve kapsıyor
140 mil mesafe. Elli sekiz bir süre için büyük toplamı
Saatler 365 mil (yaya olarak otuz beş mil dahil), ortalama
Saatte altı milden fazla.

Biraz sonra Cody, Beşinci için Şef İzci ve Rehber olarak atandı.
Düşman Sioux ve Cheyennes'e karşı bir kampanyada süvari ve vardı
Maceracı olduğu sıkı yerlerden birçok dar kaçış
Düzenleme her zaman ona liderlik ediyordu. Ayrıca Şef İzci olarak görev yaptı.
1869 Cumhuriyet Nehri seferi.

1870 yılında Nebraska, Fort McPherson yakınlarında yaşarken Cody atandı
General Emory'nin belirli sivillerle ilgilenmesi için barışın adaleti
ortak yasalara karşı suçlular. Buffalo Bill bildiğini protesto etti
Hukuk hakkında hiçbir şey yok, ama General Emory ısrarcıydı ve Cody
Kuzey Platte ve yemin etti. O gece bir adam tarafından uyandırıldı
Yapmak için bir şikayet vardı. Atlarından biri patronu tarafından çalınmıştı
Geçen bir sürü ve bir Replevin yazısı istiyordu. "Ne bilmiyorum
Replevin, eski Lucretia'yı indirirken Squire Cody "diye cevapladı"
Tüfek ve nazikçe okşadı, "Ama sanırım bu da yapacak." İçinde
Şikayetçi ile şirket, süvariden sonra ve yakında
suçluyu etik koda karşı devraldı. İlk başta patron
Meydan okuyan, ama 'Squire'ın kim olduğunu fark ettiğinde hızla zayıfladı. "BEN
Barışın ve Memurun Adaleti Olduğunuz Hakkında Bir Boş Çekmedim
Birleşik, "Açıkladı" ama öğrendiğimde bufalo Bill
Elimi bırakma zamanı mıydı. "
At çalmanın yetersizliği, yüz elli para cezası topladı
Dolar, hayvanı geri aldı ve mahkemenin ertelendiğini ilan etti.

1872'de Rus Büyük Dük Alexis bu ülkeyi ve uzak Batı'yı ziyaret etti
Avcılık seferi onuruna düzenlendi. Buffalo Bill rehber olarak hareket etti
ve baş avcı. Cody'nin vesayeti altında Grand Duke,
Birkaç yakışıklı kafayı torbalamak ve takdir ettiği belirteçte
Buffalo Bill'e neredeyse paha biçilmez kürk palto ve
Elmaslarla çivili harika kol bağlantıları ve scarfpin seti ve
yakutlar. Aynı yıl Cody, Nebraska üyesi seçildi
Yasama Meclisi. Daha sonra istifa etti ve Chicago'ya gitti, burada
Etrafında yazılmış bir oyunda bir aktör olarak sahnede ilk görünüm
ve "Ovaların İzci" başlıklı.

1874'te Cody, genel tarafından verilen bir büyük av partisine rehberlik etti
Sheridan bir dizi varlıklı ve seçkin doğu adamlarına. Cody oldu
Herkesle büyük bir favori ve sonraki kış yeniye gitti
York yeni arkadaşlarını ziyaret edecek. Ünlü sombrero'yu ve saçaklıını giydi
her yerde biya derisi av elbisesi ve üzerinde hafif bir his yarattılar
Broadway ve Beşinci Cadde. Sonra batıya döndü ve denedi
Bir çiftçinin ve çiftlikçinin hum-drum hayatı.

Ünlü Wild West şovu Mayıs ayında Omaha'da ilk kez sahnelendi
17, 1883. Başından beri muazzam bir başarıydı ve Albay Cody
Ülkenin her yerinden başvurularla kuşatıldı. İngiltere'ye gitti
1887'de; Royalty bu gerçekten orijinal ve heyecan verici oldu
eğlence ve Buffalo Bill'in serveti yapıldı. Daha sonraki yıllarda
Birkaç başarılı Avrupa turu yapıldı.

Kasım 1911'de Albay Cody emekliliğini açıkladı. O zamandı
Altmış yedi yaşında ve 3.000.000 dolar değerinde olarak tanındı. Ona gitti
Cody, Wyoming'de çiftlik ve yerleşmeye çalıştı. Ama eski ruhu
Macera onu talaş arenasına geri çekti. Bu sefer öyle değildi
şanslı. Her elinde para kaybetti ve son olarak ünlü şov
Müzayedecinin çekiçinin altına gitti. Ancak arkadaşlar kurtarmaya geldi,
ve Albay'ın her zaman sürdüğü ünlü beyaz atı Ishan'da teklif
Roughriders'ın başı.

Eski İzci de cesaretini korudu ve niyetini açıkladı.
tekrar denemek; Hatta bir sirk şirketine normalden biri olarak katıldı
Sanatçı Topluluğu. Ama yarışı koştu, günü bitti. Hatta onun
Demir Anayasası,
Yetmiş iki yıl süren yorucu yaşam. Son inç'e kadar yaşamıştı
tahsis edilen açıklığı. Sert oynamıştı ve sıkı savaşmıştı ve
End, deneyimli hekimleri bile sert, şaşırtıcı öldü
olağanüstü canlılık. Doktorlar ona sonun yakın olduğunu söylemişlerdi,
Ama sadece güldü ve bir paket kart çağırdı. "Öldüremezsin
Old Scout, "dedi, gülümseyerek." Hadi beş beş oyun oynayalım. "
Bu Undaunted Ruh, ölümcül bir zorunluluk için eğilmeye zorlandı ve bir gün veya
İki sonra,
asla ortaya çıkmayacak.

Ölümü iki kıtanın dikkatini çekti. Gazeteler basılmış
ölüm ilanlarının sütunları; Colorado Eyaleti, halka açık bir cenaze töreni emretti
onun onuru; Amerikan Annals'ta kahramanca bir figürün geçmesiydi. Tüm
Toplamda, en büyük izciler ve en cesur olanı
Hintli savaşçılar. Korkuyu hiç bilmiyordu. Hayatı yüzlerce tehlikedeydi
Ve yine de her zaman düşmanından daha iyisine sahipti. Ücretsiz yaşadı
vahşi çevre arasında yaşam, ama her zaman yanında bulunacaktı
yasa ve düzen. O ölü bir atış, muhteşem bir süvari ve kesinlikle
Korkusuz savaşçı. Birçok tanınmış da dahil olmak üzere onu en iyi tanıyan adamlar
Ordunun memurları, hepsi cesaret, dürüstlük ve
Eski Vahşi Batı'nın bu gerçek ürününün alçakgönüllülüğü. Onun yeri asla olamaz
dolu; O gitmeyen, asla geri dönmeyecek günlerin bir kalıntısıydı.




Buffalo Bill'in Maceraları




BEN

Ovaları Geçmek


Kansas'ın erken yerleşiminde ortak okul avantajları reddedildi,
ve birkaç erkek ve kız çocuğu eğitmek için bir araç sağlamak
Evimin mahalle, küçük bir günlüğe bir abonelik okulu başlatıldı
Evimizin yanında koşan bir derenin kıyısında inşa edilen kabin. Benim
Annem bu okula büyük ilgi duydu ve ikna ettiği gibi
eve döndü ve tatmin edici hale getirdiğim bir öğrenci olarak kaydedildi
bir okul arkadaşıyla bir kavga sonucu olarak,
kasaba ve Russell, Majors & Waddell's ile ovalarda başladı
yük trenleri.

Yolculuk benim için en keyifli bir şey olduğunu kanıtladı, ancak hiçbir olaya layık
Dikkatli bir şekilde yolda meydana geldi. Fort Kearny'den döndüğümde bana ödendim
İşlerin geri kalanı ile aynı. Yaz ve sonbaharın geri kalanı
Sığır sürüsü ve Russell, Majors & Waddell için çalıştım.

Mayıs 1857'de Salt Lake City'ye sığır eti sürüsü ile başladım,
General Albert Sidney Johnston'un Frank ve Bill McCarthy'nin suçlaması
Mormonlarla savaşmak için ovalarda gönderilen ordu.

Plum Creek'e ulaşana kadar yolculuğumuzu kesintiye uğratacak hiçbir şey olmadı.
Güney Platte Nehri, Eski Fort Kearny'nin otuz beş mil batısında. Sahibiz
Bir sabah sürüşü yaptı ve akşam yemeği için kamp yapmıştı. Vagon ustaları ve bir
Erkeklerin çoğunluğu karışıklık vagonlarının altında uyumaya gitmişti. Sığır
Üç adam tarafından korunuyordu ve aşçı akşam yemeği hazırlıyordu. Hiç kimse
Kızılderililerin yanımızda herhangi bir yerde olduğu konusunda herhangi bir fikrim vardı. Sahip olduğumuz ilk uyarı
Ülkenin o kısmını istila ettikleri, atışların ateşlenmesi
Ve bizi uyuklayan bir partiden çiğneme ve bağırıyor,
Bize en hoş olmayan bir sürpriz verdi. Bütün erkekler ayaklarına atladılar ve
silahlarını ele geçirdi. Herhangi bir içinde çalışan sığırları şaşırtarak gördüler
Yön, vurulan Hintliler tarafından damgalanmışlar ve
gün süren görevinde olan üç adamı öldürdü ve Redmen şimdi
Geri kalanımızın üzerine suçlanıyor.

McCarthy Boys, uygun anda,
ilerleyen düşman. Voleybol onları kontrol etti, ancak
İltifat ve partimizden birini bacağından çekin. Frank McCarthy o zaman
"Oğlanlar, slough yonder için bir mola ver ve o zaman sahip olabiliriz
Bir emzirme bankası. "

Sadece kısa bir mesafe olan slough için bir koşu yaptık ve
Bize güvenli bir şekilde ulaşmayı başardı, yanımızda yaralı adamı getirdi. .
Bank çok etkili bir göğüs çalışması olduğunu kanıtladı ve bize iyi
koruma. Orada olmuştuk ama kısa bir süre Frank McCarthy,
Biz ne kadar uzun sürersek bizim için daha kötü olurdu, dedi,

"Şey, çocuklar, içeri girerek Fort Kearny'ye geri dönmeye çalışacağız.
nehir ve bankayı bir emzirme için tutmak. "

Hepimiz bunun en iyi plan olduğunu kabul ettik ve buna göre ilerledik
Nehirden birkaç mil bu şekilde, Hintlileri tutmayı başardı
Silahlarımızla güvenli bir mesafe, Slough ile bir kavşak yapana kadar
Ana Platte Nehri. Oradan aşağı nehri oldukça derin bulduk,
Ve yaralı adamı bizimle birlikte taşımak için bir sal inşa ettik
konaklama için kutuplar ve bu şekilde taşındı.

Bazen su bizim için çok derin olurdu ve biz
Silahlarımızı salın üzerine koyup yüzmek zorunda kaldı. Kızılderililer bizi takip etti
oldukça yakından ve sürekli olarak bir fırsat izliyorlardı
İyi bir menzil ve bize bir çatlak ver. İyi tutarak kendimizi örtmek
Banka altında olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledik ve güzel yaptık
İyi ilerleme, gece bizi hala yolda buluyor ve henüz düşmanlarımızı
bizim pistimizde.

Partinin en genç ve en küçüğü olarak biraz yoruldum,
Ve fark etmeden, biraz daha başkalarının arkasına düşmüştüm
mesafe. Saat on yaklaşık olarak ve biz çok sessiz kalıyorduk ve
Bankaya yakın sarılmak, mehtaplı gökyüzüne baktığımda
ve bankanın üzerinde gözetlenen bir Hint'in tüylü kafasını gördü. Yerine
ileriye doğru acele ederek ve erkekleri sessiz bir şekilde endişelendirerek, anında benim
Kafasından silah ve ateş etti. Rapor gece keskin ve yüksek sesle çıktı
hava ve hemen bir Hintli boğma ve bir sonraki an izledi
Yaklaşık altı metre ölü Hint nehre yuvarlandı. Ben sadece değildim
şaşkınlıkla üstesinden gel, ama çok korktum, çünkü yapabileceğim gibi
Ne yaptığımı fark et. Kızılderililerin tüm gücünün geldiğini görmeyi bekliyordum
üzerimizde. Ben bu şekilde dururken şaşkına dönerken, duyan adamlar
atış ve savaş boğmaca, ve Hint'in bir araya geldiğini görmüştü, geldi
Geri acele ediyorum.

"Bu atışı kim kovdu?" diye bağırdı Frank McCarthy.

"Yaptım," diye yanıtladım, güvenim geri döndükçe gururla, gördüm
Adamlar geliyor.

"Evet ve Little Billy bir Hint taşını öldürdü-çok doyurdu,"
dedi, diğerlerinden daha yakın yaklaşan ve
Neredeyse Hintli tökezledi. O zamandan itibaren bir kahraman oldum
ve bir Hintli Katil. Bu elbette, şimdiye kadar sahip olduğum ilk Hintliydi
atış ve o zaman on bir yaşından fazla olmadığım için istismarım
Oldukça bir his yarattı.

Diğer Kızılderililer, ilerlemelerine ne olduğunu öğrendikten sonra kovuldu
Etkili olmayan birkaç atış, ancak geri çekilmemizi hızlandırdı
nehir. Fort Kearny'ye tıpkı Reveille'in seslendiği gibi ulaştık,
Yaralı adamı bizimle birlikte getirmek. Sahip olduğumuz tehlikeden sonra
geçti, bir kez daha güvende olduğumu hissetmek bir rahatlama oldu
tehlikeli inisiyasyon.

Frank McCarthy hemen komutanlığa bildirdi ve bilgilendirdi
O olan her şeyden. Komutan bir keresinde bir şirket sipariş etti
Süvari ve Piyade'den biri Zorunlu bir yürüyüşte Plum Creek'e ilerleyecek,
onlarla bir obüs almak-sığırları geri almak için çaba sarf etmek
Hintliler.

Russell, Majors & Waddell firmasının Kearny'de bir bölüm ajanı vardı ve
Bu ajan bizi askerlere eşlik edebilmemiz için katırlara monte etti. Açık
Kızılderililerin bizi şaşırttığı yere ulaşarak bedenleri bulduk
öldürdükleri ve ölçeklendirdikleri ve kelimenin tam anlamıyla kesildikleri üç adamdan
parçalar. Elbette kalıntıları gömdük. Sığırlardan çok azını yakaladık,
Çoğu bufalolarla sürüldü ve damgalandı,
İkincisinin bu bölümünde çok sayıda muazzam sürü var
o zaman ülke. Kızılderililerin izi güneyde koşarken keşfedildi
Cumhuriyet Nehri'ne doğru ve birlikler bunu
Plum Creek ve orada terk etti, Fort Kearny'ye geri dönerek
tek bir kırmızı derisi gördükten sonra.

Şirketin temsilcisi, bunda daha fazla kullanımın olmadığını görmek
Çevre-sığırlarımızı ve katırlarımızı kaybettiğimiz gibi-bizi kaleye geri gönderdi
Leavenworth. Şirket, devletin uygun olması gerekmiyordu,
Hükümetin kendisini böyle sorumlu tuttuğu için keşif kaybının kaybı
Kızılderililer tarafından depredasyonlar. Leavenworth'a girdiğim gün, Temmuz ayında bir süre,
bir gazete muhabiri tarafından hayatımda ilk kez röportaj yaptı ve
Ertesi sabah ismimi yazılı olarak buldum "
ovalar. "Çok sevinmiş hissettiğimi itiraf edecek kadar samimi
Bu kötü şöhret. Tekrar tekrar istekli bir ilgiyle okudum ve
maceramızın sansasyonel hesabı. Benim istismarım çok ilgiliydi
grafik tarzı ve uzun bir süre sonra bir
kahraman.

Ertesi yaz, Russell, Majors & Waddell bir sözleşmeye girdi
General Albert Sidney Johnston'ın ordusu için hükümetle
Mormonlara karşı gönderildi. Çok sayıda takım ve takım
amaç için gerekli ve rota tehlikeli bir yol olarak kabul edildiğinden
Ücret kırk olmasına rağmen, erkekler hizmet için kolayca meşgul olmuyordu
Altın ayda dolar. Lew Simpson adında eski bir vagon ustası,
şimdiye kadar bir boğa trenine komuta eden en iyi,
Şirket için yaklaşık on vagon, Salt Lake için doğrudan ve olduğu gibi
Beni bir süredir hırslı bir genç olarak tanıyordu, eşlik etmemi istedi
ekstra bir el olarak. Görevlerim hafif olurdu ve aslında olurdu
sürücülerden bazıları hasta olmadıkça yapacak bir şey yok, bu durumda ben
onun yerini alması gerekecekti. Ama bundan bile daha baştan çıkarıcı
İndüksiyon, kendime ait bir katırla verilmem gerektiği sözüydü.
binmek ve kimsenin Simpson'ın kendisini kurtarmasının emirlerine tabi olmak.

Genel okuyucunun ilgisi olarak,
Bir yük treni kısa açıklaması. O günlerde kullanılan vagonlar
Russell, Majors & Waddell "J. Murphy Wagons" olarak biliniyordu.
St. Louis özellikle Plains Business için. Çok büyüklerdi ve
çok güçlü bir şekilde inşa edilmiş, yedi bin pound taşıyabilmek
her biri yük. Vagon kutuları çok ferahtı, bu kadar büyük
sıradan bir evin odaları olarak ve iki ağır tuvalle kaplandı
Malları yağmurdan korumak için çarşaflar. Bu vagonlar
Genellikle Leavenworth'tan gönderildi, her biri altı bin pound yüklendi
navlun ve her biri birinden sorumlu birkaç boyunduruk öküz tarafından çizilir
sürücü. Bir tren yirmi beş vagondan oluşuyordu, hepsi bir adamdan sorumlu,
vagon ustası olarak bilinen. Komutandaki ikinci adam
Yardımcı Vagon Ustası. Sonra "ekstra el" geldi, gelecek gece çoban,
ve son olarak, görevi gevşemek olan Cavayard sürücüsü ve
topal sığır. Bir trende anlatılan otuz bir adam vardı. Erkekler yaptı
Kendi yemekleri, yedi karışıklıklara bölünürler. Bir adam pişirdi
Bir diğeri odun ve su getirdi, bir diğeri bekçi, vb. Her biri
Yemek alırken gerçekleştirme görevine sahip olmak. Hepsi ağır silahlıydı
Colt's Pistols ve Mississippi Yagers ile ve her zaman onun
Herhangi bir acil durum için hazırlanacak şekilde kullanışlı silahlar.

Ovaların dilinde vagon ustası,
"Boğa vagonu patronu"; Teamsters "Boğa Kafaları" olarak biliniyordu; ve
Bütün tren "boğa kıyafeti" olarak adlandırıldı. O zaman her şey
"kıyafet" olarak adlandırıldı. Ovaların adamları her zaman bir droll ile doluydu
kendi deneyimlerinin mizah ve heyecan verici hikayeleri ve bir saatim
Heyecan verici maceraların ve saç kırıcıların resitallerini dinlemek için harcandı
kaçar.

Salt Lake'in izi kuzeybatıya doğru Kansas'tan geçerek geçerek geçerek
Big Blue River, sonra büyük ve küçük kumlu, Nebraska'ya geliyor
Büyük Sandy'nin yakınında. Herhangi bir önem taşıyan bir sonraki akış küçük maviydi,
yol boyunca altmış mil koştu, sonra bir dizi kumdan geçti
Tepeler ve Fort Kearny'nin on mil altında Platte Nehri'ne çarptı; bu yüzden
Kurs Güney Platte'yi Old Ash Hollow Crossing'e bıraktı; oradan
Mavinin ağzına yakın, kuzey Platte'ye on sekiz mil uzakta
General Harney'in 1855'te Sioux ile büyük savaşı geçirdiği su
ve Cheyenne Kızılderilileri. Bu noktadan sonra Kuzey Platte takip edildi,
Adliye Rock, Chimney Rock ve Scott's Bluffs ve sonra
Laramie Nehri'nin geçtiği Fort Laramie. Hala takip ediyor
Kuzey Platte biraz önemli bir mesafe, iz nehri geçti
Old Richard Köprüsü'nde ve onu ünlü kırmızı Buttes'e kadar takip etti,
Söğüt derelerini tatlı suya geçmek, sonra soğuk algınlığı
Springs, nerede, çim altında üç metre, yazın en sıcak gününde,
Buz bulunabilir; dolayısıyla kaplıcalar ve kayalık sırtlar ve
Rocky Dağları ve Yankı Kanyonu aracılığıyla ve bundan sonra büyük
Tuz Gölü Vadisi.

Yolculukta gecikme veya bize herhangi bir sorun vermede hiçbir şey olmadı,
Tren Güney Platte Nehri'ne ulaşana kadar. Bir gün kamp yaptık
Kızılderililerin sorumlu sığır sürüsünü şaşırttığı aynı zemin
McCarthy kardeşler. Herhangi birini keşfettik zorluklarla
Daha önce orada kamp yapan herkesin izleri, tek dönüm noktası
Şimdi çimlerle kaplı tek mezar, üçünü gömdüğümüz
öldürülen erkekler. Ülke manda ile yaşıyordu ve
Bir gün nadir spor, on ya da on iki sığır başını yakaladık,
Hintliler tarafından iki aylık damgalanan sürünün bir kısmı
önce. Ertesi gün kamptan çekildik ve tren gerildi
Yol boyunca önemli bir uzunluğa kadar
Nehirden iki mil uzakta kum tepeleri. Yol ve nehir arasında gördüğümüz
sessizce otlayan büyük bir manda sürüsü,
bir içki için akar.

Sadece şu anda geri dönen Kaliforniyalıların geldiğini gözlemledik
Batı'dan. Onlar da manda sürüsünü fark ettiler ve başka bir anda
Steed'lerini en büyüklere çağırıyorlardı.
hız. Buffalo sürü bir kerede damgalandı ve tepeleri kırdı. Bu yüzden
Yaklaşık beş yüzünü avcılar tarafından takip ettiler
Hem adamları hem de öküzü korkutarak tren mell'imizden koştu. Bazıları
Vagonlar netleşti ve dehşete kapılmış öküzler
ağır vagonlar onlara bağlı olarak tepelere koşmaya çalıştı.
Diğerleri o kadar kısa döndü ki vagon dillerini kırdılar.
Neredeyse tüm takımlar dişlilerine karıştı ve vahşi oldu ve
asi, böylece şaşırmış sürücüler onları yönetemedi.

Buffalolar, sığırlar ve sürücüler yakında her yerde çalışıyorlardı
Yön ve heyecan neredeyse herkesi ve her şeyi üzdü. Birçok
Sığırların yoklarını kırdı ve damgalandı. Bir büyük Buffalo Bull oldu
Ağır vagon zincirlerinden birinde dolaştı ve onun içinde
Kendini özgürleştirmek için umutsuz çabalar sadece güçlü olanı yakalamadı
ikiye zincir, ancak bağlı olduğu öküz boyunduruğunu kırdı ve sonuncusu
Ondan, ondan asılı tepelere doğru koştuğunu gördü
boynuzlar. Bir düzine daha da dikkat çekici olay meydana geldi.
Kısa bir süre, çılgın mandaların trenimizle tahribat oynadığı,
Ve geçip bizi terk ettiklerinde kıyafetimiz çok sakat kaldı ve
dağınık. Bu, kampa girmemize ve bir gün geçirmemize neden oldu.
Kırık diller ve diğer hasarları onarmak ve dağınıklarımızı toplamak
Ox takımları.

Ertesi gün kamptan çıktık ve yolumuza doğru ilerledik
güneş batma. Her şey bizimle o noktadan sonra sorunsuz bir şekilde koştu
Rocky'de yaklaşık on sekiz mil Green River'a geldik
Öğlen kamp yaptığımız dağlar. Bu yerde bizim
Onları sulamak için yaklaşık bir buçuk mil bir buçuk mil. Simpson, onun
Yardımcı George Wood ve ben, olağan sayısının eşlik ettiği
gardiyanlar, sığırları dereye sürdü ve geri dönerken
Kamp Aniden yirmi atlı bir parti hızla yaklaşan bir parti gözlemledik
biz. Henüz vagonlarımız göz önünde bulundurmadık, bir zeminin yükselişine müdahale ettikçe,
ve bu nedenle beklenmedik herhangi bir durum olması durumunda eğitmenlere işaret edemedik
Tehlike Bize Alırdır. Ancak,
Yabancılar beyaz adamlar olduğu için tuzağa düşmüş olmak. Bize geldiklerinde
Açıkçası lider olan partiden biri öne çıktı ve
söz konusu,

"Nasılsın Bay Simpson?"

"En iyisi var, efendim," dedi Simpson, onu tanımayan.

"Şey, bence sahip olduğumu düşünüyorum," diye cevapladı Stranger,
Yakında öğrendiğimiz gibi çifte bir anlam taşıyordu. Hepimiz durduk
Bu zamana kadar ve garip atlılar bizi kuşatmıştı. Hepsi
Çift namlulu av tüfeği, tüfek ve tabanca ile silahlanmış. Biz de
tabanca ile silahlı, ama hiçbir tehlike fikrimiz yoktu ve bu adamlar
Bizim sürprizimiz, üzerimizde "düşüşü" almıştı ve bizi onların
Silahlar, böylece tamamen onların merhametindeydik. Tüm hareketi
Bizi korumak o kadar sessiz ve hızlı bir şekilde yapıldı ki başarıldı
Bilmeden önce.

"Altı atıcılarınız için seni rahatsız edeceğim, beyler," dedi lideri.

"Onları istemediğin şekilde vereceğim," diye yanıtladı Simpson.

Bir sonraki an Simpson'da üç silah seviyelendirildi. "Bir hareket yaparsan
Sen ölü bir adamsın, "dedi lider.

Simpson bir bakışta büyük bir dezavantajla alındığını gördü ve
Herhangi bir döküntü eylemiyle partinin hayatını riske atmamasının tavsiye edildiğini düşünüyorum
Ona göre, "Şimdi benim en iyisine sahip olduğunu görüyorum; ama kim
Her neyse? "

"Ben Joe Smith'im" diye cevap verdi.

"Ne! Danies'in lideri?" diye sordu Simpson.

"Haklısın," dedi Smith, çünkü öyleydi.

"Evet," dedi Simpson, "Şimdi seni tanıyorum; sen casusluk bir alçaksın."

Simpson'ın ona bunu söylemek için iyi bir nedeni vardı, sadece kısa bir süre için
Bu Joe Smith trenimizi bir Teamster'ın kılık değiştirmesinde ziyaret etmişti ve
iki gün bizimle kalmıştı. Aniden kayboldu, kimse bilmiyor
Nereye gitti ya da neden aramızda geldi. Ama hepsi açıklandı
Bize, şimdi Mormon Danites ile geri döndüğüne göre. Onlar sonra
Bizi silahsızlandırdı, Simpson sordu,

"Peki, Smith, bizimle ne yapacaksın?"

"Bizimle geri dön ve yakında size göstereceğim," dedi Smith.

Bizi bekleyen sürpriz hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. Zirveye çıktıkça
Kampımızı görebileceğimiz sırttan
Trainmen'in geri kalanı silahsızlandı ve bir gruba yerleştirildi ve
Diğer Mormonlar ise başka bir Danite kadrosuyla çevrili
Vagonlarımızı istedikleri makaleler için aramak.

"Bu nasıl?" Simpson sordu. "Kampımı olmadan nasıl şaşırttın?
çabalamak? Anlayamıyorum? "

"Yeterince kolay," dedi Smith. "Adamlarınız vagonların altında uyuyordu,
Bizi geldiğini gören ve geri dönmemiz için bizi alan aşçılar hariç
Kaliforniyalılar veya göçmenler ve biz yükselene kadar bize dikkat etmedi
ve treninizi kuşattı. Kollarımız erkekleri kaplarken onları uyandırdık
yukarı çık ve onlara tek yapmaları gereken dışarı çıkıp bırakmaktı
gördükleri tabanca, altında yapabilecekleri en iyi şeydi
Kontrolleri olmadığı koşullar ve sadece bahse girebilirsiniz
yaptı. "

"Peki şimdi bizimle ne yapmayı öneriyorsun?" diye sordu Simpson.

"Trenini yakmayı planlıyorum," dedi. "Sarf yüklesiniz ve
Sidney Johnston için mühimmat ve şeyleri aktarmanın bir yolu olmadığı için
Kendi insanlarıma göre, bunun Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşmadığını göreceğim
birlikler. "

"Bizi buraya çevirecek misin?" diye sordu Simpson, endişeli
Kendisinin ve adamlarının ne olacağını öğrenin.

"Hayır; bu kadar kötü değilim. Sana dayanacak kadar hüküm vereceğim
Fort Bridger'a ulaşana kadar, "diye yanıtladı Smith."
Aşçılar, başlayabileceğiniz vagonlardan şeyler çıkarabilir. "

"Yaya mı?" Simpson'ın laconic sorgulamasıydı.

"Evet efendim," eşit derecede kısa cevaptı.

"Smith, bu bizim için çok zor. Kendinizi yerimize koy ve nasıl
istersin, "dedi Simpson." En azından bize vermeyi göze alabilirsin
Bizi ve kıyafetlerimizi iletmek için bir vagon ve altı yumurta sarısı ve
Fort Bridger'a hükümler. Bunu yapmazsan bir kaba sensin. "

"Şey," dedi Smith, bir ya da iki dakika ile bir kısmı ile danıştıktan sonra
Şirket, "Senin için bu kadar yapacağım."

Sığır ve vagon emirlerine göre gündeme getirildi ve
Giyim ve hükümler yüklendi.

"Şimdi gidebilirsin," dedi Smith, her şey düzenlendikten sonra.

"Joe Smith, bence bizi düşmanca bir şekilde ayakta ayarlamak için kötü bir korkaksın
Bize kollarımızı vermeden ülke, "dedi Simpson,
Silahları istedi ve talebini reddetmişti.

Smith, yoldaşlarına daha fazla danışıldıktan sonra şöyle dedi: "Simpson, sen
herhangi bir savunma aracı olmadan buraya dönmeyecek kadar cesur bir adam.
Revolver ve silahlarınız olacak. "

Silahlarımız buna göre Simpson'a teslim edildi ve bir kerede
Fort Bridger için başladı, denemenin işe yarayacağını bilerek
trenin yeniden yakalanması.

Yaklaşık iki mil seyahat ettiğimizde eskiden kaynaklanan dumanı gördük
kamp. Mormonlar, istedikleri ve taşıyabilecekleri malları aldıktan sonra
Kapalı, birçoğu pastırma yüklü vagonlara ateş açmıştı,
Çok sıcak, şiddetli bir yangın yapan domuz yağı, hardtack ve diğer hükümler,
ve yoğun bulutlarda yuvarlanacak duman. Bazı vagonlar yüklendi
mühimmatla ve yüksek sesle patlamaların izlenmesi çok uzun sürmedi
Hızlı ardıllık. Trenin yakılmasını bekledik ve tanık olduk ve
Sonra Fort Bridger'a itti. Bu yazıya vardığımızda, ikisinin
Diğer trenler aynı şekilde yakalanmış ve yok edilmiş
Mormons. Bu yetmiş beş vagon yükü veya dört yüz elli yaptı
Asla ulaşmayan bin pound malzeme, çoğunlukla hükümler
General Johnston'un görevlendirildikleri komutası.

Kaleye ulaştıktan sonra, Kasım ayında çok uzakta,
Orada kış, yaklaşık dört yüz diğer Russell çalışanı, binbaşı ve
Waddell, bizi birçoğuna maruz bırakacak bir dönüş denemek yerine
Hızla yaklaşan kışın tehlikeleri ve şiddeti. Bu sırada
Ancak kış uykusu dönemi, komiserin tankersları öyle hale geldi
çeyrek rasyonlara ve uzunluğunda bir
Final beldesi, fakir, korkunç derecede zayıflamış katırlar ve öküzler öldürüldü
Şöhretli partimiz için besin verir.

Fort Bridger bir çayırda bulunuyor, orada kullanılan tüm yakıtlar olmak zorundaydı
Yaklaşık iki mil uzakta ve katırlarımız ve öküzümüzden sonra
kasaplıydık, ahşabı taşımaktan başka bir başvurumuz yoktu
Çok sıkıcı ve zahmetli bir alternatif-kızaklara geri dönüyor veya çekiyor.

İlkbahar yaklaştığında açılış hakkında gizlenmeye başlamıştı.
ve ancak yüklü batıya doğru bağlı bir trenin zamanında gelişi için
Johnston Ordusu için hükümler, partimizin bir kısmı kesinlikle
Düştü kurbanları ölümcül açlığa.

Kış nihayet vefat etti ve ilkbaharın erken saatlerinde, biz
Seyahat edebilir, hükümetin sivil çalışanları, ekiplerle ve
Masaracılar, Missouri Nehri için başladı, Johnston Seferi
terk edildi.

Yukarı yolda Fort Laramie'de durduk ve bir tedarik treniyle karşılaştık
batıya bağlandı. Tabii ki hepimiz bir kez daha kare bir yemek yedik,
hardtack, pastırma, kahve ve fasulye. Dürüstçe düşündüğümü söyleyebilirim
Şimdiye kadar yediğim en iyi yemekti; En azından daha çok sevdim
ve bence partinin geri kalanı da aynısını yaptı.

Fort Laramie'den ayrılırken Simpson, tuğgeneral vagon ustası oldu ve
yaklaşık dört yüz ekstra adamla iki büyük trenden sorumlu
Fort Leavenworth'a bağlıydı. Ash Hollow'a geldiğimizde
Her zamanki izi Güney Platte'ye götüren Simpson
Kuzey Platte'yi Güney Platte ile kavşağına kadar takip edin. .
İki tren, bir sabah yaklaşık on beş mil uzakta seyahat ediyordu,
Simpson arka trenle birlikteyken, yardımcı vagon ustasına söyledi
George Wood ve ben, katırlarımızı eyerlemek için, gitmemizi istediği için
O ve kafa treni geçiyor.

Saat on birde başladık ve yaklaşık yedi mil sürdük,
Cedar blöflerinin büyük bir platosundayken, aniden
Ravine Yarımının başından çıkan bir Kızılderili grubunu keşfetti.
Mile uzak ve bizi tam hızda şarj ediyor. Bizi düşündüm
Son bu sefer gelmişti. Ancak Simpson, bu duruma eşitti, çünkü
Harika hızlılıkla yorgun katırından atladı ve bir tride
Kendi hayvanı ve bizimkini de vurdu ve bize sarsılmasına yardım etmemizi emretti
Vücutları bir üçgene dönüşüyor. Bu hızlı bir şekilde yapıldı, içeri girdik
Mule-Flesh Barricad ve Hintlileri almaya hazırdı. Biz
Her biri bir Mississippi Yager ve iki tabanca ile silahlanmış ve Hintliler olarak
Doğaçlama kalemize düştük, böyle iyilikle ateş açtık
Birinci voleybolda üçünün öldüğünü etkiler. Bu onlara neden oldu
iki istisna dışında, yaylarla silahlandırıldılar ve
oklar ve bu nedenle yürütme yapmak için yeterli yaklaşmaya maruz kalır
En azından birkaçı belirli bir ölüme. Alamadıklarını görmek
Küçük tahkimatımız ya da bizi ondan sürükler, birkaçının etrafında döndüler
Zamanlar, oklarını bize vuruyor. Bunlardan biri George Wood'u vurdu
Ancak sol omuz, sadece hafif bir yara ve birkaç tane
ölü katırların bedenlerinde; Aksi takdirde bize zarar vermediler. .
Kızılderililer nihayet mermilerimizin olabileceği güvenli bir mesafeye koştu
Onlara ulaşamadı ve bir konsey tutuyor gibiydi. Bu şanslı bir hareketti
Bizim için bize silahlarımızı ve tabancalarımızı yeniden yükleme fırsatı verdi ve
Düşmanın bir sonraki suçlamasına hazırlanın. Kısa bırakma sırasında
Düşmanlıklar Simpson oku Wood'un omzundan çıkardı ve bir
Yarada muazzam tütün sterlini. Wood daha sonra iş için hazırdı
Tekrar.

Kızılderililer bize çok uzun dinlenmediler, çünkü başka bir umutsuz
Şarj, sanki üzerimize biniyormuş gibi, katıra doğru ilerlediler
barikat. Onlara Yagers and Revolver'larımızdan sıcak bir resepsiyon verdik.
Ayakta duramadılar veya hızla tekrarlanan ateşini anlayamadılar
Revolver ve onları tekrar kontrol ettik. Bir kez daha etrafımızda dolaştılar ve
Bize giderken birkaç ayrılık atışı verdi, arkalarında başka bir
ölü Hint ve bir at.

Daha sonra iki saat boyunca tutan bir şey yapmıyorlardı
bir konsey. İçerideki zemini kazarak bu zamanı iyi kullandık
bıçaklarımızla barikat ve gevşek dünyayı ve etrafına atma ve
katırlar üzerinde ve yakında çok saygın bir tahkimat vardı. Biz
O gün artık sıkıntılı değil, gece boyunca kurnaz raskallar
Prairie'ye ateş açarak bizi yakmaya çalıştı. Buffalo otu
o kadar kısaydı ki ateş bizi çok fazla rahatsız etmedi, ama duman
Hintlileri bizim görüşümüze göre gizlediler ve yaklaşabileceklerini düşündüler
görülmeden bize. Bunun farkındaydık ve keskin bir gözetleme tuttuk,
onları almak için her zaman hazırlanmak. Sonunda terk ettiler
bizi şaşırtma fikri.

Ertesi sabah, parlak ve erken, bize bir tane daha büyük bir ücret verdiler ve
Yine "onları durdurduk". Daha sonra yarım mil kadar uzaklaştılar ve
etrafımızda bir daire oluşturdu. Her adam, sanki beklemek gibi söndü ve oturdu
Ve bizi aç bırak. Açıkçası ileri tren geçişini görmüşlerdi.
bir önceki günün sabahı ve bu kıyafete ait olduğumuza inanıyordum,
ve onu geçmeye çalışıyorduk. Başka bir trenin açık olduğu hakkında hiçbir fikirleri yoktu
bizden sonra. Şimdi bu hoş olmayan ve tehlikeli durumdan kaçma umutlarımız
arka trenin gelişine bağlıydı ve bunu gördüğümüzde
Kızılderililer saldırılarını yenilemek yerine bize kuşatacaklardı, biz
zamanında yardım almaktan oldukça emin hissettim. Bunu beklemiştik
Tren bir önceki günün öğleden sonra geç saatlerde olacak ve
Sabah yıpranırken biraz endişeli ve tedirgindik
Nonarrival.

Sonunda, saat on civarında, yüksek sesle duymaya başladık ve
Harika ile ele alınan Big Bull-Bwips'in keskin raporları
Teamsters tarafından el becerisi ve tüfek atışları gibi çatladı. Bunlar
Boğazlara Gayda notları gibi bize hoş geldiniz
Yeniden uygulama geldiğinde Lucknow'da garnizon ve
Piperlerin "Campbells geliyor" oynadığı duyuldu. Birkaç dakika içinde
Kafa vagonunun sırtın üzerinde yavaşça geldiğini gördüm
Bizim görüşümüze göre tren ve yakında tüm kıyafet ortaya çıktı. .
Kızılderililer yaklaşan treni gözlemlediler ve bir grupta toplandı,
Kısa bir konsültasyon yaptı. Daha sonra bize bir kez daha ücretlendirdiler, çünkü
Geçen sefer ve dönüp kırın üzerine fırladıklarında gönderdik
Elveda çekimlerimiz onlardan sonra çıngırak. Teamsters, Kızılderilileri Görüyor
ve çekimleri duymak, yardımımıza doğru ilerledi, ama
O zaman Redskins neredeyse görünüşten kaybolmuştu. Teamsters
Bize savaşımızla ilgili yüz soru sordu,
Fort ve koparmamızı övdü. Simpson'ın dikkat çekici zihin varlığı
Savunmayı planlamak, tüm arasında genel konuşma konusuydu.
erkekler.

Takımlar ortaya çıktığında,
Oldukça iltihaplı ve acı verici hale gelen odun yarasını giydirin ve biz
Sonra onu vagonlardan birine koy. Simpson ve ben bir
Remount, bize çok iyi hizmet eden ölü katırlarımıza güle güle ve
Ölü Hintlilerden süs eşyalarını ve diğer yağmuru topladıktan sonra biz
Vücudunu ve kemiklerini çayırda ağartmaya bıraktı. Tren devam etti
Yine ve birkaç heyecan verici manda dışında başka maceramız yoktu
Plum Creek yakınındaki South Platte'de avlar.




II

Kızılderilileri yuvarlamak


Ekim 1867'de General Sheridan, faaliyet göstermek için bir keşif gezisi düzenledi
Cumhuriyet Nehri bölgesini istila eden Kızılderililere karşı. "Cody," dedi
O, "Sizi rehber ve izciler şefi olarak atamaya karar verdim.
emretmek. Bu sana nasıl uygun? "

"Birinci oran, general ve onur için teşekkür ederim," diye yanıtladım
Nasıl olduğunu bildiğim gibi incelikle.

Köpek Asker Kızılderilileri bir grup Cheyennes ve asi, çalkantılı
herhangi bir anlaşmaya girmeyecek veya bir
Eğer bir tane yapmışlarsa ve her zaman bir
rezervasyon. Onlar iyi inşa edilmiş, cesur ve huzursuz olan savaş benzeri bir bedendi
cesur ve ülkeye sahip olmaya kararlıydı
Cumhuriyetçi ve Solomon nehirlerinin yakınında. Onlara "köpek
Askerler "çünkü esasen Cheyennes'deydiler-
Fransızca _chien_, bir köpek.

3d Ekim'de beşinci süvari Fort Hays'a geldi. Genel
Sheridan, son zamanlarda savaşan Hintlileri cezalandırmak için endişeli olmak
General Forsyth, alayı çok fazla dinlemedi ve buna göre
5 Ekim'de Beaver Creek Country için yürüyüşe başladı. .
İlk gece Big Creek'in güney çatalında, dört mil batısında kamp yaptık
Hays City. Bu zamana kadar Binbaşı ile oldukça iyi tanışmıştım
Beni bu konuda onlarla uğraşmaya davet eden Brown ve Kaptan Sweetman
Keşif ve sahip olduğumuz neşeli bir karmaşa. Başka izciler vardı
Kendim dışında komuta ve özellikle Tom Renahan, Hank'i hatırlıyorum
Tarlalar ve uzun burnu nedeniyle "Nosy" adlı bir karakter.

Ertesi gün otuz mil yürüdük ve öğleden sonra geldik
Solomon'un güney çatalındaki kampa. Bu kampta albay
Royal benden dışarı çıkıp erkekler için bazı manda öldürmemi istedi.

"Pekala, Albay; eti getirmek için bir iki vagon gönder"
söz konusu.

"Olduğunu bilinceye kadar vagonlarımı gönderme alışkanlığı içinde değilim
çekilecek bir şey; Önce Buffalo'larını Öldür ve Sonra Göndereceğim
Vagonlardan, "Albay'ın cevabı oldu. Artık dedim ama dışarı çıktım
bir av ve kısa bir devamsızlıktan sonra geri döndü ve albaydan göndermesini istedi.
Öldürdüğüm yarım düzine mandalar için vagonlarını tepenin üzerinden çıkardı.

Ertesi öğleden sonra tekrar dışarı çıkıp taze almamı istedi
Buffalo et. Bu sefer ondan herhangi bir vagon istemedim ama biraz dışarı çıktım
mesafe ve küçük bir sürü bularak yedi tane almayı başardım
Doğrudan kamp için yöneldi ve onları vurmak yerine
Sonra onları tam hızda kampa koştum ve sonra öldürdüm
Hepsi, birbiri ardına, hızlı bir şekilde art arda. Albay Kraliyet tanık oldu
hiçbir sebep göremediği için onu biraz şaşırttı
Neden onları çayırda öldürmemiştim. Oldukça öfkeyle geldi ve
bir açıklama istedi.

"Böyle bir işe izin veremem, Cody," dedi. "Sen ne
bununla mı? "

"Bu sefer herhangi bir vagon istemeyi umursamadım, Albay, bu yüzden ben
Buffaloların kendi ulaşımlarını sağlayacağımı düşündüm "
Cevabım. Albay bir anda noktayı gördü ve daha fazla söyleyecekleri yoktu
konu.

Gün boyunca çevrede Hintliler görülmemiştir ve Albay
Kraliyet, kazıklarını dikkatlice gönderdikten sonra, her şeyin sakin olduğu varsayılıyor
gece için. Ama sabahtan önce gecekondularımızdan uyandırdık
İşitme atışları ateşlendi ve hemen sonra monte edilmiş kazıklardan biri
Eldeki Hintliler olduğunu söyleyerek kampa koştu.
Şirketlerin hepsi sıraya girdi ve yakında hazırlandı ve endişeliydi
Redskins Savaşı'nı ver; Ama erkekler henüz Hintlilerde yeni olduğu gibi
Ülke Birçoğu oldukça heyecanlıydı. Kızılderililer yok,
Ancak, görünüşlerini yaptı ve nereye alındıktan sonra
Kazık, onları hiçbirinin bulunamayacağını, ne de izleyemeyeceğini söyledi
onların keşfedilmesi. İrlandalı olan Sentinel,
Orada kesinlikle Redskins vardı.

"Ama yanılmalısın," dedi Albay Royal.

"Albay, Albay, ben değilim.
Onlar Redskins bir kulüple kafasına vurdu, bu yüzden yaptı, "dedi Pat.

Ve böylece sabah geldiğinde gizem daha fazla araştırıldı ve
kolayca çözülebilir. Elk pistleri civarda bulundu ve
Kuşkusuz Pat'ı korkutan bir elk sürüsü. Döndüğü gibi
koştu, başına çarptığı bir ağacın uzuvunun altına girmişti ve
Bir Hint'in elinde bir kulüp tarafından vurulmuştu. Oldu
Ancak Pat'ı gerçeklere ikna etmek zor.

Üç günlük bir ilginç yürüyüş bizi Beaver Creek'e getirdi,
kamp yapıldı ve hangi noktadan keşif partileri gönderildi
farklı yönler. Ancak bunların hiçbiri Hintlileri keşfetmezler,
Hepsi aynı zamanda kampa geri döndü ve onu büyük bir durumda buldu
heyecan, birkaç saat önce bir parti tarafından saldırıya uğradı
İki adamı öldürmeyi ve altmışla çıkmayı başaran Hintliler
Şirket H'ye ait atlar.

O akşam komut bu Hint atının izinde başladı
Hırsızlar, iki şirket ile büyük kahverengi ve üç günlük rasyonlar itiyor
Ana komuttan önce önde. Ancak başarısız olmak
Kızılderilileri sollamak ve neredeyse hükümlerden kurtulmak-bu bizim
On sekizinci gün-tüm komuta en yakın demiryoluna doğru yürüdü
Nokta ve Saline Nehri üzerinde kamp, ​​Buffalo'ya üç mil uzakta
Tank. Malzemeleri beklerken yeni bir komuta memuru aldık,
Alayın kıdemli ana dalları olan Brevet Binbaşı General E. A. Carr,
ve Albay Royal'ı kim sıraladı. Yanında ünlü forsyth'i getirdi
Düzenli bir ordu subayı Teğmen Pepoon tarafından yönetilen izciler.

Ertesi sabah, erken bir saatte, komut bir av için başladı
Hintliler. General Carr, en çok nerede olacağı oldukça iyi bir fikre sahip olmak
onları bulma olasılığı, beni en yakın yolla yönlendirmeye yönlendirdi
Beaver Creek'te Fil Rock. Güney çatalına geldikten sonra
İkinci günün yürüyüşünde kunduz, büyük bir taze Hintli keşfettik
aceleyle sekiz mil uzakta izlediğimiz iz, ne zaman
Aniden önümüzdeki blöfleri çok sayıda Kızılderili gördük.

General Carr, Teğmen Pepoon'un İzcileri ve M Şirketi'ne emretti.
ön. Bu şirkete bir Fransız olan Teğmen Schinosky tarafından komuta edildi.
Doğum ve doğası gereği pervasız. Şirketini neredeyse bir mil ilerletti
Ana komuttan önce, yaklaşık dört yüz Kızılderili aniden suçlandı
onun üzerine aşağı ve desteklenene kadar ona canlı küçük bir kavga verdi
tam gücümüzle. Kızılderililer her zaman sayıca artmaya devam etti,
Sekiz yüzden bire savaştığımızı tahmin edene kadar
Binleri. Nişan oldukça genel hale geldi ve birçoğu
her iki tarafta öldürüldü ve yaralandı. Kızılderililer açıkça savaşıyorlardı
Ailelerine ve köylerine kaçma şansı verin. Kuşkusuz vardı
onları görmeyi beklediklerinden daha büyük bir güçle şaşırttı
Ülkenin bir parçası. Onlarla her zaman sürdüğü karara kadar savaştık
bizden önce. Geceleri, bize ateş ederek bizi önemli ölçüde rahatsız ettiler
Yüksek tepelerden kamp ve birkaç kez komuta emredildi
Onları pozisyonlarından çıkarın ve geri çekin.

Bu salaklardan birinden döndükten sonra, Binbaşı Brown, Kaptan
Sweetman, Teğmen Bache ve ben birlikte akşam yemeği alıyorduk
"Whang!" Teğmen Bache'nin tabağına bir mermi geldi, bir deliği kırdı
aracılığıyla. Mermi, Hintlilerden birinin silahından geldi,
Kampımıza bakan yüksek blöfe döndü. Binbaşı Brown bunu ilan etti
Bir çatlak atıştı, çünkü plakayı kırdı. Akşam yemeğimizi bitirdik
Daha fazla yakın görüşmeler yapmadan.

Ertesi sabah gün ışığında patikaya çıktık ve yakında
Kızılderililerin bir gün önce kamp kurdukları yer. Onların
Köy, yaklaşık beş yüz kulübeden oluşan çok büyük bir köydü; Ve
Bu noktadan geri dönen patikada hızla ileriye doğru ilerledik
Prairie Dog Creek'e doğru. Saat iki civarında görüntüleyiz
Köyü geri çekiyor ve yakında savaşçılar bize savaşmak için geri döndüler.
Önümüzdeki kır çimlerine ateş açıyorlar ve her tarafta
Bizi olabildiğince geciktirmek için sipariş verin. İçin koşu mücadelesi sürdürdük
Öğleden sonra ve Kızılderililer defalarca liderlik etmeye çalıştılar
Bizi uçan köylerinin izinden uzakta; Ama izleri kolaydı
Takip eden, sürekli olarak Tepee-Compes, Camp-Gazetcilikler,
Cüppeler, kürkler ve onlara ait tüm ağır makaleler. Açıkçası
saçılma ve nihayet ana üzerinde durmamız zorlaştı
iz. Karanlıkta yer aldığımızda kampa girdik, denemek işe yaramaz
Gecikmeden sonra Kızılderilileri takip edin.

Ertesi sabah yine patikada kaldık. Hintliler yakında dağıldı
Her yön, ama Cumhuriyet Nehri'nin ana izini takip ettik,
Nerede bir kesim yaptık ve sonra kuzeye Platte Nehri'ne doğru gittik. Biz
Ancak, gece gündüz seyahat ederek Hintlilerin bir
Uzun başlangıç ​​ve general onları takip etmenin işe yaramaz olduğu sonucuna vardı
herhangi bir daha uzak.

General bana ertesi günün yürüyüşünün doğru olacağını söyledi.
Kunduzun başlıkları ve bana mesafeyi sordu. Olduğunu söyledim
Yaklaşık yirmi beş mil ve ertesi gün yapacağını söyledi.
Sabah erken bir başlangıç ​​yaparak, kırın karşısına çıktık,
İleri bekçinin önünde olmak rehber olarak konumum. Saat iki civarında
General Carr beni geçti ve su için ne kadar ileri sürdüğümü sordu.
Hiçbir işaret göremesek de yaklaşık sekiz mil olduğunu düşündüm veya
Önde herhangi bir akışın göstergesi.

"Pepoon'un izcileri yanlış yöne gittiğini söylüyor" dedi.
Genel; "Ve taşıma yolunda on beş mil olacak
Kunduzun şubelerinden herhangi birini vurabilirsiniz; Ve bunu yaptığında
Su bulamayacaksınız, çünkü kunduzlar yılın bu zamanında kuru
o noktada. "

"General, bence izciler yanlış," dedi ben, "çünkü kunduz
Başının yanında aşağıda olduğundan daha fazla su; Ve yapacağımız yerde
akarsu vuruş, yeterince büyük ve muazzam kunduz barajlar bulacağız ve
İsterseniz tüm komutu geçecek kadar güçlü. "

"Şey, Cody, devam et," dedi; "Onu sana bırakacağım; ama bunu hatırla
Kuru bir kamp istemiyorum. "

"Bu tehlike yok," dedi ben; Ve sonra sürdüm, onu geri dönmeye bıraktım
komut. Tahmin ettiğim gibi, yedi veya sekiz mil su bulduk
Daha uzakta, güzel bir küçük dere, bir kolun
Tepelerde gizlenmiş kunduz. Bir iyilik seçmekte zorluk çekmedik
durdurma yeri ve tatlı yay suyu ve çim almak. General,
Benden öğrendikten sonra, sadece sekiz veya dokuz mil olan
Uzun-isim yok, haritasını çıkardı ve buldu ve Cody's adını verdi
Hala taşıyor olan dere.

Ertesi sabah kunduz için erken çıktık ve ne zaman
İleri bekçinin önüne geçtiğim akışa yaklaşmak için
Geçişi bulun. Tıpkı derenin bir virajını çevirdiğim gibi, "Bang!" gitti
vuruldu ve aşağı atıma gitti-onunla müzik seçti. Kendimi çözdüm ve
Ölü bedenin arkasına atladı. Atışın sahip olduğu yöne bakıyorum
Gel, iki Kızılderili gördüm ve bir keresinde silahımı gevşek çevirdi, ama içeri
Amacımı kaçırdığım anın heyecanı. İki ya da üç tane daha ateş ettiler
Çekimler ve ben iltifatı geri verdim, atlarından birini yaraladı.

Derenin karşı tarafında, tepenin üzerinden geçerek, birkaçını gözlemledim
Hızlı bir şekilde hareket eden localar ve ayrıca bazı monte edilmiş savaşçılar,
Ben ve silahlarıyla parlamaya devam eden. Sahip olan iki Kızılderili
bana ateş etti ve atımı öldürmüştü, dere boyunca çekiliyorlardı
bir kunduz barajı. Hızlarını hızlandırmak için onlardan birkaç atış gönderdim ve
Ayrıca akışın diğer tarafındaki olanlara da ateş edildi. Ben kararsızdım
yürüyerek komuta geri dönmenin en iyisi olup olmadığına veya benim
konum. Birkaç dakika içinde birliklerin ortaya çıkacağını biliyordum ve ben
Bu nedenle pozisyonumu tutmaya karar verdi. Hintliler, olduğumu gören
yalnız, döndü ve tepeden aşağı şarj ve geri almak üzereydim
Komutanın ileri muhafızları bir
Sırtı üzerinde görünüm ve kurtarma için ileriye doğru ilerledi. Redskins
döndü ve yapıldı.

General Carr ortaya çıktığında, I Şirketi'nin peşinde koşmasını emretti.
bant. Komuta eden teğmen Brady'ye eşlik ettim ve koşmamız vardı
Birkaç saat süren Kızılderililerle savaşın. Birkaç başı yakaladık
atları ve kulübelerinin çoğu. Geceleri geri döndük
Bu zamana kadar kunduz barajındaki dereyi geçmiş olan komuta.

Nehir boyunca birkaç gün boyunca keşif yaptık ve iki ya da üç canlı vardı
çatışmalar. Sonunda malzemelerimiz düşmeye başladı ve General Carr verdi
Üç gün sonra ulaştığımız Fort Wallace'a dönme siparişleri,
Ve birkaç gün kaldığımız yer.

Çok kısa bir süre sonra General Carr, General Sheridan'dan sipariş aldı.
Kanada Nehri Ülkesinde Kış kampanyası,
Bir kerede Fort Lyon, Colorado'ya devam edin ve
sefer. Kasım 1868'de Fort Wallace'dan ayrıldık, Fort'a vardık
Lyon, özel bir olay olmadan ayın ikinci bölümünde ve
Bir zamanlar düşmanın ülkesini istila etme hazırlıklarımıza başladı. Genel
Penrose, üç hafta önce görevinden ayrılmıştı.
Üç yüz adam. Ona vagon almamıştı ve tedarik trenini
sadece paket katırlardan oluşuyordu. General Carr'ın takip etmesi emredildi
Yolundaki malzemeler ve mümkün olan en kısa sürede onu geçer. Ben
Eski arkadaşım olarak Penrose'un emrini yakalamak için özellikle endişeli
Wild Bill izcileri arasındaydı. İzi çok kolay takip ettik
ilk üç gün ve sonra bir
Bizi bir gün boyunca kampa girmeye zorlayan korkulu kar fırtınası. .
zemin şimdi karla kaplı olarak, imkansız olacağını gördük
Penrose'un izini takip edin, özellikle de hiçbir işaret bırakmadığı için
Gittiği yönü belirtin. General Carr benim için gönderdi ve dedi
izi kaybetmememiz çok önemli olduğu için diledi
Benimle biraz izci alacağımı ve komut kalırken
Kamp, mümkün olduğunca itin ve biraz keşfedemeyeceğimi görün
Penrose izleri veya herhangi bir zamanda kamp kurduğu yerde.

Dört adam eşliğinde, kör edici kar fırtınasında başladım,
Güney yönü. Yirmi dört mil sürdük ve bir
Cimarron'un kolu, birkaç kişi için akışta yukarı ve aşağı keşif yaptık
Miles ve sonunda Penrose'un eski kamplarından birini buldu. Şimdi geç kaldı
Öğleden sonra ve komuta ertesi gün ortaya çıkacağı gibi,
Hepimizin bilgilerle General Carr'a dönmesi için gerekli. Bu yüzden
Derenin virajında ​​korunaklı bir yere binerken, bir
ateş ve sırasında çektiğimiz bir geyikten biraz geyik eti kızartı
gün ve önemli bir yemek yedikten sonra dört adamı orada bıraktım
Birlikleri getirmek için geri döndüm.

Kampa döndüğümde geceleri on bir oldu. Bir ışık
Hala general çadırında yanıyor, uyanık kaldı, endişeyle
Geri dönüşümü bekliyor. Beni gördüğüne sevindi ve çok sevindi
Getirdiğim bilgiler, çünkü güvenliği konusunda büyük korkuları vardı
General Penrose.

Komut, Cimarron için ertesi gün yürüyüşünü aldı ve zorladı
Birçoğunda büyük bir derinliğe sürüklenen kar nedeniyle,
vadilerden ve bazı yerlerde takımlar yollarını küreklemek zorunda kaldı
başından sonuna kadar. Sundown'da Cimarron'a vardık ve kampa gittik. Üzerine
Ertesi sabah etrafa baktığımızda, Penrose'un
Vagonlar tarafından numaralandırılmamış, cimarronun batı tarafında kalmıştı ve
Ülke o kadar sertti ki, onun izinde kalmamız imkansızdı
Vagonlarımızla; Ama kesinlikle takip edeceğimizi bilmek
Nehir, General Carr, en iyi vagon rotasını alması sonucuna vardı.
Doğu tarafında olduğunu keşfettiğim akış. Yapmadan önce
Vagon treninle herhangi bir ilerleme, nehri terk etmek ve dışarı çıkmalıydık.
Bölme. O gün muhteşem bir yol bulmakta çok şanslıydık
biraz mesafe, hepimiz bir kerede yüksekte durmaya getirilene kadar
Tableland, aşağıda çok fazla uzanan güzel bir dolambaçlı dereye bakan
vadi. Bizi rahatsız eden soru,
Vagonlar aşağı. Şimdi Rattoon Dağları'nın eteklerindeydik ve
Üzerinde olduğumuz blöf çok dikti.

"Cody, şimdi güzel bir düzeltme içindeyiz," dedi General Carr.

"Ah, bu hiçbir şey," benim cevabımdı.

"Ama asla treni indiremezsin," dedi.

"Trene aldırmayın, general. Bir iyiyi aradığını söylüyorsun
kamp. Vadide bu güzel yer sana nasıl uygun? "Diye sordum
o.

"Bu yapacak. Süvari ile kolayca inebilirim, ama nasıl elde edilir
Vagonlar benim için bir şaşkınlık var, "dedi.

"Kampınızda bulunduğunuzda, vagonlarınız orada olacak,"
dedi I.

"Pekala, Cody, patron olmak istediğin gibi, sana bırakacağım,"
Hoş bir şekilde cevapladı. Bir keresinde sökme emrini emretti ve
Atları dağ tarafına götürün. Vagon treni,
Arka ve ortaya çıktığında sürücülerden biri "Nasıl aşağı iniyoruz
Orası?"

"Aşağı koş, aşağı kaydır veya aşağı inmek; aşağı inmek için herhangi bir yol," dedi I.

"Asla yapamayız; çok dik; vagonlar katırların üzerinden geçecek,"
dedi başka bir vagon ustası.

"Sanırım değil; katırlar yoldan uzak durmalı," diye cevap verdi.

Baş vagon ustası Wilson'a dağınık vagonunu getirmesini söyledim.
trenin başındaydı ve en azından deneyi deneyeceğim.
Wilson takımı ve vagonu tepenin eşiğine sürdü ve benim
Kilitlediğimiz bazı ekstra zincirler çıkardı.
Her iki tarafta tekerlekler ve sonra bunları kilitledi. Şimdi vagona başladık
tepeden aşağı. Tekerlek atları-veya daha doğrusu tekerlek katırları-
Geri tut ve neredeyse dibe ulaşana kadar ince anlaştık,
Vagon katırları o kadar sert kalabalıklaştırdığında, koşmaya başladılar ve
Vadiye ve General Carr'ın sahip olduğu yere koştu
kampını buldu. Diğer üç vagon hemen aynı şekilde izledi,
Ve yarım saat içinde her vagon kamptaydı, en az kaza olmadan
meydana geldi. Altı katır takımını görmek gerçekten heyecan verici bir manzaraydı
Doğrudan dağdan aşağı gelin ve sonunda tam bir koşuya girin. -Den
Vagonlar bir takla dönüp inecek gibi görünüyordu.
katırlar.

[İllüstrasyon: Kendimi çözdüm ve ölü bedenin arkasına atladım
At.]

Bu, Penrose'da kazanma konusunda bizim için şanslı bir yürüyüş olduğunu kanıtladı.
endişeli; Akışın batı tarafında aldığı rota için
Kötü bir şey olduğu ortaya çıktı ve muazzam vagon trenimizle gittik
Bir gün içinde Penrose'un yedi yaşında olduğu gibi. Onun emri bir
plato veya yüksek tablo o kadar dik ki bir paket katır bile inemez
o ve o adımlarını uzun bir yoldan geri çekmek zorunda kaldı, böylece üçünü kaybetti
Daha sonra öğrendiğimiz gibi günler.

Bu noktadan itibaren, birkaç gün boyunca, aşağıda hiçbir sorun yaşamadık
Penrose'un izi, bizi güneydoğu yönünde yönlendiren
Kanada Nehri. Hiçbir Kızılderili görülmedi, ne de bulunamadı. Bir
Gün, San Francisco Creek'ten komuta öncesinde sürerken, ben
Birinin ismimi küçük bir sürü söğüt fırçasından aradığını duydum
Karşı banka ve olay yerine yakından baktıktan sonra bir zenci gördüm.

"Hayatta Sakes! Massa Bill, sen mi?" sorduğum adama sordu
Onuncu Süvari'nin renkli askerlerinden biri. Sonra söylediğini duydum
Biri fırçada biri: "O 'heah. Dar'ın Massa Buffalo Bill." Daha sonra
"Massa Bill, herhangi bir hawdtack var mı?"

"Bir hardtack; ama vagonlar şu anda olacak ve sonra yapabilirsiniz
istediğin her şeyi al, "dedi I.

"Dat's De De En İyi Haber I Heerd Foah On altı uzun gün, Massa Bill" dedi
O.

"Komutan nerede? General Penrose nerede?" Diye sordum.

"Ben Dun'no '," dedi Darky; "Kaybolduk ve Starvin 'Eber olduk
o zamandan beri."

Bu zamana kadar iki Zenci daha ortaya çıkmıştı.
gizleme. Penrose'un komutasını terk etmişlerdi-ki
Ve neredeyse açlıktan ölüyor-ve geri dönmeye çalışıyorlardı
Fort Lyon'a. General Carr, ona söyleyebileceklerinden,
General Penrose, Palladora Creek'te bir yerdeydi; Ama öğrenemedik
Kesin bir şey, çünkü nerede olduklarını bilmiyorlardı.

General Penrose'un birliklerinin bu kadar kötü durumda olduğunu öğrendikten sonra
General Carr, Binbaşı Brown'a ertesi sabah ikiiyle başlamasını emretti
Süvari şirketleri ve hükümlerle dolu elli paket katırlar ve
Acı çeken askerlere ulaşmak ve rahatlatmak için olası tüm hızı yapın. BEN
Bu ayrılmaya eşlik etti ve üçüncü günde
Yarı kuşatılmış askerler Palladora'da kamp yaptı. Kamp bir
Gerçekten zavallı bir manzara. İki haftadan fazla bir süredir erkekler sadece çeyreği vardı
rasyonlar ve şimdi neredeyse açlıktan ölmüştü. İki yüzün üzerinde at ve
Katırlar ölü yatıyordu, yorgunluk ve açlıktan öldü. Genel
General Carr'ın onu bulamayacağından korkarak Penrose, bir
Sarf malzemeleri için Yedinci Süvari Şirketi; Ama hiçbir kelime yoktu
onlardan henüz duyuldu. Major Brown'un getirdiği rasyonlar
Komut çok erken gelmedi ve birçok hayat kurtarmanın araçları vardı.

General Carr, gücüyle geldikten sonra tüm
Askerler, kıdemli subay ve General Penrose'u sıralıyor. Sonrasında
İyi bir kamp seçerek vagonları boşalttı ve onları kaleye geri gönderdi
Taze malzemeler için Lyon. Sonra en iyi beş yüz adam seçti
ve atlar ve paket trenini yanına alarak güneye başladı.
Kanada Nehri, askerlerin geri kalanını tedarik kampında bırakıyor.

Birkaç gün boyunca Kanada Nehri boyunca keşif yaptık, ancak hiçbir işaret bulamadık
Hintliler. General Carr daha sonra kampına geri döndü ve kısa süre sonra
Vagon trenimiz yeni bir hükümle Fort Lyon'dan geldi. -Den
uzunluk, atlarımız ve katırlarımız yeterince işe alındı
Dönüş, Fort Lyon'a döndük, Mart 1869'da oraya vardık, burada
komut, geçmeden önce otuz gün dinlenmek ve işe almaktı.
Platte Departmanı, emredilmişti.




III

Sioux'u takip etmek


Beşinci Süvari Platte Departmanına sipariş edildiğinde, biz
Fort Wallace'dan Sheridan'a taşındı ve birkaç gün içinde başladı
düşmanca Kızılderililerden sonra başka bir sefer. İkinci gün,
kunduzun kuzey çatalına ulaşmak ve vadiye doğru binmek
Akarsu, aniden büyük bir taze Hint izi keşfettim. Açık
Muayene Her iki tarafta da vadinin her tarafına dağılmış buldum
sanki çok büyük bir köy son zamanlarda bu şekilde geçmiş gibi.
Patikanın büyüklüğünden yola çıkarak, daha az olamayacağını düşündüm
dört yüz locadan veya yirmi beş yüze kadar
Gruptaki bin savaşçı, kadın ve çocuk. Geri dörtnala
Komuta, yaklaşık üç mil uzakta ve haberleri General Carr'a bildirdi,
Alayı durduran ve birkaç dakika danıştıktan sonra bana emretti
bir vadi seçmek veya mümkün olduğunca alçak zemin seçmek için
Dereye çarpana kadar birlikler gözden uzak.

Kunduzda kampa girdik ve genel sipariş teğmen koğuşu
On iki kişiyi ve kendimi almak ve birkaç mil boyunca izi takip etmek için,
Ve Kızılderililerin ne kadar hızlı seyahat ettiğini öğrenin. Yakında ikna oldum
Yaptıkları birçok kamp, ​​yavaş seyahat ediyorlardı ve avlıyorlar
Yolculuk yaparken. Bu izcinin kunduzuna on iki
Miles, atlarımızı dere kıyısının altında iyi gizlemek, yani
keşfedilmemeli.

Bu noktada, Teğmen Ward ve ben, atlarımızı geride bırakarak,
iyi bir manzaraya sahip olabileceğimiz yüksek bir knoll'un tepesine sürünerek
Akıştan birkaç mil uzakta. Tepenin zirvesine baktık,
Ve üç milden fazla uzakta değil, ovada bütün bir Hint köyü görebiliyorduk
manzara ve binlerce midilli çayır üzerinde otlayan. Üzerine bakma
Solumuzda, derenin karşı tarafında iki veya üç gözlemledik
İçeri giren Hintlilerin partileri Buffalo etiyle yüklendi.

"Burası bizim için bir yer değil, teğmen," dedi; "Bence önemli
Kamptaki iş mümkün olan en kısa sürede katılmak için. "

"Sana katılıyorum," dedi o "ve oraya ne kadar hızlı ulaşırsak o kadar iyi olur
bizim için olacak. "

Hızlı bir şekilde tepeye indik ve aşağıdaki adamlara katıldık. Teğmen koğuşu
Aceleyle General Carr'a bir not yazdı ve bir onbaşı,
tüm olası aceleyi komuta geri getirmesini ve
mesaj. Adam dörtnala başladı ve Teğmen Ward, "Biz
Bence, birliklerle tanışana kadar yavaş yavaş yürüyecek
Yakında burada olacak, çünkü notumu aldıktan hemen sonra başlayacak. "

Birkaç dakika içinde iki veya üç atış duyduk
Dispatch Courier gitmişti ve hemen sonra onu koştuğunu gördükten sonra
Dört ya da beş Kızılderili tarafından takip edilen derenin virajı. Teğmen,
Asker ekibiyle ve kendimle, bir keresinde onlardan suçlandı, ne zaman
Döndüler ve dere boyunca koştular.

"Bu yapmayacak," dedi Teğmen Ward; "Bütün Hint köyü
Artık askerlerin yakın olduğunu biliyorum. "

"Teğmen, bana bu notu ver, ben de genereye götüreceğim" dedi
BEN.

Bana sevkiyatı memnuniyetle verdi ve atımı teşvik ettim
dere. Kısa bir mesafe sürdükten sonra, başka bir partiyi gözlemledim
Kızılderililer de köye etle gidiyor; Ama beklemek yerine
Bana ateş etmeleri için, onlara uzun menzilde bir şans verdim. Bir Adam Görmek
Onlara çok cesurca ateş ediyor, onları şaşırttı ve ne yapacağını bilmiyorlardı
yap. Bu şekilde düşünürken, aralarında ve bizim
kamp. Bu zamana kadar sürprizlerinden kurtuldular ve kesiliyorlardı
Buffalo etleri atlarından gevşek, üstten benden sonra geldiler
hızlarının; Ama steeds yorgun olduğu için beni almadı
Onları arkada bırakmak uzun.

Komuta bir saatten daha kısa bir sürede ulaştım, sevkiyatı teslim ettim
General Carr ve ona gördüklerimi bilgilendirdi. Anında vardı
istisna dışında bugler "botlar ve eyerler" ve tüm birlikler
Treni korumak için bıraktığımız iki şirketin yakında dörtnala
Hindistan Kampının yönü.

Teğmen Ward ile tanıştığımızda yaklaşık üç mil bindik.
yavaş yavaş bize doğru geliyor. Bir partiye girdiğini bildirdi
Hint manda avcıları ve numaralardan birini öldürmüştü ve bir tane vardı
atlarının yaralandığı. Hemen ileri ittik ve yürüdükten sonra
Yaklaşık beş mil yüzlerce monte edilmiş Hintlinin gözünde geldi
Bizimle tanışmak için dereyi ilerletmek. Önünde tam bir çizgi oluşturdular
biz. Köylerine çarpmak isteyen General Carr,
Birlikler şarj etmek, çizgilerini kırmak ve doğrudan devam etmek için. Bu
Hareket şüphesiz başarıyla gerçekleştirilecek olsaydı
Çıngırak-beyinli ve cesaret-devi Fransız teğmen Schinosky için oldu,
General Carr'ın emirlerini yanlış anlayan komuta B Şirketi
Soldaki bazı Hintliler üzerine, komutun geri kalanı kesilirken
düşmanın çizgisinden ve doğrudan devam ediyordu
Schinosky ve şirketinin dört veya beşle çevrili olduğunu gözlemledi
Yüz Kızılderili. Şirketi kurtarmak için general,
Turun ve kurtarmaya geri şarj edin. Bu kısa dövüş sırasında şirket
Birkaç adam ve çok sayıda at öldürüldü.

Bütün bunlar değerli zaman aldı ve gece devam ediyordu. Kızılderililer
Bizi köylerine ulaşmamızı engellemek için umutsuzca savaşmak,
kuryeler tarafından meydana gelenlerin bilgilendirilmesi, paketleniyor ve alıyordu
uzak. O öğleden sonra kendimizi tutmak için yapabileceğimiz tek şey buydu
Önümüzde olan monte edilmiş savaşçılarla savaşmak ve her zaman yarışmak
zeminin inç. General, vagon trenimiz için söz bırakmıştı
iki şirket eskortunu takip edin, ancak yapmadığı için
görünüş, çevrelendiğine dair bazı korkuları eğlendirdi ve
Geri dönüp bakmamız gereken tedarik treninin olası kaybını önleyin
bunun için. O akşam saat dokuz civarında bulduk ve kampa girdik
gece.

Ertesi günün erken saatlerinde kampı kırdık ve dereden geçtik, ama vardı
görülecek bir Hintli değil. Hepsi kaybolmuş ve onların
köy. Bir köyün bulunduğu yere iki mil daha geldik,
Ve burada neredeyse her şeyi bir
Kaçmak için büyük acele bırakmış olan Hint Kampı. Bunlar
Makalelerin hepsi toplandı ve yakıldı. Sonra patikaya ittik
olabildiğince hızlı. Bizi Kuzeydoğu'ya Cumhuriyetçiye doğru yönlendirdi; Ancak
Kızılderililer bir gece geçirdikçe, eğlendirdik ama çok az umut
o gün onları geride bırakma. Öğleden sonra Cumhuriyetçiye ulaştıktan sonra
General bir durma denir ve iz daha doğuya doğru koşarken,
Vagon trenini en çok Fort McPherson'a göndermesi sonucuna vardı.
Doğrudan rota, Redskins'in izini takip ederken.

Ertesi sabah gün ışığında tekrar dışarı çıktık ve açıkça kazandık
Hızla Hintliler üzerinde, çünkü onları ara sıra görebiliriz
mesafe. Binbaşı Babcock ise o gün on bir kişi hakkında
şirketi ile ana komuta ve biz derin bir
Ravine, yaklaşık üç yüz savaşçı tarafından şaşırdık,
Bize canlı ateş. Rough Prairie'ye dağ geçidinden dörtnala,
Adamlar söktüler ve ateşi geri döndürdüler. Yakında sürmeyi başardık
Önümüzdeki Hintliler ve bir kerede onlara o kadar yakınlar ki
Terk edildi ve neredeyse tüm locaları ve kamp ekipmanları attı ve
Herhangi bir ağırlığı olan her şey. Onların arkasında bıraktılar
Oynanan atlar ve miller boyunca Hint mobilyalarının serpildiğini görebiliyorduk
her yönde. İz bölündü ve Kızılderililer
Prairie'nin her yerine küçük bedenlere dağılmış. Gece yaklaşırken
Ve atlarımız vermekle ilgiliydi, bir durma çağrıldı. Bir şirket
Ülke üzerinde gevşek çalışan tüm Hint atlarını toplamak için ayrıntılı,
Ve diğer Hint mülkünü yakmak için.

Komut neredeyse rasyonların dışında, en yakın noktaya gönderildim,
Eski Fort Kearny, yaklaşık altmış mil uzakta, malzemeler için.

Fort McPherson'a ulaştıktan kısa bir süre sonra
Beşinci Süvari'nin merkezi bir süre, yeni bir
Cumhuriyet Nehri Ülkesine Sefer ve Üç tarafından yeniden güçlendirildi
Binbaşı Frank tarafından yönetilen ünlü Pawnee Indian izcilerin şirketleri
Kuzey. General Carr, şu anda içeride olan General Augur'a tavsiye etti
Bölümün komutası, ben izciler şefi
Platte Bölümü ve bana bu pozisyonda olacağını bildirdi
Departmanında aldığımdan daha yüksek ücret alın
Missouri. İstemediğim bu randevu.

Binbaşı Frank North ile tanıştım ve onu ve onun
Memurlar mükemmel beyler ve hepimiz çok iyi arkadaştık
başlangıç. Pawnee İzcileri kendileri için oldukça ün kazanmıştı.
Karşı mücadelede cesur ve değerli hizmetler gerçekleştirmişlerdi.
Acı düşmanları olan Sioux; iyice tanışmak
Cumhuriyetçi ve Kunduz Ülkesi, birlikte olmalarına sevindim
Keşif ve yaptıkları yardım beklentim değildi
hayal kırıklığına uğramış.

Fort McPherson'da kaldığımız süre boyunca Teğmen'in tanıdığını yaptım
George P. Belden, "Beyaz Şef" olarak bilinir. Onu bir
Zeki, şık bir adam, muhteşem bir binici ve mükemmel bir atış. Bir
Girişimizden bir saat sonra bir tüfek maçı için bana meydan okudu,
Öncülleri yakında düzenlendi. Her biri on atış çekecektik
Elli dolar için, iki yüz metrede, elden. Belden bir
Henry Rifle, eski "Lucretia" ı vuracaktım. Bu maç kazandığım ve
Sonra Belden çekim yaparken yüz yarda bir maç yapmayı önerdi
onun mesafesi üzerinde. Bu maçta Belden muzaffer oldu. Şimdi bile
Ve orada durduk.

Biz bu yazıda iken General Augur ve birkaç memuru ödedi
komutu gözden geçirmek amacıyla bir ziyaret. Alay döndü
iyi bir tarzda ve kendilerini iyi delinmiş askerler olduğunu gösterdi,
Askeri taktikleri iyice anlamak. Pawnee İzcileri de
inceledi ve onları tam düzenli olarak görmek çok eğlenceliydi
üniforma. Bir düzenleme süvari üniforması verilmişlerdi ve bu konuda
Geçit töreni bazılarının ağır paltoları vardı, diğerleri büyük siyahları
tüm pirinç hesaplamalar eklenmiş şapkalar; bazıları eksi
Pantaloons ve sadece bir makat yığılması giydi. Diğerleri düzenleme giydi
Pantaloons, ama gömlek yok ve barakiye oldu; Diğerleri yine koltuğa sahipti
Pantaloonların kesilmesi, sadece tozluk bırakması; Ama tüm bunlar için onlar
Hintliler için tatbikatı oldukça iyi anlıyor gibiydi. Komutlar,
Tabii ki, onlara kendi dillerinde Binbaşı North tarafından verildi.
Herhangi bir tam kanlı Pawnee'nin yanı sıra konuşabilir. Kızılderililer iyiydi
monte edilmiş ve gururlu ve sevinçli hissettikleri için birleşmişlerdir
Devlet askerleri. Major North, bunlar üzerinde yıllarca tam kontrol sahibi oldu
Hintliler ve onlarla yaşayan herhangi bir adamdan daha fazlasını yapabilir. O akşam,
Geçit töreni bittikten sonra memurlar ve çok sayıda bayan
Pawnees ve tüm Hintliler tarafından verilen büyük bir Hint dansını ziyaret etti
Gördüm ki, dansları diğer kabilelerinkini mükemmelleştiriyor.

Ertesi gün komut başladı. Kamp yapıldığında, birkaç gün sonra,
Cumhuriyet nehrinin ağzına yakın, çemberinin
Kızılderililer, ardından katır sürüsü yakınında çekimler yapıldı
suya indirildi. Çobanlardan biri kampa girmeye geldi
Ona yapışan bir ok. Atım elinizdeydi ve onu monte ediyor
eyersiz, bir keresinde katır sürüsünden sonra kesildim,
damgalanmış. Kesinlikle ilk adam olacağımı sanıyordum
Zemin, ama Pawnee Kızılderilileri için yanıldım, aksine
Düzenli askerler, memurlarından emir almak için beklememişlerdi,
ama midillilerinin üzerinde dizginleri veya eyer olmadan atlamıştı ve
Ağızlarındaki halatlar, atışların nereden geldiği yönde patlamıştı
Geldi ve önümde oraya varmıştı. Hakkında bir parti olduğunu kanıtladı
katırlarımızı damgalamaya çalışan elli Sioux ve onları aldı
Invetered düşmanlarını, Pawnees'i tam olarak görmek için sürpriz
Onlara dörtnala. Pawnees'in yanında olduğunun farkında değillerdi.
komuta ve bildikleri gibi normal askerlerin dönmesi biraz zaman alacaktı
dışarıda, sürüyü güvence altına almak için bolca fırsata sahip olacağını düşündüler
Birlikler kovalamaca vermeden önce.

On beş mil koşu mücadelesi vardı ve düşmanların birçoğu
öldürüldü. Bu kovalamaca sırasında mükemmel bir ata monte edildim,
Albay Royal benim için seçmişti ve ilk ya da iki kilometre için ben
Pawne'den önce. Şu anda bir ok gibi çekilen bir pawnee,
Ve sürdüğü ata hayran kalmaya yardım edemedim. Olduğunu görmek
nadir çalışma niteliklerine sahip oldum, sahip olmaya karar verdim
bir şekilde hayvan. Büyük bir bark derisi veya sarı bir attı ve ben de
Kampa döndüğümde onu tanırdım.

Kovalama bittikten sonra Binbaşı kuzeye gittim ve
Buckskin at.

"Ah evet," dedi Binbaşı; "Bu bizim favori steed'lerimizden biri."

"Onun için ticaret yapma şansı ne var?" Diye sordum.

"Bu bir hükümet atı," dedi.
hayvana çok bağlı. "

"Kendime ata aşık oldum," dedi, "ve ben de istiyorum
Eğer düzenleyebilirsem onun için ticaretime herhangi bir itirazınız olup olmadığını bilmek
Kızılderililerle tatmin edici bir şekilde? "

O cevap verdi, "Hiçbiri ne olursa olsun, ben de yapmanıza yardım edeceğim; verebilirsin
Onun yerine başka bir at. "

Bundan birkaç gün sonra Hintlileri ikna ettim, onu birkaç tane yaparak
Hediyeler, benimle at ticareti yapmak ve bu şekilde sahibim
Biyah derisi çenesi; Ancak benim kendi mülküm olarak değil, bir hükümet olarak
Binebileceğim at. Ona "Buckskin Joe" adını verdim ve o
iyi bir manda avcısı olduğu kanıtlandı. 1872 kışında, benden sonra
Fort McPherson'dan ayrıldı, Buckskin Joe kınandı ve kamu satışında satıldı,
ve 1877'de ona sunan North Platte'den Dave Perry tarafından satın alındı.
Bana göre, 1879'da ölümüne kadar ona sahiptim.

Komuta birkaç gün kunduz ve prairie köpek nehirlerine kadar keşif yaptı,
Bazen Hintlilerin Yolu Partileriyle Dövüşler yapmak, ancak
onları genel bir savaşa sokmayı başaramıyor. Yirmi'nin sonunda
Günler kendimizi Cumhuriyetçi olarak bulduk.

Şimdiye kadar Pawnees bana fazla ilgi duymamıştı, ama bu sırada
Kamp Onlara nasıl öldürdüğümü göstererek saygılarını ve hayranlıklarını kazandım
Buffalolar. Pawnees mükemmel manda avcıları olmasına rağmen,
Kızılderililer, bunlardan birinin dört veya beşten fazla öldürdüğünü hiç görmedim
tek koşu. Birkaçı genellikle sürüyü kuşatır ve sonra içeri girer
ve bu şekilde her biri bir ila dört mandadan öldürür. BEN
Binbaşı North ve bazı memurlarla birlikte dışarı çıkmıştı ve gördü
Onlar bir "surround" yaparlar. Yirmi Pawnee bir sürü döndü ve başarılı oldu
Sadece otuz iki öldürürken.

Hayvanları keserken görünürde başka bir sürü ortaya çıktı. .
Hintliler onu çevrelemeye hazırlanıyorlardı.
Onları geri ve ne yapabileceğimi göstermeme izin ver. Buna göre bilgilendirdi
benim dileğimden Kızılderililer ve sahip olmama izin vermeyi kolayca kabul ettiler.
fırsat. Buckskin Joe'nun mükemmel bir manda olduğunu öğrendim
at ve yerlileri hayrete düşüreceğimden emin hissettim. Dörtnala
Buffalolar arasında, kesinlikle otuz altı kişiden daha azını öldürerek yaptım.
yarım mil koşu. Neredeyse her atışta bir manda öldürdüm,
Ölü hayvanlar kır üzerinde, elli metreden fazla değil. Bu şekilde
Öldürme, bana büyük bir şef diyen Hintliler tarafından çok hayran kaldı ve
O zamandan itibaren tahminlerinde yüksek durdum.

Kamptan ayrılırken, komuta Cumhuriyetçinin batıya doğru bir kurs aldı ve
Albay'ın komutası altında iki süvari şirketi ile Binbaşı Kuzey
Kraliyet, nehrin kuzeyinde bir izci yaptı. Gittikten kısa bir süre sonra
Kampa, siyah kuyruk geyik çatalında, bir grup Hintliler gözlemledik
Prairie'nin tam dörtnala gelmesi, şarkı söyleme ve bağırma ve sallama
mızrakları ve uzun kutupları. İlk başta onların Sioux olmalarını varsaydık ve
Hepsi birkaç dakika için heyecandı. Bununla birlikte, bizim
Pawnee Kızılderilileri gitmeye yönelik düşmanca gösteri veya hazırlık yapmadı
Onlarla savaşmak için, ama şarkı söylemeye ve kendilerini bağırmaya başladı. Kaptan Lute
Kuzey General Carr'a adım attı ve şöyle dedi: "General, bunlar bizim adamlarımız
Geliyorlar ve kavga ettiler. Onlar böyle davranırlar
Bir savaştan geri dön ve kafa derisi aldı. "

Pawnees kaçak kampa geldi. Kaptan Kuzey, birini arıyor
Onları, bir çavuş, yakında bir Sioux partisiyle karşılaştıklarını öğrendi
büyük bir Hint izini takip eden. Bu Kızılderililer açıkça
Bir kavgada, iki ya da üçü yaralanmıştı ve
Yaralı kişileri _travoix_ üzerinde iletmek. Pawnees onları "atlamış",
ve keskin bir kavgadan sonra üç ya da dört öldürdü, çok mühimmat
harcandı.

Ertesi sabah komut, erken bir saatte bunu almaya başladı
Mümkün olduğunca hızlı iki gün takip ettikleri Hint Trail
Geçtiğimiz birçok kamp ateşinden belirgin olmak
Kızılderililer kazanma. Nerede kamp kurmuş olsaydı,
kadın ayakkabısı ve onlarla birlikte beyaz esirleri oldukları sonucuna vardık.
Bu bizi onları geçmeye daha endişeli hale getirdi ve General Carr
Uzun bir koşuya dayanabilecek ve sipariş verebilecek en iyi atlarını seçti
Vagon trenin olabildiğince hızlı bir şekilde takip etmesi için ileriye doğru itti
Zorla Mart ayında. Aynı zamanda beş ya da altı seçmem emredildi
en iyi pawnees ve on veya
Yolda on iki mil ileride, böylece Hintlileri geçtiğimizde
kamplarının yerini bulabilir ve birliklere kelime gönderebilir
görünürden önce, böylece bir plan düzenlemek için yeterli zaman sağlar
köyün yakalanması.

Alaydan yaklaşık on mil önce gittikten sonra,
Şu anda açıkça Kızılderililere yaklaştığımız için çok dikkatli hareket edin. Biz
Kendimizi maruz bırakmadan önce tepelerin zirvelerinin üzerine dikkatlice baktı
açık bir manzara ve sonunda köyü keşfettik, kumda kamp kurdu
Summit Springs'teki Güney Platte Nehri'nin güneyinde tepeler. Burada ayrıldım
Pawnee izcileri izlemeye devam ederken, geri dönüp General Carr'ı bilgilendirdim
Kızılderililerin göründüğü.

General bir kerede adamlarına eyerlerini sıkılaştırmasını emretti ve başka türlü
Eylem için hazırlanın. Yakında her şey memurlar arasında heyecan vardı ve
Askerler, her biri köyü suçlamak için endişeli. Şimdi değiştirdim
şimdiye kadar benim için yönlendirilmiş olan eski sarkık Joe için at ve
nispeten taze. Benim önerime göre, general bir devre yaptı
Kuzeyde, Kızılderililerin izcileri varsa
Doğal olarak geldikleri yönde izliyorlardı. Biz ne zaman
Kızılderilileri geçmişti ve onlarla Platte Nehri arasındayız, biz
sola doğru döndü ve köye doğru başladı.

Bu manevra ile Sioux İzciler tarafından keşfinden kaçındık ve biz
Onlara tam bir sürpriz verdiğinden emindi. Komutu korumak
Hintlilerden bir mil içinde olana kadar tamamen gözden kaçış
General, her şey kapanana kadar avans bekçiyi durdurdu ve sonra bir
Ücreti duyduğunda, tüm komutun acele etmesi
köy.

Şüphesiz kampına bakan tepenin tepesinde dururken
Kızılderililer, General Carr bugörüne "Suçla ses!"

Bir an için Bugler yoğun bir şekilde heyecanlandı ve aslında
notlar. General yine "Şarj sesi duy!" Ve yine de bugler
komuta itaat edemedi. Çeyrek yöneticisi Hays-
Keşife eşlik etme izni-General'in yakınında sürüyordu ve
Adamın ikilemini anlamak, ona koştu, çarkı sarstı
elinden ve suçlamanın kendisini net, farklı notlarla çaldı.
Birlikler ilerlerken, borazayı attı, sonra
Tabanca, köye giren ilk adamlar arasındaydı.

Kızılderililer atlarını yeni sürmüşlerdi ve bir
Kampın taşınması, askerlerin üzerlerine indiğini gördüklerinde. A
Birçoğu midilli üzerine atlamayı başardı ve
Arkalarındaki her şey, köyün dışına çıktı ve buluşmaya hazırlandı
ücret; Ancak, ikinci düşünce üzerine, hızlı bir şekilde bunun olduğu sonucuna vardılar
Bizi kontrol etmeye çalışmak işe yaramaz ve hızla monte edilenler,
Diğerleri, komşu tepelere güvenlik için kaçarken. Gittik
Köyleri aracılığıyla, gördüğümüz her şeyi sağa ve sola vurdu. .
Pawnees, normal askerler ve memurların hepsi birbirine karıştı,
Ve Sioux her yönde uçuyordu.

Karanlık, daha uzun süre takip etmeyi imkansız hale getirene kadar arayış devam etti
dağılmış ve her yöne giden Hintliler
Genç bıldırcın kuluçkası gibi. Sefer boyunca kampa girdi
South Platte, çok uzun bir kovalamaca tarafından çok yoruldu ve çok yorgun olsa da,
Her asker yarın için endişeli görünüyordu.

"Botlar ve Saddles" seslendiğinde neredeyse güneşin doğuştu, kahvaltı
günün molasında bertaraf edildik. Komut en çok başladı
mevsimlik zaman, ancak patikanın tamamen kırıldığını bulmak,
her biri farklı bir şey takip etmek için şirketlere ayrılması tavsiye edilir
iz. Bir rota üzerinden ilerlediğim şirket kuzeybatıya doğru çıktı
Yaklaşık yüz Kızılderili'nin yürüyüşünü gösteren ve bunu izledi
Neredeyse iki gün. Platte'nin kısa bir virajında ​​yeni bir iz keşfedildi
Şirketin takip ettiği kişiye liderlik ve bu noktada
bir kavşak yapıldığı açıktır. Daha uzakta bir
Tüm köyün yeniden birleşmesi arttı ve şimdi ortaya çıkmaya başladı
Daha fazla arayış, büyük ölçüde
Hintlilerin artan gücü. Ama içinde bol miktarda cesur adam vardı
Şirket ve neredeyse hepsi Hintlilerle tanışmak için endişeliydi, ancak harika
sayıları olabilir. Bu kaygı, üçüncü gün,
Yaklaşık altı yüz Sioux'un parti, yakın rütbelerde binerken keşfedildi
Platte. Keşif karşılıklı idi ve hemen hazırlık yapıldı
Her iki tarafta savaş için. Hintlilerin ezici gücü nedeniyle,
Çok dikkatli bir şekilde gerekli hale geldi ve cesurca ilerlemek yerine,
Askerler avantajlı bir zemin aradı. Bunu görünce Kızılderililer
genel Carr'ın komutasında bir bölüm olduğuna ikna oldu ve
onlardan önceki şirketin seferin parçalı bir parçası olduğunu.
Bu nedenle agresif olanı varsaydılar, biz zorlanana kadar bizi suçladılar
bir vadiye emekli olmak ve savunma üzerinde hareket etmek. Saldırı ile yapıldı
Askerlerin aşırı acele etmeden geri düştüğü ve
atlarını doğal çukurda güvence altına almak için bolca fırsat
Islak mevsimlerde Platte'nin bir dalını oluşturduğunu vadin.

Askerler hakkında tam ölçme manzarasıyla döndükten sonra
Güç, Hintliler, sayı ne kadar küçük olduğunu anlamak,
iki taraftan umutsuz suçlama, bize o kadar yakın hale geliyor ki
Askerler oklardan kötü bir şekilde yaralandı. Ama Kızılderililerle alındı
o kadar ateşli ateşe düştükleri için yirmi kişi
Savaşçıları yerde. Birincisi gibi başka bir suçlama ile sonuçlandı
Redskins'e ağır kayıplar, onları cesaretlendirdi,
ve uzun bir konsey düzenledi. Kendi aralarında durumu tartıştıktan sonra,
Ayrıldılar, bir vücut ayrılmayı amaçlıyormuş gibi yapıyor; Ancak
Askerlerin aldatılmasına izin vermek için hareketlerini çok iyi anladım.

Tekrar kalan Hintliler etrafımızda bir daire içinde sürmeye başladılar, ama
tüfek aralığından güvenli bir mesafe korudu. Özellikle görmek
Bir kadrosunun başında iyi monte edilmiş Hint binmek,
Aynı daire bir düzineden fazla, şansımı almaya karar verdim
Şefin sökülmesi (kanıtladığı gibi) ve bu amaca ulaşmak
Ravata'ya üç yüz metre yukarı doğru ellerime ve dizleri süründüm,
düşündüğüm bir noktada durmak,
Ne zaman tekrar devreyi yapması gerektiğinde. Yargım doğru oldu, çünkü
Yakında Hintli midilli çimlerin içinden geçerken görüldü ve
yükselip ateş ettiğim vadiyi geçme hızının gevşemesi, amaç öyle
Şefin yere düştüğü, atından sonra
Birkaç yüz metre koşmak, biri biten askerlere yaklaştı
ve dizgine bağlı uzun lariatın tutulması ve böylece
hayvanı güvence altına aldı. Şirkete döndüğümde, hepsi
Tamamen dört yüz yelpazede bir Hintli öldürme başarılarıma tanık oldum
Yards, genel rıza ile kurbanımın atı bana verildi.

Öldürdüğüm bu Hintli, en kurnaz olanlardan biri olan uzun boylu boğa olduğunu kanıtladı
ve Sioux'un sahip olduğu yetenekli şefler ve ölümü Hintlileri bu kadar etkiledi
Bizi yerinden etmeye çalışmadan bir kerede geri çekildiklerini. Bu olaydan birkaç gün sonra General Carr'ın komutası getirildi
tekrar birlikte ve Sioux ile bir ilişki kurdu,
Üç yüz savaşçı ve çok sayıda midilli yakalandı,
Birkaç yüz squaw ile birlikte, ikincisi uzun boylu boğa
Prairie şefinin nasıl öldürdüğünü acınası ilgiyle anlatan dul
kocası. Ama bana karşı nefretle taşınmak yerine, çoğu gibi
Uygar kadınlar gibi koşullar altında olurdu, beni gördü
özel bir iyilikle ve kocasının bir
Büyük Savaşçının kendisi, ölümüyle ellerimde karşılaşmalıydı.




İv

Sarı el ile düelloım


Custer'in korkunç katliamı öğrenildiğinde, hazırlıklar
hemen ölümünün intikamını almak için yapıldı. Bütün Cheyenne ve Sioux
Kabileler isyandaydı ve çok tehlikeli olmasa da canlı bir kampanya
prospektif olarak. Katliam haberlerinin alınmasından iki gün önce,
Beşinci süvari ile birlikte olan Albay Stanton, kırmızıya gönderildi
Bulut ajansı ve Custer'in haberlerinin alınması akşamı
Bir İzci Dövüş Kampımıza Albay'dan bir mesajla geldi,
General Merritt'e sekiz yüz Cheyenne Warriors'un buna sahip olduğunu bildirmek
Gün Kırmızı Bulut Ajansı'na BÜYÜK OTION BULL'un düşmanca güçlerine katılmak için bıraktı
Boynuz ülke.

Genel olarak katılmaya devam etmek için talimatlara rağmen
Fort Fetterman yoluyla dolandırıcı General Merritt
Cheyennes'i kesmeye çalışmanın sorumluluğu ve
Devam gösterileri, çok önemli bir hizmet gerçekleştirdi.

Beş yüz adam ve at seçti ve iki saat içinde bir
March'ı şapkaya veya savaş-paraya geri dönmeye zorladı, niyeti
Daha önce o derenin karşısında kuzeye doğru koşan ana Hint izine ulaşın
Cheyennes oraya gidebilir. Ertesi gece oraya geldik ve
Ertesi sabah, 17 Temmuz 1876'da gün ışığı, bir izciye çıktım ve
Kızılderililerin dereyi henüz geçmediğini buldu. Geri dönerken
Büyük bir Hintliler partisi keşfettiğim komuta,
Cheyennes, güneyden geliyor ve ben bununla kampa acele ettim
önemli bilgiler.

Süvariler atlarını sessizce monte ettiler ve dışarıda kalmaları emredildi
Görme, General Merritt, iki veya üç yardım eşliğinde ve
Kendim, komşu bir tepeye küçük bir gözlem turuna çıktı,
Hintlilerin neredeyse yaklaştığını gördüğümüz zirveden
doğrudan bize doğru. Şu anda on beş veya yirmi
Batı, önceki gece geldiğimiz yönde; ve
Tarla gözlüklerimizle daha yakından gözlem, iki monte edilmiş keşfettik
açıkça bizim için gönderiler taşıyan askerler,
iz.

Kızılderililer açıkça bu iki adamı kesmeye çalışıyorlardı.
Merritt, nesnelerini gerçekleştireceklerinden korkuyordu. Düşünmedi
Kuryelerin yardımına herhangi bir asker göndermeniz tavsiye edilir,
Kızılderililere birlikler olduğunu gösterecekleri korkusu için
onları bekleyen çevre. Sonunda en iyi planı önerdim
kuryeler komuta yaklaşana kadar beklemekti ve sonra sadece
Kızılderililer suçlamak üzereyken, izcileri almama ve kesmeme izin vermek
onları gelen Cheyennes'in ana gövdesinden kapalı
bölmek.

"Pekala, Cody," dedi general. "Bunu yapabilirsen devam et."

Komuta geri döndüm, atıma atladım, on beş adamı seçtim,
ve onlarla birlikte gözlem noktasına geri döndü. General Merritt'e söyledim
bize uygun zamanda başlamak için söz vermek için ve şu anda şarkı söyledi
dışarı:

"Şimdi içeri gir, Cody ve bu konuda hızlı olun.
kuryeler. "

İki haberci bizden dört yüz metreden fazla değildi ve
Kızılderililer sadece iki yüz metre arkasındaydı. Anında kesildik
Blöflerin üzerinde ve Kızılderililere doğru bir dörtnala ilerledi. Bir koşu
Dövüş birkaç dakika sürdü, bu sırada düşmanı biraz sürdü
mesafe ve sayılarından üçünü öldürdü. Geri kalanı çıktı
düz bir görüşe giren ve durdurulan ana vücuda doğru
devam eden çatışmayı görmek. Yaklaşık yarım mil uzaktaydık
General Merritt ve kovaladığımız Hintliler aniden döndü
biz ve başka bir canlı çatışma gerçekleşti. Hintlilerden biri olan
Genellikle bir savaş şefi tarafından giyilen tüm süslemelerle cömertçe dekore edilmiş
Bir kavgaya girdiğinde, bana, kendi dilinde, "Seni biliyorum,
Pa-he-haska; Eğer savaşmak istiyorsan, gel ve benimle savaş. "

Şef, atını sanki adamlarının önünde ileri geri sürüyordu.
Beni şaka yapıyorum ve meydan okumayı kabul ettim. Ona doğru koştum
elli yarda ve aynı mesafe hakkında bana doğru ilerledi, her ikisi de
Biz tam hızda biniyoruz ve sonra sadece otuz yarda olduğumuzda
Ayrı, tüfeğimi kaldırdım ve ateş ettim; atı yere düştü
bir mermi ile öldürüldü. Neredeyse aynı anda kendi atım düştü
Bir gopher deliğine adım attı. Sonbahar bana pek zarar vermedi ve ben
Anında ayaklarıma fırladı. Hintli de kendini kurtarmıştı ve biz
şimdi her ikisi de yürüyerek ve yirmi adımdan fazla bir arayla değil. Ateş ettik
aynı anda birbirleri. Her zamanki şansım beni bu konuda terk etmedi
Vesilesiyle, mermisi beni özledi, benimki onu göğsüne vurdu.
Saklandı ve düştü, ama yere oldukça dokunmadan önce vardı
O, elinde bıçak ve keskin kenarlı silahı kablosuna sürdü
kalbi. Savaş kaputunu sarsarak, onu bilimsel olarak ölçeklendirdim
yaklaşık beş saniye.

Baştan sona erdirilmiş tüm mesele işgal edilen ama çok az zaman ve
Hintliler, şirketimden biraz uzak olduğumu görünce şimdi geldi
Beni kesme umuduyla üzerime bir tepeden şarj etmek. Genel
Merritt düellolara tanık olmuş ve içinde bulunduğum tehlikeyi fark etmişti,
Albay Mason, K Şirketi ile kurtarmaya acele etmek için. Sipariş hiçbiri geldi
Çok yakında, bir dakika sonra olsaydı, daha az olmazdım
Benim üzerimde iki yüz Kızılderili. Askerler ortaya çıktıkça Hint'i salladım
Chieftain'in topknot ve kapısında havada ve bağırdı, "İlk kafa derisi
Custer için. "

General Merritt, şimdi Kızılderilileri pusuya düşüremeyeceğini gördü, emretti
tüm alay onlardan dolayı. İnatçı bir direniş yaptılar
kısa bir süre için, ama sekiz yüz, hatta
On altı yüz, Kızılderili cesur eski beşinci suçlamayı kontrol etmeye çalışacak
Süvari ve yakında bu sonuca vardılar ve koşmaya başladılar
Kırmızı Bulut Ajansı'na doğru geri çekilme. Otuz beş mil boyunca onları sürdük,
onları o kadar zorlamak, gevşek atlarını terk etmek zorunda kaldılar,
Kamp ekipmanları ve diğer her şey. Onları ajansa sürdük,
ve sahip olma olasılığımıza rağmen, kendimizi takip etti
o noktada binlerce Kızılderili ile karşılaşmak. Biz belirsizdik
Ajans Kızılderililerinin örneğini takip etmeye kararlı olup olmadıkları
Cheyennes ve savaş yoluna çarpıyor; Ama bu hiçbir fark yaratmadı
Beşinci süvari ile, gerektiğinde hepsine savaşacaklardı.
Binlerce bulduğumuz ajansa girdiğimizde karanlıktı.
Hintliler birlikte topladılar; Ama savaşmak için hiçbir eğilim göstermediler.

Ajandayken sahip olduğum Hint şefinin adını öğrendim
o sabah öldürüldü; sarı eldi, eski kesilmiş burun oğlu, bir lider
Cheyennes şefi. Oğlunu öldürdüğümü öğrenen burnu kes,
bana beyaz bir tercüman göndereceği etkisine bir mesaj gönderdi
Sarı Elin Savaş Bonnetuna dönersem bana dört katır ver
Yakaladığım silahlar, tabancalar, süs eşyaları ve diğer gereçler. BEN
Bana zevk vereceği yaşlı beyefendiye kelime gönderdi
Onu barındırın, ama bu sefer yapamadım. Ertesi sabah, yakınında kamp yapan General Crook'a katılmaya başladık.
Büyük boynuz dağlarındaki bulut zirvesinin ayağı,
Yakın bir yerde olan Sioux'a karşı ilerlemeden önce beşinci süvari
İzcileri onu bilgilendirdiği gibi, küçük büyük boynuzun başı-onu bilgilendirdi. Hızlı yaptık
Yürüyüşler ve Gaz Deresi'ndeki General Crook'un Kampı'na 3D'ye ulaştı
Ağustos.

Bu kampta, aralarında Albay Royal olan birçok eski arkadaşla tanıştım.
Üçüncü Süvari'nin Teğmen Albayına tanıtımını aldı.
Beni daha önce hiç tanışmadığım General Crook ile tanıştırdı ama
Sık sık duymuştum. Ayrıca beni generalin şefiyle tanıştırdı
Rehber, Frank Grouard, yarım cins, otururken altı yıl yaşayan
Ve ülkeyi iyice tanıyordu.

Bu kampta sadece bir gün kaldık ve tüm birlik için çekildi
Dil Nehri, vagonlarımızı geride bırakarak, ama yanımızda büyük bir
Paket tren. İki gün boyunca dil nehrinde yürüdük, bu nedenle
ana Hint'i vurduğumuz Rosebud'a batı yönü
Bu akıştan aşağı inen iz. Görünen patikanın boyutundan
Yaklaşık dört günlük olmak için,
Savaş partisinde yedi bin Kızılderili mahallesi.

İki ya da üç gün boyunca ittik, ama çok fazla kazanmadık
Kızılderililer, açıkça aynı yürüyüşler yaptıkları gibi
vardı. Araştırmamızın dördüncü veya beşinci sabahı,
Yaklaşık on mil komuta ve bir tepe monte ederken, ülkeyi uzaklara taradım
ve tarla camımla geniş ve yükselen bir toz sütunu keşfetti
Derenin on mil daha aşağısında ve yakında bir bedenin bir gövdesini fark ettim
bana doğru yürüyoruz ki,
peşinde koşuyordu; Ama daha sonra General Terry'nin
emretmek. Bir İzci tarafından General Crook'a bu etkiye geri döndüm.
bana eşlik etmişti, ama ayrıldıktan sonra bir grup Kızılderili gözlemledim
derenin karşı tarafında ve ayrıca doğrudan başka bir parti
önümde. Bu beni bir hata yaptığıma inanmamı sağladı. Ama kısa süre içinde
Daha sonra dikkatim, bir bedenin ortaya çıkmasıyla çekildi
Bir çatışma çizgisine giren askerler ve sonra ikna oldum
Sonuçta General Terry'nin emrini ve Redskins'in
Beni karıştırmış olan dostça Hint İzcilerinden bazıları görmüştüm
Bir sioux için ve komutanlarına geri döndüler, çok heyecanlı, bağırarak,
"Sioux geliyor!"

General Terry bir kerede göreve geldi ve yedinci süvariyi emretti.
Rosebud boyunca savaş çizgisi; Ayrıca topçasını emretti
Ve onları eylem için hazırlamışlardı, şüphesiz başka bir "custer
Katliam.
General Crook'un güçleri ve Sioux'un geldiğini bildirmişti.

Konumumdan önemli ölçüde tanık olduğum bu manular
Eğlence, bir adam olduğunda komutun kötü demoralize olması gerektiğini düşünmek
bütün bir ordunun savaş çizgisi oluşturmasına ve eyleme hazırlanmasına neden olabilir.
Durumdan kalbimin içeriğinden yararlandığımda,
Çatışma çizgisi, şapkamı sallayarak ve yaklaşık yüz metre içinde
Askerler, Albay Weir, Yedinci Süvari'den, dörtnala çıktı ve tanıştı
Ben. Beni hemen tanıdı ve hatta bana eşlik etti; O zaman o
Şöyle dedi: "Çocuklar, işte Buffalo Bill. Bazılarınız yaşlı askerler onu tanıyor;
Ona bir tezahürat verin! "Bunun üzerine alay üç rousing tezahürat verdi ve
Hat boyunca takip edildi.

Albay Weir beni General Terry'ye sundu ve sorusuna cevap verdi
Ona, Hintlilerin alarmının toz olarak yanlış olduğunu bildirdim
İzcileri tarafından görülen General Crook'un birliklerinden kaynaklandı. General Terry
Bunun üzerine General Crook ile tanışmak için ileriye doğru ilerledi ve ben de ona eşlik ettim
rica etmek. O gece her iki komuta da Rosebud'daki kampa girdi. Genel
Terry'nin vagon treni yanında ve hayatı yapmak için her şey vardı
Hint kampanyasında rahat. Büyük duvar çadırları ve taşınabilir
Uyumak için yataklar ve yemek odaları için ferah hastane çadırları. Kampı
çok rahat ve çekici görünüyordu ve
Merkezi için sadece bir küçük sinek olan General Crook'un
çadır ve pişirme aletleri bir çeyrek fincandan oluşuyordu-
Kahvesini kendisi yaptı-ve pastırmasını karıştırdığı bir sopa yaptı. Ne zaman
İki kampı karşılaştırdım, General Crook'un olduğu sonucuna vardım
bir Hintli savaşçı; çünkü bunu takip etmeyi öğrendiği açıktı
Ve Kızılderililerle Mücadele Bir insanın hafifçe seyahat etmesi ve gözaltına alınmaması gerekir
bir vagon treniyle veya her türlü ağır bagajla.

O akşam General Terry, General Miles'a alayını almasını emretti,
Beşinci Piyade ve Yellowstone'a zorla bir yürüyüşe dönün ve devam edin
Nehrin aşağısında buharlı tekne ile Pudra Nehri'nin ağzına, kesişmek için
Yellowstone'u geçmeye çalışmaları durumunda Kızılderililer. Genel
Miles, o gece otuz beş mil zorla yürüyüş yaptı,
dağlık bir ülkede bir piyade alayı için seyahat eden muhteşem.

Generaller Crook ve Terry o akşam ve ertesi gün konseyde geçirdi,
Ve ertesi sabah her iki komut da Hint Yolu'na taşındı.
General Terry kıdemli subay olmasına rağmen, komuta almadı
Her iki seferden de, ama General Crook'u kendi birliklerinin komutasında bıraktı,
Birlikte çalışmasına rağmen. Dil nehrini toz haline getirdik
Nehir ve ikinci akıştan yirmi milden bir noktaya kadar ilerledi
Yellowstone ile kavşağı, Hint izinin
Kara tepeler yönünde güneydoğu. Şimdi iki komut
Neredeyse malzemelerden çıktı, iz terk edildi ve birlikler devam etti
Toz Nehri Yellowstone ile birleşmesine kadar ve kaldı
Birkaç gün var. Burada, hayır olduğunu bildiren General Miles ile tanıştık
Kızılderililer henüz Yellowstone'u geçmişti. Yakında birkaç vapur
büyük miktarda malzeme ile geldi ve bir kez daha "çocuklar
Mavi "mutlu edildi.

Bir akşam, Yellowstone'da kampta olduğumuzda
Powder River, komutan memurun seçtiği konusunda bilgilendirildim
Louis Richard, yarım cins ve ben bir
Buharlı vapur _far West_, Yellowstone'da İzci Keşif Expedition
Glendive Creek olarak. Pilot eve binecek ve keskin tutacaktık
Hint parkurları için nehrin her iki tarafında da gözetleme
akışı geçti. Bir vapurda keşif yapma fikri gerçekten bir romandı
Bir bana ve ben hoş bir yolculuk bekliyordum.

Ertesi sabah gün ışığında, vapurun generaline rapor verdik
Alayının dört ya da beş şirketi olan Miles. Biz
Bize atlarımızın nerede olduğunu sorduğunda biraz şaşırdım, çünkü
İzcilikte yapılacaksa, atların ihtiyaç duyulacağı varsayılmaktadır.
vapur. Geri dönmeden önce onlara ihtiyacımız olabileceğini söyledi ve bunun üzerine biz
Hayvanlar gemiye getirmişti. Birkaç dakika içinde patlıyorduk
Saatte yaklaşık yirmi mil hızda nehir.

Vapur _far West_, bulduğum Kaptan Grant Marsh tarafından emredildi
ilginç bir karakter olmak. Onu sık sık duymuştum, çünkü öyleydi ve
henüz, ülkenin en iyi bilinen nehir kaptanlarından biri. O öyleydi
vapuru _far West_ ile yaralı adamları kim taşıyan
Missouri'de Fort Abraham Lincoln için Küçük Büyük Boynuz Savaşı
Nehir ve bu yolculukta en hızlı vapur zamanını kaydetti. O
teknesini dikkate değer bir şekilde ele alan yetenekli ve deneyimli bir pilottu
el becerisi.

Richard ve ben pilot evdeki istasyonlarımızdayken,
Vapur, tam bir buhar başıyla, etrafta adalardan geçti.
Kum çubukları üzerinde, canlandırıcı bir oranda bükülür. Şu anda ben
Nehrin uzak bir virajında ​​otlayan atları görebildiğimi düşündüm ve ben
gerçeği General Miles'a bildirdi, Kaptan Marsh'a yapabileceğini soran
Tekneyi ona işaret ettiği büyük bir ağacın yanına iner. "Evet efendim; ben
Onu oraya inebilir ve gerekirse ağaca tırmanmasını sağlayabilir "dedi.

Belirlenen noktaya ulaştığında, General Miles iki şirkete emretti
Karaya, Richard ve ben atlarımızı çıkarmaları talimatı verildi
Tekne ve Hintliler olup olmadığını görmek için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde itin
civarında. Karaya çıkarken Kaptan Marsh bunu söyledi
Çimlerde sadece iyi bir ağır çiy olsaydı,
Vapur karaya ve bizi ayrılma zahmetine almadan izciye götürün
tekne.

Ancak, gördüğümüz nesnelerin olduğu gibi yanlış bir alarmdı
Hint mezarları. Muhtemelen çok sayıda cesur
Biraz savaşta öldürüldü, Hint'e göre iskelelere atıldı
gelenek ve kıyafetlerinin bir kısmı bedenlerden yırtılmıştı
Kurtlar ve havada sallanıyordu.

Glendive Creek'e vardığımızda Albay Rice ve şirketinin
General Miles tarafından oraya gönderilen beşinci piyadeden
mala bayatları ile oldukça iyi bir küçük kale, bir silah
Albay Rice, bu arada çok yararlı olanın mucidi idi.
Savaşın uygulanması için bir kürek için kullanılabileceği gibi
ve kârlı bir şekilde başka şekillerde kullanılabilir. Açık
Gelişimizden önceki gün Albay Rice, bir parti ile kavga etti
Hintliler ve Rodman'ıyla iki ya da üçünü uzun menzilde öldürmüştü.
top.

_Far West_ bir gecede Glendive'de kalacaktı ve genel miller
GENEL TERRY'ye bir kerede geri göndermek istedi. Onun isteği üzerine ben
Dağıtımları aldı ve o gece yetmiş beş mil sürdü
Yellowstone'un kötü toprakları ve General Terry'nin kampına ulaştı
Sabah, neredeyse bir düzine veya daha fazla boynumu kırdıktan sonra.

Daha fazla kavga etme ihtimali var, gitmeye karar verdim
Diğer arayışlara girmek için mümkün olan en kısa sürede doğu. Bu yüzden başladım
Vapurdaki nehir _yellowstone_, _en Route_ Fort Beaufort'a. Açık
Aynı sabah generaller Terry ve Crook, Powder River'a çekildi.
Tıktığımız eski Hint izini ele alalım.

Vapur, akışta yaklaşık yirmi mil ilerlemişti
nehrin yukarısında, genel gemiye sahip olan başka bir tekneyle karşılaştı
Whistler ve General Terry'nin komutası için bazı yeni birlikler. Her iki tekne
İndi ve ben askerler arasında birkaç eski arkadaşla tanıştım.

General Whistler, General Terry'nin ayrıldığını öğrendikten sonra
Yellowstone, benden ona bazı önemli gönderiler taşımamı istedi
General Sheridan, ve itiraz etmeme rağmen, performansımda ısrar etti
Bu görev, beni sadece birkaç saat daha gözaltına alacağını söylüyor; bir
Ekstra teşvik bana kendi safkan atının kullanımını sundu,
teknede olan. Sonunda gitmeyi kabul ettim ve yakında hızlanıyordu
Power River'a doğru kaba ve engebeli ülke üzerinde ve
Aynı akşam General Terry'ye gönderilir. General Whistler'ın atı,
İyi bir hayvan olmasına rağmen, bu kadar sert sürüşe alışık değildi ve çok daha fazlaydı
Yolculuktan benden daha yorgun.

Öğle yemeğini aldıktan sonra General Terry bana biraz taşıymayacağımı sordu
General Whistler'e geri gönderiliyor ve ben de yapacağımı söyledim. Kaptan
General Terry'nin yardım-kampı Smith, atını gezi için teklif etti ve
Mükemmel bir hayvan olduğunu kanıtladı; Çünkü onu aynı gece kırk bir şekilde sürdüm
Dört saat içinde kötü toprakların üzerinde kilometrelerce ve General Whistler'ın
Saat birinde vapur. Benim yokluğumda Kızılderililer
Çevrenin farklı tepelerinde ve birlikler
Teknenin onlarla birlikte birkaç çatışması vardı. General Whistler olduğunda
Dağıtımları okumayı bitirdi, "Cody, biraz göndermek istiyorum
General Terry'ye,
Bütün gün burada çarpışma. Tüm akşamı deniyorum
Bazılarını sevklerimi ona taşımaya teşvik etmek için, ama kimse istekli görünmüyor
Geziyi üstlenmek için, sana geri dönmeliyim. Soruyor
Çok şey, biliyorum, seksen mil sürdüğünüz için; Ama bu bir durum
Zorunlu ve eğer gidersen Cody, iyi ödenen olduğunu göreceğim
BT."

"Ödemeyi boş al," dedi ben, "ama gönderilerinizi hazırlayın ve
Bir kerede başlayacağım. "

Birkaç dakika içinde bana paketi verdi ve aynı atı monte etti
General Terry'nin kampından bindiğim, ben de
varış noktası. Tekneden ayrıldığımda sabah saat iki idi ve
Saat sekizde General Terry'nin kampına girdim, tıpkı olduğu gibi
Mart, yirmi iki saatte yüz yirmi mil yaptı.

General Terry, gönderileri okuduktan sonra emrini durdurdu ve sonra
Konsey tuttuğu General Crook'u sürdü ve üstlendi; .
Sonuç, Crook'un emrinin sahip oldukları yönde ilerlemesi
Terry'nin güçleri Yellowstone'a geri dönerken ve
nehri buharlı botlar üzerinde geçti. General Terry i'nin acil isteği üzerine
Kuru çatalın yönünde bir izcinin komutuna eşlik etti
Missouri, bazı Kızılderililere çarpacaktık.

Yellowstone'dan ilk yürüyüş gece yapıldı,
Sioux izcileri tarafından keşfedilmeden tepelere girmek istedi.
Kuzey'in doğusunda biraz üç gün yürüdükten sonra,
Buffalo menzili ve açıkça görülen Hintlilerin yeni işaretlerini keşfetti
Buffaloları öldürüyor. General Terry şimdi beni taşımaya çağırdı
Hala ağzında kamplanmış Albay Rice'a gönderiliyor
Glendive Creek, Yellowstone'da-bizden yaklaşık seksen mil uzakta.

Gece bir fırtına ile başlamıştı ve
Saat on, bu yolculuğa bir ülkenin bir bölümünde başladım
ki ben tamamen tanışmadım. Karanlığın üzerinden geçtim
yaklaşık otuz beş mil mesafe ve gün ışığında bir
Bir sürü kül ağacının durduğu bir vadinin başında tenha nokta,
Ve orada geceye kadar kalmaya karar verdim, çünkü bunu düşündüm
Geniş çayırları geniş bir şekilde geçme tehlikeli girişim
Gün ışığı-özellikle atım zavallı olduğu için. Buna göre adsız
hayvanım ve sahip olduğum doyurucu bir pastırma ve hardtack kahvaltısı yedim
eyer ceplerinde saklanır; Sonra, duman aldıktan sonra yatarım
Yastık için eyerimle uyu. Birkaç dakika içinde ülkedeydim
rüyalar.

Biraz uyuduktan sonra-ne kadar sürdüğünü söyleyemem-aniden uyandım
Kükreyen, gürleyen bir sesle. Silahımı anında ele geçirdim, fırlattım
at, ve aceleyle onu fırçaya salladı. Sonra tırmandım
Bankanın dik tarafı ve zirveye dikkatle baktı; içinde
mesafe kovalanan ve ateşlenen büyük bir manda sürüsü gördüm
Yirmi ya da otuz Kızılderili. Bazen bir manda bırakırdı
Sürü, ama Kızılderililer on ya da on beşini öldürene kadar devam ettiler.
Sonra geri döndüler ve oyunu kesmeye başladılar.

[İllüstrasyon: Uzakta büyük bir manda sürüsü gördüm
Yirmi ya da otuz Kızılderili tarafından kovalanma ve kovulma.]

Atımı üzdüm ve ona ulaşabileceğim küçük bir ağaca bağladım
Kızılderililerin izimi bularak beni keşfetmeleri durumunda uygun şekilde
Ve onu takip ediyor. Sonra dikkatlice zirveye geri döndüm.
Bluff ve gizli bir pozisyonda Hintlileri iki saat izledi,
Bu süre zarfında mandaları kesme konusunda işgal edildi ve
eti midilli olarak paketlemek. Bu işi bitirdiklerinde
Geldikleri yönde yola çıktı. Yolculuğuma devam etmeden önce akşam vaktine kadar bekledim ve sonra
Birkaç mil boyunca doğu ve kaçınmak için yarım daire yaparak
Hintliler, orijinal kursuma geri döndüm ve sonra hızla ittim
Sadece gün ışığında ulaştığım Albay Rice'ın kampı.

Albay Rice, o zamandan beri neredeyse her gün Kızılderililerle savaşıyordu
Bu noktada kamp kurdu ve General Terry'ye bildirmek için çok endişeliydi.
gerçek. Tabii ki sevklerini taşımam istendi. Sonrasında
Glendive'de tek bir gün kaldım, General Terry'yi bulmak için geri döndüm.
Ve üçüncü gün onu Deer Creek'in başında elden geçirdim.
Albay Rice'ın kampına giden yolu. Ancak sağa gitmiyordu
yön, ama doğuya çok uzakta ve ben de ona bilgilendirdim. O zaman
Komuta rehberlik etmemi istedim ve ben de yaptım.

Glentive'e vardığımda, general ve memurlarına güle güle,
ve _far West_'de geçiş yaptı.
Missouri. Bismarck'ta vapurdan ayrıldım ve Rochester'a gittim, yeni
York, ailemle tanıştığım yer.




Buffalo faturasının hayatı




BEN

Prairie'nin küçük çocuğu


Bir zamanlar Buffalo Bill yedi veya sekiz kişilik küçük bir çocukken babasının
Aile Kansas'a giderken kamp yapıyordu. Her ikisi de
Baba ve rehber yiyecek bulmak için küçük kamptan uzaktaydı. BT
Geceleri ve genç Bill Cody uyuyordu. Aniden uyandı
bir gürültü duymak ve bir Hintli görme eyleminde belirleme ve öne geçme eyleminde
kendi evcil hayvan midilli. Çocuk atladı, tüfeğini kavradı ve dedi ki,

"Atımla ne yapıyorsun?"

Hintliler küçük adamın çok rahatsız görünmüyordu
ve atları değiştireceğini söyledi. Küçük Bill yapmayacağını söyledi
takas. Kızılderili sadece ona güldü. Sonra çocuk silahını hazır tuttu,
ve tekrar takas etmeyeceğini söyledi; Ve sonunda büyük Hint,
Onu birkaç dakika boyunca keskin bir şekilde izledikten sonra, eski midilli sessizce monte etti
ve uzaklaştı. Bu, sinir ve cesaretin iyi bir örneğidir.
Onu yetişkin bir adam olarak tarihimizdeki en iyi plainsman yaptı.

Her çocuk, belki de her erkek, Hint günlerini okumayı sever
kavgalar, parkurlar boyunca kamp, ​​ovaların geçişi
Prairie Schooners ve bir zamanlar denilene ait olan vahşi yaşam
Şu anda binlerce çiftlik ve
yüzlerce şehir. Zor bir hayattı; Ama gerçekle doluydu
macera, gerçek tehlike, kendi ilgisi olanlara kendi ilgisi
yaşadı. Ve şimdi sonsuza kadar gitmiş olsa da, her zaman kalacak
Amerikan tarihinin ülkemizin çocuklarına en ilginç kısmı.

Bir erkeğin her gün kendi hayatını kurtardığı zamandı, kesinlikle ve
Sadece rakibinden daha fazla cesareti veya daha hızlı zekası olduğu için,
O rakibin bir Hintli, Sahne Soyguncusu, Sel, Bir Prairie olup olmadığı
ateş veya başka bir tehlike biçimi. O günleri anlamak ve
Olaylar ve bölümler, onları yaşayan erkeklere,
Önce yaşadıkları ülkeyi zihnine girin ve seyahat ettikleri ülkeyi. BT
Binlerce mil ortasına uzanan düz bir araziydi
Amerika Birleşik Devletleri Missouri Nehri'nden Kaliforniya'ya, burada ve
kuzey ve güneyde uzanan çok çeşitli dağlar, her iki tarafta da korunan
Uzun etek çizgileri. Bazen orman var;
Genellikle kaba bir vahşi ile kaplı düz ovalardan başka bir şey yoktu
çimen. Rocky Dağları ve Sierra Nevada arasında
Alkali ovaları, insan yerleşimi için uygun. Bütün bu ülke yaşadı
Atlantik kıyısından yavaş yavaş batıya doğru sürülen Hintliler tarafından,
Beyaz erkekler tarafından kötü muamele görmüş ve şiddetli bir ırk haline gelen
savaşçıların ve avcıların. Beyaz adamı doğal avları olarak gördüler. Ne zaman "soluk bir yüz" gördüklerinde adil ve akıllarında
Saç derisini almaya çalışın; Yüzlerce hikaye için
Babaları ve büyükbabaları beyaz adamın
halkını öldürdü ve onları onların için olan topraklardan sürdü
yüzyıllar.

Bu ülke üzerinde-iki bin mil mesafe-Buffalolar ve
Kızılderililer dolaştı ve hiçbir beyaz adamın evi yoktu. Şehir yoktu. Orada
neredeyse hiç kasaba değildi. Yavaş yavaş batıya doğru hareket eden beyaz adam
1850'de Arkansas, Missouri ve Iowa'nın batı ilçeleri kadar; .
Beyaz adamlar Kaliforniya'daki Pasifik kıyısına yerleşmişlerdi; yoktu
demiryolları; Missouri Nehri arasında iletişim kurmanın bir yolu yoktu ve
Kaliforniya, at sırtında veya bunlara büyük vagonlar sürerek
Vahşi ovalar.

Her gün, her an, gezginler büyüklerinde otururken
Vagonlar, onlara doğru onlara doğru gelen bazı küçük lekeler görebilirler
düz ovası. Sonra vagonları bir daire içine koymak için bir koşuşturma geldi.
Atlar ve katırlar, erkekler ve kadınlar, merkezde. Bir anda bir grup
Montajlı Kızılderililer üzerlerine acele ederdi; Ve hazır olmadıkları sürece
Bu vahşi kırmızı adamlar vagonlar arasındaki trene bineceklerdi,
katırları ve atları korkutun, bir vagonu diğerinden ayırın ve sonra
Tüm insanları öldürmek, mallarını uzaklaştırır. Bazen
gece oldu. Bazen gün içinde oldu. Ve olanlar gibi
Hazır olmadı her zaman öldürüldü, sonuç yaşayan ve
Bu ovalarda seyahat edilen en keskin ve en kurnazdı
Kind-Hintlilerin kendilerinden daha hızlı ve Shrewder. Olsa bile
Kızılderililer ortaya çıkmadı, küçük karavanını korumak iyi bir avcı aldı
yiyecek ile birlikte verilir. Yolculuk uzun bir yolculuktu; çok vardı
arızalar ve gecikmeler; ve şirket için yiyecek tedarik etmek için
Ovaların Buffalo ve Geyiği avlanmalı ve öldürülmelidir.

1850-1860 yılları arasında ülke ve insanlardı.
Kaliforniya için altın için, bazı düzenli olması gerektiği ortaya çıktı
Doğudaki medeniyet etekleri arasındaki iletişim sistemi,
ve Kaliforniya'daki Batı'da medeniyet etekleri. Sadece
Şu anda tüm dünyada bufalo faturası olarak bilinen adam
doğdu.

Buffalo Bill'in babası Isaac Cody seçildi. Scott'ta bir çiftlikte yaşadı
İlçe, Iowa, Le Clair adında bir kasabanın yakınında ve William Frederick Cody
26 Şubat 1846'da doğdu.

Kaliforniya altın çılgınlığı 1849'da geldiğinde, binlerce ile Isaac Cody
diğer insanlar, ovaların üzerinden Kaliforniya'ya gitmek için kararını verdi ve
Altın arayın. Ama başlamadan çok daha fazlasını yapmadan önce onu değiştirdi
zihin ve yerleşmek için bir yer bulmayı umduğu Kansas'a doğru hareket etti
sınırda. Karısını ve çocuklarını böyle bir
Tehlikeli keşif onları Platt'ta kardeşi Elijah Cody ile birlikte bıraktı
İlçe, Missouri ve sonra yeni bir ev arayışına başladı. Nihayet,
Genç William sadece yedi ya da sekiz yaşındayken babası yerleşti
Fort Leavenworth, Kansas ve burada çocuk ortasında büyüdü
Hintliler ve ovaların vahşi yaşamı ve çok kalın
Kuzeyliler ve Güneyliler arasında meydana gelen erken kavgalar
kölelik sorunu. Zor bir hayattı ve sadece
Doğal olarak takıldı, onun içinden yaşadı. Yedi yaşında bile
Sekiz küçük Bill Cody doğal olarak bu tür bir hayat aldı. Sevdi
macera. Hintlilerin, izcilerin ve umutsuzların hikayelerini sevdi ve
Bir tüfeği neredeyse bir tane taşıyamadığı anda doğru bir şekilde ateşleyebilirdi.

Sonunda aile Kansas'taki Salt Creek Vadisi'ne yerleşti.
İki parkurdan birinin veya yollardan birinin çizgisi-eğer aranabilirse
Yollar-bu israfa iki bin mil veya daha fazla uzanan
California'ya sade ve dağ. Günden güne küçük Bill Cody babasıyla dışarı çıkacak ve
Tüfek, avlamak için ve onunla her zaman "Türk" adında ünlü bir köpeği vardı. .
Oğlum ve aslında tüm çocuklar Türk'i sevdi. O kadar
Herhangi bir çocuk olarak aile ve tekrar tekrar tehlike uyarısı verdi.
Köpeğin hayatlarını pratik olarak kurtardığı birçok örnek var
Aile grubunun en az bir üyesi. Bir gün Cody'nin iki kız kardeşi
evlerinden biraz uzakta yürüyorlardı, bir hırıltı duydular ve baktılar
Bir ağaca kadar bir panterin üzerlerine yayılmaya hazırlandığını gördüler. Eskimiş
Onlarla birlikte olan Türk, tehlikenin farkındaydı.
; Ve çalılarda saklanırken, önlerinde oturdu ve
onlara ulaşmak için atlarken panter ile boğuştu. Bütün olay
bir anda gerçekleşti ve ne olduğunu fark etmeden önce
En sevdikleri köpeği Panther tarafından öldürülme eyleminde gördü. Birden
Uzakta, kardeşlerinin Bill'in tanıdık düdüğünü duydular
Köpeğini çağırıyor. Sonra bir anda, orada çömeldikçe,
Dövüşün sonunu görmek için her an köpeğin ölümü ile bir tüfek atışı
O çıktı ve panter öldü. Bu ünlü bir atıştı
Sekiz yıldan az bir çocuk için kendisi, çünkü her iki hayvan da yuvarlanıyordu
kavgalarında defalarca ve sadece sinir değil, aynı zamanda doğru aldı
Amaç, birine vurmak ve diğerinden kaçınmak.

Aile, yeni evlerine neredeyse hiç yerleşmemişti.
köleliğe inanmadım, diğer insanlarla tartışmalara girdi
köleleri tutmak için yetiştirilen ilçe. Bunlar zor, tehlikeliydi
erkekler. Hızlı bir şekilde kızdılar; tabancalarını birbirlerine vurdular
çok provokasyon olmadan ve ne ölümden ne de başka bir şeyden korkuyorlardı
Çünkü her zaman tehlikenin ortasında yaşıyorlardı. Bunlardan birinde
Yeni eyalette kölelerin yapılıp yapılmayacağı konusunda heyecanlı tartışmalar
Kansas'ın olsun ya da olmasın, Isaac Cody tarafında bir sağlam duruş aldı ve
Bunun üzerine, ülkeyi terk etmezse vurulacağını bildirdi.
Geceleri kendi evinin farklı bölgelerinde sık sık saklanmak zorunda kaldı
Bir adam onu ​​öldürmeye geldiğinde ve günlerce yaşadığı zaman
Evin yakınındaki çalılıklarda, küçük oğlu ona her gün yemek getiriyor.

Bir zamanlar bir parti babasını aramak için eve geldiğinde ve
Onu bulamadı, Young Bill midilli eksik olduğunu keşfetti. O
onu aramak için dışarı çıktı ve bir üyesi tarafından çalındığını buldu
Lynching partisi Sharp adını verdi. Adama bağırdı.
midilli; Bunun üzerine çaresizce ona güldü. Bill ona korkak dedi ve
Ona bir gün onunla bile alacağını söyledi; Ve sonra aniden bir
Fikir, Türk için ıslık çaldı ve köpeği adama koydu. Köpek koştu
midilli ve arka ayaklarını ısırdı, bunun üzerine küçük at tekmeledi
Güçlü bir şekilde ve keskin bir şekilde atılana kadar büküldü. Sonra sıcak başladı
Will ve Sharp arasındaki tartışma, biri köpeği koyan, diğeri
onu çağırması için bağırıyor. Ama sonunda Sharp zorundaydı
zaman ayırın. Midilli geri döndü ve koşabildiği kadar hızlı gitti.

Böylece Isaac Cody ülkeyi terk etmek zorunda olana kadar günler devam etti. Bir
Ünlü izcinin ilk gerçek maceralarından şu anda gerçekleşti. Çocuk
Bir gece aile bilgi aldığında neredeyse on yaşındaydı
Babalarının onları görmek ve bir gece kalmak için eve geldiğini,
Sabah Fort Leavenworth'a dönüyor. Bir şekilde adamlar
Topluluk geldiğini keşfetti. Yakalamak için bir parti gönderildi
O ormanlık bir gulch'ten geçerken ve küçük aile etrafta oturdu
Ocak, çoğu gözyaşları içinde, babalarının kesinliği ile
o gece öldürülecekti.

Sonra genç izci içgüdüsü yüzeye geldi. Genç fatura
midilli Grasshopper Falls adlı bir yere binmesi gerektiğini önerdi,
Babasının kaldığı yer ve onu uyardı. Çocuk bir
ateş; Ama yataktan kalktı, midilli monte etti ve gece başladı
Otuz mil sürmek. Bir duyduğunda sadece dört ya da beş gitmişti
Ağlamak, "Dur!" Durdurmak yerine, Hint modasının arkasına yaslandı
midilli, böylece bir bacaktan başka bir şey gösterilmedi.
Çağrı geldi ve orada iyi at en yüksek hızında koşarken asıldı
Ambuscade aracılığıyla. Durmadığında, erkekler ona ateş etmeye başladı,
Ve onun üzerinde uçan mermileri duyabiliyordu. Güvenli bir şekilde geçti
Ancak ve tıpkı babası gibi çekirgeye düşmeyi başardı
başlıyordu. Bu yolculuğun gece alındığını bilmek ilginç
Okula gidecek kadar yaşlı olmayan hasta bir çocuk tarafından
İç Savaş'ta General Philip Sheridan'ın ünlü yolculuğu.

Sonra küçük Cody ailesi için zor zamanlar geldi. Baba öldü ve
Annenin çocuklarını desteklemenin ve çiftliği sürdürmenin bir yolu yoktu.
O zaman on bir yaşında genç Bill, bunun görevi olduğunu karar verdi
onları desteklemek için. Yeterince büyük olmadığı için evde kalamadı
Çiftliğin çalışmalarına katılın.

Neredeyse imkansız bir görev gibi görünüyordu, çünkü tümlerine ek olarak
Yoksulluk Çiftliklerine karşı bin dolarlık bir ipotek vardı,
Ve eğer bu kısa sürede ödeme yapmazlarsa kendi evleri götürülür
onlardan. Bayan Cody cesur bir kadındı ve eğer öyleyse
Bu ipotek için kazımayı ve tutmayı başarabilirdi
Aile canlı. Ne yapmaları gerektiği konusunda sahip oldukları birçok görüşmede,
Çocuk annesine, bu iddiada savaşabilirse,
parayı kazanın.

Bu onun fikriydi. Bir firma vardı-bunun tarihinde ünlü bir firma
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası-Russell, Majors & Waddell, Frontiersmen adlı
yavaş yavaş St.'den giden bir dizi yük vagonu oluşturmuş
Joseph, Missouri, San Francisco'ya, ovalarda iki bin mil
ve dağlar, doğudan gönderilen yükü taşıyan
Batı ve Kaliforniya'dan doğuya yük taşıma. Bu mallar
bazen on tarafından çizilen büyük tuval üstlerine sahip büyük vagonlarda paketlenmişti
ve bazen yirmi takım öküz. Bunlarda çok fazla tehlike vardı
Hintlilerden ve kanun kaçaklarından birkaç tane olmadan başlamamışlar
küçük bir karavanda vagonlar, sınırların koruyucusu ile silahlı ve
Herhangi bir saldırıyı herhangi bir kaynaktan itmeye hazır. Her gece kamp yaptılar
Yol boyunca suyun olduğu belirli yerler ve mümkünse
odun. Kendi yemeklerini pişirdiler. Kazıklarını ve gardiyanlarını kurdular,
ve sabahları bir sonraki kampa tekrar başladı. Yolculuk aldı
yaklaşık bir ay; ve defalarca tüm kıyafet başarısız olur
diğer ucunda görünür. Saldırıya uğradı ve tüm erkekler tarafından öldürüldü
Hintliler veya ovaların soyguncuları tarafından. Ve bazen bir sonraki karavan
Vagonların kalıntılarını ve erkeklerin ve öküzlerin ölü bedenlerini bulacaktı.
Bill Cody'nin fikriydi.
Bu karavanlardan birinde "ekstra" denir ve derhal o
kendini Fort Leavenworth'daki firmanın ofisinde sundu. Biri
Firma üyeleri babasını tanıyordu ve bu yüzden çocuğu tedavi etti
nazikçe. Ama ona açıkçası, yaşının bir çocuğunun faydası olmayacağını söyledi.
Ancak Bill, sürebileceğini ve sürü edebileceğini söyledi.
sığır ve başka bir çok şey yap. "Ekstra" olmak istedi. Nihayet,
arzusunda o kadar ciddiydi ki, Bay Majors rıza gösterdi; Ve var
İkisi tarafından imzalanan ilginç bir belge
Beklenen ve bu tür çalışmaların tehlikeleri nelerdi. Bu makale şu şekilde okunuyor:
Aşağıdakiler:

"Ben, Wm. F. Cody, büyük ve yaşayan Tanrı'dan önce ciddiyetle yemin et,
bu, ve ben istihdamdayken Russell,
Majors & Waddell, hiçbir koşulda küfür kullanmayacağım
dil, başka bir çalışanla kavga etmeyeceğim veya savaşmayacağım
firma ve her açıdan kendimi dürüstçe yapacağım,
görevlerime sadık ve tüm eylemlerimi kazanmak için yönlendirecek
işverenlerimin güveni. Öyleyse bana yardım et Tanrısı. "

Ve böylece "Boy Extra" işine başladı. Geceleri bir battaniyede uyudu
Bir vagon altında ve gündüz yapması için verilen her şeyi yaptı.

Her gün, haftalarca, büyük ovaların üzerinde yavaşça seyahat ettiler,
"Boğa Whackers"-büyük öküzleri süren adamlar-durgunca yakalanıyor
Muazzam kamçıları ve canavarları olabildiğince hızlı çağırıyor. Oldu
bir olay meydana geldiği durumlar dışında monoton bir yaşam ve sonra
Olay, muhtemelen yaşam ve ölümden biri olacaktı,
"boğa treninde" çabukluk, amacın doğruluğu ve erkeklerin uyanıklığı.
Fort Kearny'den sadece otuz beş mil gitmişlerdi,
Young Bill aniden Platte Nehri yakınında durdukları yerler
Üç kazıkın yere düştüğünü gördü ve bir sonraki an
Çekim duydu ve bir grup Kızılderili onlara doğru sürdü. Anında
Boğa trenindeki adamlar-tüm sınırlar-vagonların bir çemberini yaptılar,
Çemberin kendilerine girdi ve Kızılderililere ateş etmeye başladı. Kızıl Adamlar
Büyük bir eğri içinde tekerlekli, gittikçe ateş etti ve sonra kısa sürdü
Silahın ovası için mesafe vurdu ve beyaz adamları izledi.
Buffalo Bill, bu hikayeyi daha önce kendi sözleriyle anlattı.
kitap. Ama neye inanmanın imkansız göründüğünü söylemiyor-bu
On bir yaşındaki çocuk tüm kıyafetin hayatlarını kurtardı; Ve bu yüzden
Burada gerçeği belirtmek için. Erkeklerin sahip olduğu istişare
Kızılderililer, bulundukları yerde kalmanın işe yaramaz olduğunu kanıtladılar.
Kızılderililer tüm mahallelerden gelmeye başladılar ve beyazları ondan fazla
bir. Bu nedenle treni merhametine bırakmaya karar verildi.
Kızılderililer ve arkasında saklanabilecekleri bir dere için bir çizgi
Set. Bu başarıyla gerçekleştirildi ve daha sonra
Fort Kearny, suda yürüyor ve izle
banka. Gece geldiğinde küçük çocuk yorulmaya ve zayıflamaya başladı. O
Diğerlerine ayak uyduramadım ve heyecan ve karanlıkta onlar
yavaş yavaş geride kaldığı için onu kaçırmadı. Yani küçük adam
Truding, tüfeği omzunun üzerinden, belki de yüz metre
Partinin arkasında, şaşkınlığında ne zaman tüylü kafasını gördü
Hint ondan önce ve partisinin diğerlerinin arkasına bankaya dürtüyor.
Kızılderili onu görmedi, çünkü diğerlerine bakıyordu. İle
Buffalo Bill'i ne yaptığını yapan çabukluk ve içgüdü, delikanlı
tüfeği ve arkadaşlarının arkada herhangi bir saldırı olduğu ilk uyarı
bir çekimin sesi ve aynı zamanda ölü bedeninin sesi
Hint dereye yuvarlanıyor. Bufalo Bill'in ilk Hintliydi,
Ve boğa trenini kurtaran çocuğun hikayesi her yere gitti
Frontier Country inanılmaz derecede kısa bir zaman.




II

Okulda ve tuzaklarda küçük fatura


Şimdi genç Frontier Boy için günlerce sorun yaşadı. Aile
Zorluklar ilk başta göründüğü kadar ciddi değildi. Bayan Cody
çiftliği koruyabildi ve oğlunun farkına varırken,
İyi bir Frontiersman yap, eğitim almıyordu, ona gösterdi
"Ailenin Adamı" nın okula gitmesi gerekliliği.

Evlerinin yakınında bazı yerleşimciler için para katmıştı
küçük bir okul binasının inşası ve bir öğretmenin ödenmesi için
Doğudan gelmek ve çocuklarına öğretmek. Bayan Cody kararını verdi
Bu fatura oraya okula gitmeli ve çok fazla tartışmadan sonra başladı
okul günleri. Şimdi okulu düşündüğümüz gibi bunlar garip okul günleri olmalı. .
ovada küçük tek odalı gecekondu içinde hiçbir şey yoktu ama birkaç kurul
Masalar, bir soba ve birkaç, çok az şey olarak hizmet edecek en basit tür,
Kitaplar. Akademisyenler vahşi bir parti, her türlü için oldukça kullanılmayan
disiplin. Zihinlerinde hızlılık, ulaşmak hakkında hiçbir fikir yoktu
zamanında okul, okuldayken davranmak veya çok çalışmak
Dersleri üzerinde zor. Aslında, ebeveynleri çok azdı
eğitim ve tüm bu ülkede insanları yapan hiçbir şey yoktu
herhangi bir disipline inan. O zaman da öğretmen çok iyi değildi.
Aslında, bir adamın o vahşi çıkmaya çıkması zor olurdu
Doğuda geçimini sağlayabilecek sınır. Yani okul biraz
Yabani ilişki. Oğlanların çok sayıda kavgası vardı. Onlar geldiler
sevdim. Uygun gördüklerinde avlanmaya veya balık tutmaya gittiler. Bir çok şey var
Öğretmenden dayak ve daha sonra onlara güldü. Alay ettiler
Kızlar ve tekrar tekrar okul öğretmeni, onlarla başa çıkamıyor,
onları küçük evden çıkararak ve
kapı.

Bu genç kalabalığın ortasında genç Bill ilk gününe başladı.
Hepsine ve tüm ebeveynlerine kilometrelerce biliniyordu
Boğa trenini iyi bir atış olarak kurtaran çocuk ve
kahraman. Bunun yanı sıra, sadece kendi kız kardeşlerine değil, korkunç bir alaydı,
Ama herkesin kız kardeşlerine.

Onunla başka bir çocuk arasında bir kan davası büyüdüğünde pek çok gün geçmemişti
okulun. Bu kısa süre sonra kavgalar haline geldi, sonunda
Eski Türk'in okula varış. Okul, diğer tüm evler gibi
Mahzen yok. Yerden bir veya iki ayak dinledi. Bill'in rakibi
Okul Gobel adında bir çocuktu ve o da bir köpeğe sahipti. Türk geldiğinde
Genç efendisini ararken okul oturumda ve ılımlı
Bir süredir sipariş miktarı korunmuştu. O zaman aniden
Akademisyenler ve öğretmen onların altında şiddetli bir hırıltı duydu, sonra bir diğeri,
Sonra bir dizi ulum ve ağlıyor. Ve herkes bunu birkaç içinde biliyordu
inç, sadece zeminden ayrılmış, iyi bir dogfight vardı
ilerlemek. Bu akademisyenler için yeterliydi. Koltuklarının üzerinden atladılar,
Kapıdan kalabalıklaştı ve okul binasının etrafında durdu
Türk ve Gobel'in köpek dövüşü. Her köpek ikisinden biri tarafından çağrıldı
gruplar. Turk'un rakibini dövmesi ve onu sürmesi çok uzun sürmedi
Kuyruğu bacaklarının arasındaki. Bunun üzerine genç gobel bunu söyledi
Köpeği dövülmüş olsa da, Will Cody'yi yalayabilirdi. Bu yeterliydi
Genç Frontier Boy için ve tüm öğretmenin yapabilmesine rağmen,
Yüzük yakında akademisyenler ve safkan ödül savaşı tarafından kuruldu
başladı. Gobel iradeden çok daha büyük ve daha yaşlıydı ve ikincisi biliyordu
Kısa bir süre sonra dövüleceğini. Biraz stratageme başvurmalı ve
Şimdi bizim için garip görünse de, bu sınırda ve özellikle
aslında kendi hayatını kurtarmak için erkekleri öldürmek zorunda olan bir çocuk
Dövüşü kazanmanın araçları haklıydı. Yani küçük adam
Mücadelesinin ortasındayken bıçağını çekti ve
Steve Gobel'in bacağının etli kısmına yapıştırdı. Steve'in gördüğü anda
Terörle çığlık attı ve öldürüldüğünü bağırdı.

Bunun üzerine tüm çocuklar topuklarını aldı ve onların
Cody olacak ebeveynler Gobel'i öldürmüştü. Sonra öğretmen bir elini tuttu ve
Birçok çocuğun ebeveynleri de öyle ve sanki öyle görünüyordu
Zavallı fatura ile zorla. Her olayda evde kalmayı umursamadı,
Ve başka ne yapacağını bilmeden, yoldan aşağı koştu,
İlk işverenleri Russell, Majors'ın vagon trenlerinden birine gelin
& Waddell, koşarken. Kıyafetin patronu Willis adında bir adamdı ve
Çocuk hikayesini anlattığında Willis ona bakmaya ve onu almaya söz verdi
Yine bir çocuk olarak, ilk olarak onunla okula geri dönmeyi teklif ediyor ve
Bill böyle söylerse Gobel'i ve öğretmen'i de yala. Sadece birkaçıydı
Gobel'in babası ve birkaç adam çocuğu tutuklamak için geldiğinde,
Ama her şey için alışkın olan erkeklerle uğraşmak zorunda kaldılar
hayatlarının günü ve takipçiler kısa süre sonra bunun akıllıca olduğunu keşfettiler
dönüp eve gitmek için. Ama genç için artık okul yoktu
Şu anda Cody ve böylece yine bir boğa trenine üye oldu.

Mirasçılarla bu kısa hizmet süresi boyunca çocuğun başka bir
neredeyse kariyerini sona erdiren ve yaşayan herhangi bir çocuğa hangi deneyim
hoş bir evde ve asla böyle bir yaşam görmez çok daha fazla olabilir
Bir peri masalıdan çok, çok korkunç ve çok imkansız görünüyor. Çocuk vardı
Kışın geziler arasında yapılacak hiçbir şey olmadan kısa bir süre ve o
para gerekli olduğu için, bir parti ile bir av gezisine çıkmaya karar verdi
tuzakçılar. Sıkışarak önemli para kazanma şansı vardı
hayvanlar ve kürklerini satmak. Aslında, tuzak çok
Başarılı ve genç Bill, aileye belirgin bir şekilde katkıda bulundu
hazine. Bu gezinin ortasındaydı, kesinlikle bir
Tuzaksız ülke, tuzaklarının bir turunu yaparak, üçüne geldi
Hintliler, her biri derilerle yüklü bir midilli önderlik ediyor. Üçünün vakasıydı
Bir ve onları keşfettiği anda onu keşfettiler. O gördü
Önde gelen Hint tüfeğini koydu ve ona nişan aldı. İşte bir durum vardı
Daha sonra gelen birçok kişi, genç sınır çocuğu tartışmasız kurtardığında
hayatı kendi çabukluğu ve becerisiyle. Aslında Hintli'den önce
Bu tür konularda Greenhorn değildi, tüfeğini ve ateşini hedefleyebilirdi, Will Cody
onu öldürmüştü. Diğer iki Kızıl
Çocuğun şapkasıyla; Ama durmadan döndü ve ağladı,
Sanki arkadaşlarına:

"İşte onlar! Bu şekilde! Bu şekilde!"

Ve sonra-tüm bunlar inanılmaz derecede kısa bir zaman alanında-
ikisi dönüp kaçarken tabancasıyla bir Hintli yaralandı; böylece,
Kendini öldürmek yerine, bir Hintli öldürdü, diğerini yaraladı,
üçüncüsünün üstesinden geldi ve üç midilli ve hepsi ile kampa yürüdü
topladıkları deriler.

Aşağıdaki bölümde benzer bir tuzak gezisi yapıldı
olmuş. Çocuk o kadar başarılı olmuştu ve o kadar çok para kazanmıştı ki
Başka bir yolculuğa karar verdi. Başlayan herhangi bir erkek parti bulamamak, o
Adlı David Phillips'in bir arkadaşı ile kendi keşif gezisine çıktı.
İki genç bir öküz takım vagonu satın aldı ve başladı. Onlar
Kunduzdan sonra ve kale yakınlarında bir yerdeyken
Leavenworth Kunduz barajlarıyla dolu bir ülkeye çarptılar. Burada kamp yaptılar
Yamaçta kalıcı bir ev için sabitledikleri bir mağara. Onlar
Getirdikleri yiyecekleri sakladı ve tuzaklarını belirleyerek işe gitti. -Den
Gündüz ve gece her saatinde Hintliler üzerinde koşacaklardı.
Asla Parley'i beklemedim, ama gördükleri beyaz adamları öldürdü
üzerlerine geldiler, onları ölçeklendirdiler ve onları ölü bıraktılar ya da nerede olursa olsun
Düşmüş olabilirler.

Bu nedenle bu iki çocuk sürekli olarak saatdeydi. Her çalı, her
ağaç, her kaya, bir Hintli gizleyebilir ve bunu uygulayarak
içgüdü, tıpkı bir gemideki bir denizci gibi başka birinin yelkenini görecek
ufukta bir bulut veya bir leke olduğunu düşünebilir,
Ovalar, düz veya yuvarlanma üzerinde kilometrelerce keşfedebilir
Ülke, olağandışı veya açıklanamayan en ufak bir şey. Biraz
tam olarak bir kışın rengi olmayan bir ağaç veya çalıdaki renk noktası
Yaprak onlar için Hintlilerin bir ambuscade anlamına gelir. En ufak bir izlenim
Yeryüzünde doğa tarafından bırakılan izlenimlerden farklı
Kızılderililer partisinin izi anlamına geliyordu. Onlarken her an
Gözleri ülke üzerinde dolaşıyordu gündüz veya gece ilerliyor
Bu küçük ama sıra dışı işaretlerden herhangi birini seçmek üzere.

Çocuklar günlerce tuzaklama çalışmalarına katılıyorlardı
alışılmadık bir işaret görmeden. Bir gece kamplarına geldiler ve vardı
Yemek, öküzleri körüklemeye ve sıçramaya başladığında. Erkekler
Tüfeklerini yakaladı, Corral'a koştu ve bir ayının içinde olduğunu keşfetti
çevre. Phillips önce ateş etti ve hayvanı yaraladı. Ama bu sadece
onu daha vahşi hale getirdi. Çocuk, ayının dışına atlamayı başardı
Bill ağzına ateş ettiğinde ve onu öldürdüğünde. Ama yakındı
Ölü canavar aslında Phillips'in vücuduna düştüğü için çağrı. Bu bir
Çocuğun hayatını kurtaran ve iyiliği geri döndürme şansı
Sadece çok erken geldi.

Ertesi gün, Bill Cody kaydı ve bacağını kırdı. Diğeri
Çocuk onu kampa geri taşıdı, ateller yaptı, bacağını bağladı ve
kanamayı durdurdu; Ve sonra ikisi ne olması gerektiğine karar vermek için oturdu
Tamamlandı. En yakın yerleşim yüz mil uzaktaydı. Kesinlikle
Cody'nin bu mesafeyi yürümesi imkansız. Arkadaşı onu taşıyamadı
ve ayının iki öküz verdiği korku içinde
kendisi ve diğeri o kadar sakatlanmıştı ki vurulması gerekiyordu. Ne
Gençler bilmiyorlardı. Kimse bir
yüz mil ve kırık bacağı olan bir çocuk almanın bir yolu yoktu
Bu mesafe. Yine de bu açlıktan ölüme ya da yapma durumuydu
aynı anda bir şey. Bu nedenle, neredeyse on dört yaşında iki tuzakçı,
Phillips'in aynı anda başlaması ve yüz mil boyunca yürümesi gerektiğine karar verdi
yardım.

Gitmek ve geri dönmek onu en azından yirmi gün sürecekti. Bu yirmi demekti
Bill için bir mağarada yatan günler, kalkmak için bile gücüne sahip olmadan
Ve dışarı çık. Yine de yapacak başka bir şey yoktu ve iyi sinir
İki erkek vesileyle yeterliydi.

Phillips Cody'yi olabildiğince rahat hale getirdi ve tüm yiyecekleri koydukları tüm yiyecekleri
onun yakınında vardı. Her gün ne kadar yemek yiyeceğini anladılar
Yardım getirilinceye kadar bekletme emri ve sonra titreme
Eller, Phillips onu terk etti.

Zavallı çocuk çok yalnız ve kalbi kırılmış hissetti
ilk iki gün. Keserek günleri geçerken saydı
Her gün ahşap bir çentik çentik. Yavaş yavaş bacağı iyileşti ve
İki hafta boyunca biraz hareket edebilirdi. Tek başına rahatladı
Mağaranın ağzına hobmek ve bakmak için yalnızlık baskısı
Dışarıda, hala mükemmel bir şekilde yatmaktan çok farklı bir şeydi
günden güne pozisyon. Bir süre çalışarak bir süre kullanmaya çalıştı
annesinin yanına almasını istediği okul kitapları ve
saatleri geçme girişimlerinden birinin ortasındaydı
Bir düzine kez okuduklarını tekrar okumak, baktı
Mağaranın içinde duran savaş boyasında bir Hintli ona baktı.

[İllüstrasyon: Yukarı baktı ve içeride duran savaş boyasında Hintlileri gördü
Mağara, ona bakıyor.]

Bir anda bir düzine veya daha fazla savaşçı ilkini takip etmişti. Çocuk
Zaten meydana gelen gecikme için son gününün geldiğini düşündüm
Hintlilerin genellikle yaşamak için herhangi bir beyaz adam verdiğinden daha uzun bir zamandı
Onu varoluştan çıkaracak bir konumdılar. Onun şefi
İfadesini değiştirmeden guttural tonlar şunları söyledi:

"Nasıl?"

Bill dedi ki: "Nasıl?" Ve sonra birbirlerine baktılar, çocuğun zihni
Uzman bir Frontiersman'ın yapabileceği tüm olası planlar boyunca uçmak
Hayatını kurtarabilecek bir tartışmayı uzatmayı düşünün. O gibi
Düşünüyordu, bu şekilde Kızılderililere birbiri ardına bakıyordu, aniden
Yüzde Yağmur adında bir şef olan bunlardan birini tanıdı, bir Hintli
bir zamanlar kırmızı adamın takdir ettiği şekilde arkadaş olduğu. Görünüşe göre, bir kez, bir süre önce Bill adamı zorluk çekti
ve ona yiyecek bir şeyler ve uyuyacak bir battaniye vermişti. Anında
Çocuğun Zihni, Hintlilerin hissettikleri tuhaf türün farkında,
bunun üzerinde çalışmaya başladı. Önce bacağını ve bandajlarını gösterdi ve
Yanlışlığının hikayesini anlattı, olabildiğince fazla zaman kazandı
yol. Sonra aniden yüzeydeki yağmura döndü ve ona nasıl olduğunu hatırlattı.
pozisyonları tam olarak tersine döndükten ve nasıl yardımcı olduğu
En çok ihtiyaç duyduğu şeyi elde etmek için Hint. Yürüyen Yağmur Bölümü Hatırladı
Mükemmel bir şekilde ve bir konsültasyondan sonra Cody'ye kendisi ve onun
Arkadaşlar kafa derisi arayışındaydı, onu taciz etmeyeceklerdi, ama
Nezaketlerinin sınırı buydu.

Kızılderililer mağarayı aradılar, ondan değerli olan her şeyi aldılar,
Sadece az miktarda yiyecek bırakıyor. Ve yine de gittikten sonra çocuk
Bu Hintli yoluna atan şans için çok minnettardı
ve açlıktan şikayet edemediği için hayatını kurtarmıştı
bu da ona yüzüne baktı. Küçük yiyeceklerin kaldığı şeyi aldı ve
bölündü ve geri dönüşü için yirminin on gününe izin verdi
Phillips ve her gün onu tutacak her gün kısımda tutuldu
Otuz güne kadar bir çeşit yiyecek.

Kızılderililerin bölümünden bir veya iki gün sonra, ağır bir kar fırtınası kurdu,
Ve o kadar uzun sürdü ki sonunda mağaranın ağzını bıraktığında
tamamen karla kaplıydı. Bu neredeyse son saman gibi görünüyordu
Mağaraya çok az veya hiç ışık gelmedi, soğuk yoğundu ve çocuk
dışarı çıkamadı. Saat, her gün ve güne, orada oturdu,
Daha fazla okuyamıyor ve küçük yemek için iştahsız
kendine izin verebilir.

Üç hafta geçti-Phillips'in sahip olabileceği zaman içinde bir gün
geri döndü. Küçük adamın zihni neredeyse gerginlikten yol verdi
ertesi gün gece orada otururken ona konuldu ve hayır
Değişim-sadece beklenti.

Yirmi sekiz gün geçti. Bir gün veya daha fazla yiyecek vardı. Yardım yapsaydı
Önümüzdeki üç gün içinde en fazla gelmez, açlıktan ölürdü.
Sefaletine katkıda bulunmak için, kalan ahşabın çoğu tükendi.

Böylece çocuk yirmi dokuzuncu günde oturdu, küçük alevi üzerinde toplandı
Kendini yedekleyebilir, şimdi zamanın geçişini fark etmedi,
Aniden adının aradığını duydu. Ona rüya görmesi gerekiyordu.
Mükemmel bir şekilde dinliyor, cevap veremedi ve sonra
İsim tekrar çaldı ve zaman zaman tekrarlandı. Tüm
Bıraktığı güç çağrıyı cevapladı ve bu onun cevaplama ağlamasıydı
Phillips ve Yardım Partisi'nin mağarayı bulup başlamasını sağladı
Karda kazma.

İki çocuk bir araya geldiğinde Bill Cody'nin sinirleri yol verdi ve
hayattan daha fazla ölü gerçekleştirdi. Ama yaşıyordu ve çok fazla sahip olmak zorundaydı
belki de olağanüstü bir şey yapan bu saç kırıcı kaçışlar
Şimdiye kadar yaşamış olan herhangi bir adamın anlatılabileceği gibi kaydolun.

Bu maceralar, vahşi, gerçek dışı bir şeyden çıkmış gibi okuyan bu maceralar
Macera hikayesi, bu çocuğun hayatında olduğu gibi oluyor henüz değil
On beş yaşında, bir gençliğin ve erken erkekliğin yolunu hazırladı
İç Savaşta Cody'nin Cody'ye kadar olağanüstü faydası
Geldi, en uzman, rehberler ve izcilerden biriydi
Amerika Birleşik Devletleri'nde vardı. Ve yine de 1860'da on beş yıldı
yaşlı, çok genç, başka bir deyişle, günümüzde üniversiteye gitmek için, çoğudan daha genç
Erkekler şimdi ilk av tüfeğini veya tüfeğini aldıklarında.




III

Pony Express Rider


İç Savaş'ın patlak verdiği sırada Cody askere alınamayacak kadar gençti. HAYIR
Alay onu ve ayrıca zayıf sağlıkta olan annesini alacaktı
Ve kimin bakması için tüm aileye sahipti, yalvardı ve kalması için dua etti
Evde, onun için daha önemli olduğunu söylediği gibi, ailenin adamı,
Onları izlemek, hizmetlerini ülkesinin emrine koymaktan ziyade. .
Çocuk gitmek istedi. Genç bir adam için doğal bir acil durumdu
gündeme getirildiği gibi. Yine de annesi için tutkusunu bıraktı.
Bill annesine asla savaşa gitmeyeceğine söz verdi.
canlı, ama para kazanmak için bir şeyler yapması gerektiği gibi,
hemen çalışın. Şansı bir grup erkeğe katılma fırsatı ile geldi
Birleşik'in herhangi bir tarihi olduğu sürece kim okunacak
Devletler. Çalışmaları sadece birkaç yıl sürdü, ama çok olağanüstü,
O kadar heyecan verici, bir macera hayatının idealine çok yakın, duruyor
Bu ülkenin tarihindeki bir dönemden daha önemli olan
daha büyük sonuçlar ve daha uzun süre uzatılmıştır.

Daha önce bahsedilmiş olan Russell, Majors & Waddell firması,
önemi artmış çünkü onlar devam eden tek adam onlardı
büyük ölçekli bir şekilde, yük taşımacılığı işini başarıyla
Çöl ve Kaliforniya dağları. Ama Kaliforniya büyüdükçe-ve
Birkaç yıl içinde çok hızlı büyüdü-daha hızlı bir yöntem için bir talep geldi
doğu ve doğudaki batı sınırları arasındaki iletişim
Batı'da sınır. Bu iki bin mil atık arazi tüketti
Ulaşım boğa trenleri aracılığıyla ay veya daha fazla. Olmadı
yükte çok önemli, ama paranın taşınmasında,
Mektuplar, zamanın çok uzun sürdüğü iş düzenlemeleri
medeniyetin ilerlemesi.

Bu nedenle büyük yük taşıyıcıları,
St.'den çok daha hızlı bir oranda birkaç harf taşımak için bir plan
Joseph'ten San Francisco'ya bir midilli binen tek bir süvari yoluyla
tam hız. Onların fikri, bir adamın hızlı bir midilli takması gerektiğiydi,
Başlamadan önce dayanıklılığı için denedi; Bu adam on beş sürmeli
Çölün içine doğru kilometrelerce ve on beşin sonunda
Miles bir istasyon olmalı, içinde birkaç adam olan bir ev olmalı,
başka bir midilli hazır olurdu. Süvari bu gecekondulara binecekti,
Harf çantası ile yere atla, hemen taze atla
Pony ve on beş mil boyunca benzer bir istasyona koşun. Bazıları
Bu istasyonlar yerleşim yerlerinde, bazıları kasabalardaydı, ama çoğu
kasvetli çayırlarda ya da Rocky Dağları tepelerinde idi. .
Trail, Freight Bull trenler tarafından kullanılanla aynıydı. Boğa Train
Elbette istasyonlar kullanıldı, ancak sayıyı artırmak gerekiyordu
istasyonlar. Bazı bölümler diğerlerinden daha uzundu. Ama
Ortalama kırk beş mil mesafeydi; Yani, bir tane süren adam
İki bin milin bu bölünmelerinden on beş mil sürdü
Pony, ikincisinde on beş mil ve üçüncüsü on beş mil. O zaman o
Kırk beş mil dönüş yolculuğuna başladı. En uzun bölme iki idi
Yüz elli mil.

Bazen ülke açık ve binmek için orta derecede kolaydı. Bazen
Kayalık Gulches veya sürüşün zor olduğu ormanlardan geçti. BT
Erkeklerde en zor tür fizik ve dayanıklılık,
Midilliler kesinlik ve hızlılık. Bazen ayak uydurmak için
Erkeklerin bir saatte yirmi beş mili kapsamak zorunda oldukları program
Düz ülke, tepelere daha yavaş gitmek için telafi etmek için. Onlar
ayda yaklaşık yüz yirmi beş dolar aldı, bu çok
yüksek ücret. Ancak bu, planın destekleyicilerine seçimini yaptı.
sınırın en iyi adamları.

Harfler, posta torbalarında veya çantalarda taşındı.
eyer ve hiçbir binicinin yirmi pounddan fazla taşımasına izin verilmedi. İçinde
Mümkün olduğunca yirmi pound içinde çok fazla posta almak için sipariş verin
kağıt mendil üzerine yazılmıştır. Ne olursa olsun ne taşınırsa kağıt vardı ve
Bir Doğu gazetesi, kullanılmak üzere kağıt mendil üzerine özel bir baskı bastı
Sadece bu ünlü Pony Express'te. Yani yirmi poundda vardı
yüzlerce mektup. Aslında, kağıt o kadar inceydi ki yüzlerce bile
Mektuplar, sıradan bir tarafından işgal edilenden daha büyük bir alanı işgal etmez
Aylık dergi gündüz. Posta torbaları su geçirmezdi ve bir kez kilitlendi
Missouri, St. Joseph'te, teslim edilene kadar açılmadılar.
Sacramento, California, iki bin mil uzakta.

Neredeyse inanılmaz görünüyor, ama bu mesafe bir zamanda kapsanmıştı
o günler için olağanüstü kısaydı,
Bütün yolculuk midilli koşarak yapıldı. Ne zaman heyecan verici bir zamandı
İlk Pony, Russell, Binbaşı ve
Waddell, St. Joseph. Atılmadan çok önce büyük bir kalabalık toplandı
Başlama zamanı ve midilli ortaya çıktığında,
şerefe. O anda bir Frontiersman ofisten çıktı, attı
eyer üzerindeki kese, midilli üzerine sıçradı ve üstte başladı
Pony'nin yapabileceği hız, ardından çığlıklar ve tezahüratlar
kalabalık. Bu ilk gezi 3 Nisan 1860'da başladı. Bu yolculuk,
Posta çantalarının midillilere atıldığı ve bir sayı tarafından taşındığı yer
Biniciler, iki bin mil yapmak için on gün sürdü. Ortalamaydı
günde iki yüz mil veya saatte sekiz ila dokuz mil arasında
tüm duraklar ve hepsi de dahil olmak üzere on gün boyunca yirmi dört saatin her saati
gecikmeler. Ancak kısa sürede ortalama gezi dokuzda düzenli olarak yapıldı
günler ve en hızlı yolculuk Başkan Lincoln'un açılışında yapıldı
Adres yedi gün içinde iki bin mil üzerinde taşındı ve
on yedi saat.

Cody iş ararken bir olarak kayıt yapma fikrini tasarladı
Pony Express binicilerinin ve şirketin ofisine gitti ve
Binicilerden biri olamayacağını sordu. Ona da olduğunu söylediler
Genç, o zaman sadece on dörtten biraz fazla. Ama ısrar etti
yapabilirdi ve sonunda ona en kısa yolculuğu verdiler,
Üç midye değişikliği ile otuz beş mil.

İlk yolculuğa hazır olma zamanı geldiğinde çocuk
istasyonunun dışında midilli hazır, çayırın üzerinden bakarak
Posta torbalarını bir sonraki istasyondan getirecek binici. Kapalı
Zamanla adam ortaya çıktı. Atladığı istasyona çizerek attı
Cody'ye çanta, sırayla onunla eyerine sıçradı ve başlayan
on beş mil. İlk istasyonuna zamanında ulaştı, söküldü ve
hazır duran ve ikinci sırada başlayan yeni bir midilli monte etti
röle. Ve üçüncüsü ile, otuz beş milini bitirene kadar ve
Çantayı bekleyen bir sonraki adama attı. Ve bir saat içinde
San Francisco yönünden gelen biniciye tekrar hazır. Gibi
Postayı aldığı anda yeni bir midilli taktı ve geri döndü
aynı otuz beş mil.

Böylece çocuk üç ay boyunca her gün yetmiş mil yaptı. Ama dayanıklılık
sürücünün sahip olması gereken tek kalite değildi. Bütünün çoğunda
Yolda Ya Kızılderililerden "bekletme" tehlikesi vardı
Çantanın sık sık para içerdiğini bilen kanun kaçaklarından. O olmalı
Hint savaşının bilgisinde uyarı ve iyi bir sınır adamı
O iyi bir süvari idi. Çocuğun herhangi bir olay yaşaması biraz zaman geçti
Uzun sürüşün sıradan bölümleri dışında. Ancak zaman geldi.

Bir gün midilli bir vadiden geçebileceği kadar hızlı sürüyordu.
önünde dar yolda bir adam tüfeği ile fırladı
omzunda. Genç Cody, adamın ne olduğunu bilecek kadar biliyordu
ona "düş" dedi. Çekip beklemekten başka yapacak bir şey yoktu
olaylar. Beyaz bir adamdı-ovaların çaresizliği. Çocuğa söyledi
ona zarar demek değil, ama çantada parayı istediğini. Cody
Midilli üzerinde sessizce oturmaktan başka bir şey yapamazdı. Ama her zaman uyanık, her zaman açık
Her fırsat için saat, olduğu gibi genç bir durumda
Daha önce birçok kez olmuştu,
Gönderiyor gibi görünüyor. Kanun kaçağı midilli yaklaşacak kadar dikkatsizdi
önden ve içeri girerken, genç süvari bir hile ile
daha önce birçok kez kullandığını, midilli arkayı aniden yaptı
Ön ayak adamı kafasına vurdu ve onu anlamsız vurdu.

Bill, çevresinde bir yerde otoyolun bir atı olduğunu biliyordu. Sıcaklık
Söküldükten sonra, duyarsızken adamın elini ve ayağını bağladı ve
Sonra çalılardaki at için avlanmaya başladı. Ona birkaç çubuk buldu
ve geri döndüğünde rakibi gelmişti. Bacaklarını boşaltarak,
Bill onu kendi atını monte etmeye zorladı ve sonra bağladı. Rağmen
Genç Pony Expressman bir sonraki istasyonda geç kalmıştı,
bir soyguncu getirmiş ve posta çantasını kurtarmıştı oldukça yeterliydi
O gün postanın gecikmesi için özür dilerim.

Birkaç ayın sonunda çalışma devam edemeyecek kadar şiddetli oldu,
ve süpernümerer olarak işten çıkarıldı-yani çağrılabilecek bir adam
Herhangi bir acil duruma binmek için. Ancak yapmadan önce uzun sürmedi
Pony Express'te başka bir iş başvurusu. Fort Laramie'ye gitti
ve orada çizginin ajanı olan Slade adında bir adama baktı. Sıçırtı
ona çok genç olduğunu söyledi, ama adını duyduğunda onu tokatladı
omuz ve onu daha önce duyduğunu ve vereceğini söyledi
ona bir iş. Bu koşu Red Buttes'ten Three Crossing adlı bir yere,
ve mesafe yetmiş altı mil idi. Çocuk bu rotayı çalıştırmaya başladı
Düzenli olarak her gün ve bir süre olağandışı bir deneyimi yoktu. Bir gün,
Ancak, yetmiş altı milden kaçtıktan sonra,
Son istasyonuna geldi, taşıması gereken adam
Bir sonraki istasyona çanta, seksen beş mil mesafe yaralanmıştı
Hintliler tarafından. Bill, çantayı o adamın üzerinde taşımayı teklif etti
Bölüm ve bunu yapacak başka kimse olmadığı için gönderildi. Bu ikinci
Bölüm yüz altmış bir mil mesafeyi kapladı. Bu yapılmış
Üç yüz yirmi iki mil uzakta bir sürekli rota
durmadan. O zaman yirmi bir midilli bindi ve
Bir Pony Express Rider tarafından şimdiye kadar yapılmış en uzun yolculuk.

Bu yoldayken bir gün aniden bir adama geldi.
Cody geçerken büyük bir kayanın arkasından ortaya çıktı. İçin zaman yoktu
düşündü ve Bill hemen tabancasına ulaştı, ama gördükten sonra
Adam tüfeğini düşürdü ve öne çıktı. O bir
"California Joe" adlı ovaların ünlü karakteri ve
Genç çocuk derhal ona Bill Cody olup olmadığını sordu. O zaman
Frontiersman ona yolda biraz geri döndüğünü söyledi.
"iki adamla biraz yanlış anlamaya" denir ve şimdi dikmek zorundayım
'EM. "

Sadece biraz sonra, Bill istasyonlardan birini terk ederken,
Patron ona bakmaya çağırdı, Hintlilerin raporları vardı.
çevre. Cody yapacağını söyledi ve Breakneck Pace'de başladı. Burada
Yine, daha önce ve sonra birçok kez olduğu gibi, çocuğun içgüdüsel bilgisi ve
Ne kadar küçük olursa olsun, herhangi bir şeyin hemen algılanması, bu olağandışı veya
Ovalardaki doğal olmayan hayatını kurtardı. Her zaman keskin bir saat tut, o
Aniden bir kaya yığınının üstünde olduğunu bildiği bir şey gördü
Oraya doğa tarafından konulmuyor. Biraz renk lekesi ve çok önce
Herhangi bir ortalama insan, bunun bir
Savaş boyasında bir Hintli başlıkta tüy. Durmadı ya da
dönüş. Tüfek atışına kadar öfkeli hızında devam etti. Daha sonra
midilli arkasına geçerek, onu anında patikadan çevirdi ve
Aynı anda kayanın arkasından bir puf duman, tahmininin
doğruydu. Mermi binicinin olması gereken yere gitti, ama kaçırdı
midilli yapmasına neden olduğu swerve tarafından. Dışa iki fırladı
Savaşçılar ve bir Hintliler partisi biraz daha uzakta ortaya çıktı
uzak. Ve şimdi yaşam için bir yolculuk haline geldi. O sonuna yaklaşırken
Bir noktaya giren Valley, bazı Hintlilerin
Yamaçlar pistini kesmek için aşağı iniyordu. Onu izledi
Fırsat ve neyse ki onun için bu Kızılderililerin tüfekleri yoktu. Onları gördü
okları yaylarına takın, doğru anı bekledi ve daha önce
Önde gelen Hint oku ateş etti, çocuk onu tabancasıyla vurdu.
Bir sonraki istasyona ulaştığında midilli iki ok olduğunu buldu
etine yapışıyor.

Şu anda Pony Express bir süre hesaplanmalıdır.
Yollarda bekleyen Hintlilerin sayısının
Binicileri yakalayın ve böylece çocuk bir kez daha işsiz kaldı.

Yine bir süpernümerlik oldu ve sahip olduğu günler olduğu için
Yapacak bir şey yok, avlanmak, kaplamaları satmak alışkanlıydı
vurduğu hayvanların. Bu gezilerden birinde bir grup geldi
Atlar bir derenin yanına bağlandı ve yakın bir sığınak mağarasında sesler duymak
Araştırmaya gittim. Adamların bir grup kır olduğu ortaya çıktı
Ruffians. Arayışında ileri bir izci olmasını öngörüyorlardı
kendileri ve birkaç dakika boyunca hızlı bir zekâ oyunu vardı
zekâ.

Ona nereden geldiğini sordular. Geriye döndü. Nerede sordular
atı. Akarsu tarafından düştüğünü söyledi. Ondan gitmesini istediler ve
Al ve onlara katılın. Gönüllülüğü, keskinliği ile
Hayatları her zaman tehlikede olan, silahını yanlarında bırakmak. O
Şimdiye kadar şüphe duydu, ama iki tane gönderecek kadar ileri gittiler
onunla numaralarının. Çocuk, ata ulaştıklarında dikkatsizce
Biraz oyun çektiğini ve bu arada alacağını söyledi
Adamlardan atını ileriye götürmelerini istemek. Sonra ikincisinin arkasına dönüyor
Adam, tabancasıyla ona bir darbe vurdu ve diğerini vurdu. Montaj
Midilli, Cody daha sonra dağ geçidini aşağı fırlattı. Bir anda bütün parti
onun peşindeydi. Yakında kendi başına geçeceğinden emindi
Pony yorgun ve onların taze. Bill bazı kayaların köşesini çevirdi
ve sökmek, midilli bir tokat verdi ve onu yırtarak gönderdi
Ravine, kendisi çalılara saklanırken ve tüm partiyi izlerken
Riderless Horse'un peşinde yırtın. Sonra sakince geri döndü
Horseshoe istasyonuna ve macerayı anlattı. Bu tür deneyimler
Bu, 1863'e kadar iç savaşla birlikte birbiri ardına,
İlerleme, Cody, sonra on yedi yaşında, annesinin
ölüyordu. Hemen evlerine gitti ve görmek için zamanında geldi
annesi ölmeden önce.

Mezardan sonra bir araya gelen üzücü bir hane halkıydı ve
Çocuklar ne yapmaları gerektiği hakkında konuştular, duydukları için şaşırmışlardı
Bu Cody, Kuzey Ordusu'na bir kerede kaydolmak için karar vermişti. O
Sözünü annesiyle tutmuştu ve uzun süren bir asker haline gelmemişti
Yaşadı; Ama şimdi öldüğüne ve aile çiftlik evinin borçtan çıktığına göre,
Tüm vaatlerden özgürdü.

Bir kerede askere alındı ​​ve alayında yakında öne çıktı, ama
Genç adam bir keşif kadar mümkün oldu ve yakında kullanmaya başladı
Özel Görev. O zaman da, bir plainsman olarak şöhreti iyi biliniyordu ve
Kendisi gelmeden çok önce askeri karargahlara ulaştı. O'ydu
Bu nedenle, Fort'daki askeri gönderilerin taşıyıcısı olarak seçildikten sonra
Larned ve ilk kaçışlarından biri koyulduktan kısa bir süre sonra gerçekleşti
Bu iş üzerine. Bazı güneyliler ona karşı kindi
babasını onlardan kurtardığı zamana kadar. Bunlar
Erkekler-şimdi güney tarafında-yolculuğunun duyuldu ve pusu tarafından atıldı
bir gulch içinde, onun için gerekli olduğu bir akarsu
Ford. Atlarını bir ağaç kümesine sakladılar ve bir kabine gittiler
Ford'un yakınında gelmesini beklemek için. Karanlık ulaşmadan önce geldi
nokta ve bu zamana kadar genç adam alışkanlığı kazanmıştı
Onunla ilgili her şeyi kesinlikle gözlemleyerek kısa süre sonra keşfetti
Atların yeni izleri. Doğal olandan başka bir nesne olmadan
kendini sunan her şeyin nedenini bulmak için içgüdü, o
Sessizce söküldü, izi takip etti ve beş atı buldu. Oldu
Onu izleyerek yakın beş adam olduğu açık.

Yapılacak tek şey mümkün olduğunca sessizce binmek ve yapmaya çalışmaktı
Ford. Duyduğunda suya girme eylemindeydi
Ağlıyor ve atını dereye çağırarak eyerine döndü ve
Beşten herhangi biri bir tetikleyiciyi çekmeden önce onlardan birini vurmuştu. Hala
Atı teşvik etti, tekrar döndü ve bir başkasını vurdu. Ama diğerleri
şimdi ateş ediyorlardı ve böylece Cody atına düştü ve şanslıydı
Akışın diğer tarafını yapmak için yeterli. Orada güvende idi, çünkü
Diğer üçü monte edilmedi.

İzci sevkıyatların cevaplarıyla döndüğünde çok dikkatli oldu
Ford'a yaklaşırken. Bununla birlikte, saldıran bir işaret yoktu
parti ve gecekondulara gelmek, sahip olduğu adamlardan birini buldu
Orada yalnız ölüyor. Adam arkadaşları tarafından yeterince yiyecekle bırakılmıştı
ölmesi gerekene kadar ona dayanmak ve Bill onun bir erkek olduğunu keşfetti
en erken çocukluğundan kimin bildiği ve sözde
babasının arkadaşı. Adam sonuna yakınken, çocuk ona su verdi
ve ölene kadar onun tarafından oturdu. Daha sonra Fort Larned'e döndü.




İv

"Bill Cody, İzci"


Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na girişiyle "Bill Cody"
bilinmek, insanın mülküne geldi, ancak on sekiz olmasına rağmen
yaş. Sadece batıda değil, her ordu da biliniyordu
Genel merkez, yetenekli sınırları biliyordu ve hatta o erken
Birleşik Devletler'in çoğu oğlunun çoğu hayatının bir kısmını okumuştu
gazeteler.

Şimdi onun eseri bir adam oldu ve çok dar kaçışları vardı
Savaş sırasında, onların yolunda deneyimleri kadar dikkat çekici
Ovalarda. Örneğin, bir zamanlar sorumlu olan General Smith
Memphis'teki karargahı, onu tuttu ve ona istediğini söyledi
Bazı bilgiler alın ve konumun konumundan bazı haritalar yaptırın
Konfederasyon birlikleri; ve bunu güvence altına almanın imkansız olduğunu
kılık değiştirerek Konfederasyon kampına girecek bir adam bulabilirdi. Cody
hemen gitmek için rıza gösterdi. Daha tehlikeli görünmüyordu veya
Bir izcinin ve Hint'in normal yaşamını gerçekleştirmekten daha az onurlu
Ovaların Avcısı.

Yolculuktan hemen önce tanıdığı bir adamı yakaladı, ama
Güneylilerle-Russell'dan biri olan Nat Gold adında bir adam,
Majors & Waddell'in yük adamları. Bu adamda bazı gönderiler buldu.
Derhal okudu. Golden o kadar eski bir arkadaştı ki Cody gazeteleri aldı
O'ndan ve adam tutuklandığında, onun üzerinde hiçbir şey bulunamıyor
Ona bir casus yap, sadece hapsedildi. Bill asla söylemedi. Bunlarla
elinde ve Konfederasyon üniforması giymiş kağıtlar, casus
General Smith'e ne olduğunu söyledikten sonra Konfederasyon hatlarına girdi
Dağıtımlar.

Tabii ki, hemen söylediği kazık tarafından durdu
General için bilgi içeren bir Konfederasyon askeri olduğunu. Sonrasında
silahsızlandırıldığında, General Forrest'e götürüldü ve o zaman bir konuşma
Cody'nin Forest'e Golden'ın yakalandığını söylediği ve
esir alınırken Cody'ye gönderimleri vermişti,
Onlardan General Forrest'e götürmesini istiyor. Hikaye çok mantıklı görünüyordu
General'in kampta kalmasına izin verdi. Ve iki gün boyunca onu tuttu
Gözler açık, planlar çizdi ve kaybetmeye hazırdı.
General Forrest'i keşfederek zihin varlığı ve hayatı
Birlik hatlarından kaçan Golden ile konuşmak. Biliyordu
gecikme için zaman yoktu. Altın, Cody'nin içinde olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
Konfederasyon çizgileri, Forrest'e tüm hikayeyi aslında
oldu ve general bir kerede onu tutuklayacaktı. O gitti
Bu nedenle, görünüşe göre büyük sakinlik içinde, çadırına, atını aldı
eyer ve sessizce kazık çizgisine doğru sürdü. Kimse bundan şüphelenmedi
Her şey meseleydi. Kimse ona dikkat etmedi. O
Çavuş'un onunla konuştuğu, onu tanıdığı ve ona izin verdiği kazık
geçmek.

Çizgilerin dışındaydı-aslında, sendika ve
Konfederasyon çizgileri-bir süvari takımının sesini duyduğunda
yaklaşıyor. Sonra atını koşmaya koydu ve bir anda keşfedildi
Konfederasyon süvarilerinden oluşan bir birlik, bir
Önden yaklaşan Birlik Süvarileri Birliği. Bir casus düşündü
kaçıyordu; Diğeri bir firar veya casusun yaklaştığını düşündü.
Zor bir durumdu. Neyse ki, biraz kereste girdi ve
Diğer tarafta sendika çizgilerini keşfetti. Ama değildi
Konfederasyon üniformasına yaklaşması için güvenli ve böylece
Konfederasyon süvarilerinin onu ormanda aradığını bilerek,
Cody, üniformasını terk ettiği noktada sakince söktü, değişti
kıyafetleri ve haritalarını koyabildi ve General Smith'ten önce rapor verebildi
ayrıldığı zamandan itibaren kırk sekiz saat içinde.

Ön taraftaki güçle ilgili bazı deneyimlerden sonra Cody
Louis'de göreve atandı. Ancak ofis çalışması onun üzerine pafladı ve o
Yakında savaş neredeyse bittiğinde serbest bırakılmasını sağladı. O zaman
Fort Leavenworth'a döndü ve tekrar bir iş aradı. Bu sefer
Koşan ünlü kara sahnesini sürme işi olduğu ortaya çıktı
Joseph'ten Sacramento'ya, on dokuzda iki bin mil yapıyor
ortalama günler. Bu aşama,
Büyük Russell, Majors & Waddell firması. Zor bir girişimdi
fazla. Sahne sık sık büyük miktarda para taşıdı ve bu nedenle
Sık sık Desperadoes veya Hintliler tarafından tutulur.

Kimse sürücünün işini üstlenmek için çok endişeli görünmüyordu, ancak
iyi ödendi. Ve şimdi ünlü Hint İzci fırsatını tekrar gördü
diğer birkaç risk alarak nispeten büyük miktarda para kazanmak
alırdı. Bir keresinde başvurusu için fırsat sunuldu ve
Bölüm olarak adlandırılan şey için koçu sürmeye başladı-yani iki
Yüz elli mil.

Bunlar garip yaşlı antrenörlerdi. Bunlardan biri günümüzde herhangi bir erkek tarafından görülebilir
Buffalo Bill'in ünlü Wild West şovuna kim gidecek ve eski izleyecek
Deadwood koçu ringin etrafında sürüyor. Büyük tekerlekli vagonlar sallandı
diş telinde. Güçlü olmaları gerekiyordu, çünkü en korkunç olanı aştılar
Hayal edebileceğiniz yollar. Yolcular içeri veya üstte sürebilir ve her
Seyahat eden biri olabildiğince tamamen silahlı gitti. Asla bir zaman yoktu
Koçun saldırıya uğramaya uygun olmadığı gece veya gündüz. Ve eğer
Saldırıya uğradı, kutudaki adam ilk atıştı. Cody'nin koşusu
Fort Kearny'den Plum Creek'e ve altı at sürdü. Beklediğinde
İşten Hintlilerin her şeyle ilgili olduğu konusunda uyarıldı ve söylentiler geldi
Sürüşünün ilk ayında daha kalın ve daha kalın.

Ancak, kurtardığı bir gezi hariç hiçbir şey olmadı
Koç ve içinde herkesin hayatları,
Kızılderililer partisinin yüzü. Ama bundan kısa bir süre sonra söylendi
Fort Kearny'den ayrılırken, koçta bir
Plum Creek'e bir kutuya çok büyük miktarda para gönderiliyor. Bu bir
Bu hazinenin varlığının bilinip bilinmediğini sorgulayın. Her halükarda Cody saatte olacağını söyledi. İlk olarak, monte etmeden önce
Kutu, yolculara baktı-ve burada yine aynı alışkanlıktı
her şeye ve herhangi bir ilişkisi olan herkese bakmak
durum. İki yolcu görünüşünü sevmedi ve
Yolculukta her zaman şoförle seyahat eden şef aniden
Gitmesini engelledi, şüpheleri daha keskinleşti.

Yine keskin çocuk, yapılacak şeyin zaman ayırmak olduğuna karar verdi.
forelock. Sonuçta, mesafenin sadece bir kısmını ilerletmişti
Koçu yukarı çektiğinde iki yolcu ayrıldı ve sanki
Koşu donanımını inceleyin. Sonra iki adamdan ona yardım etmesini istedi. Onlar gibi
Antrenörden çıkmaya başladı Cody, onlara iki tabancayı işaret etti ve
Onları en onaylanmış şekilde tuttu. Onların atmasını sağladı
Revolvers, sonra onları bağladı ve tekrar koçuna koydu.

Adamlardan birinin söylediği bir şey onu bir parçası olduklarını düşündürdü
bir çetenin, diğer üyeleri pusu boyunca bir yerde
iz. İlk röle istasyonuna ulaştığında, mahkumlarını yatırdı
ajan ve sonra başladı.

Başka yolcu yoktu. Daha erken uzaklaşmamıştı
istasyondan daha fazla dururken,
Koç ve parayı kutudan almak, yastıkların içine koy ve
Sonra açıklığı yamaladı. Bundan sonra kutuyu yeniden bağladı ve sürdü.

Bir saat içinde, biraz ahşaptan geçerken beklenen
olmuş. Koç yarım düzine adam tarafından tutuldu. Bakmaya başladılar
Hazine için. Cody onlara iki adamın uzun bir hikayesini söyledi
Onu yalnız bir noktada tutan yolcu olarak binmek
hazine ve keresteye kayboldu. Çete hemen tanıdı
Konfederasyonları ve bu şekilde aldatıldığı bir öfkeyle, sadece beklediler
Ona monte edilip edilmediklerini soracak kadar uzun. Bir cevap aldığında
Onlar ve ayrıca aldıkları yönün bir açıklaması değildi,
Otoyolcular onu huzur içinde bıraktı ve onların sonra sıcak acıyla sürdü
Konfederasyonlar.

Ve kara sahnesinin şoförü yolculuğunu bitirdi ve yatırıldı
Hazine, amaçlandığı ellere.




V

Ordu ile Hint Kampanyaları


İç Savaştan Sonra Amerika Birleşik Devletleri Tarihini Okuyacak Herkes
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun uzun bir dizi kampanyasına girecek
Batı Amerikan yerlilerine karşı. Bu Hintliler, zaten olduğu gibi
dedi, sürekli giderek daha fazla sınırlı olmak, şimdi sadece büyük
Amerikan Çölü ve Rocky Dağları Yaşamak için. Orada varlardı
muazzam sayıda. Neredeyse sınırsız Buffalo sürülerini avladılar ve
geyik. Fırsat teklif ettiğinde, beyaz adamlar ne olursa olsun savaştılar
üzerlerinde. Hükümetin girişimi Kızılderililere kesin olarak vermekti
o ülkenin farklı bölgelerinde yaşayabilecekleri bölgeler.
Bu bölgelere Hint rezervasyonları deniyordu ve bazıları hala
var olmak; Ama o zaman-yani 1870 ve 1880 arasında-Hintliler
hala kendi yerli vahşi medeniyetlerinde ve sınırlı olmayı reddetti
Bu çekinceler.

Çiftçi olma arzuları yoktu. Ovaların üzerinde dolaşmak istediler,
ve av ve balık, yaşamak için doğdukları gibi yaşarlar. Olamazlar
Beyaz adamlar gibi yapılmış. Ve dolayısıyla sonuç bir dizi kampanyaydı
Yavaş yavaş çoğunu yok etti ve diğerlerinin ruhunu öldürdü.
Bu kampanyalardan biri, ünlü General Custer mücadelesiydi.
Komuta, ünlü Little Big Savaşı'nda pratik olarak imha edildi
Korna. Burada yine Cody'nin nitelikleri büyük talep gördü. O biriydi
Bu Hint kampanyalarındaki en büyük izcilerin. Onun deneyimleri, onun
kavgalar, kısa bir yıl içinde yüzlerce kişiye sayılır. Genel
Hintlileri bastırmak için birliklere komuta edilen Sheridan
ayaklanma, onu izcilerinin şefi yaptı ve bu yıllarda
sürekli işte Amerikan birliklerini Hintlilere karşı yönlendiriyor.

Bir süre önce, şimdi her çocuğun
Ülke ve medeni dünyadaki hemen hemen her çocuk onu tanıyor
-"Buffalo Bill"-ve bu ismin ona nasıl verildiğinin hikayesi
Anlatmaya değer.

Cody her zaman harika bir atış olmuştu-sadece doğru değil, aynı zamanda harika bir şekilde
Hızlı atıcı. Bu beceri ve çabukluk hayatını birçok kez kurtarmıştı.
Bazı belirli bir görevde işte olmadığında, manda avlardı,
Hunt'a eğittiği bir at üzerinde ovaların üzerinde ilerlemek. Sürü olarak
Buffaloes-ve yüzlerce kişi vardı-bazılarına yaklaştı
Cody'nin olduğu kamp, ​​atını monte ederdi, dizginleri ona atardı
Boyun ve hayvan çapraz olarak sürüye doğru koşarken sessizce oturun
tam hız, kendi sonuncusu seçildi ve sonuncunun sonuncusu olacak ve
binicisini yanına yaklaştırana kadar tüm keskin, gergin yeteneği
tüylü hayvan. Çok savunmasız bir nokta var
Buffalo. Bir düzine kez ateş edebilir ve onu zorla yaramazsın, ama bir atış
Hayati noktaya ulaşır, hayvan pistlerinde ölür. Yine ve
Yine ovaların adamları Cody'nin atına başladığını gördü ve
İlk atıştan birkaç dakika sonra on veya bir düzine düşme
Prairie'nin vahşi hayvanlarının.

Buffalo Bill'in adının ona nasıl verildiğinin hikayesi
Ortak rıza şudur: William Comstock adında bir adam vardı
arkadaşları tarafından "Buffalo Bill" tarafından çağrıldı çünkü o kadar başarılı oldu
Buffalo avcısı. Cody'nin "Buffalo Bill" olarak adlandırıldığını duyduğunda
Ayrıca bu unvana hakkına itiraz etti. Cody bunu duydu ve bazılarını söyledi
Ordu görevlilerinden herhangi bir anlaşmazlık varsa,
Buffalo Killing'deki gerçek bir yarışma ile bunu çözmeye istekliydi. Comstock
Cody gibi oyundu ve meydan okumayı kabul etti. Ve böylece plainsmen
Yarışmayı düzenledi.

Sheridan, Kansas yakınlarındaki büyük bir Prairie yoluna yerleştiler ve ne zaman
Atanan gün, yere ulaşabilecek herkes geldi
Yarışmaya tanık olun. Memurlar, Askerler, Demiryolları, İzciler, Öncüler,
Ve o ülkenin tüm sakinleri büyük bir kalabalığın içinde toplandı. Hakimler
atandı ve iki davacı unvanın hazır bulundu. Bu bir
o günlerde ve o yerde bir manda sürüsü bulmak için kolay madde,
böylece başlangıçtan bir saat sonra bir sürü gördüler ve başladılar
av için.

Sürü görülür görülmez iki adam ayrıldı, her biri onun üzerinde çalışıyor
Kendi hesabı ve yapabileceği tüm Buffaloları almak. Cody öldürüldü
Otuz sekiz, Comstock için yirmi üçe ve altmış bir kişinin görüşü
Ovada ölü yatan mandalar harika bir şey olmalı.

Sonra bir gala öğle yemeği yediler ve öğleden sonra tekrar başladı. Ve daha sonra
Son taç feat belirgindi. İkinci yarışmada Cody, sırayla
Konuyla ilgili hiçbir şüphe bırakmak için atını eyer olmadan sürdü ya da
Bridle ve o zaman bile on sekizini diğerinin on dörtine öldürdü. İtibaren
O zaman bugüne kadar kimse unvanını kimsesi sorgulamadı
"Buffalo Bill."

Burada meydana gelen birçok bölüme girmek imkansız olurdu
Bill, Albay William F. Cody unvanı altında,
Amerika Birleşik Devletleri Ordu İzcileri. Sadece bunu söylemek mümkündür
Sadece Birleşik Devletler Ordusu'nun mümkün olmasını sağlamakla kalmadı.
Yetiştirilen izciler olmadan imkansız bir işi başarmak
Bu tür bir kavga, ama General Custer olsaydı
Onunla birlikte, küçük büyük boynuzun korkunç katliamı asla olmazdı
olmuş. Ama tüm o zamanlar Buffalo Bill seçtiği üzerinde çalışıyordu
mesleği, iradesine karşı kısa bir süre hariç,
barışın adaleti haline getirildi. Kısa yasal kariyerinden anlatılan ilginç ve eğlenceli bir bölüm var
Burada kısaca bahsetmeye değer. Randevusundan kısa bir süre sonra,
barış adaletine sahip olmanın gerekliliği nedeniyle yapıldı
Ordu Postası'nda elinde, bir çift evlenmeye geldi. O çok
Çok rahatsız ve utanmış, nadiren ne yapacağını bilmiyordu, ama
Hizmetin sonuna kadar ve sonra şaşkınlık için
Toplanan partinin hepsini şöyle söyleyerek sona erdi:

"Tanrı ve Buffalo Bill Hath bir araya geldi, hiç kimsenin parçalanmasına izin vermedi."

Hint kavgalarında keşiflerin bu yıllarının ortasında büyük
Batı İzci, onun yönetimi konusunda her zaman zorluk çekiyordu.
Mali İşler. Her zaman bir iş adamı olarak doğmadığını söyledi.
Parası olduğunda, ne kadar olursa olsun, bir beyefendi gibi harcadı.
Hint kampanyalarında meşgul olmadığında bir kez fikrini düşündü
sahnede ovalarda yaşamın belirli aşamalarını temsil etmek
biraz para kazan. İlk girişim Rochester, New York'ta gerçekleşti. İçinde
Gösteriyi olabildiğince gerçekçi hale getirme emri, kendisi ve diğer iki
İzciler özellikle onlar için yazılmış bir oyuna konuldu ve
İlk performansın açıklamaları Buffalo Bill's'de bir bölüm oluşturur
Bölümler kadar eğlenceli ve olağanüstü olması gereken hayat
Ovalardaki hayatının heyecan verici ve tehlikeliydi. Üçü
Perde yükseldi ve hepsi unuttuğu zamandan itibaren
onların çizgileri. Ama Buffalo Bill, hiçbir şeyin olmayacağını bulan
ve seyircinin koltuklarında oturduğunu fark ederek
bir şey olacak, yönetici tarafından kendisine verilen soruları yanıtladı ve
bir hikaye anlattı. Bu zavallı yöneticinin bir saatlik kötü bir çeyrek geçirmiş olması gerekir.
Ayrıca parçaya katılıyordu ve tamamen bir kayıptı.
söyle ya da yap. Bill, ovalardaki deneyimlerinden birinin hikayesini anlattı.
kendi dili. Bu, izleyicinin onayıyla karşılaşmayı kanıtlıyor,
Yönetici soru sormaya devam etti, hikayeden sonra hikaye çiziyor,
Böylece oyun sona erdiğinde seyirci,
gerçekte tek bir satır içermeyen olağanüstü gösteri
Orijinal drama.

Ancak plan başarılı değildi ve birkaç yıl sonra Buffalo Bill
Bazı dostça Hint şefleri ve bazı sınırlar ve
Muazzam bir başarı olan ovaların basit bir oyununu inşa etti. -Den
Beş yıl boyunca farklı zamanlar bu oyun-"Ovaların İzci"-
Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir büyüklükteki neredeyse her şehirde oynadı. Sıklıkla
Kelime geldiğinde bir kasabada koşmak olurdu
Bir Batı Ordusu Postasında, Hintlilerin
yine savaş yolu. O zaman oyun kapalı olacak ve izciler,
Başlarında şef, ovalara acele eder ve onların
Gerçek savaş, oyunun sahte dövüşlerine geri dönerek gerçek olanlar
bitmişti.

Ve doğudaki insanları temsil etmekte bu dikkate değer başarıydı
Şehirler Albay Cody'ye cesaret veren ovalardaki gerçek hayat
yıllardır aklında olan bir fikir-yani
İnsanların önünde farklı aşamalarının gerçek bir temsili
o muazzam ülkedeki yaşam, binlerce mil uzunluğunda ve genişliğinde,
1840 ve 1870 yılları arasında var olan ve şimdi sonsuza dek gitti.




VI

Buffalo Bill ve şovu


Buffalo Bill'in "Vahşi Batı" hakkında söylenecek sadece bir kelime var, çünkü
Bizim komutumuzdaki alan tüm hikayeyi anlatmayı mümkün kılmaz.
detay. İşletme şimdi büyük oranlardan biri, ama çok başladı
daha küçük. Muazzam popülaritesi ve artışının nedeni,
Her türlü oyunlar veya şovlar arasında neredeyse benzersiz. Çünkü verir
Seyirci, gerçek karakterlerle, en heyecan verici bir dönemde gerçek bir resim
bu ülkede başka hiçbir yerde var olmayan medeniyetin
Bu bir daha asla var olmayacak. Bufalo'da sahte kavga eden Hintliler
Bill'in arenası, onu izleyen kesinlikle aynı adamlar ve
Yirmi veya otuz yıl önce Hint kampanyalarında onu öldürmeye çalışın. .
Çekimle Hintliler tarafından arenada saldırıya uğrayan Deadwood koçu
Guns, ovalar boyunca koşan aynı koçtur ve
Tekrar tekrar aynı şekilde saldırıya uğradı, ancak çok farklı
niyet. Binen kovboylar ve sınırlar, eskiden aynı adamlar
Ovalar ve sürü sığırlarında yaşayın ve sürdükleri midilli
Batı bronşları.

Bazılarının gerçekliğine dair sık ​​sık şüpheler var.
Bir örnek, aksini göstermek için yeterlidir. Büyük Vahşi Batı Gösterisi
Avrupa'ya gitti ve İtalya'nın eski şehirlerinde seyahat ettiler,
Sonunda Roma'ya geldi ve günlük sergilerini orada verdi. Birinde
Kutular bir İtalyan asilzade oturdu, Sermonetta Prensi,
Arkadaşlarına bronşların-
Bucking Bronchos'a binen erkekler-gerçekten onlar kadar iyi biniciler
görünüyordu. Midillilerin Buck'a eğitildiğini düşündü.

Bu, Buffalo Bill'in kulaklarına geldi ve her zamanki gibi cevap verdi
Kibar ama sağlam bir moda. Sonra asilzade onunla tanıştı ve ona
Ülkedeki mülkünde hiç olmamış olan bazı vahşi atlar vardı
Bir kitle dışında basmış ve kontrol edilememiştir. Buffalo faturası aynı anda
Bir öğleden sonra atları arenasına getirirse
Gösteri sırasında adamlarının onları sürmeyi denemesini istiyor.
Asilzade daha memnun olmayan hiçbir şey yoktu ve elbette deney
İtalya'nın her yerinde ilan edildi.

Atanan gün atlar arabalara getirildi. Oradaydı
Önemli zorluk ve onları dışarı çıkarmada iyi bir heyecan
arabaların ve arenaya. Kendilerini gevşek bulur bulmaz
Bu kadar onurlu bir şekilde işbirliği yaptıktan sonra, gerçekten vahşi davrandılar.
Arena, bu öfkeli canavarlar dışında her şeyden temizlendi ve sonra
Yarım düzine kovboy sakince lariatlarıyla birlikte yürüdü.
duruşma. Muhtemelen şimdiye kadar verilen en ilginç sergiydi
Wild West Show. Sessizce ve dikkatli bir şekilde inek yumrukcuları kemiklerini attı,
Onları atların ayakları hakkında sarın, attı ve basılı tuttu.
Sonra onları eyerlediler ve köprülemişlerdi ve sonra sürüş başladı. Gösteri
maddi olarak ertelenmedi; Seyirci gitti ve her zamanki gibi eve geldi
zaman; Ama arenayı bırakmadan önce vahşi atların her biri
sessizce ve ringin etrafında ve yukarıda onurlu bir şekilde sürüldü
asilzade kutusunun önünde ve kimsenin daha fazla olmadığı bildirildi
Aynı asilzade kendisinden memnun.

Buffalo Bill'in şovunda birçok ek ve ilginç özellik var
Kazak binicileri, San Juan savaşı ve alaylar gibi günümüzde
farklı Avrupa orduları. Ama neyin değerine katkıda bulunmazlar
tarihe "Buffalo Bill'in vahşi batı" olarak aşağı inecek. Hepsi doğru
altın. Bu, söylediği gerçek yoldan dolayı dikkat çekicidir.
Gerçek bir hikaye ve eğer bunu okuyan çocuk çocuğu görmek isterse
Batı Ovalarının Kızılderilileri ve Beyaz Adamları
Günler, nasıl savaştıkları, nasıl seyahat ettikleri ve nasıl yaşadıkları, görebilir
Hala şovu görerek. Asla başka bir yerde görmeyecek
Tekrar.

Dikkat çekici bir adamın bu küçük taslağını sona erdirirken,
Bu vahşi doğada bu yerlilerin deneyiminin bölümü
Eski dünyanın asırlık şehirlerinin. Şirket gitti
İngiltere'de, Avrupa'da, ünlü izci kraliyet ailesi ve
karşılığında onları eğlendirdi. Londra'da açıldıktan bir gün sonra
Kral, o zaman Galler Prensi, şovu görme arzusunu dile getirdi. Bir kutu
hazırlandı ve kraliyet partisi katıldı. Bütün sergi çok yeniydi
Ve ilginç ki kısa sürede prens tekrar gitti ve ifade etti
Deadwood koçundaki yüzüğün etrafına binme arzusu. Buffalo Bill
hazır ve beş yolcu çağırdı. Kabul eden beş yolcu
Galler Prensi kendisi Buffalo Bill'in yanındaki kutuda ve dört
İngiltere'de ziyaret eden krallar-Danimarka Kralı,
Saksonya Kralı, Yunanistan Kralı ve Avusturya'nın Veliaht Prensi. Gibi
Her zamanki, koç başladı. Ama bu sefer saldıran Kızılderililer ve
Koçu kurtaran kovboylara "bir şey yapma talimatı verildi
Biraz ekstra, "biraz daha yüksek sesle bağırıyor, birkaç atış daha ateş etmek.
Ve söylentinin gittiği gibi-kanıt olmasa da
var-bu yolculuktan önceki dört kralın bazıları altında
koltuklar. Gezi bittiğinde ve Galler Prensi tebrik etti
Buffalo Bill, ona şunları söyledi:

"Albay, daha önce böyle dört kral tuttun mu?"

Ve Cody yanıtladı: "Bir kereden fazla dört kral tuttum. Ama senin kraliyet
Majesteler, daha önce hiç dört kral ve bir kraliyet joker tutmadım. "


SON






Projenin Sonu Gutenberg Buffalo Bill Maceralarının E -Kitabı,
Col. William F. Cody

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF BUFFALO BILL ***

***** This file should be named 38840.txt or 38840.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/8/4/38840/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
