*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Friend Lydia (Küçük Arkadaş Lydia)
Yazar: Ethel Calvert Phillips
Yayın Tarihi: February 12, 2012 [EBook #38844]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38844
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
                          LITTLE FRIEND LYDIA


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: Little Friend Lydia

Author: Ethel Calvert Phillips

Release Date: February 12, 2012 [EBook #38844]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE FRIEND LYDIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net.

[İllüstrasyon: _ "Ondan bir içki isteyeceğiz," diye yanıtladı Sammy, asla
KAYIP_]

                          Küçük Arkadaş Lydia

                                   İLE

                         Ethel Calvert Phillips



                        _ İllüstrasyonlarla

                            Edith F. Butler

                         _Boston ve New York_

                        Houghton Mifflin Şirketi

                    _The Riverside Press Cambridge_
                                  1920

               Telif Hakkı, 1920, Ethel Calvert Phillips
                          HER HAKKI SAKLIDIR






İçindekiler


    Bölüm I-Hıristiyan Eve
    Bölüm II-Gerçek Noel hediyesi
    Bölüm III-Yeni Ev
    Bölüm IV-Bir resim ve bir parti
    Bölüm V-Küçük Gwen'in Hikayesi
    Bölüm Vi- Daftodils ve Papaties
    Bölüm VII-DR. Wolfe
    BÖLÜM VII-MAGGIE Tıbbı
    Bölüm IX-Cobbler, Cobbler, Ayakkabımı Onar
    Bölüm X-Robin Hill
    BÖLÜM XI-Brown Betty'yi kim çaldı?
    BÖLÜM XII-Roger eve geliyor

Çizimler

    "Ondan bir içki isteyeceğiz," diye yanıtladı Sammy, asla kayıp olmadan
    "Bu senin yatak odanız Lydia"
    "Bahar, Lucy Locket," diye konuştu Lydia. "Bu yüzden sen
    Yeni bir şapkası ve yeni bir elbisesi var "
    Böyle bir ayakkabının dükkanı daha önce hiç görülmemişti





                          Küçük Arkadaş Lydia




Bölüm I-Hıristiyan Eve


Noel arifesiydi ve yirmi küçük erkek ve kız izliyorlardı
Noel Baba. Mavi çizgili bluz ve koyu mavi on küçük erkek
Kravatlar, mavi kontrollü önlükler ve koyu mavi on küçük kız
Saç ribbonları gözlerini büyük katlanır kapılara sabitledi ve
Onların açılması için zaman asla gelmezdi.

Gün boyu heyecan, çocukların evinde yüce hüküm sürmüştü,
Büyük şehrin en kenarında ve nerede
aşkı bulan annesiz ve babasız çocuklar toplandı ve
misafirperver çatısının altında bakım. Kapı zilinin her yüzüğü getirildi
Beiş grupları, her tekerlek sesi, her tekerlek sesi üzerinde asmak için
Araba yolu, heyecanlı yüzlerin bastırılmasının sinyaliydi.
Pencere bölmesi ve yuvarlak gözlerin boşuna kağıt boyunca delinmesi için denemek için
Gizemli demetlerin ambalajları çok yakında gözden kaçtı. Paça
Salon anahtar deliği yasaklandı, ancak kapıyı geçerek
Öğle yemeğine giden yolu, birkaç çocuğun havayı durup kokladığı görülüyordu
Yine de sırrı koklayabilirler.

Big Mary Ellen'e "Hemşire Norrie buna 'eğlence' dedi." Dedi.
Grup oyun odasında onu topladı. "Ne olacağını merak ediyorum.
Zaten gece olacak; öyle dedi. "

"Kovboylar ve Hintliler, işte bu," diye ilan etti Sammy,
Bütün sabah bir şekilde pencereden dışarı bakmayı başaran gençlik
Durumun talep ettiği aynı zamanda banımcıların üzerinden. "Gidiyor
Vahşi bir batı şovu olmak için, sanırım. "Ve Sammy dörtnala gitti ve
Playroom'un aşağısında, gösterişli broncos'un taklitinde görmeyi umuyordu
O gece.

"Sizce Bayan Martin salonda atlar olur mu?" diye sordu Mary
Ellen küçümseyerek. "Umarım tableaux olur." Ve Mary Ellen
Hemen kendini en güzel tablosunda resmeddi,
Amerikan bayrağında örtülü bir Kızıl Haç hemşiresi olarak, asil bir
Yüzünde ifade ve belki de yaralı bir askeri destekliyor.

Küçük Tom parmağını ağzından çıkardı, "Umarım"
Bu şeker "; ve bu hoş düşünce Luley ve Lena, şişman küçük
İkizler, ellerini anlaşarak alkışladı. Polly, her zaman biraz
Backhand, henüz sürpriz ne olduğunu karar vermemişti. Bu yüzden
Mary Ellen, kahverengi gözleri görünen sessiz küçük bir kız olan Lydia'ya döndü
Sarı buklelerin bir sazından dünyaya utanarak. Şimdi Lydia
Bir yıl önce Noel Noelini açıkça hatırladı, bu yüzden hissetmesine rağmen
Hepsinden önce konuşmaktan biraz utangaç, olduğundan emindi
sırrı tahmin etti.

"Sanırım Noel Baba," dedi Lydia timidly "ve belki bir Noel
Ağaç da. "

Bu küçük çocuklara iyi bakan ve onları seven Bayan Martin
Herkes, kapıda durdu ve gülüyordu.

"Sana sadece bir ipucu vereceğim," dedi, "Bana sormamaya söz verirsen
başka bir soru. Lydia en sıcak olanıdır. Sammy soğuk donuyor, öyle
Mary Ellen. Tom da sıcak, ama Lydia sıcak, kırmızı-sıcak söylemeliyim. "
Ve sonra Bayan Martin kapıyı kapattı ve kaçtı. Salonda şişmanla tanıştı
Hemşire Norrie bir yığın temiz bluz taşıyor.

"Oradaki gürültüye hark," dedi Hemşire Norrie kıkırdayarak. "Ben
Bu gün boyunca yaşarsak bir şey yaşayacağız. "

Ama geçen akşam geldi ve hepsi arka odada toplandı
Beklemek için sadece birkaç dakika daha fazla. Hasta Bayan Martin acıma aldı
onları hareket ettirirken aynı soruları tekrar tekrar cevapladı
Oda düzleştirilmiş kravatları düzleştirir ve düştü
Saç-Ribbons.

"Evet, eminim Noel Baba geliyor," dedi Bayan Martin onuncu için
Elle el ele olan Luley ve Lena'ya zaman soruyu kırdı
Her seferinde yeni bir şey soruyormuş gibi birkaç dakikada bir. "Neden eminim
Polly? Çünkü her yıl çocukların evine geliyor. O asla
Bizi henüz unutmadı. "

"Belki karda sıkışmış," dedi Sammy kasvetli; "Derin, derin.
Belki Kızılderililerle kavga ediyor. "

Bu düşüncede Sammy parladı, ama Luley ve Lena altlarını ortaya koydu.
O kadar acımasız bir şekilde dudaklar, Bayan Martin Mary'yi duyduğuna sevindi
Ellen sağlam bir şekilde diyor:

"Hiç bir snowdrift ya da bir Hint olduğuna inanmıyorum
Noel Baba'yı uzak tutabilir. "

"İyi, Mary Ellen," dedi Bayan Martin onaylayan bir gülümsemeyle; "Eminim
Haklısın. Parmağını ağzından çıkar, Tom. Evet, Lydia, ne
Öyle mi? "

Lydia sessizce durdu ve yumuşak bir şekilde konuştu. Başka kimsenin yapmasını istemedi
Sorusunu duy.

"Bayan Martin," diye fısıldadı, "Noel Baba sana ne olursa olsun getirecek
İsteyin-çorapınıza girmeyecek mi? "

"Tabii ki yapacak," diye yanıtladı Bayan Martin, Lydia hakkında bir kolla.
"Geçen yıl getirdiği büyük salınımımızı düşün. Bu
dev çorap. Büyük düşünün-bu ses nedir, çocuklar? "

Her biri dinledi. Yakın ve daha yakın ve daha yakın, jingle geldi
kızak çukurları, yavaş yavaş katlanır kapılar açıldı ve orada
Gözlerinden önce Noel Baba odaya geldi. Sammy
Daha sonra bacadan indiğini ve çıktığını gördüğünü söyledi
şömine ve onu gördüğünü ilan eden Mary Ellen'e rağmen bu
Kapıdan yürü. Ama yine de geldi, oradaydı,
karla kaplı ve sırtında büyük bir paketle oldukça patlıyor
oyuncaklar. Bebekler ve davullar ve boynuzlar, kutu-kutular, oyuncak kuzular, tüylü
Köpekler, yumuşak beyaz tavşanlar her yöne yapıştı. Luley ve Lena
Yuvarlak gözlerini, sinsice yan yana gözetleyen iki beyaz kedinin üzerine düzeltildi
Paketin kenarında ve oh, Noel Baba'nın nasıl yapacağını umuyorlardı
O pussies'i dünyadaki her şeyden çok istediklerini bilin.

Noel Baba kendini büyük ışıltılı Noel ağacının yanına yerleştirdi
Renkli boynuzları, parlayan topları, kırmızı ve beyaz kızılcık ve
Patlamış mısır zincirleri.

"İşte ben, sonunda çocuklar," dedi, ilgi çekici bir gülümsemeyle hepsi
yuvarlak. "Biraz geç, ama bu benim hatam değil. Ren geyiğimi suçlamalısın
bunun için. Dansçı ve Prancer buraya gelmek için öyle acele ettiler ki
Yakın çatı nereye gittiklerine bakmadılar ve prancer stubbed
Ayak parmağı bacaya karşı oldukça kötü. Ama şimdi buradayız, bir
Oyuncak çanta-her biri için bir şey. "

Noel Baba bir an için mavi gözlere, siyah gözlere,
Gri ve kahverengi gözler ona ciddiyetle sabitlendi. "Her şeyden önce," Noel Baba'yı neşeli bir başıyla başlattı, "işte ikiz
Bunlar gibi iki küçük kız arayan pussycats. "Ve o
doğrudan Luley ve Lena'ya adım attı ve pussies'i
uzanmış kollar. İstediklerinin bu olduğunu nasıl biliyordu?
Belki de o zamandan beri onlara çok özlemle bakıyorlardı
Odaya geldi. Ama sonra Mary Ellen'in bir istediğini nasıl biliyordu?
boya kutusu ve bir kırmızı haç bebek ve Sammy Bir Nuh'un Gemisi ve Davul ve Bir
korna? Noel Baba'nın tam olarak ne söyleyebileceği gerçekten harikaydı
Her biri istedi. Bebeklerle oynamak isteyen küçük tom vardı ama
Büyük çocuklar güldüğünde ve ona "kız" dediğinde kimi dayanamadı.
Ve Noel Baba ona ne vermeli ama haki'de bir asker çocuk
üniforma, parlayan bir süngü taşıyor. Elbette hiçbir çocuk utanmaz
Bununla oynayın ve yine de geceleri Tom'un Yastığı Altında Bayonet ile,
General Pershing, Jr., herhangi bir bebek bebeği kadar kucaklaşırdı.

Çok geçmeden herkesin kolları doluydu. Yetişkin ziyaretçiler bile,
Uzak bir köşeden sahnenin tadını çıkarmak unutulmadı, ancak tutuldu
Küçük bebek evleri şeklinde şeker kutuları. Polly bir beyaz taşıdı
Tavşan ve özel köşesine büyük bir resim kitabı. Sammy,
Aynı anda boynuz ve davulda ustaca performans gösteren yankıları uyandırdı
Tavan. Oyuncak trenler neşeyle yuvarlak ve yuvarlak koştu. İtfaiye Motorları Kesildi
cesurca her yönde. Sanki Noel Baba'nın paketi gibi görünüyordu
boş. Ama hayır, orada uzun beyaz elbiseli bir bebek bebeği tutarak durdu
ve küçük beyaz kapak, sanki kollarını uzatan bir bebek bebek
Birinden gelip onu tutmasını isteyin lütfen.

"İşte bir anne arayan bir bebek," dedi Noel Baba. "Belki
Bana annesinin adını söyleyecek. "Ve Noel Baba bebeği tuttu
kulağı.

"Lydia istediğini söylüyor," dedi Noel Baba. "Lydia nerede?"

"Evet, Lydia nerede?" diye sordu Bayan Martin, bakarak. "Görmedim
uzun süre onu. "

Bu ziyaretçilerden biri öne çıktı, tüm çocuklar ziyaretçi
biliyordu, çünkü onları sık sık görmeye geldi. Bayan Morris, biraz yaşlıydı
Her zaman gri bir ipek elbise, kar-beyaz bir karchief giyen Quaker Lady,
Ve bazen küçük bir beyaz kapak. Çocuklar ona "arkadaş
Morris "sevdiği bir modadan sonra ve ona öyle diyebilirler
Mutlulukları için cömertçe zaman, düşünce ve para verdi
ve refah. Arkadaş Morris açık bir kapıya adım attı ve arkasından gözetlendi.

"İşte küçük arkadaş Lydia," dedi. "Çık, Lydia. Kesinlikle sana
İyi Noel Baba'dan korkmuyor. "Ve Lydia'yı nazikçe aldı
el ve onu köşesinden çekti.

Lydia başını salladı.

"Hayır, arkadaşım Morris," dedi, "Noel Baba'dan korkmuyorum. Ama ben
Tüm oyuncaklarını vermesini istiyorum ve sonra ondan isteyeceğim
Sunmak."

"Ama Noel Baba'nın sana ne sahip olduğunu görün dostum Lydia," dedi Bayan Morris,
Onu Noel Baba'nın bir gülümsemeyle izlerken izlediği yere götürmek
dudaklar. "Güzel bir bebek bebek. Elbette şimdiki zamanın istediği."

"Hayır, kulağına fısıldamak istiyorum," diye ısrar etti Lydia.

Kahverengi gözlerini ona bakan Noel Baba'ya kaldırdı
Sessizlik içinde an ve sonra onu kollarında kaldırdı.

"Nedir Lydia?" Yumuşak bir şekilde dedi. "Söyle bana."

"İstiyorum," diye fısıldadı Lydia, Noel Baba'nın boynu hakkında koluyla, "
Bir baba ve bir anne, gerçek bir baba ve kendi annem. Bayan Martin
Bir çorap olmayacak bir hediye verebileceğinizi söyledi. Ve yapacağım
Sana bebek bebeğini geri ver. "

Noel Baba bir an düşündü ve sonra tutuşunu sıktı.
Çok endişeyle yüzüne bakan küçük kız.

"Şimdi, Lydia," dedi, "Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim. Bunu taşımıyorum
Benimle çantamda bir tür hediye, ama almaya çalışacağım
Eğer biraz beklemek istiyorsan. Bebeği saklıyorsun
oyuncak bebek. Ona iyi bak, işe gidip ne yapabileceğimi göreceğim
senin için. Bu nasıl olacak? "

Noel Baba'nın neşeli mavi gözleri vardı ve şimdi doğrudan Lydia'ya baktı
Eğer söylediklerini kastettiyse.

"Unutmayacak mısın?" diye sordu Lydia.

"Unutmayacağım," dedi Noel Baba. "Söz veriyorum."

Lydia'yı kafasına ayıran bir pat ile yere koydu.

"Ve şimdi kapalı olmalıyım," dedi. "Ren geyiğim daha uzun süre dayanmayacak.
Şimdi burada çimlerin çıktıklarına inanıyorum. Mutlu Noeller, çocuklar!
'Herkese ve herkese iyi geceler!' '

Ve Noel Baba pencereden, sundurmanın karşısında ve
Geri dönmeden önce görüş. Kızak çukurlarının jingle öldü
Uzakta, Noel partisi sona erdi ve yatmanın zamanı gelmişti.

Lydia yavaşça yeni Dolly kollarında merdivenlere tırmandı. Mary
Ellen onun yanındaydı, giderken kendi Kızıl Haç hemşiresine hayran kaldı.

"Bebeğinize ne adlandıracaksın?" diye sordu Mary Ellen. "Benimki Floransa
Clara Barton Nightingale. Bebeğinizin sahip olduğu küçük yüzüğü görün. Ve bir altın
Boynunun etrafında madalyon. "

"Adı Lucy Locket," diye cevapladı Lydia bir flaş. "Düşündüm
Sadece bu dakika. "

Üst katta on küçük erkek Jack demeden önce yatağa girdi
Robinson. Fırçalanacak ve örgülü olacak uzun saçları yoktu. Ama özledim
Martin ve iyi huylu hemşire Norrie hızlı çalıştı ve ondan önce ondan önce
Küçük kızlar da yataklarına rahat bir şekilde sıkışmıştı. Bayan Martin aydınlandı
Gece ışığı ve gitmeye döndü.

Miss Martin, "'Herkese ve herkese iyi bir geceye," dedi Bayan Martin
Yumuşak bir şekilde, tıpkı Noel Baba gibi.

Lydia cevap verecek kadar uyanık tek küçük kızdı.

"Mutlu Noeller," dedi Lydia uykuyla. "Lucy Locket, Noel Baba'yı duydun
Claus Sözü, değil mi? "

Ve sonra küçük arkadaşım Lydia da hızlı uykuya daldı.




Bölüm II-Gerçek Noel hediyesi


Noel sabahı ve oh, her biri ne kadar erken uyandı ve atladı
yatak! Sammy pencereden ilk bakan oldu ve
Joy, herkese de bakmaya itti.

"Kar," dedi, "Daha fazla kar! Acele et ve giyin."

Elbette zemin taze bir kar düşüşüyle ​​kaplandı ve
O an kırmızı kış güneşi güzel bir parıltı yaptı
Çocukların bakması için Noel dünyası.

Kahvaltı, dışarıda hepsi birleşti ve yukarı sadece bir kardan adam gitti
Bir kartopu dolu. Mary Ellen ve Polly Lydia ve
Kızakta ikizler, kendilerini vahşi ile zamanlar arasında yenileyen
tepeden aşağı kızaran. Bayan Martin'den sadece bir an önce görünüyordu
onları kiliseye hazırlamak için aradı.

İKİ İKİ YÜZEYECEĞİNİZ, HOLLY ÇEŞİTLERİ İLE BAŞLANDIRILDI.
pencereler, bazen Noel ağaçlarının perdeleri arasında bakışlar yakalayan
kendileri gibi.

Kilisede yeşil ve tatlı koku vardı. Koltuklarından
Balkon Çocuklar, büyük bir kırmızı yıldıza baktı.
Çam ve balsam dalları. Sessizce oturdular, yaşlılar ara sıra
Söylenenlerden birazını anlarken, zamanlar arasında
Organ boruları saydı veya ayaklarını yumuşak bir şekilde salladı, şanssız Sammy
Bazen bir yumrukla pew'e karşı geliyor. Her biri-
Martin de-sıraları şarkı söylediğinde sevindim ve yapabilirler
Sert küçük bacakları uzatın ve ağızlarını geniş açın. Şarkı söylediler

    "Bir yemlikte uzakta,
    Bir yatak için beşik yok,
    Küçük Rab İsa
    Tatlı kafasını bırak.
    Gökyüzündeki Yıldızlar
    Yattığı yere baktı
    Küçük Rab İsa
    Saman üzerinde uyuyor.

    "Sığırlar alçalıyor,
    Sevgili bebek uyanır.
    Küçük Rab İsa
    Ağlama yok.
    Seni seviyorum Rab İsa,
    Gökyüzünden aşağı bak
    Ve benim beşiğimle kal
    Ninni izlemek için. "

Lydia'nın net bir sesi vardı ve bir vasiyetle şarkı söyledi ve tüm
Şarkı söylerken Noel Baba'nın vaadini düşünüyordu.

Kilise akşam yemeği geldikten sonra-Türkey ve Erik Puding-ve sonra çocuklar
Yeni oyuncaklarıyla oynamak için ağacın etrafına yerleşti. Lydia
Hemşire Norrie odaya geldiğinde Lucy'nin uyumak için sallanması. "Arkadaş Morris senin için gönderdi Lydia," dedi. "Alexander bekliyor
dıştan."

Hemşire Norrie Lydia'nın yüzüne ve ellerine dikkatlice baktı.

"Bir iğne kadar temizsin," dedi. "Başkaları olsaydı iyi olurdu
Daha çok senin gibi. "Ve geçerken Sammy'nin kafasına nazikçe atladı.
Sammy bir sırıtışla baktı.

"Umurumda değil," dedi Noel cesaretiyle. "Olmak istemiyorum
temiz. Sissy. "

Kapının üstünde Lydia elini Alexander'ın içine kaydırdı ve onlar
başladı. Alexander ve karısı, arkadaşı Deborah,
Bayan Morris ile uzun yıllar yaşadı ve çocuklar onları iyi biliyorlardı.
Arkadaş Deborah, sıkıcı bir elbise giydi ve arkadaş gibi bir karchief
Morris ve Alexander'ın geniş kenarlı şapkası bundan oldukça farklıydı
diğer erkekler tarafından giyilir.

"Hayır, Lydia," diyor Alexander, "sen arkadaş Morris'in arkadaşına gitmeyecek
ev. Öğleden sonra şehirdeki arkadaşlarla geçiriyor ve sen
oraya gitmek. Ve sen yükseltilmiş arabalara binecek. "
Alexander Lydia'nın bunu isteyeceğini biliyordu.

Lydia biraz mutluluk atladı. O binmeyi sevdi
Yüksek tren havada yüksek ve doğrudan pencerelerine bakın
evler geçerken. Bugün, koltuğa diz çöküp bakarken
Dışarıda, Noel ağaçları ve aile akşam yemeği partileri gördü, bir bebek tutturulmuş
Yeni çıngırakıyla birlikte pencerede davul çalan yüksek bir sandalyede ve biraz
Kız da pencereden dışarı bakmak için Noel dolly tutuyor. -Den
O an tren durdu ve Lydia ve küçük kız gülümsedi ve
dalgalandı ve Dolly Lydia'nın yönünde sert bir öpücük attı. Sonra
Tekrar gittiler ve çok yakında Lydia ve Alexander trenden ayrıldı,
dik basamak uçuşlarına tırmandı ve dar bir küçük haline geldi
Yolun her iki tarafında küçük, eski moda tuğla evlerle sokak.
Onlardan biri Alexander durdu ve zili çaldı ve bir anda
Kapı pembe yanak ve yumuşak kahverengi olan güzel bir bayan tarafından açıldı
"Mutlu Noeller, Alexander. Ve bu küçük olmalı
Arkadaş Lydia. Gel, Lydia. Arkadaş Morris üst katta bekliyor
Sen."

Ve adı Bayan Blake olan güzel bayan, Lydia'yı bir yatak odasına götürdü
Şapkasını ve ceketini bırakmak ve sonra her şeyden önce Lydia
küçük bir mutfak ve sonra arkadaşım Morris'in oturduğu büyük bir oda
yanan bir açık ateşten önce.

Topsy-turvy geliyor, değil mi? alt katta yatak odaları ve
Üst katta mutfak mı? Ama böyle oldu. Bay Blake bir sanatçıydı.
Dünyanın en güzel resimlerini boyadı, diye düşündü Lydia
Onları gördü ve çalışma odası veya stüdyosu,
Ev, bir köşeye sıkışmış küçük bir mutfak hariç
merdivenlerin başı. Yani yatak odalarının neden olduğunu kendin görüyorsunuz
Alt katta ve Lydia'nın daha sonra en güzel ev olduğunu düşünmeye geldi
Bu olabilir, sonuçta iyi bir düzenleme olmalı.

Lydia aynı anda evinde hissetti, arkadaşı Morris çok gülümsüyordu ve Bayan Blake
Çok arkadaş canlısı ve Bay Blake çok eğlence dolu. Ateşin önünde durdu
Küçük kıza ve uzun figürde bir şeye bakmak
Mutlu gülümseme, düşüncelerini Noel Baba'ya ve ona uçurdu
Bir gece önce onunla sohbet.

"Yiyecek bir şeyim olmasına izin vermezlerdi, Lydia," dedi,
Lydia'nın elinde, "Ve ben bir ayı kadar açım. Ama şimdi sen
Gel belki bana bir pasta verecekler. "

Lydia kekleri köşede küçük bir masada gördü ve onun
Bir tane de olabilir. Ama cevap vermeden önce biri aşağı atladı
Pencere şıkından ve yavaşça ona doğru yürüdü. Büyük bir Angora'dı
Kedi gri her yerde dört beyaz bot ve beyaz bir kravat için tasarruf edin.

"Bu Bayan Puss Whitetoes," dedi Bay Blake. "Bayan Puss, olacak mısın
Lydia ile el sıkışın mı? "

Tabii ki, Bayan Puss pençesini uzattı ve ellerini en kibarca salladı.
Sonra Lydia yanındaki yere otururken, küçük içine atladı
Kızın kucağına ve hiçbir zaman en iyi arkadaş değildi. "Lydia!" Uzaktan bir ses dedi, "Lydia!"

Lydia, Bayan Puss'un kafasını nazikçe çizerek baktı ve bunu gördü
Çay masasında meşgul olan Bayan Blake onu arıyordu. Her biri
Gülümseyerek, o yüzden gülümsedi.

"Bay Blake, kekleri için artık bekleyemez Lydia," dedi Bayan Blake.
"Çayı geçirmeme yardım eder misin?"

Lydia, arkadaş Morris'e çok dikkatli bir fincan çay taşıdı ve
Bay Blake ve sonra kendi fincanında sütünde gümüşü batırdı
Çay topu bir, iki, üç kez. Neredeyse çaydan sonra neredeyse tadı
O. Ve keklere gelince-lydia daha önce hiç bir şey yemedi
O küçük kekler kadar iyi.

"Ve şimdi arkadaşım Lydia, bizim için bir şarkı söyleyecek mi?" diye sordu Bayan
Morris.

Yani Lydia şarkı söyledi:

    "Üç geminin yelken açtığını gördüm
    Sabah Yılbaşı Günü. "

Sonra Bay Blake ve Lydia "Noel'den önceki gece" yazdılar ve
Arkadaş Morris ve Bayan Blake tarafından yüksek sesle alkışlandı.

Şimdi oda kararmaya başladı. Bayan Puss, kestirmek için kendini yerleşti
Ateşin önünde ve Bay Blake Lydia'yı kucağına aldı. O mutluydu
Bir keresinde küçük bir kızı tekrar kollarında tut
kendi kızı ve onu kaybetmişti.

"Güzel bir Noel geçirdin mi, Lydia?" diye sordu. "Noel Baba ne yaptı
Seni getirsin? "

"Bana bir bebek getirdi," diye cevapladı Lydia, kucağına yerleşerek
İçeriğin iç çekmesi, "ve bir yüzüğü ve madalyonu var ve ben de ona
Lucy Locket. Ama bu benim gerçek hediyem değil. Bunu beklemeliyim; Ve
Noel Baba bana getirmeye çalışacak. Söz verdi. "

"Gerçek bir hediye mi?" dedi Bay Blake. "Peki bu ne tür bir hediye?"

"Bu bir baba ve anne," diye fısıldadı Lydia kulağına, "gerçek bir baba
ve kendimin annem. Sence bana getirecek mi? "

"Yapıyorum," dedi Bay Blake, "Gerçekten de. Neredeyse eminim."

Konuşurken Lydia'ya doğrudan baktı ve mavi gözlerinde bir şey
"Tıpkı Noel Baba'ya benziyorsun-en son yaptığı gibi
gece."

"Yaparım mı?" dedi Bay Blake gülerek. "Şey, daha iyi bir insan tanımıyorum
Noel Baba'dan daha benzemek. "

Lydia elini kaldırdı ve yüzünü okşadı.

"Sana bir şey vereceğim," dedi. "Mary için kurtarıyordum
Ellen. Bu benim, kendim yemedim, ama sana vermek istiyorum.
Bu iyi küçük keklerden biri. "
Cep ve Bay Blake'in eline koy.

"Teşekkür ederim Lydia," dedi, "Teşekkür ederim. Ama eğer şaşırmazdım
Bayan Blake, Mary'ye eve götürmen için küçük bir kutu oluşturabilir
Ellen. Anne! "Dedi," Anne! "

Bayan Blake odaya geldi ve sonra bir şey söylemek yerine
Mary Ellen için küçük kekler hakkında, "Ona söyledin anne" dedi Bay
Blake. "Ona söyle."

"Ah, arkadaşım Morris," dedi Bayan Blake, "Lydia'ya söyledin, değil mi?"

Böylece arkadaşım Morris öne çıktı ve hepsini gülümsetirken gülümsüyordu
öğleden sonra.

"Arkadaş Lydia," dedi, "Dün gece Noel Baba'nın hediyesini sordu
Claus ve günümüze size veriliyor. İşte iyi bir baba ve
Seni iyi sevecek iyi bir anne ve buna sahip olacaklar
İyi bir küçük kızın sevgisi. Ne olduğumu anlamıyor musun
Sana söylüyorum, arkadaşım Lydia? "

Lydia, Friend Morris'e geniş açık gözlerle bakıyordu. Yapabilirdi
Kulaklarına neredeyse inanmıyor. Arkadaş Morris hala gülümsüyordu ama gözyaşları
gözlerindeydi. Sonra Lydia kollarını Bay Blake'in boynuna attı. "A
gerçek baba, "dedi Lydia. Bayan Blake'e döndü ve sanki onu sanki tuttu
Asla gitmesine izin vermezdi. "Ve kendi annem," dedi Lydia, "
anne."

Ve oradalar, Alexander'ın vuruşu kapıya geldiğinde öyleydi.

"Bu şimdiye kadar sahip olduğumuz en güzel Noel, değil mi?" dedi Bay
Blake, sesi önemsiz bir husky. Lydia yüzüne gülümsedi ve
Omzuna koyulan büyük eli yumuşak bir şekilde okşadı.

"Ve yarın sonra gün sonra geri döneceksin, Lydia, kalmak için," dedi Bayan
Blake, kolu hala küçük kızı etrafında dönüyor ve "bir daha asla gitmiyor."

Lydia mutlu bir şekilde başını salladı. Henüz bunun hakkında konuşamadı. Görünüyordu
Gerçek olamayacak kadar iyi. Ama her birine ayrılık sarılımı verdi.
Sonra Bay Blake'in kulağına bir şey fısıldadı.

"Lütfen Mary Ellen için küçük kekleri unutma," dedi Little
Arkadaş Lydia.




Bölüm III-Yeni Ev


Önümüzdeki iki gün Lydia'nın bildiği en heyecan verici günlerdi.
Her şeyden önce Bayan Martin'e defalarca iyi haberi söyledi ve
Mary Ellen ve hemşire Norrie ve Sammy ve geri kalanları. Kayıp
Martin biraz şaşırmadı. Neredeyse biliyormuş gibi davrandı
baştan beri.

"Azizler bizi korusun! Herhangi birini yapacağınız sorun değil, yol
Kendini temiz tutuyorsun, "dedi hemşire Norrie.

Ama Mary Ellen ve Polly ve Sammy,
Lydia isteyebilir. Dilleri uçtu ve başları yukarı ve aşağı sallandı,
Ve Lydia ona sordukları tüm soruları cevaplayamazsa,
onlara cevap verdi.

"Sizce akşam yemeği için her gün dondurma alacağını mı düşünüyorsun, Lydia?"
Diye sordu Polly.

Lydia ne düşüneceğini bilmiyordu, ama Mary Ellen onun için cevap verdi.

"Tabii ki," dedi Mary Ellen, "ve belki de turta da.
Kahvaltı için her zaman ızgara kekleri. "

"Ah, keşke birinin beni almasını isterdim," dedi Polly özlemle. "Ben olsaydım
belki daha güzel olurlardı. "Ve Polly özlemle hissettiği gibi iç çekti
Küçük snub burnu.

"Pooh!" dedi Sammy meydan okuyan bir hava ile, "Umurumda değil! Yaşayacağım
Batı dışarı bir kovboy ve aynı anda üç at sürüyor, öyleyim. Belki ben
Kızılderilileri de vur. Umurumda değil! "

Ama hepsi Lydia'ya sanki şanslı bir küçük olduğunu düşünüyormuş gibi bakıyorlardı
Kız, ve gerçekten de Lydia da kendisi de düşündü.

"Belki de gelip beni bazen göreceksin," dedi ne vererek
"Ve o iyi küçük keklerden daha fazlasına sahip olacağız."

Bu mutlu öneri hepsini daha iyi hissettirdi. Ve Bayan Blake
Lydia'yı almaya geldi, sadece gülümseyen yüzler ve neşeli vardı
Vedalılar; Bayan Blake'in söylediği son şey şuydu:

"Lydia çok yakında bir gün parti yapacak ve hepinizi istiyor
gelmek. Değil mi Lydia? "

Lydia, gülümseyerek, başını salladı. "Sana öyle söyledim", arkadaşlarına ve sıkı kaldı
Bayan Blake'in caddeden inerken eline. Arada sırada
Bir atlama verdi, ama sadece çok küçük bir tane, çünkü Lucy madalyonunu taşıdı
kollarında. Bayan Blake, Lydia kadar mutluydu ve sadece bakmalısın
Dudaklarındaki gülümsemede ve onu bilmek için gözlerinde.

"Sana Lucy Locket için evde bir bebek arabası olduğunu mı söyledim?" söz konusu
Yanında atlayan küçük figüre bakıyor.

Lydia'nın gözleri parladı.

"Daha önce hiç arabam olmadı," diye cevaptı. Kalbi dolu görünüyordu
mutluluk ve sevgi ile taşmak. Sonra Lydia hala durdu
sokak.

"Lütfen, sana hemen anneye mi der miyim?" dedi ki,
Lydia'nın annesinin gibi bir görünüm giyen nazik yüz
Unutma.

"Ah, evet, gerçekten, Lydia," diye yanıtladı Bayan Blake, "
beğenmek."

"Ve baba da?"

"Ve baba da, gece eve gelir gelmez."

"Duyuyor musun Lucy Locket?" Fısıldadı Lydia. "Annem ve babam, benim
Anne ve babam, babam ve annem, babam ve annem. "

Güzel bir şarkı yaptı ve Lydia kendi kendine şarkı söylüyorlardı
Onun evi olacak küçük tuğla evin adımlarını kaldırdı.

İçeri girdikten sonra, Bayan Blake koridordan aşağı indi ve kapıyı açtı.

[İllüstrasyon: _ "Bu senin yatak odanız, Lydia" _]

"Bu senin yatak odanız Lydia," dedi kahverengi gözlerin büyümesini izliyor
baktıkça daha büyük ve daha büyük. Lydia odanın etrafına baktı ve sonra
Yeni annesine baktı ve sonra odaya baktı
Tekrar. Tüm bunların onun için olduğuna inanmak zordu. O gördü
Küçük beyaz yatak ve yanında Lucy için yeterince büyük beyaz bir beşik
Madalyon. Küçük bir büro ve resim kitaplarıyla dolu bir kitap sezonu vardı.
Düşük bir masada bir çalışma sopası durdu ve yakın bir şekilde biraz sallanan sandalye
"Gel ve içimde otur. "Ve üzerinde
Köşe bebek arabasıydı, sadece Lucy Locket'a bir yolculuk yapmak için bekliyordu.

Ama Lydia, duvarın yarısında yavaşça odanın etrafında yürüyordu
Resimler vardı, Lydia'nın çok iyi bildiği insanların resimleri vardı.

"Kırmızı sürme başlığı var," dedi, "ve annesi sepetle.
Ve burada kurtla tanışıyor ve işte büyükannenin evi
Yatakta kurt. Ve işte üç ayı ve goldilocks ve orada o
Eve annesine koşar. Ve işte tavuk küçük ve henny
Penny ve hepsi. Mean Foxy Loxy! "Dedi Lydia.

Lydia'nın odadaki zevki o kadar keskinti ki Bayan Blake iyi hissetti
Küçük kıza hazır hale getirme çabası için geri ödendi. Gülümsedi
Lydia'nın tecavüzlerinde ve küçük dolap kapısını açtı.

"Şapkanı ve ceketini koyabilirsin," dedi, "ve sonra belki Lucy
Maddenin binmek veya beşikte uyumak istiyor. "

"Bence bir gezintiye çıkmak istiyor," dedi Lydia.

Ama mavi-beyaz kapağın altına baktığında, bir tanesi vardı
Zaten Lucy Locket'ın arabasında kestiriyor. Kim ama Bayan Puss
Lydia'da uykulu bir şekilde gözlerini açan ve onları sıkıca kapatan whitetoes
Tekrar. Sonra küçük pembe burnunu kıpırdattı. Bu, "Ben uykuluyum" demek.
Bir kulağı göz kırptı. Bu, "Git" demek. Yani Lydia kapağı sıktı
onun hakkında ve Lucy Loclet'i yeni beşiğe yatırdı. Lucy iyiydi
çocuk ve yakında hızlı uykuya daldı ve sonra Lydia uyuyan özlemeye bindi
Uyanana kadar koridorda yukarı ve aşağı
Taşıma, bir flaş gibi üst kata çırpılmış.

Lydia takip etti ve anneyi mutfakta işte buldu, hızlı attı
Büyük sarı bir kasede yumurta ve ara sıra fırına gözetleme alıyor
Kapı her açıldığında tuzlu kokular verdi.

"Geceye turta ve dondurma olacak anne mi?" diye sordu Lydia,
Mary Ellen'in sözlerini hatırlamak.

"Hayır," dedi Bayan Blake gülerek; "Geceye Hint Puding."

"Sammy'nin istediği şey bu," dedi Lydia açlıkla koklayarak. "O
Büyürken Kızılderilileri vuracak ya da Hintli bir şef olacak. O
Hangisini bilmiyor. "

Stüdyoda bir ateş yakıyor ve çatlıyordu ve Lydia yatıyordu
Halı izlemek ve babanın eve gelmesini beklemek. Kafası
Günün tüm hoş olaylarıyla dönüyor. Alevler bile
Gülen ve başını sallayan neşeli yüzlere sahip gibi görünüyordu
ve düştü.

"Kırmızı ve turuncu ve sarı periler ve küçük mavi olanlar da," diye düşündü
Lydia. "Ve dans ediyorlar ve dans ediyorlar ve asla durmıyorlar. Acaba
Hiç yatıyorlar mı? "Ve o Lydia ile gözlerini kapattı ve
kendini uyumak için.

Bayan Puss pencere şilinden atladı ve ateşten önce oturdu
Yüzünü yıka. Ama meşgul olmasına rağmen gözlerini açık tuttu ve
Arada sırada yerini değiştirdi, çünkü ateş çatıyordu
Her zamankinden daha zor ve küçük sarı kıvılcımlar uçuyordu. Birden
Lydia'nın yanında halıya yakın olan ekstra büyük bir kıvılcım. Küçük
Sarı ışık büyüdü ve daha da büyüdü ve yakında sürünmeye başladı
ve uyuyan küçük kıza daha yakın.

Ve Wise Bayan Puss o zaman ne yaptı?

Annenin Hint pudingini yaptığı yerde koştu.

"Miyav! Miyav!" dedi Bayan Puss, Bayan Blake'in önlüğünü onunla çekerek
pençe. "Me-o-ow!"

"Nedir Bayan Puss?" dedi anne. "Böyle ağladığını hiç duymadım
önce."

"Miyav!" Bayan Puss'a cevap verdi ve geri stüdyoya koştu. Bayan Blake
Halının köşesi yanıyordu.
Merrily ve Lydia hala sesiydi, uyuyordu.

Lydia'yı tehlikeden çıkarmak ve
Alev ve neyse ki Bay Blake yardım etmek için zamanında eve geldi. Lydia
Ne korkmuş ne de incinmiş ve gerçekten de heyecandan zevk almıştır,
Herkes Bayan Puss ile o kadar gurur duyarken övgü ve övgüde bulunamazlar
Onu çok fazla evcilleştir.

Akşam yemeğinden sonra, anne ve baba, kucağında Lydia ile oturdu
Bayan Puss, bir ödül olarak, akşam yemeği için bir krem ​​tabağı tadını çıkarır.

"Ona yarına biraz balık vermeliyiz," dedi Bay Blake. "Bu ne
Pussies yemek ister mi, ha, lydia? "

"Halıdaki o deliği her gördüğümde ne Bayan Puss'u hatırlayacağım
İlk gece Lydia bize geldi mi, "dedi anne öne doğru eğildi
Lydia'nın saçlarına sevgi dolu bir pürüzsüz vermek için.

"Bu konuda bir şiir yazacağız," dedi Bay Blake.

    "Bu delik Blakes'i hatırlatmaktır
    Bu kendi ve Lydia'nın aşkları için
    Bayan Puss En Zengin Kremde Yemek Olmalı
    Ve küçük gümüş konserve sardalyası. "

"Bu çok güzel!" Lydia'yı kesintiye uğrattı, ellerini alkışladı "ve işte biraz
Daha:

    "Çünkü beni yanmaktan kurtardı,
    O herhangi bir köpek yavrusu daha iyidir. "

"Şey," dedi Bay Blake, memnun Lydia'yı kolun uzunluğunda tutarak tutarak
Ona bakmak için, "Neden bana bir şiir olduğunuzu söylemedin?
Bana bir şok verdin. "Ve onun zevkine göre kendini sanki
oldukça üstesinden gelin.

"Bunu sadece bu dakikaya kadar kendim bilmiyordum," dedi Lydia,
Bu övgü altında mütevazı olun. Kollarına geri döndü ve ulaştı
Bayan Blake'in eli için.

"Güzel değil mi?" Bir yüzden diğerine bakarak mutlu bir şekilde dedi.
"İyi zaman geçirmeyecek miyiz? Ben öyleyim. Olduğumu biliyorum. Başladılar
Şimdi."

"Haklı olduğunuzdan eminim Lydia," diye cevapladı Bayan Blake derhal. "Şimdi
Geldiğini biliyorum, hepimizin en iyi zamanlarına sahip olacağımızı biliyorum
hiç hayatımızda vardı. Sadece bekle ve gör. "




Bölüm IV-Bir resim ve bir parti


Lydia'nın iyi zamanları her sabah gözlerini açtığında başladı ve
Lucy Locket'in nasıl geçirdiğini görmek için yatağın kenarına yaslandı
Yeni beyaz beşiğinde gece.

Ve bütün gün Lydia o kadar meşguldü ki geceleri biliniyordu
Üst katta babanın kucağında uyuyakalın ve tek bir şeyi hatırlamıyorum
hiç yatmak hakkında. Kahvaltıdan sonra onun için bulaşıkları kurutdu
anne ve kimse bir odayı Lydia Blake'ten daha iyi tozlayamazdı.
Sonra anne ile pazara çıkın ve bebeği tekerlekli olarak tekrar eve
Sunshiny Caddesi'nden yukarı ve aşağı taşıma.

Ve sence arabada kimi sürüyor? Gerçekten Lucy'ye aitti
Madalyon. Ama her gün Bayan Puss Whitetoes,
Lydia'nın arabayı sabitleyebilmesi için yastıklar ve pençelerini tuttu
Kayış, Lydia kurnaz Bayan Puss'a bir yolculuk yapmaya direnemedi. Ve Lucy
Maddenin hiç aldırmadı. O harika bir uykulu kafaydı ve sevdi
Onun beşiğinde yatmaktan daha iyi bir şey yok. Bazen de Lydia
Onu ön pencereye destekle ve her seferinde gülümseyen Lucy'ye salla
Arabayı evin yanından geçti. İlk başta Bayan Puss otururdu
düz bir bebek gibi, pençeleri onun önünde katlanmış, ama küçük
Küçük tarafından gözleri kapanacaktı ve hepinize kadar aşağı kayardı
görebiliyordu bir gri kulaktı. Ve o zamana Lydia'nın kendisi hazırdı
eve gir.

Ve öğleden sonraları da meşguldü. Bir gün boyunca Bay Blake,

"Lydia, arkadaşı Morris'e bir hediye vermek ister misin?"

Evet, gerçekten, Lydia olurdu.

"Bir makarada güzel at reinleri yapabilirim baba," dedi onunla gurur duyuyor
başarı.

"Yapabileceğini biliyorum," dedi Bay Blake. "Ama arkadaşı Morris olup olmadığını merak ediyordum
Küçük bir Quaker kızı gibi giyinmiş bir resminin olmasını istemez. Anne
Elbiseyi yapacak, tıpkı Morris'in giydiği tek arkadaşım gibi
küçük kız. Resmi boyayacağım ve ona vereceksin. BEN
Arkadaş Morris'in bu hediyeyi istediğine inanıyorum. "

"Bence o da olurdu," dedi Lydia,
giyinme. "At reinlerinden çok daha güzel."

Böylece anne, beyaz bir karchief ve beyaz bir gri elbise yaptı
kapak. Ve kapağın üzerinde Lydia küçük bir gri Quaker Bonnet giydi.

Sonra her öğleden sonra, Bay Blake'i boyarken çok hareket etti.
Resim, Lydia'dan tuvale bakarak ve tekrar Lydia'ya geri dönün.

"Puss'ın da resimde olacağını özleyemedi mi?" diye sordu Lydia. "O hepsi
Gri ve beyaz, tıpkı benim gibi. "

Böylece Bayan Puss, olabildiğince hala oturuyordu.
Lydia'nın ayakları. Bay Blake hızla çalıştı ve bu yüzden resim yakında
bitti ve ertesi gün Lydia'nın bir parti vardı. Mary
Ellen ve Sammy ve Polly ve Little Tom, Bayan Martin ile birlikte geliyorlardı
öğleden sonra geçirin.

Lydia caddede yürürken çocukları görünce, dost yüzleri
Sabun ve su ile parlayan ve mutlu gülümsemeler, aşağı ve aşağı atladı
Pencere ve her iki eli selamlamada salladı. O çocuk olsaydı
Bir takla dönerdi, biliyorum.

"Bu bizim sessiz küçük Lydia mı?" Bayan Martin, Bayan Blake'e sordu.
gülmek. "Ona ne yaptın?"

Çünkü Lydia çocukları yatak odasına sürüklüyordu ve onlara
anne ve baba ve Bayan Puss ve teklif etmek Lucy'ye bak
Maddenin Beşiği ve Bebek Taşıyıcısı ve Resim Kitapları
bir nefes ve şapkalarını çıkarmak için zamanları olmadan önce ve
katlar. Gürültüden, karışıklıktan ve acele etmek ve
Lydia onları birinden aldığı gibi, birçok sesin sesi bir kerede konuşuyor
O küçük evin diğerine son, hepsini düşünmüş olabilirsiniz
Çocuk evinden yirmi çocuk yerine ziyaret etmişti.
Dört!

Ama biraz sonra sessizleştiler ve Bayan Blake ve Bayan
Martin onlara göz attı, bu huzurlu sahne gözleriyle tanıştı. Sammy
Yerde düz yatmak, kovboyların ve Hintlilerin bir resminde kaybolmuş
Western Plains üzerinde çılgınca dörtnala. Polly tembel özlüyordu
Salonun yukarı ve aşağı puss. Bir köşede, kimsenin
Ona baktığımızda, küçük Tom dünyaya sırtını çevirmişti ve
Lucy madalyonunu rahatça salladı,
Küçük sallanan sandalye. Dolapta, Lydia gururla onu gösteriyordu
Quaker hayran Mary Ellen'e giyin. Annesini gözetlediğinde--

"Takabilir miyim?" diye sordu. "Mary Ellen bunun neredeyse iyi olduğunu düşünüyor
Kızıl Haç hemşiresi. "

"Bu öğleden sonra kendin hemşire olarak giyinmek ister misiniz, Mary
Ellen? "Diye sordu Bayan Blake, Mary Ellen'in gözünde bir özlem okuyun.

Ve parıldayan bir şekilde mutlu Mary Ellen'i bilemezdin. Büyük
Pişirme-apron onu boynundan topuklara ve kırmızı bir haç şapkasıyla kapladı
Kafasında, aradıysan daha iyi bir hemşire bulamazdınız
Bütün dünya bitti. Polly İpek'te iyi bir bayana dönüştü
Elbise, dantel kapağı ve boynu hakkında üç boncuk dizesi. Çok
Flauntings ve Preenings, üç küçük gibi eğim ve cüretleme gibi
Tavus kuşları içeri girdi, ne zaman kendilerine hayran kalmıyorlardı
ayna! Bay Blake'in kapıda onlara güldüğünü görmek için baktılar.
Düşük bir yay yaptı ve sanki gerçekmiş gibi elinden salladı
yetişkin insanlar.

"Erkekler için hiçbir şey yapmayacak mısın?" Sammy için sordu ve
Tom kıskanç gözlerle bakıyordu. "Benimle üst kata gel çocuklar.
Giyecek bir şeyim var. "Ve böylece,
resim resimleri.

Şimdi stüdyodan yüzdüğü gibi bağırıyor ve gülüyor! .
Küçük kızlar merdivenlerin dibine oturdu ve ara sıra her zaman
daha yüksek bir adım daha sürünür. Sonunda kapı açıldı ve başladılar
Acele ile, ama sadece baba Bayan Martin ile konuşuyordu.

"Yüzlerine boya koymamın sakıncası var mı?" diye sordu.

"Biraz değil," dedi Bayan Martin, her türlü maskaraya alışkın
kuluçkasının kısmı ve muhtemelen "hayır" demeyen bir kısmı
"Evet".

"Ama ağızlarında değil, baba," dedi. "Bizim
henüz gerçek parti. "

Sonra kapı tekrar kapandı, saatlerce ve saatlerce Lydia'ya görünüyordu ve
Polly ve Mary Ellen, anne bunun sadece on dakika olduğunu söyledi
saat.

Fakat Bay Blake "Hepsi Gemide!" Ve birleştiler
Stüdyo, gördüklerine hayranlık uyandıran uzun beklemelerini unuttular. İçin
Omuzlarında gerçek bir geyik derisi giyen bir Hintli durdu ve
Eşcinsel boncuklu mokasenlerle sonuçlanan gerçek geyik derisi tozlukları ile. Üzerinde
Kafa muhteşem bir tüy kafa elbisesiydi ve ellerinde bir
yay ve ok. Yüzü lekeler ve çizgilerle süslendi ve
Kırmızı ve sarı ve mavi boya sıçramaları. O pek değildi
şiddetli görünümlü savaşçı, çünkü kulaktan kulağa sırıtıyordu ve ne zaman
Kızlar o gülümsemeyi gördü, biliyorlardı.

"Sammy!" dedi Lydia ve Polly ve Mary Ellen bir nefeste.

Tom'a gelince, orada siyah kadife pelerin ve büyük bir siyah şapkada durdu,
Yeşil tüyler kenardan sarkıyor. Büyük siyah kıvrımı vardı
Neredeyse yüzünü kaplayan bıyık, ama kalbinin gururu bir
Çift yüksek, parlak, siyah botlar, onun için o kadar büyük ki alamadı
Onları kaybetme korkusu için her iki eliyle tutmadan adım at
kapalı. Kemerinde kısa bir ahşap kılıç itme giydi ve gerçekten yapmıyorum
İyi bayan ve quakeress'in bu olmadan ne yapacağını bilin
kılıç. Çünkü hemen Stüdyo Nehri'ne yelken açtılar.
İki sandalye ve bir tabure. Tom'un kılıcı timsahları ve timsahları tuttu
onlardan sonra tekneye tırmanmak. Ama ne yazık ki! Onlar saldırıya uğradılar
Ormanda patlayan bir Hint cesur. Hepsi onun tarafından öldürüldü,
ancak bir Kızıl Haç hemşiresi tarafından hızlı bir şekilde sağlığa geri getirildi.
o öğleden sonra o kendi kendine gelen ormanda gezintiye çıkıyordu.

Bu o kadar iyi bir oyundu ki, tekrar tekrar oynadılar
Bayan Blake onları "gerçek partiye" gelmeye çağırdı ve onlar
Yapmaya oldukça hazır. Sandviçler, küçük kekler, bardak süt kayboldu
Sihir gibi. Sammy bile yemek yemeyene kadar yedik ve yedikleri ve yedikler.

Sonra kapıya bir vuruş geldi ve kim olmalısından başka
Morris! Hepsine şaşkınlıkla baktı, ama en önemlisi Lydia'da.
Ve Bay Blake, Lydia'nın kulağına fısıldadığında ve arkadaşı Morris'i yönetti
Babamın onun için boyadığı resme, uzun zaman oldu
Arkadaş Morris'in söyleyecek bir sözü vardı. Baktı ve baktı
resim ve baktı ve Lydia'ya baktı. Lydia söyleyemedi
Arkadaş Morris gülecek ya da ağlayacaktı.

"Bugünü sevmiyor musun?" diye sordu Lydia. "Seni yapmak istedim
at reinleri, ama baba bunu daha iyi istediğini söyledi. "

"Beğendiğiniz arkadaş Lydia?" dedi Bayan Morris sonunda. "Başka bir şey yok
Bütün dünyada bu kadar iyi istiyorum. "

Lydia ve baba ve anne başını salladı ve birbirlerine gülümsedi. Onlar
Arkadaş Morris'in memnun olduğu ve şimdiki zamanlarının bir
başarı.

Sonra, Cozily, hepsi açık ateşin etrafında toplandı ve her biri
Çocuklar yangından önce kızardırmak için bir ipin üzerine bir elma astı. Onlar
elmaları pişirmek için ipi çevirdi ve çevirdi ve
Sonunda bittiğinde, yetişkin bir kişi onları düşünmüş olabilir
diğerlerinde lekelerde ve çiğ yandı, ancak çocuklar onları
en büyük zevk.

Ve elmaların büküldüğünü ve dönmesini izlerken ve alevler yükseliyor
ve düşme--

"Benim bir hikaye anlatmak ister miydi?" diye sordu arkadaşım Morris, el ile
Lydia'nın Quaker Cap,-"Büyükannemin bana söylediği bir hikaye,
Uzun zaman önce yaşayan küçük Quaker kızı? "

"İçinde Hintliler var mı?" Sammy'yi hayranlıkla istedi, başla
Yan, geyik derisi tozlukları önünde uzandı.

Arkadaş Morris başını salladı ve her biri rahatça yerleşti.
Anlatmak zorunda olduğu hikaye.




Bölüm V-Küçük Gwen'in Hikayesi


"Uzun zaman önceydi," diye başladı arkadaşı Morris, "küçük bir Galli kız
Gwen olarak adlandırıldı, babası ve annesi ve bir
Atlantik Okyanusu'nu geçmek ve yeni bir ev yapmak için arkadaşların şirketi
kendileri Amerika'da. Belki de yarısında olduklarında, Gwen
Yeni küçük kardeş ve okyanusta doğarken kendisine verildi
'SEABorn' adı.

"O günlerde seyahat yavaştı ve küçük gwen için uzun zamandır görünüyordu
Gemi karaya ulaşmadan önce ve o kadar koşup atlayabilirdi
Kalabalık gemide yapamadığı için sağlam zeminden memnun
güverte. Ama o zaman bile seyahatleri bitmedi, Gwen'in babası için
Birkaç adam ve aileleri, ormana itti.
evlerini yerleştirmek ve inşa etmek istedi. "

"Ormanda Hintliler var mıydı?" diye sordu Sammy hevesle.

"Evet, bol, ama hepsi Quakers'a dostça," diye yanıtladı arkadaş
Morris. "Senin için üzgünüm Sammy, ama tek bir kavga olmayacak
Bu hikaye. "

"Boş ver," dedi Sammy cömertçe, "Bunu sadece duymak isterim
Aynı."

"Gwen'in ormanda ne tür bir evi vardı?" diye sordu Mary Ellen,
Hikayeyi duymak için endişeli.

"Bir süreliğine hiç ev yok," dedi arkadaşı Morris. "İlk başta, her biri
Aile kendi ağacını seçti ve altında yaşadılar, herhangi bir barınaktan memnun
Bu onları güneş ve yağmurdan koruyacak. "

"Sincaplar ve tavşanlar gibi," diye mırıldandı Lydia.

"O zaman, hava soğudukça,
nehir, bir dal çatısı ve rahat yaprak yatakları ile, onlar
gerçek kütük veya taş evleri inşa edene kadar yaşadı. "

"Bu güzeldi," dedi Little Tom. "Bir mağarada yaşamak isterim.
Kılıcımla birlikte çıkıyor. "

"Gwen de sevdi, ancak ayı gördüğünü bilmiyorum,"
Cevap verdi arkadaşım Morris. "Ama oh, annesinin kütükleri ne kadar mutluydu
Ev bitti. Dışarıda bir merdiven vardı, bu da üste yol açtı
oda ve Gwen bu merdiveni yukarı ve aşağı koşmayı öğrendi
Sincap bir ağaç çalıştırır. Gwen'in babası evi
nehir bankası arkadaşlarından uzakta, bir gün boyunca temizlemek istedi
kara ve büyük bir çiftlik var.

"O yoğun günlerde ziyaret etmek için çok az zaman vardı ve Gwen
SeaBorn için olmasaydı yalnız kalmıştı. O şişman bir rolliydi,
bir yaşında, her türlü yaramazlık içine sürünüyor ve sürünüyor ve
Gwen yedek anlarını peşinden koşarak geçirdi. O bir
İyi huylu bebeğim, ama şimdi dişlerini kesiyordu ve bu onu yaptı
çapraz ve kırılgan. Ve ağladı. Ah! Nasıl ağladı. Annesi ovuşturdu
dişlerine yardım etmek için yüksüküyle diş etleri ve daha çok ağladı
her zamankinden daha. Gwen yukarı ve aşağı dans etti ve ev yapımı çıngırakını salladı,
Kabak kurutulmuş bezelye ile dolu, ama sadece onu itti. Ve tam o zaman
Büyük arkadaşların toplantısının nehrin karşısında tutulma zamanı geldi
Philadelphia kasabasında.

"'Baba gidecek, ama evde kalmalıyız, Gwen,' dedi annesi. 'Biz
Seni ve deniz doğumu almak istedi, ama sen benden almamı isteyemedi
Bu ağlayan bebek her yerde. '

"Ne kadar sürecek, anne? İki gün ve bir gece?" sorulan
Gwen. 'Evde kalmam ve deniz doğumlu ile ilgilenmem için bana güvenmiyor muydu?' '

"Ve Gwen, bir sonrakine kadar coaksed ve wheeded ve coxeded ve coaksed
Sabah, çok önemli ve yetişkin hissederek, babasını gördü ve
Anne nehrin karşısında küçük teknelerinde başlıyor, büyüklere bağlı
Üç Aylık Toplantı.

"O öğleden sonra Seaborn'un şekerleme o kadar sessiz ve huzurluydu ki Gwen
En az şaşırmış değildi, uyandığında ağzına gözetlemek için
O pembe mağarada parlayan büyük bir diş gör. Ya yağmur yağıyorsa
Ve kapılardan çıkamadılar mı? Denizdoğanı eğlendirmek için yeterince kolaydı
Şimdi.

"Bütün gün ve bütün gece yağmur yağdı ve ertesi sabah gökyüzü
Gri ve yağmur her zamanki gibi sert indi. Gwen nehrin olduğunu gördü
yükseliyor ve bankalarını taşmıştı ve hiçbir şeyin olmayacağını umuyordu
O gece anne ve babanın eve gelmesini önleyin. O biraz
Yalnız, ama öğleden sonra geç saatlere kadar biraz korkmadı
Dar su akışı kapının altına geldi ve yavaşça damlattı
zemin. Gwen pencereye koştu. Birkaç inç derinliğinde su vardı
evin her yerinde ve her biri yükseldiğini görebiliyordu
an."

"Ah canım," dedi Polly, "Ne yaptı?"

"Yaptığı buydu," dedi arkadaşı Morris. "Yukarı çıkmanın tek yolu
evin dışındaki merdiven tarafından. Gwen bir
Şal ve suyun içinden sıçrayarak onu üst katta taşıdı. Daha sonra
Aşağı süt ve bir kase soğuk yulaf lapası için koştu ve o zamana kadar
Su o kadar derindi ki, tekrar aşağıya gitmekten korkuyordu. "

"Bence o kadar çabuk düşünmek ve hareket etmek için akıllı bir küçük kızdı" dedi
Hikayenin tadını çıkaran Bayan Blake.

"O da cesur bir kızdı," diye devam etti arkadaşı Morris. "Sardı
sıcak ve bir mum yakmak, üst kapısına oturdu
İzlemek ve beklemek için oda. Daha koyu ve koyulaştı ve hala yağmur
sürekli düştü. Seaborn uyuyordu ve Gwen başını salladı.
Aniden bir pislik ile oturdu. Küçük bir tekne onlara doğru hareket ediyordu
evin önündeki zemini kaplayan suyun üzerinde ve
Gwen'in zevkli merdiven merdiveni dibinde durdu.

"'Baba,' denilen Gwen, 'Anne, eve geldi mi? İşte buradayız
kapıda üst katta. '

"Ama ne baba ne de anneydi. Derin bir ses dedi,
'Ugh! Missy gel, alıyorum. ' Ve Gwen kahverengi yüzüne baktı
bir Hintli. "

"Savaş boyasında, bir tomahawk ile mi?" diye sordu Sammy, kendi tüyleri
ilgi ile öne çıkıyor.

"Hayır, gerçekten," dedi Bayan Morris, "barışçıl kıyafetlerde. Sık sık takas etmişti
Gwen'in babasıyla ve Quakers'ın bir toplantı yaptığını biliyordu.
nehir. Böylece evdeki ışığı görünce bir arkadaş olarak geldi
yardım. Ona topallık attı çünkü Gwen
Onu gördüğüme gerçekten çok sevindim.

"Ben alıyorum," dedi Lame Wolf tekrar ve Gwen'i çağırmak için kolunu tuttu.

"Merdivenden, kollarında deniz doğumu ile karıştırdı ve
Kano karanlıkta kaydı. Ve bu son uykulu küçük
Gwen ertesi sabah güneş parladığında uyanana kadar hatırladı
yüzü.

"Bir Hintli wigwam içinde yatıyordu, ortasında ateş yakıyor
Zemin ve yanında, yangının üzerinde çömelmiş, eski bir Hint squaw.

"'Erkek kardeşim!' diye bağırdı Gwen, 'Seaborn nerede?'

"Yaşlı kadın anlıyor gibiydi, çünkü homurdandı ve işaret etti
dıştan. Ve orada, büyük bir ağacın alçak dalından asılı
Birkaç Hintli bebeği olan şirket, deniz doğumlu salladı. "

"Ah, acıttı mı?" diye sordu Lydia, biraz ürperti. "Asdılar mı
O boynundan mı? "

"Hayır, Lydia, hayır," dedi arkadaşı Morris, gülümseyerek. "O içine bağlandı
Hint beşiği, deriler ve yosunlarla kaplı bir düz tahta. Ve o
Beğenmiş gibi görünüyordu, çünkü kız kardeşini görünce gülümsedi ve kıkırdadı.

"Gwen bir Hint kampında olmaları gerektiğini biliyordu, çünkü birçok wigwam gördü ve
Onlar hakkında bağlanmış atlar. Zaten, Hint squaw grupları
Çalışma, hayvan derilerini kazıma ve tozluk ve mokasenleri kırpma
Parlak renkli boncuklar. Küçük kızlar ve ahşap taşıyan ve
ve su. Küçük kahverengi çocuklar, içinde yay ve oklarla geçti.
Eller, bir günlük oyun için kapalı. Gwen, arkadaşı Lame Wolf'u gördüğüne sevindi
ona doğru topallar. 'Ye! Gelmek!' ve geri döndü
Wigwam, eski Squaw'ın Gwen'e bir kase çorba verdiği yer.

"O zaman topal Wolf, deniz doğumlu ağaçtan kaldırdı ve onları daha önce aldı
Baş Büyük Ayı. Big Bear Lame Wolf'un hikayesini dinledi. Baktı
Nazım Gwen'de, yakın bir ağaçta deniz doğumunu asmak için topal kurt, hareket etti.
kendi papoose gölgede sallandı ve sonra küçüklüğüne çağırdı
Kız, Winonah, Wigwam'ı utanarak gözetliyor. Gwen'i elinden aldı
ve bebeklerini görmesi için onu götürdü. "

"Bebekler?" Dedi Polly ve Lydia birlikte. "Küçük Hintli kızlar var mı
Bebekler? "

"Kesinlikle yapıyorlar. Bu bebekler geyik derisinden yapılmış, boyalı
yüz, gözler için boncuklar ve birinin ince bir at kılı mahsulü ve diğeri vardı
Tüylerden biri. Her bebeğin de beşiği vardı ve Gwen ve Şef
Küçük kız birlikte mutlu bir şekilde oynadı.

"Öğleden sonra, Seaborn ve Papoose, hepsi şefin küçük
henüz sahip olduğu çocuk, beşiklerinden alındı ​​ve yere koyuldu
kalplerinin içeriğine yuvarlanmak ve yuvarlanmak. Gwen ve Winonah yakınlardı
onları izleyerek. Aniden küçük papoose boğmaya ve öksürmeye başladı. Onun
Gözler büyüdü ve yuvarlak büyüdü ve nefes nefese kaldı. Winonah onun için koştu
Anne ve Gwen'i yalnız bıraktı. Ve sonra bir anında, Gwen onun ne olması gerektiğini biliyordu
Yapmak. Seaborn bir düğme yuttu ve boğazına yerleştirilmişti.
Küçük papoose ağzına onu boğan bir şey koymuş olmalı
Şimdi. Gwen, annesinin Seaborn için yaptığını gördüğü gibi yaptı. O cesurca
Parmaklarını zavallı küçük papoose boğazına koy, bir şey kavradı,
Ve çizdi. Boğacak kadar büyük bir pürüzsüz beyaz çakıl
Düzine küçük papooz! "

"Kızıl Haç hemşiresi kadar iyiydi," dedi Mary Ellen heyecanla,
Gözler parlıyor. "Big Bear ve Little Papoose'nin annesi onu övdü
hayatını kurtarmak için? "

"Evet, gerçekten, Mary Ellen," diye yanıtladı arkadaşı Morris. "Ona övgüde bulundular
Ve ertesi gün eve gittiğinde ona hediyeler verdiler ve tüm
Hayat onlar onun iyi arkadaşlarıydı. Ve bu gerçekten en iyisiydi. "

"Hediyeler nelerdi?" diye sordu çocuklara koro.

"Kendisi için Hintli Bir Elbise, SeAborn için Bir Beşik, Küçükünde Bir Bebek
Cradle ve annesi için hediye olarak güzel deriler. Ve hepsi bu
Benim hikayem, "son arkadaşım Morris, kızarmış yüzlere gülümsüyor
Dizleri hakkında toplandı.

"Teşekkür ederim dostum Morris," dedi Lydia, Apple'a son bir twirl verdi.
"Gwen güzel bir kızdı."

"Bu iyi bir hikayeydi," dedi Sammy, tüylü kafasının başını sallayarak,
"İçinde herhangi bir kavga olmasa bile."

"Şimdi elmalarınızı yiyin, çocuklar," dedi Bayan Martin. "İşte Alexander
Bizi eve götürmeye gel ve bir şekilde erkeklere geri dönmelisin ve
Sokağa çıkmadan önce kızlar tekrar. "

Şeritlerden sonra kontrol edilen önlüklere ve bluzlara geri dönmek zordu ve
Tüyler ve savaş boyası, ama sonunda yapıldı. Ve Mary Ellen dedi
"Teşekkürler", Bayan Blake'in kollarını koyduğunda hepsi için
boyun.

"İyi geceler," dedi Mary Ellen. "Ve lütfen yakında bize sor."




Bölüm Vi- Daftodils ve Papaties


    "Daffydowndilly şehre geldi,
    Sarı bir petticoat ve yeşil bir elbisede, "

küçük arkadaşı Lydia, bebek arabasını yukarı ve aşağı iterken
Sıcak bahar güneş ışığı. Her küçük evin penceresinden
Lydia'nın caddesi, parlak nergis veya laleler kaseleri,
Geçti ve yakın parktaki çiçek yatakları, Kırpan Kitleleri idi
ve sarı çiçeklenme.

"Bahar, Lucy Locket," diye konuştu Lydia. "Bu yüzden yeni bir
şapka ve yeni bir elbise. Düz otur ve çiçeklerini ezmeyin. "Ve
Lydia Lucy'yi oturdu ve eşcinsel gül kaplı saman kaputunu düzeltti.

"Baba geliyor," diye devam etti Lydia. "Sıkı tutun ve gideceğiz
onunla tanış.
Lucy, battaniyenin altında oldukça gözden kaçtı, şapka ve hepsi.

[İllüstrasyon: _ "Bahar, Lucy Loclet," diye konuştu Lydia. "BU YÜZDEN
Yeni bir şapkanın ve yeni bir elbisen var "_]

"Baba!" Lydia denir. "Bayan Puss ile ilgili bir şey var.
Günümüze binmeye gelmezdi ve benden mahzenden kaçtı.
Bir varilin arkasına saklanıyor ve çıkmayacak. "

"Muhtemelen iyi hissetmiyor," dedi Bay Blake, Lydia'yı bekliyor
kendi adımlarının ayağı. "Sen olsaydım onu ​​yalnız bırakmalıyım
o daha iyi olana kadar. Bir kedinin ne zaman hasta olduğunu biliyorsun,
Kendisi ve ben bu yüzden Bayan Puss gizlenirse şaşırmamalıyım
Aşağı Mahzen. Belki de bahar ateşi var. "Ve Bay Blake gülümsedi
Lydia'nın endişeli yüzüne.

"Ona biraz ilaç veremez misin?" diye sordu. "Beni iyi yaptın
acı vardı. "

"Hava değişikliğine ihtiyacı olabilir," diye cevapladı Baba. "Diyelim ki biz
Onu ülkeye mi götürüyorsun? "

"Bütün bir gün boyunca, öğle yemeğiyle?" Ve Lydia düşünceye ışınlandı.

"Hayır, bütün yaz boyunca," dedi Peder, Lydia'nın yanağını sıkıştırarak. "Kilit
Buradaki ön kapı ve gidiyor. "

"Ne zaman?" Lydia'yı istedi, gözleri parlıyor-"Yarın? Hazırım. Ben var
Yeni bir şapka, Lucy de var. Buraya gel, sen zavallı çocuk ve gideceğiz
içeri gir ve anne söyle. "Ve Lydia uzun süredir acı çeken Lucy'yi sürükledi
Battaniyesinin altından gülümseyerek ve evin içine daldı,
Baba arabayı takip edecek.

"Anne, hepimiz ülkeye gidiyoruz!" diye bağırdı Lydia,
Stüdyo, annenin öğle yemeği için masayı ayarladığı stüdyo. "Belki gideceğiz
Yarın. Çantamı hemen paketleyeyim mi? "

Bayan Blake gülmek için oturdu.

"Şey, şimdi Baba sana söylediğine göre, o kadar çabuk o kadar iyi olursak, ben
Tabii, "dedi."
En azından on günden önce gitmeye hazır olun. "

"On gün?" Ve Lydia, annenin on dediği gibi hayal kırıklığına uğramış görünüyordu
yıllar.

"Bu uzun değil," dedi Baba cesaretle. "Buraya gel ve göstereceğim
Ne kadar kısa. "

Bay Blake, kağıt ve makasla meşguldü. Snip, Snip, Snip ve on
Lydia'nın önünde üst üste el ele tutuşan küçük kağıt bebekler ortaya çıktı
Meraklı gözler.

"İşte her gün için bir bebek," dedi Bay Blake. "Her biri bir tane yırt
Sabah sadece bir tane kalana kadar ve bu güne gittiğimiz gün
ülke.
oda.

"Öğle yemeğine gel, gülünç bir çift," dedi anne, onlara gülerek.
"Lydia, henüz nereye gittiğini sormadın ve bu yüzden sana söyleyeceğim.
Çocukların yaz evlerinin bulunduğu Hyatt'a gidiyorsunuz,
Ve küçük evimiz arkadaş Morris'in büyük yolunun bitti
ev. Ve Mary Ellen ve Sammy ve her gün hepsini görebilirsiniz.
Beğendin ve babası başyapıtını boyayacak ve yapacağız
Tüm hayatımız boyunca sahip olduğumuz en güzel yaz. "

Ve anne, nefessiz, yanaklar Lucy Locket'ın pembe kadar pembe
şapka, "gülünç çiftine" ikinci bir sevinç dansında katıldı
Ve tekrar öğle yemeği masasına geri dön.

Önümüzdeki on gün boyunca Lydia bir Bumble-Bee kadar meşguldü. O paketlendi ve
Yeni küçük seyahat çantasını bir düzineden az değil. O
Babam ona "Küçük
Getir ve taşıma. "Lucy Loclet'e talimat vermek için çok zaman harcadı
Trende nasıl davranılır ve geçersiz özlemeye şefkatle baktı
Eski yüksek ruhlarını yavaşça kurtaran Puss.

Her gün kağıt bebekleri yırttı ve bir kutuya koydu
"Lucy'nin trende oynaması" için, sonunda sadece vardı
Bir bebek kaldı, Lydia küçük kağıt yanağına bir öpücük koydu.

"Sen en güzel sensin," diye fısıldadı, "çünkü günümüze gidiyoruz."

Ve gittiler, baba ağır bir bavul taşıyor ve Lydia'nın küçük
çanta, bir hasır sepet içinde Bayan Puss ile anne ve Lydia taşıyan
Gururlu Lucy Locket, en iyisinde ve en iyi davranışına güverte.
Lydia, Iceman Tony'ye güle güle salladı ve Joe'ya söylemek için durdu,
köşede bir kağıt standı olan tek ayaklı gazeteci
Yüksek yol, tüm yaz uzakta olacaktı. Sonra kısa bir süre sonra
yeraltında binmek kendini trende buldu, gerçekten bağlı
ülke.

Lucy Locket ve Bayan Puss'un o trende davrandığı umulmalı
Lydia için burnuna bastırılmış olması gerektiği kadar binmek için
Pencere Pane, gördüğü her şeyle o kadar ilgiliydi ki onu çok unuttu
suçlamalar ve babası dediğinde buna neredeyse inanamayabilir, "
Nehir, Lydia. Sonraki istasyondan çıkıyoruz. "

Ama elbette, bir sonraki istasyonda Alexander'ın hazır olduğu durdu
onu trenin yüksek adımlarından aşağı kaldır ve hepsini eve götürmek için
Arkadaş Morris'in ince gri atları, Owen ve
Griff. Arkadaş Morris yaz için zaten yerleşti ve o
Onları geniş verandasının basamaklarında izliyor,
nehir, Alexander sürücüyü döndürürken ve kapıya kadar para cezası
stil.

Lydia, kendi evinde bir gözetleme için arabadan eğildi.
yol. Küçük sundurması olan düşük, beyaz bir yazlık gördü.
Her iki sonunda, bir kerede oynamak için iyi bir yer bulacağına karar verdi
bebekler. Sundurmanın üzerindeki üzümler ona bir hoş geldiniz, ağaçlar
Waved ve onu gelmesi için çağırdı ve Lydia onu yemek için neredeyse bekleyemezdi
Friend Morris'e Akşam Yemeği Koşmadan ve Her Köşeyi Ziyaret Etmeden Önce
ve küçük evin köşesi. İçeride çok büyük değildi, ama ne
Biri üst ve bir aşağı iki büyük sundurma geçtiğinde,
Nehri gözden kaçıran evin arkası.

"Alt katta sundurma günlerimizi geçirdiğimiz yer," dedi anne "ve
Üst katta sundurma gecelerimizi geçirdiğimiz yer. "

"Ben de?" diye sordu Lydia, potansiyel müşteri için heyecan.

"Sen de Lyddy Ann," diye cevapladı Baba ve Lucy Locket ve Bayan Puss
Aynı şekilde, gecelerini catnip yatağında geçirmeyi seçmedikçe. "

Miss Puss, Catnip yatağını köşesinde kokmuştu.
ev ve kalbinin içeriğine yuvarlanıyor ve yuvarlanıyordu. Bay
Blake ve Lydia manzaranın tadını çıkardılar ve baba bir
Lydia'nın kendisi olacak küçük bahçe yatağı.

"Çiçek veya sebze dikecek misin?" diye sordu.

"Çiçekler, lütfen," dedi Lydia, yüzü zevkle. "Pembe ve
Kırmızı ve mavi ve sarı olanlar. "

"Yarın, o zaman, onu ortaya çıkaracağız," dedi Baba. "Ve şimdi vardı
Sabah bahçecilik yapacaksak, yatağa gidin. "

Üst sundurma üzerinde üç yatak arka arkaya duruyordu. Lydia, uzun süredir
Gecelik, atladı, o kadar heyecanlı ki gitmeyi düşünmek zordu
uyumak.

Ama anne onu sıcak battaniyelerin altına soktu ve yakında
Uyku porçu yumuşak, karanlık gece kadar sessizdi.

Ama Lydia uykuda değildi. Parlayan yıldızları izlerken yatıyordu ve
Ağaç üstlerini sallayarak ve aniden Lucy Madchlet'in düşüncesi içine girdi
başı. Lydia onu nerede bıraktığını hatırladı,
Aşağıdaki salonda masa. Zavallı Lucy, kendi beyaz beşiğini kaçırdı, hayır
Şüphe, küçük annesinin bakımından hiçbir şey söylememek.

Yumuşak olarak Lydia yataktan süzüldü ve uyku taşıyıcının üzerinden geçti.
Yatak odasından geçti ve alt katta başladı. Ve daha sonra,
Her nasılsa, uzun gecelikini taktı ve merdivenlerden aşağı
Önce kafa çarptı.

Babam neredeyse en kısa sürede merdivenlerin ayağına ulaşmış gibiydi
Lydia yaptı. Onu dikkatlice aldı ve kırık için her şeyi hissetti
kemikler ve sonra hıçkırık Lydia'yı yukarıda taşıdı ve şefkatle
Onu annenin kollarına yerleştirdi.

"Kafam! Ayağım! Lucy madalyon!" hıçkırık Lydia.

Kafasında büyük bir yumru vardı ve dışarıda cadı fındığı şişe geldi
yatıştırıcı etki ile kullanılacak. Çürük ayak bileği hafifçe ovuldu
Mobilya cilası gibi kokan bir şeyle.

Ve sonra Lydia yine yatağa sıkışmıştı, bu sefer Lucy Locket ile
onun yanında.

Ama uyumak yerine Lydia ağlamaya başladı. Yorgundu ve
Heyecanlı ve düşüşünden korkuyor. İlk başta o kadar yumuşak ağladı ki
Sadece Lucy Locket bunu biliyordu, ama hıçkırık o kadar gürültülü oldu ki bir anda
Baba, "Lydia, ağlıyor mu?" Dedi.

Lydia'nın cevabıydı, ama "Evet baba, ağlıyorum" dedi.
açık bir şekilde olabildiğince.

Bay Blake güçlü sağ kolunu çıkardı ve Lydia'nın küçük yatağını çekti
kendi yanına kapat.

"Sorun nedir Lydia?" nazikçe dedi.

"Korkarım," dedi Lydia, başka bir koklama ile. "Korkarım büyük bir balık
nehirden çıkacak ve beni alacak. "Ve gerçekten bunun olduğunu düşündü
Ağlamasının nedeni.

Bay Blake, Lydia'nın elini avladı ve buldu.

"İlk olarak," dedi, "böyle bir balık yok. Ve
İkincisi, eğer gelirse seni incitmesine izin vermeyeceğim. Şimdi deneyecek misin
uyu?"

"Evet," dedi Lydia, "yapacağım."

Yani bir eliyle babaya hızlı tutmak ve
Diğer, Lydia sonunda uykuya daldı.




Bölüm VII-DR. Wolfe


Ertesi sabah Lydia uyandığında, kafasındaki yumru
tavuk yumurtası. Gururla hissederek yatıyordu ve Mary Ellen'in yapmasını diliyor
gör. Mary Ellen her zaman darbelerle ve kesiklerle çok ilgileniyordu ve
Çürükler, ama çocukların yaz evi Robin Hill,
Gelecek haftaya kadar, Lydia sadece yumrunun kalıcı olduğunu umabilirdi.
O da parlak kırmızı veya mor olacağını umuyordu, ama tırmandığında
Bir ayna arayışında yataktan, zavallı küçük Lydia yere düştü
bir yığın ve acı çekti.

"Ayak bileğim! Ayak bileğim!" Söyleyebileceği tek şeydi.

Ve babası kötü şişmiş ayak bileğini görünce şöyle dedi:

"Bu yapmayacak. Dr. Wolfe için göndermem gerekecek."

Ama bu sözlerle, Lydia anneye yapıştı ve tekrar çığlık atmaya başladı.

"Hayır, hayır!" "Yapmayacağım, yapmayacağım, Dr. Wolfe olmayacağım!" Diye bağırdı.

"Neden?" diye sordu babaya şaşkınlıkla. "Dr.
Wolfe? "

"Korkarım!" hıçkırık Lydia. "Kırmızı sürüş Hood'un Kurt. Korkarım!"

"Lydia," dedi babası sabırsızlıkla, "saçmalıktan bahsediyorsun. Dr. Wolfe
arkadaşım Morris'in eski bir arkadaşıdır. Olabildiğince nazik ve çok
küçük kızlara düşkün. "

"Evet, onları yemekten hoşlanıyor," diye düşündü Lydia.

Bunu yüksek sesle söylemedi, ama başını yastığına gömdü ve
Wolfe hakkında hoş bir şey dinlemeyi reddetti. O kırmızı
Hood'un Kurt Binice ve onu görmezdi ve ayak bileği incindi ve
Dünyanın en sefil küçük kızıydı.

Böylece Bay Blake, başını sallayarak gitti ve bu gerçekten en iyisiydi
yapabileceği şey. Lydia yalnız kaldığı zaman ağlamayı bıraktı ve
Annem bir kahvaltı tepsisiyle ortaya çıktığında oturabildi
Yukarı ve durmadan bir kase yulaf ezmesi yiyin. Ayak bileği yapmadı
Hareket etmedikçe incinmiş, yastıklarla desteklenir ve
Resim kitabı, tekrar kendisi gibi hissetti.

"Merhaba ev!" Piazza'ya bakarak bir ses ve Lydia dedi
korkuluk, aşağıdaki çimlerin üzerinde bir adam gördü. O kısaydı
ve tombul, biraz beyaz sakal ve ışıltılı altın bükülmüş
Gözlükler. Lydia'ya gülümsedi ve aradı:

"İyi sabah! Evde var mı?"

"Evet, öyleyim," diye yanıtladı Lydia. "Annenin ve babanın nerede olduğunu bilmiyorum.
Onları uzun zamandır görmedim. "

"Yatakta olmak oldukça geç değil mi?" diye sordu küçük yaşlı beyefendi.
"Uzun zamandır kendim kaldım ve nehrin yanında da yürüyüş yaptım."

"Ama ben hastayım," dedi Lydia önemli ölçüde; "Başımı ve ayak bileğimi incittim.
Kalkamıyorum. "

"Öyle söylemiyorsun," dedi yaşlı beyefendi, hemen ilgileniyor. "Kuyu,
Bu durumda, gelsem iyi olur. "

Ve parıldayan bir şekilde adımlardaydı ve yanında oturuyordu
Lydia'nın yatağı.

"Kafanıza nasıl böyle bir yumru aldın?" dedi. "Yakışıklı bir
Gördüğüm her zamanki gibi ve pek çok şey gördüm. "

"Dün gece aşağıya düştüm," diye cevapladı Lydia, "yakışıklı" hissederek
"Yeni zevkle" çarpın ve hikayesini anlatmaktan memnunum. "Kafamı incittim
Ve ayak bileğim. Yürüyemem. "

"O zaman senin için en çok adamım," diye döndü yaşlı beyefendi neşeyle,
"Çünkü ben bir tamirciyim. İnsanları ve kollarını tinker ediyorum ve
bacakları. Bu sabah iyi oldu. Ve şimdi ben
Kafandaki yumruğu gördüm, eğer istersen
Ayak bileği de. "

Jolly Tinker dikkatlice hissettiğinde Lydia çok hareketsiz otururken
Yaralı ayak bileği ve ona bir iki soru sordu. Yüzünü berbat etti
Acı ile ara sıra, ama tek bir gözyaşı dökmedi. Sonunda
Tinker memnunmuş gibi başını salladı ve tekrar yanına oturdu
yatak.

"Tinker konuşmasında," dedi, "bu bir baskı. Ama gerçek şu ki
Bir gecede büyülenmişsin. Evet, "dedi tamirciye ağırlık," sen
Prenses'e dönüştü. Ve oldukça iyiyim
Yaramazlık kimin yaptığı fikir. Ama sihirim onun büyüsünden daha güçlü ve
Bildiğiniz ilk şey, yine her zamanki gibi olacaksın. "

Lydia tüm bunları gözleri ve ağzı açık bir şekilde dinliyordu.

"Kim yaptı?" Fısıltıyla dedi. Sanki adım atmış gibi hissetti
Bir peri kitabının içinde ve yüksek sesle konuşursa dışarı çıkacaktı
Tekrar. "Kuzenim," diye cevapladı yaşlı beyefendi alçak bir sesle, "
kuzen. Hiç Red Riding Hood'un hikayesini duydun mu? "

Lydia başını salladı ve ileri doğru eğildi.

"Bu hikayedeki kurt benim kötü kuzenim," dedi yaşlı beyefendi
ne yazık ki. Mendili için cebinde hissetti ve burnunu havaya uçurdu
şiddetle.

"Bir kurt," diye düşündü Lydia, "bir kuzen için. Neden, kim olduğunu biliyorum.-Sen
Dr. Wolfe! "Diye bağırdı, sesi sürprizle yüksek sesle." Siz Dr.
Wolfe? "

"Bana böyle diyorlar," diye itiraf etti Tinker, ama eğer umursamıyorsan
İsim için bana hoşunuza giden bir şey diyebilirsiniz. Ne yardım edemem
Kuzen, biliyorsun. Onu ailede olması çok zor. Ve ben
Onun gibi tek bir parça değil. Bunu göremiyor musun? "

"Evet, yapabilirim," dedi Lydia acımasızca, Tinker çok mahzun görünüyordu. "Sen
Yardım edemem ve sana bir parça Dr. Wolfe demenin sakıncası yok. Üzgünüm
Senin için. "Ve uzandı ve elini tuttu.

"O zaman böyle bir kuzenim olduğum için beni affediyor musun?" diye sordu endişeli Dr.
Wolfe.

"Evet, yapıyorum," diye döndü Lydia ciddiyetle. "Evet."

"Güzel," dedi doktor, elini sıkarak. "Ve şimdi ayarlamalıyız
Sihir çalışmak ve bu ayak bileğini tedavi etmek için. Her şeyden önce,
Prenses, bacakların bir kölesi olmalı. "Ve ellerini çırptı
Birlikte bir, iki, üç kez.

Lydia'nın gözleri beklenti içinde parladı. Bir köle! Gözlerini sabitledi
kapı ve kendi görünüşünde çok hayal kırıklığına uğradı
Anne çağrılara cevap olarak.

"Sen değil, sen değilsin, Bayan Blake," dedi Dr. Wolfe gülerek. "Buydu
Prenses'in kölesini bacakları çağırmak istedi. "

"DSÖ?" diye sordu Bayan Blake, gözlerini Lydia'nınki kadar geniş açtı. "Prenses
DSÖ?"

"Ben, anne, benim," dedi Lydia. "Ben
Prenses-bacaklar ve bu Dr. Wolfe ve ben bir
köle."

"Şey," dedi Bayan Blake, prensese gülümseyerek, "sen?
köle? "

"Onu getireceğim," dedi Dr. Wolfe, yatak odasına kaybolarak,
Lydia'nın düşük bir sesle konuştuğunu duyabiliyordu.

Şu anda yeniden ortaya çıktı ve ardından Bay Blake ve kollarında Dr. Wolfe
ışıltılı sarı cam gözlü büyük kahverengi tüylü bir tavşan taşıdı.

"Klavun, prenses," dedi Dr. Wolfe, onu yatağa koydu
Yumuşak kürk okşayarak düşen Lydia. "Başını çıkaracak
Gerekirse, o sadık. Deneyin ve gör. "

Lydia nazikçe tavşanın kafasını kaldırdı ve içeri baktı. O öyleydi
Kırmızı ve yeşil ve beyaz şekerlerle dolu.

"Bunların şeker olduğunu düşünebilirsiniz, prenses," dedi Dr. Wolfe
Gözünde pırıltı, "ama onlar bundan çok daha fazladır. Onlar sihir
Peletler, sadık köle teklif. Kırmızı peletler yapacak
Ayak bileğiniz sana acı veriyorsa cesursun. Beyaz olanlar seni tutacak
Hareketsiz yalan söylemek zorunda olduğunuz sürece mutlu ve neşeli. Ve yeşil olanlar
iyi şanslar için. Günde üç kez alınmalıdır, her biri
Her yemekten sonra nazik ve şimdi kahvaltı sonrası dozunuzu almalısınız. "

Lydia kırmızı ve yeşil ve beyaz bir pelet seçti ve
Bunny'nin başı tekrar, kırmızı olanı ağzına attı. Dr.
Wolfe geniş bir beyaz bandajı açtı ve o zaman o zaman düşündü
Kırmızı olanı en çok gerekiyordu. Ama babasının koluyla onun hakkında ve
Her ikisinde de annenin eli, Lydia ağlamadan acıyı taşıyordu ve
Sarı gözleri sempatik bir şekilde parıldayan köleye cesurca gülümsedi
Beyaz bandajına güzel bir şekilde bağlı ayak bileğinde.

Ve bunu izleyen haftada, bir hafta uzun olabilir ve
Hareketsiz tutmaya alışık olmayan küçük bir kız için yorucu, köle
Prenses'in bacaklı prensinden işini iyi yaptı. Yumuşak, rahat bir
Bedfellow, sadece Lucy Loclet'in ikinci sıradaydı. Sabırla dinledi
Lydia uzun hikayeler onun için döndü. Ve Bayan Puss ile görgü kuralları
Whitetoes gerçekten dikkat çekiciydi ve o kaba kediyi
utanç. Çünkü ülkedeki Bayan Puss çok daha bağımsız
şehirdeki Bayan Puss'tan daha ve sadece sarılmakla kalmadı, aynı zamanda
Sık sık yalnızken Lydia ile şirket tutmayı reddetti, hala
Bayan Puss köleyi kıskanıyordu ve onu görmeye neredeyse hiç dayanamadı
Lydia'nın tarafında lehine. Homurdandı, tısladı ve kemerli
Gözünde sırtı ve birçok iyi bir kahkaha Lydia onun aptalca
davranış.

Ve Lydia, kölenin sihirli topaklarında büyük rahatlık vardı. Kırmızı ile
Ağzında şeker, ağlamamaktan veya onu uyandırmamaktan gurur duydu
Ayak bileği bandajlıydı. Beyaz şekerlerin kastettiğini hatırlamaya çalıştı,
"Homurdanma yok, şikayet yok, Lydia. Bir gülümsemeyi sıkın Lydia.
Snarley-Yow ol Lydia. "
çapraz ve anlaşılmaz olmak istedim.

Ama iyi şanslar getiren yeşil şekerler! Lydia sık sık sayıldı
Onun için ne yaptıkları parmaklarında.

"Arkadaş Morris'in bana verdiği üç resim muzzası var, bu
bir, "derdi." Ve küçük erkek ve kız kurabiyeleri o arkadaş
Deborah benim için yapıyor, bu iki. Ve ahşap denizciyle tekne
Alexander Whitted, bu üç. Sonra Lucy için Afgan var
Masleti o anne bana nasıl örüleceğini gösterdi. Ve babanın kartpostal oyunu. Ki
Bu beş mi yoksa altı mı? "

Ve Lydia tekrar parmaklarına güvenerek başlayacaktı.

Tüm bu eğlencelerden Lydia en iyi Afgan ve kartpostal
oyun. Afgan eşcinsel çizgili bir olaydı-Roma, anne aradı-pink
ve mavi ve sarı ve beyaz ve siyah. Sen yorgun olmadan önce
Pembe üzerinde çalışmak mavi üzerinde başlama zamanı gelmişti ve bu yüzden her zaman
ilginç. Emin olmak için, ilk başta, annenin seçmek için elinizin altında olması gerekiyordu
Dikişleri düşürdü, ama küçük bir uygulamadan sonra Lydia güzelce örebilir
Tek başına, sadece ara sıra bir aksilikle.

Bay Blake'in kartpostal oyunu en eğlenceliydi. Bir gün, içinde geldi
Nehri, kiliseyi, köprüyü gösteren resim kartpostalları paketi,
Okul binası, nehrin döndüğü Crook Mountain-hepsi güzel
Hyatt kasabasında yerler. Bunların her birinde Lydia'nın adını yazdı
ve adres ve onları boş bir kutuya koyun, küçük bir kitapla
Pullar.

"Her gün kendine göndermek için bir kart seçmelisin," dedi, "ve ben
sizin için postalayacak. "

Bir kerede Lydia, arkadaş Morris'in evinin bir resmini seçti ve bir sonraki
sabah postacının düdüğünü dinliyordu,
Ev bisikletine geldi ve kartpostal olarak verdi. Ama ne yapıyorsun
Sly Babanın yapmış olduğunu mu düşünüyorsun? Kartın arkasında bir
resim, Lydia yapan bir resim ve dost postacı ve
Anne ve onu gören herkes gülüyor. Çünkü ondan sonra Lydia vardı
Sonbahar, Lucy Loclet tarafından tekrar merdivenlere yardım etmek,
Merdivenlerin üstü sadık kölenin başını gözetledi. Ve Lydia'nın kendisi
baş ve ayak bileği, yarda ve yarda yuvarlak ve yuvarlak sarıldı
bandaj.

"Tıpkı savaştaki askerler gibi," dedi Lydia.

Yani her sabah Postacı'dan bir ziyaret yaptı,
Resimler oldukça iyi. Ve onlar komikti. Bir kez için
Lydia bir kurttan doğrudan açık kollarına kaçıyordu
gerçek Dr. Wolfe ve o ve Lydia şimdi en iyi arkadaşlarıydı
İkisinin de şakadan hoşlandığından emin olun. Ve yine Bayan Puss itti
Geçmişteki iyilikler için bir dönüş olarak bebek arabasında Lydia veya
kölesinin arkasında çılgın sürüş, saçları rüzgarda üfledi,
Tiny tavşan köleleri onları yolunda alkışladı.

Böylece günler hızla düştü ve şimdi Lydia
Baba tarafından ev, "ikinci köle", bazen kendini aradığı gibi
eğlence.

"Gel, Lyddy Ann," dedi bir sabah, "Uzun süreceksin
Günümüze, arkadaşı Morris'in. Senin için biraz ilacı var. "

"İlaç?" dedi Lydia, alaycı bir yüz yapıyor. "Hiç ilaç istemiyorum
Baba, bilmiyorum. "

"Evet, sen," dedi Bay Blake, onu alarak; "Bu tür istiyorsun. Onun
İsim Maggie. "

"Maggie?" dedi Lydia, Bay Blake'in kafasının tepesini ve eziliyor
şapkası bir gözün üzerinde. "Maggie Medicine, Maggie Tıbbı. Hiç duymadım
daha önce bu türden. Acele, lütfen baba, beni çabucak al, böylece görebiliyorum
Maggie Tıbbı. "




BÖLÜM VII-MAGGIE Tıbbı


Arkadaş Morris ve Bayan Blake, Bay olarak geniş verandada sallandı
Blake, yolun karşısında Lydia'yı el salladı ve üfledi.

"Ah, anne, Maggie Tıbbı nedir?" Lydia denir. "Arkadaş Morris, yap
Biliyorsun?"

Bayanlar güldü ve başını salladı ve babası "Dinle, Lydia" dedi.

Crunching çakıl ve tekerleklerin rulosu vardı ve sonra
Evin köşesinde biraz koyu kahverengi midilli, çizerek
Ondan sonra hafif bir hasır sepet vagonu ve Alexander liderliğindeki
Gururlu bir gülümsemeyi bastırmak için boşuna.

"Bu senin ilacın, arkadaşım Lydia," dedi arkadaşı Morris, öne çıkıyor
Veranda adımlarına, "pembe yanakları geri getirecek bir ilaç
Umarım, umarım. Her gün bir yolculuğa çıkacaksın-"

Ama arkadaşım Morris'in daha ileri gitmedi, çünkü Lydia babanın içinde ilerledi
kollar ve boynunu yakaladı.

"Seni seviyorum arkadaşım Morris," diye fısıldadı, "ve ilacını seviyorum.
Ve bir gün boyunca sana Lucy Locket ödünç vereceğim ve sana üç vereceğim
Yanında iyi şanslar için yeşil şekerler. "

"Sana teşekkür ediyorum, küçük Quaker," diye cevapladı arkadaşı Morris gülerek,
Kapağını düzeltmek ve Lydia'nın yanağını okşamak. "Şimdi Alexander'ın
Maggie'ye vermesi için şeker topu şeker ve sonra seni alacak
sürmek."

Bu yüzden Lydia, Maggie'ye bir yumru şeker ve sonra Alexander'ı tımarlayan bir şekilde besledi
onu nehir yolunda zaferle sürdü,
Önünde sıkışıp kalacak kırmızı kurdele ile küçük bir kırbaç aldım
Maggie'nin arabası, ama asla onun üzerinde kullanılmayacak, Lydia'nın ciddi isteği üzerine.

Ve bundan sonraki her hoş gün, Lydia anne ile bir sürüşe gitti veya
Baba veya İskender. Bir günlük arkadaşım Deborah Lydia'yı gölgeli bir şekilde sürdü
Back Country Road Rag halılarını örten bir kadın arayışında. Arkadaş Morris
Üst Salon için iki mavi-beyaz kilim sipariş etmek istedi. Halı
Kadın arkadaşı Deborah ve Lydia ile pazarlık yaparken kapısında durdu
Sadece şaşkınlıkla bakabilirdi, çünkü kadının elleri parlaktı
mavi! Maggie'nin sormak için eve dönene kadar neredeyse bekleyebiliyordu
Arkadaş Deborah'ı da görmüş olsaydı.

Arkadaş Deborah güldü.

"Çünkü o boya, Lydia," dedi.

"Ölür mü?" dedi Lydia, eskisinden daha şaşkın.

"Evet, paçavra farklı renkleri boyar, onun için kullandığı paçavralar
Halılar, "diye açıkladı arkadaşı Deborah, Maggie'nin sırtındaki dizginleri tokatladı.

"Ah," dedi Lydia ve düşünmeye düştü. Bu bir haberdi
Sammy'nin duyumu için değerli olmalı. Bir parçanın tadını çıkarırdı
Böyle çalış. Her gün farklı bir renk olmak ne kadar büyüleyici!

Yani, bir öğleden sonra, Sammy ve Mary Ellen Robin Hill'den yürüdüklerinde
ayak bileği şimdi iyi olan Lydia ile oynamak için,
Konuşan Halı kadının hikayesi vardı.

"Tek başına üç tavuk ve bir domuz ile küçük bir evde yaşıyor.
Arkadaş Deborah bana söyledi. Ve elleri parlak mavi. Ve o boyar
paçavra ve onları kilim haline getirir. Bir tane var ve arkadaşım Morris de var
Ve arkadaşı Morris'in iki tane daha var. "

Lydia durdu, nefes nefese kaldı ve Mary Ellen:

"Nerede yaşıyor? Uzak mı? Gidebilir miyiz?"

"Ah, bu yol çok yukarı," diye cevapladı Lydia, işaret ederek. "Ve sen
Küçük bir köprüye gelin, değirmenden geçiyorsun ve sonra bir süre sonra
Sen oradasın. "

"Ben gidiyorum," dedi Sammy, mavi olan kadını görmeye karar verdi
eller veya girişimde yok olmak. "Şimdi gidiyorum" ve o onun
ayak. "Gelmek ister misin?"

"Ah, yaparım," dedi Lydia acımasızca. "Korkunç bir şekilde gitmek istiyorum ama yapamam
Şimdiye kadar yürüyün. Topal ayağım çok yoruluyor. "

"Seni taşıyacağız," diye açıkladı Mary Ellen, kararlı bir hava ile. "Sammy ve
Ellerimizin bir sandalyesini yapacağım ve seni taşıyacağım. "

Ama Sammy'nin parlak bir fikri vardı. Açık kararlı kapıyı işaret etti ve,
Onlardan, onlar için sorunlarını çözmek gibi, Maggie'yi yürüdü
Tıp, arabasına koştu.

"Çabuk," dedi Sammy, "kimse bizi durdurmadan."

"Ah, Sammy, sence yapmalıyız mı?" diye sordu Mary Ellen biraz sesle,
Cevaplanması gerekmeyen bir soru, çünkü zaten
Lydia'yı arabaya yükseltti ve kendi içinde karıştırıyordu.

"'Fraid-Cats evde kalabilir. Biz varız," Sammy'nin cevabıydı.
Maggie'yi dizginlerin sallanmasıyla sürücüye başladı ve bir gelişti
kırbaç.

Ve Maggie Medicine Country Road boyunca huzur içinde koşarken,
Başını sallayarak ve Sammy'ye bir işaret olarak kulaklarını seğiriyor
Dizginleri sarsmayı durdurmak için, tüm yetişkinlerin nerede olduğunu görelim
Bu güneşli öğleden sonra.

İlk olarak, Mary Ellen ve Sammy'den
Öğleden sonra Lydia Company, çünkü baba ve anne ve arkadaş
Morris günü geçirmek için davet edildi. Arkadaş Deborah, gitmişti
Bütün sabah çalışması hakkında başı bir mendille bağlanmıştı,
Sonunda "faceache'yi desteklemek için" yatağa gitmek zorunda kaldı.
Alexander, evi sessiz tutmak ve çocuklara iyi vakit geçirmek için,
bir sürüş planlamıştı, ancak en kısa sürede son kayışı sabitlememişti
Maggie'nin kelimesinden daha koşum takımı, siyah colt'un atladığı geldi
mera çubukları ve kaçıyordu.

Çok fakir hasta Alexander, sıcak, tozlu bir yolda yarışıyordu
Yön, masum Maggie, yükü ile birlikte,
diğer. Küçük köprüye geldiklerinde Maggie havalı, gölgeli bir
arka yol, tozlu ile hoş bir kontrast içinde ondan önce geriliyor
otoyol ve akıllıca küçük bir midilli olarak, derhal içeri girdi ve
Bir hafta önce yaptığı gibi değirmenden geçti.
Arkadaş Deborah. Sammy bunun yetenekli sürüşünden kaynaklandığını düşündü, ama
Maggie, "Herhangi bir ödediğimi hayal etme
Size dikkat, lütfen. "

Lydia küçük bir eve işaret edene kadar, yarısı altında gizlenmiş
üzüm, iki veya üç bedraggled tavuk önünde çizildi
bahçe.

"İşte bu," dedi Lydia. "Hatırlıyorum. İşte bu."

"Onu gördüğümüzde ne söyleyelim?" diye sordu Mary Ellen endişeyle.
"İyilik, neredeyse gelmesek keşke."

"Ondan bir içki isteyeceğiz," diye yanıtladı Sammy, asla kayıp olmadan,
Keskin gözler, evin köşesinde bir iyi göz atmıştı. "Bir
Kovayı çalıştırdığında ellerine de iyi bakın. "

Çocuklar arabadan çıktılar ve Maggie'yi kemirmeye bırakarak
Yol kenarındaki çim, ön bahçeye doğru yürüdü. Ev terk edilmiş gibiydi.
Kapıların içinde yaşam karışımı yoktu ve tavuklar adım attı
Hakkında ve mükemmel bir sessizlikte zeminde gagalı. Bir sus düştü
çocuklar. Bekledikleri kadar eğlenceli değildi. Anlatmak
Gerçek, Lydia evde olmasını diledi.

"Domuz kokusu alıyorum," diye fısıldadı Mary Ellen.

Lydia başını salladı.

Sammy, Venturesome, evin köşesine itti ve
Takip etmesi için kirli bir elle çağırdı.

"Ormanlık," diye bağırdı bir aşamada fısıldadı. "Bak, şeylerle dolu."

Woodshed'teki bir bankta, her biri bir dolu bir dizi su ısıtıcıydı
Renkli sıvı. Sammy parmağını birine taktı ve damladı
sarı boya ile.

"Whiz!" Sammy mırıldandı. "Looka!"

Başka bir parmağa gitti-bu sefer mor çıktı.

"Deneyin," diye çağırdı Sammy; "Bu harika."

Kızlar Sammy'nin yaklaşımından uzaklaştılar. Ne yazık ki eğildiler
banklara karşı ve bu özel tezgahın nasıl olduğunu nasıl bileceklerdi?
Zayıf bir bacağı mı vardı? Korkunç bir çatışma ve çökme ile
su ısıtıcıları ve ormanlık üzerinde akan mükemmel bir eşcinsel renk seli
Zemin, cömertçe sıçrayan ayakkabılar ve çoraplar aceleye rağmen
Dışarıda acele.

Ama evin köşesinde çocuklar neredeyse olmalarını diledi
ormanlıkta kaldı ve kendilerinin bir denizde boğulmasına izin verdi
boya. Korkunç bir figür için onlardan önce yükseldi, elleri
Damlı kırmızı, yüzü kırmızı ile işaretlenmiş, önlüğü baskıyı taşıyan
Scarlet ellerinden-ve damlayan kırmızı eller öfkeyle sarsıldı
onları ve onlara kelimeler denilen boğuk bir ses çok korkmuşlardı
duymak için. Sadece halı kadındı, görevinden gelen gürültü ile çağrıldı
soluk kırmızı kilise halısını yeniden daldırarak, ama neredeyse onun görüşü
çocukların kalbinin atmasını durdurdu ve nefeslerini getirdi
hızlı.

Sammy, Boaster, bir gün atacak sık sık övdü
Savaş yolunda altı kırmızı Hint cesurunun tek elini, hatta Sammy
Bıldırcın ve arkadaşlarının bir düşüncesi değil, bir çizgi yaptı
Maggie, çitin üzerinden sorgulayan gözlerle ve bir sınırla bakıyor
kendini arabaya oturttu. Kızlar takip etmek için acele etti, Mary Ellen
Lydia hakkındaki koluyla, topal ayak bileği acımasız bir
Anahtar ve Gözyaşları Lydia'nın yanaklarını atlarken deviriyordu ve
Gitmek için acelesinde hobbled ve tökezledi.

Ama sonunda güvenli bir şekilde arabadaydılar ve Maggie, şüphesiz heyecanlı
Sammy'nin bağırmasıyla ve kadının öfkeli çığlıkları,
Onları hızlı bir şekilde felaketin gözden uzak ve sesinden çıkardı. SPED'de
Maggie, sıcak yaz öğleden sonra, değirmenin yanında,
Eğri, eve doğru geniş yoldan aşağı.

Ve arkadaş Morris'in kapısından kısa bir mesafe doğru koştu
Onlar arkadaşı Deborah ve Alexander. Zavallı arkadaş Deborah elini tuttu
Ağrılı yüzü, ama soluklaşabildi, "Ah, çocuklar, nasıl
Beni korkuttu! "

"Ve beni bıktırdı," diye ekledi doğru Alexander, gözü giderken
Köpük çeliği ağzı olan küçük maggie nefes nefese bir zamanlar düzgün küçük
Sepet, şimdi tozla kaplı ve noktalarla kötü boyanmış
Boya sıçramaları.

İyi quaker olduğu için, daha fazla dedi, ama o kadar mezar görünüyordu
Çocukların anlatması gereken hikayeyi dinledi.

"Seni tüm sorunları ve kaybını düşünmeyi bıraktı mı?
Hiç zarar vermeyen zavallı halı kadına neden oldu? "diye sordu
ayık.

Çocuklar başlarını astı ve cevap vermediler. Sonunda Mary Ellen,
Örgüsünün sonunu bükerek mırıldandı, "Ona harcamalarımı vereceğim
Onu geri ödeyene kadar para, "ve Sammy anlaşarak başını salladı.
Her birinin para harcadığı için haftada bir kuruş vardı Alexander'ın dudakları seğirdi,
Ama bu çocuklar görmedi.

"Ve ayakkabılarına ve çoraplarına bak," dedi arkadaş Deborah
Üç suçluyu önünde dururken araştırmak. "Ne olmalı
Ayaklarınızın durumu? Sen onları tekrar beyaz olarak yıkayacak mı? "

Bu Lydia için çok fazlaydı. Dudağı bir süredir titriyordu,
Ve şimdi kırmızı, yeşil ve mavi ayaklar düşüncesi onu tamamen üzdü.
Yüksek hıçkırıklara girdi ve kendini yol kenarındaki çimlerin üzerine attı.

"Ayağım acıtıyor, ayağım acıyor ve kimse beni sevmiyor." Ve onu gömdü
Dostça yonca ile yüzleşin ve umutsuzca ağladı.

Sammy sert bir şekilde göz kırpıyordu ve Mary Ellen dudağını ısırıyor ve kazıyordu
Garip yeşil ve mor ayakkabısının ucuyla tozdaki delik.

Alexander'ın nazik kalbi görünüşte eridi.

"Yeşil omuzlarda gri kafaları olamazsınız," dedi; Ve arkadaş olarak
Deborah, ağlayan Lydia'yı banyo ve yatak için eve taşıdı.
Alexander, diğer iki gezginden geçen bir vagonda yardım etti ve sürdü
onlarla Robin Hill'e.

Lydia ve Mary Ellen ve Sammy, Bay Blake'in nasıl güldüğünü hiç bilmiyor
hikayeyi duydum. Kendisi halı kadını görmeye gitti ve ziyareti
O kadar tatmin edici ki, gittiğinde halı kadın elini uzattı,
Bu sefer mor ve onu tekrar gelmeye davet etti.

"Sen bir beyefendisin efendim," dedi, "ve
Ne kaybettim. Bir dahaki sefere geldiğinde küçük kızını getir. "

Ancak Lydia'nın bu ziyareti ödeme arzusu yoktu.

Uzun bir süredir babanın en sevdiği soru, "Lydia, ne renk ayakları
Tercih ediyor musun? "Ama Lydia o şakada asla komik bir şey göremedi. Bununla birlikte, duyduğunda diyen arkadaşı Morris ile oldukça kabul etti.
Hikaye:

"Bence partinin en mantıklı üyesi Maggie Tıbbı
Seni güvenli bir şekilde oraya götürdü ve geri aldı. "

Ve bu arkadaşa Lydia her zaman "evet" başını salladı.




Bölüm IX-Cobbler, Cobbler, Ayakkabımı Onar


"Lydia," bir sabah Bayan Blake, alt sundurma
SAT dikiş, "Ayağınızın yanında yürümeni sağlayan nedir?"

Lydia, ağır sulama turunu bahçe yatağına taşıyordu. Orada
haftalarca yağmur yağmamıştı ve yapraklar, çim ve çiçekler
Hepsi ince toz kaplaması taşıyordu. Dün gece Lydia su yapmayı unutmuştu
Bahçesi ve şimdi güneş sürünmeden önce bunu yapmak için acele ediyordu
evin köşesi.

Ama annesinin sesinin sesiyle, kutuyu çakıl üzerine koydu
Yol ve yanında kendini oturdu.

"Çünkü anne, ayakkabımda bir delik var ve çakıl taşları içeri giriyor,"
cevap verdi. "Bak," ve annenin görebilmesi için ayağını kaldırdı
Küçük tuval ayakkabısının tabanı.

"Tabii ki, görüyorum," dedi Bayan Blake. "İçeri girin ve ayakkabılarını değiştir,
Lydia, ve sonra kunduracına koş ve onarılabileceğini görün
Bu eski çift. Ama önce bahçenizi sulayın ve kutuyu koyduğunuzdan emin olun
uzak."

Lydia görevinden acele etti ve sonra Bayan'ın arkasında yumuşak bir şekilde çaldı.
Blake, kollarını annesinin boynuna koydu.

"Anne," diye fısıldadı, "'kahverengi bettys'ımı giyebilir miyim?
onlara dikkat et. "

"Brown Bettys" Lydia'nın yeni bronzu için sevecen adıydı
terlikler, sadece Pazar veya özel günlerde giyilen terlikler ve
Bayan Blake bu istekte kaşlarını kaldırdı.

"En iyi terlikleriniz mi?" dedi. "Onları neden giymelisiniz?
kunduracı? Hayır, Lydia, düşünemedim. Olmaz
uygun."

"Bana çok uyacaktı," diye bağırdı Lydia. "Shoemaker
Onları gör, belki bakanla tanışacağım. Onları giymek istiyorum. Evet."
Ve Lydia, yüzünde kaşlarını çattı, Piazza korkuluklarını tekmeledi
ve annesine kaşarıyor.

Bayan Blake konuşmadan bir an dikti. Sonra aşağı baktı
nehre yol.

"İşte baban geliyor," dedi sessizce. "Seni görmesine izin verme
Yüzüne böyle bir bakış. Bir kerede içeri gir ve siyahını giy
'Criss-Cross' ayakkabıları ve dışarı çıktığında size nasıl gideceğinizi söyleyeceğim
kunduracı. "

Lydia kaybolurken, Bay Blake yavaşça yola çıktı ve attı
kendisi bir sundurma hamakına.

"Sıcak iş, bir başyapıt boyamak," dedi bir esneme ile ve daha önce
Lydia, onu aradığı gibi siyah "criss-cross" ayakkabılarına çıktı
Bağlı terlikler, babası uykuya dalmıştı.

Her sabah, saat üçe çarpmadan önce, Bay Blake yoldaydı
nehirden yukarı ve güneş doğduğunda zaten iş başındaydı
Resminin üzerine, "Başyapıt" konusu için şafak vakti
Nehir ve şafakta ve başka bir zamanda boyanmalıdır. Şekerleme izledi
Elbette bu kadar erken yükselen ve Lydia, bir göz attıktan sonra geldi
Sundurmanın üzerinde büyüleme korkusu için olabildiğince yumuşak bir şekilde dışarı çıkıyor
o. Hastalıkları kaybolmuştu ve annesinin dinledi
Yüzünde bir bulut olmayan talimatlar.

"Köy yoluna çık ve ilk dönüşü al," dedi anne
fısıltılı. "Bakmayan bir şeye gelene kadar yürüyün
Bir kunduracı dükkanı gibi. Bunu çiçeklerle bileceksiniz ve
Kapının üzerinde ticari marka. Kunduracının adı Bay Jolly. "

Böylece Lydia, eski ayakkabıları kolunun altında yola atladı.

    "Ayakkabı, ayakkabıcı, ayakkabımı onar,
    İkinci yarıda yaptırdı,
    Dikiş ve dikiş yap,
    Ve şimdi ayakkabımın bulunup bulunmadığını görün "

Giderken tekrar tekrar şarkı söyledi.

Yan yoldan evler azdı ve Lydia her birine dikkatlice baktı
Özel çiçekler ve kunduracının ticari markası için. Ancak
Sadece olağan bahçe çiçekleri esintiyle başını salladı, bu yüzden Lydia devam etti
Önündeki yolda bir renk yangını görene kadar. Görebiliyordu
Çiçeklerin kırmızı ve beyazı ve yaprakların parlak yeşili, ama
Yerde yerine evin üstünde büyüyor gibiydiler,
Ve çok yaklaşana kadar bir ev olmadığını gördü
hiç, ama yolun kenarında çizilen bir araba, bir
kesinlikle bir
Shoemaker'ın dükkanı, açık pencereden çıkmış rap-tap-tap!
Rap-Tap-Tap! Rap-Tap-Tap! İçinde iş başında bir şeyden bahsetti.
Bir çivinin üzerinde kapının üzerinde bir çift bebeğin soluk mavi çocuk ayakkabısı,
Kavurcunun ticari markası ve çiçeklere gelince-Lydia kendi küçüklüğünü diledi
Bahçe yatağı da dörtte bir görünüyordu. Muhteşem Scarlet kitleleri için
ve beyaz çiçek açan taşıma çatısını kapladı, antrenörün içinde çiçek açtı
kutu ve kapılarda kurnazca sabitlenmiş küçük pencere kutularında büyüdü.

[İllüstrasyon: _SUCH bir ayakkabıcı dükkanı daha önce hiç görülmemiş

Böyle bir ayakkabının dükkanı daha önce hiç görülmemişti ve Lydia bakıyordu
Kapıdan bir kafa patladığında şaşkınlıkla ve bir ses
söz konusu:

"Çiçekler mi ayakkabı mı?"

"W-ne?" Şaşırtıcı bir şekilde çekilen Lydia kekemelik.

"'Çiçekler mi ayakkabı' dedim?" Bay'a ait olan sesi tekrarladı
Jolly, Cobbler, Lydia emin hissetti, çünkü deri bir önlük giydi ve
Bir yandan küçük bir çekiç, diğer elinde bir ayakkabı tuttu. "Bazı millet
Bana çiçekler için gel, bazı insanlar bana ayakkabı için geliyor. Hangilisin? "

"Ayakkabılar," diye cevapladı Lydia, onları kolunun altından alıp teslim ediyor
Bay Jolly'ye kadar. "Annem onları tamir edip edemeyeceğinizi bilmek istiyor."

Bay Jolly, bir kuş gibi bir tarafında başıyla baktı. Daha sonra
Başını salladı.

"Evet, yapabilirim," dedi. "Bu sefer yarın bitti. Sevmiyor musun
Çiçekler? "

Lydia artık ani sorularıyla şaşırmadı.

"Evet, yaparım," diye cevapladı, kelimelerin korunması gibi.

"Bahçen var mı?" diye sordu.

"Evet," dedi Lydia, "ama seninki kadar hoş değil."

"Ona iyi bak?" Bay Jolly, keskin bir bakışla sordu. "Durmadan
Sulamayı unutmak mı? Sahip olduğumuz kuru hava. Bol bakım, bol miktarda
su; İyi bir bahçe yapan da bu. "

"Ben oldukça iyi bakıyorum," diye cevapladı Lydia. "Bazen ben
unutmak. Ayakkabılarım için yarın geleceğim. "Ve gitti.

"Bekle," dedi Bay Jolly. "Neden gibi bir dükkanım olduğunu bilmek istemiyor musun?
Bu?"

"Evet, bilmek istiyorum," diye cevapladı Lydia,
gözünde soru.

"Sormak için çok kibar, ha?" dedi Bay Jolly. "Şey, çoğu insan soruyor ve ben
Onlara 'Hedloes'in Medloes'i yakalamasının' olduğunu söyle. Sen Bay Blake'in küçük
Kız, değil mi? O iyi bir adam. Pekala, sana söyleyeceğim çünkü sen
sormadım. Burada dükkanım var çünkü gürültüsüne dayanamıyor
Çekiç "-ve Bay Jolly en yakın eve doğru başını salladı." Yirmi
O yatakta yatıyor ve asla bir ayağa dokunmadı
zemin ve iki yıl önce geçen bahar bana 'Jolly, yapamam dedi
O çekiçin başka bir musluğunu taşıyın. ' Ve böylece eski koçu aldım-yaylar
gitti-ve buraya taşındı. Kasabaya konuşacak bir şey verir,
fazla. Herkes her yerde rahat. "Ve Bay Jolly bir kıkırdama ile Drew
kafasında ve tekrar işe düştü.

Çekiç Lydia'nın musluklarının üstünde, "Yarın için geleceğim
ayakkabılarım. Güle güle! "Ve sonra eve gidebileceği kadar hızlı koştu.

"Baba!" diye bağırdı, Bay Blake'in kucağına tırmanarak, onun tarafından yenilendi
Nap, gazeteyi okurken oturdu, "Bay Jolly seni tanıyor.
Güzel. O kim'?"

"O?" şaşkın Bay Blake'i tekrarladı. "Bana söylemen gerekecek
Korkarım bu soruyu cevaplamadan önce onun hakkında daha fazla bir şey.
Bu bir bulmaca mı? "

"Yirmi yıldır yatakta ve asla bir ayağa dokunmadı
zemin ve çekiç sesini taşıyamıyor, "diye açıkladı Lydia
heyecanlı bir patlama.

"Ah, bu Bayan Jolly," dedi Bay Blake. "Sorunun bir şeyi var
sırtıyla ve yürüyemiyor. Bay Jolly ve ben eski arkadaşız. O bir
iyi adam. "

"Ayakkabılarımı benim için onaracak," diye devam etti Lydia. "Bana almamı söyledi
Bahçemin iyi bakımı ve yarın gitmeli ve ayakkabılarımı almalıyım. "

Lydia günün geri kalanında hiçbir şeyden bahsedemezdi ama Bay Jolly ve
Onun garip küçük dükkanı.

Ertesi sabah ayak işinde olmak için sabırsızdı, ama Bayan
Blake kötü bir baş ağrısıyla uyandı ve birçok olasılık ve sona erdi.
Lydia, annesinin adımlarını kurtarmak için ev hakkında yapabilirdi. Sonunda Bayan
Blake uzanmaya gitti ve Lydia, üzerine bir şal yaydıktan sonra
Geçersiz ayakların ayakları ve yatan elin avucuna bir öpücük bastırmak
Yatakta o kadar zeki, ayakkabılarından sonra yola koştu.

Bay Jolly'nin çekiçinin musluğu, içeri girdikten kısa bir süre sonra kulaklarına ulaştı.
Çiçekli dükkanın görüşü, ama Lydia küçük bir figüre niyetliydi
Koçun adımına oturdu. Belki küçük bir çocuktu
Dört yaşında, saçları Lydia kadar siyah olan altındı,
Yüz, gözyaşı ve kir işareti ile çizildi ve
Bir dilim ekmek ve tereyağı verin.

"Bay Jolly'nin küçük oğlu mu merak ediyorum?" Lydia düşündü.

Ama Bay Jolly çekiçinden yukarı baktığında, kuş benzeri bir başını salladı
Lydia'da, sonra da küçük çocukta.

"Bak bu sabah dükkanımda ne bulduğuma," dedi.

Küçük çocuğun kahverengi gözleri gözyaşlarıyla dolu ve dilimini koydu
Yanındaki çimlerde ekmek ve tereyağı.

"Geri dönmeyeceğim," dedi dudağı titriyor. "Geri dönmeyeceğim."

"Hayır, Sonny, yapmayacağım, eğer yardım edebilirsem," diye geri verdi Bay Jolly
Çekiçinin empatik bir musluğu. "Sana doğru hizmet etmediler ve bu
bir gerçek. Bu küçük mutluluk çocuğu, "diye açıkladı Lydia."
İsminin olduğunu mu söylüyorsun? "

"Roger," diye mırıldandı çocuğu kabaca.

"Babası ve annesi az önce öldü ve ilgilenecek kimse yok
O, o çiftçi Yetter onu alıp kendi başına getireceğini söyledi
Çocuk, fakir evine gittiğini görmekten daha erken. Ama sahip olmadığını söylüyor
Yemek için çok şey ve onu bu kadar küçük bir arkadaş için çok çalıştılar ve
Büyük çocuk onu rahatsız etti. Yani dün gece kalktı ve kaçtı ve bu sabah
Onu dükkanımda uyurken buldum. "

"Geri dönmeyeceğim," diye ısrar etti Roger, Bay Jolly nefes almak için durakladı. "BEN
Geri dönmeyecek. Beni sıkıştırdı. Bana koşum takımı ile vurdu. "Ve itiyor
Kolunu geri döndürün, ince küçük ve büyük siyah ve mavi lekeler gösterdi.
kol.

"Hayır, Sonny, geri dönmeyeceksin," diye tekrarladı Bay Jolly. "Hasta
Seni güzel bir yere götür, Robin Hill. Sanırım senin için yer açacaklar
bir şekilde. Bu küçük kız size orada ne kadar güzel olduğunu söyleyecek. Alışkanlık
Sen?"

"Hiç erkek var mı?" diye sordu Roger endişeyle. "Varsa gitmeyeceğim."

"Ama onlar iyi çocuklar," dedi Lydia, onun iyi ismini isteyen
Özel arkadaşlar, Sammy ve Tom. "Seni hiçbir şey için incitmezlerdi.
Oynamak çok eğlenceli. Ve Bayan Martin'i seveceksin, o
Senin için çok iyi. "

Roger başını salladı.

"Erkekleri sevmiyorum," dedi. "Orada mı yaşıyorsun?"

"Eskiden," diye cevapladı Lydia, "ama şimdi yapmıyorum."

"O zaman seninle gideceğim," diye açıkladı Roger, ekmeğini alarak ve
Tereyağı ve Lydia'nın elbisesine bir sert tutma.

"Burada benimle kalıyorsun Sonny," dedi Bay Jolly, başını salladı ve bir
dostça yol, "ve işimi bitirdiğimde uzun bir akşam alacağım
Robin Hill'e kadar. Küçük kızın iyi bir yer olduğunu söylediğini duydun
olmak. "

"Hayır, onunla eve gideceğim," dedi Roger, zihni oldukça sabit. "Severim
o. Onunla yaşamak istiyorum. "Ve Lydia'ya her zamankinden daha sıkı kaldı.

Bay Jolly ve küçük kız sessizce birbirlerine baktılar.
İkisi de ne yapacağını ya da ne söyleyeceğini bilmiyordu. Sonunda Lydia konuştu.

"Benimle eve gitmesine izin verirsen, babaya her şeyi anlatacağım ve o
Bir şekilde bizim için düzeltecek. O olacağını biliyorum. "

"Belki haklısın," dedi Bay Jolly, duraklamadan sonra. "Bay Blake iyi
Adam. Ona çiftçi netter ile herhangi bir sorun olup olmadığını söyle
suçu al. Ve gece geçip ne dediğini göreceğim. "

Lydia ve Roger birlikte başladılar ve onlar kadar değildi
Neredeyse evde Lydia ayakkabılarını düşündü. Tamamen vardı
Onları unuttu ve Bay Jolly de öyle.

Ama bir kez evi gören Lydia, küçük ön sundurmada babayı casusluk yaptı,
onun için yolu izlemek. Yani, küçük bir şekilde yeni bir tutuşma
Çocuğun eli, acele etti, hevesindeki her şeyi unuttu
Roger'ın hikayesini anlatmak için.




Bölüm X-Robin Hill


Bay Blake onlarla tanışmak için yoldan indi ve elinde taşıdı
Lydia'nın küçük seyahat çantası.

"Ben gidiyorum," diye düşündü Lydia. "Nereye gidiyorum? Ve ne olacak
Roger? "

Bay Blake yaklaşırken gülümsedi ve çantayı havada salladı.

"Ziyarete gidiyorsun Lydia," diye seslendi neşeyle. "Ama senin kim
Yeni küçük arkadaş mı? "

"Ah, baba, Roger," diye yanıtladı Lydia, kendi işlerini unutarak
Onun üzerinde utangaç bir şekilde gözetleyerek duran küçük çocuğa olan ilgisi
omuz. "Benimle gelmek istedi ve Bay Jolly ne olduğunu bilmiyordu
Yapmak için, bu yüzden düzelteceğini söyledim. Ve Bay Jolly gelip seni görecek
Geceye, ben de size her şeyi anlatacaktım. "

Bay Blake, yolun kenarındaki taş duvarın üzerine oturdu ve
Lydia'nın anlatmak zorunda olan hikayesini dinledi.

"Kolunu göreyim oğlum," dedi Lydia bittiğinde nazikçe. "Bu yüzden
Büyük çocuk seni sıkıştırdı, değil mi? Daha fazla yer var mı
Beğenme gibi mi? "

Roger başını salladı ve elini yanına ve sırtına koydu.

"Bana koşum takımı ile vurdu," dedi titreyen dudakla. "İstiyorum
onunla kal. Geri dönmeyeceğim. "Ve Roger gözyaşlarıyla bulaştı
kirli küçük bir elin arkası, diğeri ise onu tuttu
Yeni arkadaş Lydia.

"Hayır, tabii ki geri dönmeyeceksin oğlum," diye yanıtladı Bay Blake
Dudakları ıslık gibi. "Senin tarafından bundan daha iyisini yapabiliriz. Küçüküm
Kız ziyaret etmek için Robin Hill'e gidiyor ve ilerleyeceksin
onunla. Bayan Martin'in bir yerine iki ziyaretçisi olacak. "Ve
Bay Blake, ona bakan ciddi küçük yüzlere gülümsedi.

"Annenin kafası daha kötü, Lydia," diye açıkladı Dr. Wolfe emin değil
Sorun nedir. Yani Robin Hill'i biraz ziyaret edeceksin,
Ve her gün telefon edeceğim ve yapabildiğimde seni görmeye geleceğim. "

"Ama anne onu beklememi istemeyecek mi?" diye sordu Lydia endişeyle. "
o çok hasta mı? "

"Umarım hayır," diye cevapladı Baba, o kadar neşeli bir sesle Lydia hissetti
Hemen daha iyi. "Üzülme. Muhtemelen birkaç kez evde olacaksın
günler ve Roger hissedene kadar yine de kalmak isteyeceğinizi biliyorsun
Ev. İşte Alexander geliyor; Seni alacak. Ve çantanı paketledim
Kendim, Lydia. Sanırım her şeyi içeri koydum. Biliyorum,
Favori kahverengi terlikler ve Lucy Locket her şeyin üstünde. "

Bay Blake, konuşurken çocukları arabaya kaldırıyordu. Konuştu
Alexander'a düşük bir sesle ve sonra Lydia'ya bir öpücük ve bir pat ile
Roger'ın Black Pate üzerine eve geri döndü ve onlar
sürdü.

"Onlar benim 'Brown Bettys'!" Lydia'dan sonra ağladı. "Anneye yapacağımı söyle
Onları sadece Pazar günü giy. "

Maggie Medicine, yolda ve büyük meşe ağaçlarının altında cesurca paça çıktı
Robin Hill'deki araba yolunu bu kadar gölgeli ve rahat bir yer yaptı
oynamak için. Görünürde çocuk yoktu ama Bayan Martin izliyordu
Onlar için geniş veranda ve onlara yardım etmek için öne çıktı
araba.

"Yani bu Roger," dedi gülümseyerek ve kollarını tutarak
Rahat barınaklarına isteyerek sürünen Forlorn Child. "Senin
Babam bana telefon etti, Lydia, bu yüzden onun hakkında her şeyi biliyorum. Olacaksın
Ahırda çocukları bul, sanırım. "Ve Bayan Martin Roger'ı taşıdı
Yorgun, tozlu küçük çocuğun ihtiyaç duyduğu banyo ve şekerleme için kapalı
şiddetle.

Lydia memnuniyetle bu kadar iyi ellerde ve aceleci bir
Alexander'a güle güle, arkadaşlarını bulmak için kaçtı. Olmaktan mutluydu
Ziyaret ve Robin Hill'i güzel düşündü ve gerçekten de
Her yerde bulunabileceği gibi yaz geçirmek için hoş bir yer. .
Oturma odaları geniş ve havalı, yatak odaları güneşli ve havadar. Büyük
Tavan arası, yağmurlu günlerde oyun için, evin tepesini taçlandırdı ve
Orada her çocuğun, aksi takdirde sahip olacak hazineler için bir yeri vardı
bir ucundan diğerine Robin Hill'e yayıldı veya
tamamen sürgün. Çubuklar, taşlar, yabani otlar, kozalar, meşe palamudu, "her şey
Bu yürüyemez, yüzemez veya uçamaz, "Bayan Martin'in kararnamesiydi." Canlı Stock
ahıra girmeli. "

Ahırda dışarıda kaldı Kartopu ve Nig, Beyaz ve Siyah
Dr. Wolfe tarafından Sammy verilen tavşanlar. İlk gün, evet, ilk saat
Sammy'nin Robin Hill'e gelişi, eski elma ağacına tırmanmaya çalışırken,
Aşağı kafasına yere geldi ve dört büyük dikiş kuruldu
Kırık tacını tamir etmek için doktor tarafından. Sammy acıyı sıktı
bir kahraman gibi ve her şey bitene kadar değil ve yalnız kaldı
Bayan Martin, dost omzuna birkaç tuz damlası döktü mü? Ancak
Ağrılı kafa yakında unutuldu, o öğleden sonra geldiğinde
iki tavşan Sammy'nin özel suçlaması ve onun boyunca
Yaz kalışı. Dostça eski billy, at ve iki sakin beyaz
İnekler, Brindle ve Bossy, birçok küçüklerine oldukça alışmıştı
ziyaretçiler ve okşamak için iyi bir lütufla gönderildi ve okşadı ve
Saman ve şeker topakları beslendi.

Evin arkası bahçeyi yatırdı ve her çocuk yeterince büyük
Wield Tırmık ve Hoe'nun kendi küçük planı vardı. İlk haftalarında
Bahar dikimi, Bayan Martin bezelye vaatleriyle boğulmuştu ve
Robin Hill masası için fasulye ve turp. Sammy ve Polly ve Mary
Ellen, ekinleri onlar kadar başarılı olsaydı,
Ürünlerini köy bakkalına satacaklardı ve
Gelirler ilginç bir satın alma yapar.

"Bir piyano alacağız," dedi Polly.

"Bayan Martin için altın bir zincir," dedi Mary Ellen.

"Bir el organı," dedi Sammy, bir ilham patlamasıyla "
Bitti, kuruşları şapkaya al. Zengin olacağız. "Ve Sammy onu şaplak attı
düşüncede dudaklar.

Günümüzde, Roger'ın görünmediği akşam yemeğinden sonra, Lydia, kollu
Mary Ellen ve Polly hakkında evcil hayvanları ziyaret ettiler ve tüm
Bununla birlikte, birkaç tanesini söylemeden değil, arkadaşlarının umutları ve planları
kendi.

Tom, büyüyen kahverengi ve pembe ve her gün daha çocuksu, onu
Son zamanlarda salıncak ormanda koydu ve ona en iyisinde bir salıncak verdi
Stil, çok hayran olduğu erkekçe bir şekilde ve geri koşmak.
Nadiren parmağını ağzına koydu ve general'e başvurdu
Pershing, Jr., sadece utançtayken nadir durumlarda rahatlık için.

Sammy nezaketle Lydia'nın kartopu ve nig'i lahana ile beslemesine izin verdi
yapraklar ve kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır
Karşılığında bir iyilik sormadan kesimini göstermeyi teklif etti,
Her zamanki geleneğinin aksine.

Lydia eski arkadaşlarından ikisini kaçırdı. Luley ve Lena bir
Yeni evleri ve Polly ve Mary Ellen heyecanla onların
Geçen hafta Robin Hill'i arayın.

"Bir otomobilde geldiler," dedi Polly, çok etkilendim "ve onların
Saç buklelerle yapıldı, aynı şekilde ve güzel büyük pembe giydiler
Saç-Ribbons. Ve yeni annelerinin şapkası sadece damlıyordu
tüyler. Onlara artık Luley ve Lena demiyor. Onların
İsimler Eloise ve Eleanore. "Ve Polly gözlerini devirdi
Küçük arkadaşlarının ihtişamını düşündü.

"Kim olduklarını bileceklerini düşünmemeliyim, isimlerini değiştirmeliyim
Bu şekilde, "dedi düpedüz Mary Ellen." Ve kıyafetleri çok iyiydi
Biz de bizimle oynamaya cesaret edemediler. Sahip olduklarına inanmıyorum
bizden daha iyi zamanlar. "Ve Mary Ellen tam olarak anket yaptı
Memnuniyeti onun koyu dişli elbisesi ve şişman küçük ayakkabılar. Çocuklar
Artık mavi-beyaz renkte giyinmiyor ve Mary Ellen
Özellikle mavi ve yeşil Scotch ekose ile gurur duyuyor.

"Ah, yaparım," dedi Polly, bu iyi anlamdan hiç etkilenmedi. "BEN
Adını değiştirmenin çok güzel olduğunu düşünüyorum. Benimki olsaydı bir şey verirdim
Edna Muriel. Bunun güzel bir isim olduğunu düşünmüyor musun, Lydia? "

"Evet, sevimli," diye cevapladı Lydia yok. Bronzunu düşünüyordu
terlikler ve Mary Ellen'in onlara ne söyleyeceğini merak ediyor. Belki o
Onlara böyle bir zevk aldığı için onu küçümseyecekti. Oldukça doğruydu
Kaba oyun için değillerdi.

Ama hemşire Norrie onları akşam yemeğine çağırıyordu ve Lydia sadece söyleyebilirdi
Mary Ellen'in arkasında gecikirken Polly'ye düşük bir sesle
Ev:

"Benimle güzel bir çift bronz terlik var ve onları deneyeceksin
Akşam yemeğinden sonra. "

Polly başını salladı, gözleri dans ediyor ve verandada acele ederken
Yüz ve elleri yıkadıktan sonra, Lydia'nın kolunu nazikçe sıkıştırdı.
Onu koltuğuna doğru ilerlerken sırlarını hatırlattı.

Masa, serin ve gölgeli olduğu arka verandaya yerleştirildi ve
Her erkek ve kız, Grace olana kadar sessizce sandalyesinin arkasında durdu
dedi ve Bayan Martin koltuğunu almıştı. Geceye Bayan Martin geldi
Uzun şekerleme sadece bitmiş olan küçük Roger'a liderlik etmek ve
Yan Tom, kalbi bir çırpınmada durdu. Birincisi için sırası gelmişti
Grace deme zamanı. Cesurca başladı, ama büyük sürpriziyle
Kendini duyduğunu duydum:

    "Şimdi beni uyumaya bıraktım
    Dua ediyorum, Tanrım, ruhumun saklanması. "

Sammy Snicker'ı duydu, yanındaki küçük kızın salladığını hissetti
Kahkaha, Tom kısa durdu.

"Hayır, bu doğru değil," dedi yüksek sesle.

Bir an düşündü, ama küçük lütfun bir kelimesi çok dikkatli değil
Ona yardım etmek için geri döndü. Aniden, son İncil ayeti
Pazar aklına parladı.

"Rab benim çobanım; istemeyeceğim," diye tekrarladı küçük tom cesurca,
Ve sonra Bayan Martin'in sandalyesini çıkarmak için döndü.
parça bitti.

"Bu iyi miydi?" İşitilebilir bir şekilde fısıldadı; "Diğerini unuttum."

Bayan Martin'in ağzına garip bir bakış vardı ve onu geçti
Cevap vermeden önce yüzünün üzerinden mendil.

"Çok güzel Tom, unuttuğunuzdan beri başka bir ayeti çok hızlı düşünmek için
lütuf. "Tüm masanın duyabilmesi için konuştu ve gözleri
yüzü kırmızı ve queer sesleri yapan Sammy'ye sabitlendi.
"Keşke hepimizin bunu yapabileceğinden emin olsaydım," diye ekledi.

"Evet, bayan," diye yanıtladı Sammy, gülüşünü boğarak. "Demek istediğim, hayır,
Ma'am, yapabileceğimi sanmıyorum. "Ve Sammy kasede çalışmaya düştü
Önündeki yulaf ezmesi, çok fazla gözün bakışından kaçmaktan memnuniyet duyarız.

Roger, kahverengi plakalarla dolu uzun masaya yavaşça baktı ve
Beyaz ekmek, köpüklü süt sürahi, elma çanakları. Gözleri
arkadaşı Lydia'yı geçerek masanın bir tarafına Sammy'ye gitti,
şimdi akşam yemeğine niyet; Flyaway Cora, asla bir dakika; Big Joe,
Little Joe, Josephine ve Joey; Çırpılmış küçük Freddy; Ve dayandı
Mary Ellen, masanın ayağına sakin bir şekilde başkanlık ediyor. Diğeri
Yan geldi, küçük İngiliz Alfie'ye bakarak; Spectacled John; Louise
ve küçük, kara gözlü Fransız mülteciler Minette; dürüst Amerikalı
William, yuvarlak mavi gözleri ve burnu ile; şişman küçük gus, kim
Şakalar ve Hairbreadth kaçışları zaten Sammy'ye rakipti; Bebek
Celia; Polly, Lydia'da gizemli bir şekilde gülümsüyor ve başını sallıyor; Ve son olarak
Görev yapan Tom, iyi kazanılmış yemeğinin tadını çıkarıyordu.
On sekiz doyurucu ve mutlu küçük erkek ve kızlar, nazikçe ve
O da ona doğru atılmıştı, çünkü gülümsedi ve başını salladılar
yeni gelen ve tüm isteklerinin sağlandığını dikkatle gördü.

"Onlar hoş değil mi?" diye sordu Lydia, Roger'ın bakışlarını takiben. "Seni tanıyordum
erkekleri isterdim. Seni incitmeyecekler. Ve kızlar da eğlenceli. "
Ve Lydia, eski ve yeni arkadaşlarına gururla döndü.

"İstersen akşam yemeğinden sonra tavşanlarımı görmek için seni çıkaracağım"
Sammy, son davranışı nedeniyle ekstra kibar.

"Ve sana bir salıncak vereceğim," diye gönüllü Tom Bashly. Çocuklar güzeldi, diye düşündü Roger ve akşam yemeğinden sonra Lydia
aceleyle fısıldadı, "Şimdi erkeklerle gidiyorsun, Roger ve ben geleceğim
dakika; Sadece Polly'ye bir şeyler göstermek istiyorum, "
memnun bir şekilde ve yakında zorunlu olarak tavşanlara dalmıştı
Ezilmiş lahana yaprakları, iştahlarında görünüşte bir sınır yok.

Lydia ve Polly üst katta ve Lydia'nın bulunduğu odaya acele ettiler.
O gece diğer iki küçük kızla uyu. Çantası paketlenmemişti,
Ve kıyafetleri düzgün bir şekilde astarlı küçük dolaplardan birine yerleştirildi
duvar. Pencere şöhretinde Lucy madalyonu yatıyor ve onun yanında sadece bir tanesi
Bronz terlik.

"Neden, hiçbir yerde görmüyorum, Polly," dedi Lydia, üçüncü bir aramadan sonra
eksik ayakkabı için dolabın. "Bakmama yardım ediyorsun."

Kızlar dikkatli bir arama yaptılar, ancak bronz terlik bulunamadı.

"İkisini de getirdiğimi biliyorum," dedi Lydia sonunda yüzü büzülüyor.
"Baba öyle dedi ve ben de çantaya baktım."

"Belki bazıları aldı," hepsi Polly idi, gözleri büyük ve yuvarlak,
önerebilir.

"Bunu kim yaptığını biliyorum!" diye bağırdı Lydia, kafası kaybına girdi.
"Bu Mary Ellen. Serçemi aldı çünkü onlardan hoşlanmadı,
Ve Bayan Martin'e söyleyeceğim. "

Ve parıldayan Lydia salondan aşağı koşuyordu:

"Bayan Martin! Bayan Martin! 'Brown Bettys'imden biri gitti ve Mary
Ellen aldı! Mary Ellen benim 'Brown Bettys'ten birini aldı! "




BÖLÜM XI-Brown Betty'yi kim çaldı?


Ön veranda, alacakaranlıkta, Sit Bayan Martin ile çevrili
küçük bir grup çocuk. Yatmadan önce sessiz bir saatti,
Çocuklar, ikili ve üçlüler tarafından, çocuklar konuşma için bir araya geldi veya
Günlerine hoş bir son veren hikaye.

Geceye, Louise ve Minette İngilizce dersleri veriyorlardı. Onlar
Bayan Martin'in sandalyesinin kolunda iki küçük karatavuk gibi tünemiş,
Ve Louise itaatkar bir şekilde tekrarlıyordu, "Yez, Meez Mart, seni seviyorum, Jo,"
Minette'in katkısı buklelerini gözlerine çekmek ve
gülmek. Mary Ellen en üst adımda oturdu, bir
At saç halkası. Küçük Roger'a eşlik eden Sammy ve Tom
ahırdan ev ve kendilerini Bayan Martin'in ayaklarına yerleşti.

"Bize bir hikaye anlat, lütfen, Bayan Martin," diye yalvardı Josephine
Louise'in siyah bukleleri, "küçük bir kız olduğun zaman" konuşurken.

"Hiç küçük bir kız mıydın?" diye sordu Gus, doğrudan içinde oturuyor
şaşkınlık. "Hiç babanız ve bir annenin var mı?"

Bayan Martin güldü, ama bu soruyu cevaplamadan önce vardı
Uçan ayakların sesi ve Lydia barışçılın ortasına çıktı
sahne.

"Terliklerim! 'Kahverengi Bettys'!" Heyecanla nefes aldı. "Biri gitti!
Mary Ellen aldı. Yaptığını biliyorum! Bulamıyorum ve Polly yapamıyor
ya da bul. "

Mary Ellen at saç halkasını düşürdü ve Lydia'ya baktı
şaşkınlık.

"Hiç yapmadım!" dedi Mary Ellen bir patlamada. "Onlara hiç dokunmadım. Ben
terliklerini görmedim. "Ve gözleri doğru öfkeyle parladı.

"Evet, yaptı," diye mırıldandı Roger, Lydia'ya gidip onu
el. "Mary Ellen Lydia'nın terliklerini aldı."

"Ah, sen-sen--" diye bağırdı Mary Ellen, Roger'da bir dart yaptı
onu gazabında başarısızlığa uğrattı.

"Çocuklar, dur!" Miss Martin'i şaşırttı. "Bu dakika dur,
Ve bana tüm bu sorunların ne hakkında olduğunu söyle. Ne kaybettin Lydia,
Ve sence neden Mary Ellen bunu aldı? "

"Yapmadım," diye mırıldandı Mary Ellen meydan okurcasına. "Yapmadım."

"Sessiz ol Mary Ellen," dedi Bayan Martin. "Söyle, Lydia, ne var
kaybettin mi? "

"Terliklerim," dedi Lydia, gözleri düşüncede gözyaşlarıyla dolduruyor
Kayıp hazinesi; "'Kahverengi Bettys'imden biri, bronz terlikler.
en iyisi. Babam onları benim için paketledi ve onları çantamda gördüm ve
Şimdi onlardan sadece biri kıyafetlerimin geri kalanıyla üst katta. Yapamam
diğerini bulun ve Polly de yapamaz. "

"Ama neden Mary Ellen'in bunu aldığını söylüyorsun?" diye sordu Bayan Martin,
Her iki küçük kıza da keskin bir bakışla.

"Beğenmedi çünkü Luley ve Lena oynamak için çok giyinmişlerdi,"
Lydia'ya cevap verdi, "Yani terliklerimi de sevmezdi."

"Ama sanırım Mary Ellen, olmasa bile onlara dokunacak
Onları onaylayın, "dedi Bayan Martin, çıkış yolunu bulmayı umarak
Arapsayı. "Lydia'nın terliklerine dokundun mu, Mary Ellen?"

"Hayır, bayan," diye cevapladı Mary Ellen, kamuoyunun dönüşünü hissetti
onun yolu.

Bayan Martin'in arkasında, gözleri Lydia'ya sabitlendi, gürültülü bir şekilde
söz konusu:

"Yaşadığım sürece seninle bir daha asla konuşmayacağım."

"Umurumda değil," diye cevapladı Lydia yüksek sesle.

"Umurumda değil mi?" Tekrarlanan Bayan Martin, anlayış değil. "Tabii ki sen
bakım; Hepimiz yapıyoruz. Şimdi Roger, neden Mary Ellen'in aldığını söyledin
terlik? Onun aldığını gördün mü? "

"Hayır, ama Lydia öyle dedi," diye döndü küçük çocuğu masum bir şekilde. Dikmek için
Roger gibi arkadaş, Lydia'nın söylediği her şey böyle olmalı.

"Çocuklar, herhangi biriniz Lydia'nın terlik gördünüz mü yoksa dokunmaya mı dokunuyorsunuz?" Sonraki miydi
soru. "Hayır? O zaman Sammy, git Lydia'nın çantasını kimin açtığını bul ve
Ondan buraya gelmesini isteyin. "

Sammy, hemşire Norrie'nin yeğeni Kate ile geri döndü.

"Terlikleri gördüm, Bayan Martin," dedi Kate. "İkisini de taktım
Bebek bebeği ile pencere dolu ve sonra ekranın olduğunu gördüm
Pencereden düştü ve Mat'a koymasını söylemek için koştum ve ben
Onları o andan buna hiç düşünmedim. "

"Pencereden düşmüş olmalı," dedi Bayan Martin, "
Tam olarak nasıl olduğunu görme. Mat'dan bir fener almasını ve onu aramasını isteyeceğiz
çimlerde. "

Mat dikkatlice çimlerde aradı ve büyüklerin köklerini yuvarladı
dalları çok pencere şiline karşı fırçalanan ve
Sadece söyleyebileceklerse bulmacanın cevabını biliyordu. Onu salladı
Piazza çatı ve pencere-ledges üzerinde fener de, ama boşuna. .
Bronz Terlik bulunamayacaktı ve Lydia ve Mary Ellen yatağa gitti
İyi geceler bile demeden yan yana.

Bayan Martin, küçük kızları uzlaştırmaya çalışmaktan çekindi, ama
Lydia hala Mary Ellen'in kaybından sorumlu olduğuna inanıyordu ve Mary Ellen
haksız şüphe için incinmiş ve kızgındı.

"Onlarla konuşursam, şüphesiz üzgün olduklarını ve
Birbirini affet, "Bayan Martin akıllıca yansıttı" ama derler.
Gerçekten beni memnun etmek. Kalplerinde farklı hissetmeyecekler. BEN
Bekleyecek ve gizemin yarın kendini temizlemeyeceğini görecek. "

Bu yüzden, yarına güvenen Bayan Martin, düşünceyi aklından çıkardı
Şimdilik, Lydia dışında hiç kimse Mary Ellen'in
"Brown Betty" ve Lydia'nın ortadan kaybolmasıyla ilgili her şey
haksız suçlamasını tekrarlamak yasaktı.

"Senin için iyi haber Lydia," Bayan Martin'in sabah selamlamasıydı. "Senin
Anne daha iyi ve sen bu öğleden sonra eve gideceksin. "

"Ah, iyi!" dedi Lydia, yatakta otururken genişçe gülümseyerek. Ama
Bir sonraki anda gülümseme gitti ve yerine bir bulut gelmişti.

"Sarmalımı buldun mu?" diye sordu hevesle.

"Bir daha bakmadık," diye cevapladı Bayan Martin neşeyle.
"Kahvaltıdan sonra herkes dönecek ve avlanacak ve eminim ki
bulacak. Zaten elimizden gelenin en iyisini yapacağız, değil mi, Mary Ellen? "Ve
Bayan Martin mahzen yüzüne gülümsedi.

"Evet, Bayan Martin," diye döndü Mary Ellen'i kibarca, ama devam etti
Lydia'nın yönünde bir bakış olmadan botlarını bağlayın. Açıkça Mary Ellen
Hala kendini yaralı bir insan olarak hissetti. Bir fikir bile vardı
Mary Ellen'in küçük bir zevk bulamadığı için kurnaz Bayan Martin'in aklında
şehitliğinde.

Kahvaltıdan sonra herkes farklı bir yönde başladı, ancak arama
ve akla gelebilecek her köşede çocuklar, hizmetçiler ve erkekler yaptı ve
köşe, kayıp terlik izi yoktu ve sonunda
Aramayı bırakmaya zorlandı ve görünüşe göre basitçe olduğunu itiraf et
dünyanın yüzünden kayboldu. "Ama bir yerde olmalı," diye tekrarladı Bayan Martin. "Uzaklaşmadı
kendi başına. Vazgeçmeyeceğim. "

Akşam yemeğinde, meyvesiz arama bitti ve öğleden sonra
Çocuk oyunlarına dağıldı, Polly ve Tom Lydia'ya eşlik ediyor ve
Roger, sebze bahçesi turunda, böylece
ziyaretçilerinin ruhları sarkık.

Bayan Martin, Mary Ellen'i özledi ve onu arayarak onu içeride buldu
Yatak odası, bronz terlik
gizemli uçuşunu almıştı.

Küçük kız bütün gün yaralanma duygusunu emzirmişti ve şimdi
Yalnız bir öğleden sonra geçirmek için diğer çocuklardan uzaklaştı. O idi
Düşünce derin, ama o kadar emilmedi ki Bayan Martin'i duymadı
Pencereden dışarı bakmaya devam etmesine rağmen odaya girin.

"Sanırım ölürsem Lydia kötü hissederdi," diye düşünüyordu. "İsterim
Beyaz giyinmiş, saçlarım uzun buklelerle ve ben tutarım
Elimde bir beyaz yükseldi. Hepsi gelip bana bakacaktı ve oh,
Hepsi nasıl ağlardı! Sanırım Lydia en çok ağlayacaktı. Belki,
Yine de içeri girmesine bile izin vermezlerdi, benim için çok kaba davrandı. "Ve bir
Gözyaşı, el hissettiğinde Mary Ellen'in yanağını yuvarlamaya hazırdı
omzunda.

"Ne görüyorsun, Rahibe Anne?" diye sordu Bayan Martin, Gayly. "Var mı
Ağaçtaki kuşların yuvaları? "Görünüşe göre istismar edilmiş görünümü fark etmedi
Mary Ellen yanındaki pencerede otururken ona döndü.
çocuk.

"Hayır, ama ağaçta iki sincap var, büyük arkadaşlar. İşte onlar
Gel. "Ve Mary Ellen iki gri sincap tırmanmaya işaret etti
Swift eski gövdenin daha yüksek ve daha yüksek dart. "Sevimli değiller mi?" o
Fısıldadı, sincaplara olan ilgi için kendi şikayetini ihmal etti.
"Delikleri o büyük şube. Şu anda bir tane var."

Mary Ellen ve Bayan Martin, kalan sincap olarak nefeslerini tuttu
Ağacın yukarı çıkması. Karşısındaki şubeye ulaştığında
Pencere, zevklerine doğru döndü ve onlara doğru süründü. Hareketsiz,
sallanan dalın ucundan genişliğe sıçramasını izlediler
Pencere-dili, dik oturdu, parlaklığıyla keskin bir şekilde baktı
küçük gözler.

Ve sonra bir telaşta, acele her görünümünde, Bay Squirrel
ayrıldı, çünkü Mary Ellen aniden büyüyü kırmıştı. El sallamıştı
Kolları çılgınca ve yüksek sesle seslendi:

"Bayan Martin, Lydia'nın terlik aldıklarına inanıyorum."

Bayan Martin bir an Mary Ellen'e baktı.

"Yaptıklarına inanıyorum, Mary Ellen," dedi yavaşça. "Hiç duymadım
Daha önce böyle bir şey, ama yaptıklarına inanıyorum. "

"Ekran çıktı," diye devam etti Mary Ellen, "
Sincaplar ve terlikler küçük. Tam olarak geldi
Şimdi pencere doldurun; Onu kendin gördün, Bayan Martin. Oh, nasıl bulabiliriz
dışarı? Öğrenemez miyiz? "

"Tabii ki yapabiliriz," dedi Bayan Martin,
düşünce. "En azından deneyebiliriz. Gel, Mary Ellen, sürpriz olmayacak
Bu sincaplar hırsızlarsa? "Ve Mary ile aşağı koştu
Ellen topuklarında.

Beş dakika sonra, Mat uzun merdiveni eskisine yerleştirdiğinde
akçaağaç ve monte etmeye hazır, gruptan bir çocuk eksik değildi
Ağacın dibinde. Haber orman yangını gibi yayılmıştı ve uzun
Bacaklar ve kısa bacaklar korku için birkaç dakika içinde umutsuzca çalışmıştı
bazı heyecanı kaçırmak.

Tüm gözler, merdiven üzerinde dururken mat üzerinde sabitlendi.
Sincapların deliği ve beyzbol eldivenini yavaş ve etkileyici bir şekilde çizdi.
Bayan Martin korktuğu zaman sorunun çözümü bu olmuştu
sincapların ellerini ısıracağını.

Eldiven gitti ve dışarıda, gevezelik eden, azarlayan bir grupla geldi
Kürk bu mat bir dal üzerine kol uzunluğunda biriktirdi. Sonra geldi
Titreyen gri top, ayrıca dikkatlice yoldan yerleştirilecek ve
Sonra, üçüncü kez, Mat itme elinde ve yavaşça
"Brown Betty" eksik, yerlerde çizilmiş, yapraklarla dolu, bir
Düğme gitti, ama yine de Lydia'nın kayıp bronz terlik.

Çocuklar çığlık attı ve Mat olarak heyecanlarında yukarı ve aşağı atladılar
gözlerinin önünde havada sarktı. Lydia mutlu bir şekilde gülümsüyordu, ama
Yüzü Mary Ellen'inki kadar parlak değildi.

Miss Martin, "Sincapları deliklerine geri koymaya çalışın," diye denir Miss Martin;
Ama bir flört ve bir çırpma ile sincaplar başka bir şey olduğunu kanıtladı
Planlar ve yeşil yapraklar arasında parıldayan bir şekilde gözden uzaktı.

Yavaşça Mat Dünya'ya indi ve terliği Bayan Martin'e verdi,
sırayla Mary Ellen'in ellerine koydu.

"Sen, Mary Ellen, Lydia'ya vermekten zevk almalısınız" dedi.
O, "çünkü sen gerçekten saklanma yerini bulan sensin."

Lydia, arkadaşından utangaç bir gülümsemeyle terlik aldı.

"Teşekkürler Mary Ellen," dedi. "Üzgünüm, aldığını düşündüm. Ve
Şimdi çizildiğine göre, onları çok giymemin sakıncası olmayacak,
Sen?"

Ve kol kolundaki, kızlar hareket etti, her ikisi de bundan tamamen memnun
Yakışıklı özür.

"Onlara bak, oraya fısıldayarak," dedi Bayan Martin, yarım
Saat sonra, Bay Blake'e, terliklerin hikayesini anlattığı gibi.
"Onlar artık en iyi arkadaşlar."

"Mary Ellen'in bir çift bu fantezi olsaydı iyi bir şey olmaz mıydı?
Kendisi için terlik? "Diye sordu Bay Blake." Öyle dersen, onu alacağım
Şimdi köye kadar ve ne satın alabileceğimizi görün. "

"Ah, bu güzel olurdu," diye yanıtladı Bayan Martin, bu iyiliğe gülümseyerek
çocuklarının arkadaşı. "Onlardan hoşlanmadığını söylüyor, ama
Sadece hiç olmadığı için, sanırım. Ve Mary Ellen'in olmasına izin vermemeliyiz
çok güçlü fikirli. O sadece dokuz yaşında, biliyorsun. "

Ama Mary Ellen en azından ulaştığında güçlü fikirli değildi.
Köy Ayakkabı Dükkanı. Gerçekten de üç kez fikrini değiştirdi
Sonunda eşcinsel küçük bir çift patent deri terlik üzerine karar verdi
Gümüş tokalar.

"Şimdi ne istersin, Roger?" diye sordu nazikçe Lydia'dan Bay Blake
Elbette onlara eşlik eden sadık gölge.

"Lydia ile eve gitmek istiyorum," diye yanıtladı Roger tüm ciddiyetle.

"Ayakkabı yolunda kastettim," diye açıkladı Bay Blake. "Parlak kauçuklar veya
Yüksek botlar? "

Ancak Roger, sıcak bir çift kırmızı keçe terlik seçti, görünümde,
Belki de, kış havasına yaklaşmak.

Lydia ile ayrılık çok zordu. Roger yapamazdı ve yapamazdı
Bayan Martin'e neden olmasına rağmen neden arkadaşından ayrılması gerektiğini anlayın
en nazik ve en basit şekilde açıkladı.

Yani Lydia, neredeyse gözyaşları içinde, güle güle dedi, çünkü Bay Blake
Roger'ın arkası döndüğünde kaymasına izin vermeyin.

"Onu aldatmamalıyız," dedi. "Arkadaşları arasında olduğunu öğrenmeli
güvenebilir. "

"Gelip yarın görüşürüz," diye fısıldadı Lydia, son sıcakla
sarılmak. "Söz veriyorum."

Ve bu rahatlıkla Lydia eve gitti.




BÖLÜM XII-Roger eve geliyor


"Anne, ne kadar uzaktaydım?" diye sordu Lydia o gece akşam yemeğinden sonra.

Akşamları şimdi serinledi ve Bayan Blake ve Lydia oturuyorlardı
İç mekanda, Bay Blake çakıl yolunda yukarı ve aşağı yürürken bitirerek
onun puro. Lydia, pencere koltuğunda, kırmızı kıvılcımın hareket ettiğini izledi
ve Bayan Blake, yumuşak beyaz şalları kadar soluk yanaklarla birlikte,
Kucağında bir kitapla lamba ışığında oturdu.

"Bir gün ve bir gece uzaktaydın, değil mi?" cevap verdi. "Neden? Yaptı
Senin için uzun görünüyor? "

"Ben oradayken uzun görünmüyordu, ama şimdi sanki öyleymişim gibi görünüyor
Bin yıl, "Cevap mıydı." Beni özledin mi anne? "

"Gerçekten yaptım," diye yanıtladı Bayan Blake, kafanın sallanmasıyla. "Hepimiz
Seni özledim, eminim. "

"Evet," dedi Lydia, bir tatmin tonunda, "diye sordum herkese ve
Hepsi beni özlediklerini söylediler. Baba ve Alexander ve Deborah ve
Arkadaş Morris, akşam yemeğinden önce bir sürü çiçek aldığımda ve
Postacı onunla yolda tanıştığımda. Postacı baktığımı düşündüğünü söyledi
Daha yaşlı, çok uzun süredir uzaktaydım. Sen anne? "

"Hayır, yaptığımı söyleyemem," dedi dürüst Bayan Blake. "Belki de kastetti
daha uzun. Bir ot gibi büyüyorsun. "

"Hayır, daha yaşlı dedi," diye ısrar etti Lydia, perde kablosunu döndürürken
konuştu. "Bir şaka olmalı. Postacı çok şaka bir adam,
Anne. Her neyse, özlemeyi seviyorum. Herkesin beni özlemesini seviyorum
Bir dakika uzaktayım. Umarım şimdi beni Robin Hill'de özlüyorlar. Roger yapıyor, ben
Elbette. Belki bu dakika benim için ağlıyor. "Ve Lydia'nın gözleri
Düşüncede dalgınlaştı.

Bayan Blake, Lydia'nın onu erteleme umuduyla konuştuğunu biliyordu
yatmadan önce. Mantel üzerindeki küçük saat, sekiz beşe çarpmıştı
dakikalar önce.

"Roger muhtemelen bu dakika yatakta uyuyor," diye cevapladı
mantıklı. "Saat sekizden sonra Lydia."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı küçük kıza hareket etmeden, "diye düşündüm
Biraz daha uzun süre kalacağım, çünkü bu ilk
gece eve geldim. "

Bayan Blake sadece bu ipucuna gülümsedi ve kitabını açtı.

Lydia şimdi kendi başına yatağa hazırlanabildi. O onun içindeyken
Nightgown, annesini arardı ve Bayan Blake yukarı çıkacaktı
Lydia'nın buklelerini iki küçük pigtail'e dönüştürmek için akşamını duyun
Dualar ve onu iyi bir gece öpücüğü ile yatağa sok. Ama bu akşam
Lydia yatmadan olabildiğince geç bırakıyordu.

"Sadece babaya iyi geceler diyeceğim, o zaman," diye mırıldandı nazikçe,
pencere koltuktan aşağı kayıyor. En az beş tane almak istedi
Dakikalar bunu yapıyor, ancak telefon çaldı ve planını şımarttı.

Bay Blake cevapladı. "Merhaba," dedi salondaki sesi. "Evet, Bayan
Martin. Bu da ne? Roger? Hayır, burada değil. Gelip yardım edeceğim
Sen."

Bay Blake kapıya adım attı, elinde şapka.

"Bayan Martin, Roger'ın kaçtığını telefon etti ve
Muhtemelen burada yolunu bulmuş olabilir. Rascal yataktan kaydı,
Ve evin hiçbir yerinde olmadığından eminler. Ben gidiyorum
ona bakmasına yardımcı olmak için. Belki de Alexander'ı alsam iyi olur
Ben de, "diye ekledi.

"Al beni baba, oh, al beni!" diye bağırdı Lydia,
açık gözler ve kulaklar. "Roger'ı bulabilirim, yapabileceğimi biliyorum. Oh, beni al
Sen! "Ve ileri koştu ve Bay Blake'i dizler hakkında sıkıştırdı.

"Seni al, küçük mıknatıs," dedi Bay Blake, gülerek; "Sanırım annenin vardı
Seni yatağa götürsün iyi olur. "Ve gitmişti, Lydia'yı çok genişleyen
Annesine bir daha asla yatmak istemedi.

"Sekiz yarıya kadar bekleyebilirsin," dedi hoşgörülü Bayan Blake, "
O zamana kadar yatağa gitmelisin. Ama ondan sonra,
Bir şey duyduğumda, uyanıksan gelip size söyleyeceğim. "

Lydia izlemek için kendini pencereye yerleştirdi. Çok eğlenceli değildi
Kara geceye bakmak, ama her şey gitmekten daha iyiydi
yatak. Ve her an Baba Roger'ın haberleriyle eve gelebilir. Oh, nasıl
Küçük saatin durmasını veya annenin uykuya dalmasını diledi. Ancak
Hiçbir şey olmadı ve sekizde yarım past'ta üst katta başladı, sürükledi
Bir ayak birbiri ardına yavaşça.

On dakika sonra Lydia, gecelik fırçasında tekrar alt katta kaldı
ve elinde tarak.

"Saçımı burada gece örmek istediğini sanıyordum anne,"
dedi, kriketi Bayan Blake'in ayaklarına yerleştirerek ve
Ön kapı göz önüne alındığında.

Bayan Blake bu yeni düşünceye gülümsedi. Ama Lydia'nın
Duygular ve sempati ile fırçaladı ve yavaşça örgüye geçti
yapabilir. Bay Blake'in haberleriyle geri dönmesini diledi.
kayıp çocuk. Çok fazla at ve otomobil vardı,
gece, yolları "Wee Willie Winkie" için güvenli hale getirmek için

    "Kasabadan koş,
    Üst katta ve alt katta,
    Gecelik. "

Yani Bay Blake'in adımı geldi
sundurma üzerinde. Lydia örgüyü annesinin elinden seğirdi ve uçtu
salonun içine.

Bay Blake, kaçak kollarında geldi. Onu Bayan'a koydu
Blake'in kucağında, karanlık gözlerini lamba ışığında göz kırpıyor ve yanıp sönüyor,
Çiğ lekeli gece kıyafetlerinde, ona biraz benziyor
Beyaz kuş. Şimdi tozla kaplı yeni kırmızı keçe terliklerini giydi,
ve elinde ona çocuklardan biri tarafından verilen küçük bir atı taşıdı
Robin Hill'de. Arkadaşı Lydia'nın diz çöktüğünü görünce gülümsedi.
ayakları ve selamlamada kırmızı terliklerini salladı. Olmak açıktı
Akşam işinden çok memnun olduğunu gördüm.

"Onu burada ve Robin'in yarısında yolda yürürken buldum
Hill, "dedi baba, soruyu Bayan Blake'in gözlerinde cevapladı.
"Alexander Bayan Martin'e söylemeye devam etti.
Kendin için mi söyleyeceksin? "Devam etti." Kaçmak senin gibi görünüyor
uzmanlık. Bir süre burada bizimle kalmak mı istiyorsun yoksa alacak mısın
Seni başka bir geziden geri getirmek için gecenin ortasında
Yolda mı? "Ve Bay Blake memnun küçük figüre gülümsedi
Bayan Blake'in kucağında sarıldı.

"Bir daha kaçmayacaksın, değil mi Roger?" diye sordu Lydia coaksly. "Sen
Burada benimle kalmak istiyorum, değil mi? "

Roger ciddiyetle başını salladı.

"Evet," dedi, "Seninle kalacağım. Seninle sonsuza kadar kalacağım."

Ve sonra bir, iki, üç kez hapşırdı.

"Merhamet beni!" dedi anne. "Yatağa, ikiniz de."

Ve beyaz şalta paketlenmiş, muzaffer Roger doğdu
Üst katta, Lydia yanına atlıyor, bu beklenmedik dönüşten memnun
işler.

Ertesi sabah Lydia, "Roger bizi ziyaret ediyor," diyor.
O ve Roger sabah erken bir çağrıda arkadaş Deborah'a çağrıda bulunurken
Spotless Kitchen, "Ama Roger kalmaya geldiğini söylüyor."

Küçük çocuk, gözleri bir kase şeftali üzerine sabitlendi, başını salladı.

"Burada beğendim," dedi Gravely. "Lydia'yı seviyorum. Yeni annemi seviyorum
ve baba. Ben de şeftali severim. "

"Bunu söylememelisin!" Lydia diye bağırdı, skandal. "Kibar değil. Sen
Hiç sormamalı, hiç. "

"Sormadım," diye geri döndü Roger. "Sadece sevdiğimi söyledim."

Ama Lydia iç çekti, sanki büyük bir ailenin tüm bakımları varmış gibi
omuzlar. Roger'a nezaket içinde çok fazla ders verilmelidir ve onun
Masa görgü kurallarının sürekli ilgiye ihtiyacı vardı.

"Sadece beni izle, Roger," diye talimat verdi Lydia. "Yaptığım şeyi yap."

Ama sonunda Roger düzeltmelerinden bıktı.

"Senin evinde benden daha fazla yerin var,"
Ağız dolusu lapa. "Ve ilacımı aldığımda ağlamadım ve sen
yaptı. Ve dün senin gibi yatmadım. "
Kaşığı, Roger akşam yemeğini sakince bitirirken, kretler
Lydia, Lucy Locket ile kendini teselli etmek için uzaklaştı.
"Geri cevap verdi."

"Sanırım onun için iyi," dedi Bayan Blake, Bay Blake ile birlikte,
bu sahnenin eğlendirilmiş bir seyircisiydi. "Korkarım onu ​​yapıyorduk
bencil. Bir çocuğun yalnız büyümesi iyi değildir. Ve her birini seviyorlar
Diğer canım. Roger Lydia'yı gölgesi gibi takip ediyor. "

Ve böylece Roger'ın dediği gibi "sonsuza dek" kalacağı anlaşıldı.

"Ziyaret etmeyi bıraktı!" sevinçli Lydia'yı ağladı,
Arkadaş Morris haberlerle. "Ziyaret etmeyi bıraktı ve
Benim kardeşim ol. Güzel değil mi? "

Arkadaş Morris başını salladı.

"Ailelere yalnız kaldı, küçük arkadaşım Lydia,"
cevap vermek.

"Evet, arkadaşım Morris," diye cevapladı Lydia kibarca, ancak yapmadı
Morris'in ne anlama geldiğini en azından anlayın. "Ve bence biz
Hepsi yakında eve gidiyor. Babanın 'başyapıtı' bitti ve Bayan Puss
o kadar şişman ki neredeyse yürüyebilir. Eve gitmenin zamanı geldi anne
diyor. "

Ama son gün gelmeden önce, Bay Blake bir veda yolculuğu planladı, bir yolculuk
İnsanların seyahat ettiği ünlü şelaleleri görmek için ülkeye geri dönün
Uzak ve geniş görüş.

Arkadaş Morris davet edildi, Deborah ve Alexander ve tüm Robin
Tepe de. Yani, parlak, gevrek bir sonbahar öğleden sonra başladılar,
Üç Taşıma Yükü-sevmeyen arkadaş Morris'e saygı duyarak
Otomobiller-mutlu, gevezelik eden çocuklar ve yetişkinler, mutlu, mutlu,
Çok, daha sessiz bir şekilde.

Deborah, Bayan Blake ile arka koltukta bir araba sürdü, izliyor
Özel küçük sürüsünün güvenliği üzerinde. Alexander dikkatlice sürdü
Arkadaş Morris, ona en sessiz, en iyi davranışlı çocuklara sahip olan
Şarj, Mary Ellen ve Tom gibi güvenilir çocuklar, Wise, Spectacled John
ve Stolid English Alfie. Daha fazla harum-scarum erkek ve kız çocuk
Gus'un bir sonraki yerleştirildiğine iyi bakan Bayan Martin ve Bay Blake
Bayan Martin ve Sammy ön koltukta yanına oturdu.

"Gerçek bir Hintli kadın görecek miyiz Bay Blake?" diye sordu Sammy,
Heyecanla zıplama. "Lydia öyle dediğini söyledi."

"Atları otostop ettiğimiz paralı geçit kapısında olacak," diye yanıtladı Bay Bay
Blake. "En azından yıllardır oradaydı ve sanırım öyle
Bu yaz da burada. Aslında, sanırım tüm yıl içinde yaşıyor
yuvarlak."

Sammy ruhunu çağırabileceği gibi sabırla sahipti ve
ondan çok önce ilginç bir figür için gözlerini yola çıkardı
görünürde olması mümkün oldu.

Evet, Hintli kadın paralı geçit kapısında duruyordu, ama Sammy
Onu görünce belirgin bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. O da gelişmedi
Daha yakın inceleme.

O sadece somut tenli, siyah saçlı bir kadındı,
Kontrol edilen dişli elbisesi ve mavi şemsiye önlük, özellikle de
Temiz ve Bayan Jones adına cevap verdi. Bir Hintli Süslü
Jones! Sammy öfkesini neredeyse gizleyemedi ve
Bilinçsiz Bayan Jones, Bayan Martin'in gözünde öyle bir kızgınlık ile
onu hızlı bir şekilde geçiş kapısından acele etti ve
Hint hediyelik eşyaları satışa gösterildi.

Parti nemli, yosunlu zemin üzerinde dolaştı ve
hepsi neyse ki kolay yürümede olan şelaleleri araştırın
mesafe.

"Yüksek düşüşleri seçiyorum," diye belirtti Little Tom, yollarını açarken
Kapıya doğru geri dönün. "Çok büyük ve yüksek ve çok sert bir şekilde patlıyor."

Çocukların çoğu büyük, köpükten çok etkilenmişti
Beyaz uzunluğunu sürekli olarak aşağı doğru fırlatan katarakt,
patlayan kükreme. Ancak Mary Ellen ve Polly narinlere oy verdiler
Gelin perdesi; Roger tarafından yankılanan Lydia, Silver Thread'in düştüğünü düşünürken
en güzel olanı.

Kapının yakınında kaba ahşap masalar ve banklar vardı ve bir kez oturmuş,
Sammy, onlara hizmet ettiğinde Bayan Jones'dan biraz daha iyi düşündü
Huşlu bira veya Sarsaparilla kulplu kalın kupalarda.

"Şimdi," dedi Bay Blake, kupalar boşken, "her biri seçmeli
Günün anısına bir Hint hatırası. "

Memnun çocuklar kabine girdi ve eleştirel olarak araştırıldı
ekran önlerine yerleştirildi. Çok az birchbark kanoları vardı ve
Kabuk, boncuklu mokasenler, dizelerden yapılmış çırpma kabı tutucuları
Wampum ve küçük boncuklu cüzdanlar. Büyüleyici küçük vardı
sadece düşmelerin değil, Hint cesurlarının ve kızların resimleri
Peki, ve uzun zaman alsa da, sonunda her biri
tatmin edici bir şekilde seçimini yaptı.

"Çocuklarım için neden bu kadar iyisin?" Bayan Martin, Bay Blake'e sordu:
Treasürleri üzerinde mutlu bir şekilde konuşan erkek ve kızları izlemek,
Bir straggler ya da öylesine bekleyen paralı geçiş kapısının yanında durdular.

"Bana ne kadar iyi olduğunu düşün," diye yanıtladı Bay Blake derhal.
"Bize Lydia vermedin mi? Ve Lydia olmadan asla sahip olmayabilirdik
Roger. Hayır, sanırım bizden önce sana çok daha fazla parti borçluyum
Hatta Bayan Martin. "

"Bak baba!" diye bağırdı Lydia, Roger ile topuklarına koştu. "BEN
Bir cüzdan seçti. Hoşuna gitti mi? Ve Roger bir kano aldı. "

Hintli kadın, partinin gelirleri ile hoş bir şekilde içeri girer
Cebi, önündeki küçük çiftin üzerine gülümsedi.

"İyi arkadaşlar, ha?" Yorum yaptı. "Anlıyorum, her zaman birlikte kalıyorlar. İyi arkadaşlar! "

"Hayır," dedi Lydia utanarak. "Biz arkadaş değiliz; o benim kardeşim."

"Ama sen de benim arkadaşımsın," diye geri döndü Roger. "Arkadaş Morris
Sana bunu söylüyor, ben de. "

Eve giderken çocuklar yorgun ve uykulu. Onlar memnunlardı
sessizce oturmak ve birden fazla yolda bir kedi nap çaldı.

Robin Hill Partisi, kapısına güvenli bir şekilde yatırıldı ve Lydia ve
Bay Blake, tanıdık yoldan yavaşça eve doğru ilerledi. Bayan Blake
Roger'ın kucağında uyurken, Deborah dizginleri tutan, hızlı bir şekilde sürdü
onları geç.

"Baba," dedi Lydia, ona yakın bir yerde yer alıyor, "
Arkadaş Morris ve Roger beni mi arayın? Arkadaş olarak adlandırılmak ister misin
Lydia? "

"Bence bu güzel bir isim," diye yanıtladı Bay Blake, şefkatle bakarak
Küçük yüzünde ona bakıyor. "Ve ne kadar süredir olursan ol
yaşa ya da nereye giderseniz gidin, her zaman dünyadaki birinin
Sana küçük arkadaş Lydia diyecek. "

                          Riverside Press
                        Cambridge, Massachusetts
                                ABD S. A.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE FRIEND LYDIA ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/38844

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
