*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Civil War Experiences, 1862-1865 (İç Savaş Deneyimleri, 1862-1865)
Yazar: Edward Mott Robbins
Yayın Tarihi: February 13, 2012  [eBook #38859]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38859
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Civil War Experiences, 1862-1865, by Edward
Mott Robbins


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Civil War Experiences, 1862-1865
       Chickamauga, Mission Ridge, Buzzard Roost, Resaca, Rome, New Hope Church, Kenesaw Mountain, Peach Tree Creek, Atlanta, Jonesboro, Averysboro, Bentonville


Author: Edward Mott Robbins



Release Date: February 13, 2012  [eBook #38859]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CIVIL WAR EXPERIENCES, 1862-1865***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Kosker ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu da içeren bir HTML sürümü vardır.
38859-h.htm veya 38859-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/38859/38859-h/38859-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/38859/38859-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz
http://www.archive.org/details/civilwarexperien00robb

Yazıcının notu:

Eşittir işaretleriyle çevrelenen metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

İÇ SAVAŞ DENEYİMLERİ
1862-1865

Chickamauga
Mission Ridge
Buzzard Roost
Resaca
Roma
New Hope Kilisesi
Kennesaw Dağı
Peach Tree Creek
Atlanta
Jonesboro
Averysboro
Bentonville

tarafından

DR. EDWARD M. ROBBINS

Carthage, Illinois, Kasım, 1919

[İllüstrasyon: DR. EDWARD MOTT ROBBINS]

İÇ SAVAŞ DENEYİMLERİ

7 Haziran 1862'de Yüzbaşı John Allen'ın bölüğüne katıldım. 15 Haziran Pazar sabahı Dallas City'den "Jennie Whipple" adlı vapura bindim ve
birlikte Mississippi'den Quincy, Ill.'deki buluşma yerine gittik. Yolda bahsetmeden geçemeyeceğim bir olay oldu.
Alexandria, Mo.'yu geçtiğimizde, nehir kıyısı insanlarla doluydu ve kulağımıza "Yaşasın Jeff Davis!" diye bağırdılar ve hakarete ek olarak yüzümüze siyah bayrak salladılar (bunun Yankees'e geçit vermemek anlamına geldiği yorumlandı). Nehirden aşağı doğru geçerken bir sonraki kasaba Canton'du, orada da aynı selamlamayla karşılaştık, bunların hepsi evimize bu kadar yakınken böyle bir hakarete maruz kalacağımızı düşünmekten çok öfkelenmemize neden oldu. O zamandan beri bu iki kasaba hakkında pek olumlu bir fikrim olmadı ve şimdi o zamandan daha fazla sadakat ve vatanseverlik olduğunu umsam da, atalarının küçük şehirlerine asla silinmeyecek bir leke
bıraktığını düşünüyorum.

* * * * *

1 Eylül günü Camp Wood'da, dokuz diğer bölükle birlikte ABD hizmetine alındım ve 78. Ill. Vol. Piyade'yi oluşturdum. (Sıradaki konum için kura çekerken bölüğüm "H" harfini çekti ve bu bizi renklerin soluna, "C" Bölüğü ise sağına yerleştirdi.) 19 Eylül günü, koltuklar için tahtalar serilmiş kömür vagonlarına bindirildik, başımızın üzerinde hiçbir örtü yoktu; varış noktamıza
vardığımızda, General Buell, General Bragg'a karşı seferi için donatılana kadar birkaç gün boyunca provost görevine alındık. 5 Ekim'de alayım Shepardsville, Kentucky'ye yürüdü ve 14'ünde General Gilbert komutasındaki müfrezelere bölündü ve Louisville ve Nashville demiryollarındaki demir yolu köprülerini korudu. 26 Aralık'ta gerilla John Morgan, Kentucky, Elizabethtown'dan iki buçuk mil uzaklıktaki Muldrose Hill'de B ve C Şirketlerini ele geçirdi ve şartlı tahliye edildiler. Aynı baskında 30 Aralık sabahı Morgan, Kentucky, New Haven'da H Şirketi'ne saldırdı ve amacına ulaşamadan uzaklaştırıldı. Ocak 1863'ün sonlarında, bölükler Louisville'de toplandı ve Ohio ve Cumberland nehirleri üzerinden Nashville'e giden "John H. Grosbeck" vapuruna bindi ve 3 Şubat 1863'te Fort Donelson'a ulaştı. Fort Donelson, Forest ve Wheeler'ın süvarilerinden oluşan üstün bir kuvvet tarafından kuşatılmış olan 83. Ill.'i rahatlatmak için zamanında geldi. Düşman bizim yaklaşmamız üzerine geri çekildi ve alayı karaya
çıkardığımız Tenn., Nashville'e geçtik. Alay, yedek kolordu komutanı Tümgeneral Gordon Granger komutasındaki Kentucky Ordusu'ndan Tuğgeneral C. C. Gilbert'in komutasındaydı.

* * * * *

Kentucky'de kaldığımız süre boyunca, vatandaşlarla aramızdaki birçok sosyal özellik, aralarında kalmamızı oldukça keyifli hale getirdi; bunlardan biri de bahsetmeye değer. Birkaçımız, Sphink adında bir plantasyon sahibinin vereceği bir dansa katılma fırsatından yararlanmak istedik. Sphink, hatlarımıza belirli bir gece dışarı çıkmaları için yaklaşık yarım düzine davet gönderdi. Elbette gitmek için çılgıncaydık ama hatların dışına nasıl çıkacaktık. Subaylardan geçiş izni istemeye karar verdik ama bu başarısız oldu. Subaylarımız bunun birçoğumuzu dışarı çıkarmak ve bizi esir almak için yapılmış bir plan olduğunu iddia ettiler, çünkü Morgan'ın birçok adamı o sırada o civardaydı ve her şeyin bittiğine karar verdik. Ancak etkinlik zamanı yaklaştığında ve İsyancı General Morgan'ın bize yakın olduğuyla ilgili haberler azaldıkça, birkaç Amerikalı, dans için gıdıklanmaya ve bu vesileyle söz verilen kızarmış hindiyi yeme arzusu duymaya başladı. Bu yüzden, grev gözcülerini geçme şansımızı denemeye karar verdik. Bu arada, yerlilerin söylediğine göre, Kentucky'de şimdiye kadar görülen en şiddetli kar fırtınası olan büyük bir kar fırtınası geldi. Yeryüzünü iki fitten biraz daha fazla bir derinliğe kadar kapladı. Parti gecesi geldi ve Johnnies, kar, nöbetçiler veya başka hiçbir şey o çeteyi durduramazdı. Gün boyunca nöbet tutan muhafızları ana yoldan oldukça uzakta bulduk ve dikkatlerini çekmeden olabildiğince onlara yaklaşmayı, sonra ellerimiz ve dizlerimiz üzerine çöküp dışarıdaki güvenli bir mesafeye kadar karda sürünmeyi planladık ve bunu yaptık ve Bay Sphink'in evine güvenli bir şekilde ulaştık. Yanımızda silahlarımızı götürmek için önlem almıştık çünkü her zaman tetikte olmak için yeterince hizmet görmüştük ve kimseye güvenmiyorduk veya onların bizi ele geçirmesine izin vermiyorduk. Eve girdiğimizde karşılaştığımız ilk kişiler neredeyse gri üniformalı adamlardı ve ev sahibi onları bize izinli olarak eve dönen Konfederasyon askerleri olarak tanıttı. İlk başta, ev sahibimiz her şeyin yolunda olduğuna, herhangi bir sorundan korkmamıza gerek olmadığına, çünkü onların ev çocukları olduğuna ve bizim geldiğimizi ve elimizden geldiğince iyi vakit geçirmemizi duyduklarına, gerçekten de çok iyi vakit geçirdiğimize, kraliyet yemeği yediğimize ve kimsenin huzurunu ve rahatını bozacak tek bir kelime bile konuşulmadığına dair güvence verene kadar biraz
şaşkındık. Kampa gittiğimizde, tıpkı herkes gibi Konfederasyonlularla el sıkıştık ve onlara
elveda dedik. Subayların dışarı çıktığımızı öğrenmesi biraz zaman aldı, aslında Kentucky'den ayrılana kadar, bu nedenle iyi vakit geçirdiğimiz ve kampı izinsiz terk ettiğimiz için disiplin cezası almadık.
12 Şubat'ta alay, dört ay kaldığı Franklin, Tenn.'e yürüdü. Bölük, tabur ve tugay tatbikatında gayretliydik,
kayıttan beri sahip olduğumuz ilk iyi fırsattı. 11 Nisan'da Van Dorn ve Wheeler süvarilerinden oluşan ağır bir kuvvet tarafından tehdit edildik, ancak
piketler ve karakollarla çatışmalar dışında hiçbir çatışma olmadı ve 4 Haziran'da
düşman karakollarımıza benzer bir saldırıda bulundu ve aynı sonucu verdi.

9 Haziran'da çok talihsiz bir olay yaşandı - iki Konfederasyon casusu, federal memurlar kılığında kampa girdi ve Murfreesboro'dan Franklin üzerinden Nashville'e giderken federal muhasebeciler olduklarını iddia ettiler, ancak
tespit edildiklerinde Konfederasyon subayları olduklarını kabul ettiler,
ancak casus olduklarını reddettiler. Hemen bir askeri mahkeme düzenlendi ve
yargılandılar ve asılarak ölüme mahkûm edildiler. Bunun yerine vurulmayı talep ettiler, ancak talepleri kabul edilmedi ve 10 Haziran'da asıldılar. Adlarını Albay Orton ve Teğmen Peters olarak verdiler. Albay Orton
savaştan önce Birlik ordusunda subaydı. 78.
darağacını inşa etti ve muhafızları donattı.

23 Haziran'da Trinne ve Murfreesboro, Tenn'e yürüdü. Ordu artık
yeniden düzenlenmişti ve 78. Tümen
Tümgeneral Gordon Granger komutasındaki General James B. Stedman'ın tümen yedek kolordusundaki Albay John
G. Mitchell'in tugayına atandı. General Gilbert'i
Albay ile değiştirmekten mutluluk duyduk. O zamandan itibaren tugayı birkaç ay hariç savaşın sonuna kadar yetenekli bir şekilde komuta eden Mitchell. 28 Haziran'da, Bragg'in ordusuna karşı genel ilerlemenin arkasında Murfreesboro'dan güneye doğru hareket etti. Tugay, 1 Temmuz'da Shelbyville, Tenn.'e girdi ve kamp kurdu. Bu yerdeyken, alayda görev alan ilk albay olan Albay Benison istifa etti ve o zamanlar yarbay olan Albay Carter Van Vleck, alayın albaylığına terfi etti; bu değişiklik sadece hat subaylarını değil, aynı zamanda erleri de memnun etti. 6 Eylül 1863'te alay güneye doğru hareket etti, 12 Eylül'de Tennessee nehrini geçti, Lookout Dağı'nın etrafından yürüyüşünü sürdürdü ve 14 Eylül 1863'te
Rossville, Georgia'ya ulaştı ve Chickamauga muharebesinden önceki birkaç gün boyunca gece gündüz hareket halinde tutuldu, yürüdü,
çatışmaya girdi, düşmanın zayıf ve güçlü noktalarını bulmaya çalıştı,
yaklaşan bir çatışmanın tüm belirtileri görülüyordu.

17 Eylül'de tümen Ringold, Georgia'ya keşif yaptı ve orada Lee'nin ordusundan Longstreet'in birliklerinin Bragg'ı takviye ettiğini keşfetti. Ringold'dan dönüşünde emir yakından takip edildi ve gece yarısı düşman bize topçu ateşiyle saldırdı,
giysilerimizi giyip savaş hattına girerken ayaklarımıza
yerleştirdiğimiz dikenler dışında hiçbir hasar vermedi. Ne yazık ki, akşam yemeklerimizi pişirmek için yaktığımız bazı demir parmaklıkların olduğu bir yerde kamp kurmuştuk ve
çit sıraları böğürtlen dikenleriyle doluydu. (Aman Tanrım, ama o dikenleri hala hissedebiliyorum.) Sabaha kadar silahlarımızı kuşandık. Chickamauga Muharebesi'nin
başlangıcında, alay ve tümen, Rossville'in önündeki
tümen, Chattanooga'ya giden yolu koruyordu. 20 Eylül'de öğleden önce, General Granger, General Thomas'ın
yardım
gerektirdiğini düşünerek, tümenimizin iki tugayını General Thomas'ın cephesine iki kez gönderdi ve bu, Longstreet'in Federal sağ ve arkasını dolaşması nedeniyle General Thomas'a zamanında bir yardım oldu. İki tugay (Mitchell'in ve Whitaker'ın) hemen harekete geçti, Longstreet'e hücum etti ve onu Snodgrass sırtının batı ve güney kıvrımlarından her iki tarafta da büyük kayıplar vererek
sürdü. Snodgrass sırtının batı ucundaki 78.'ye dikilen bir anıt, korkunç saldırıdaki korkunç katliamı anlatan bir tablet taşıyor. Komutanın yüzde otuz yedisi, sadece birkaç dakika içinde Old Glory için kendilerini feda ettiler. Yardımcı generalin raporu, bu korkunç saldırıda yüzde kırk olduğunu söylüyor. İsyancılar, mevzileri geri almak için üç ayrı girişimde bulundular, ancak her seferinde ağır kayıplarla geri püskürtüldüler. Bir bataryayı ele geçirme girişiminde o kadar yakındılar ki, altı toplu bataryanın kaybını önlemek için tüfekler sopayla vuruldu ve adamlar kafalarına vuruldu. Hava kararana kadar mevzilerimizi koruduk, sonra da sahadan ayrılmamız emredildi. Soldan sağa doğru yürürken, bağırsaklarından vurulmuş bir İsyancıyla karşılaştım. Çitin hemen karşısındaydı ve onu, "Merhaba, Yank. Suyun var mı?" diye seslenene kadar görmedim. Dedim ki,
"Evet, senin derdin ne Johnny?" Cevabı, "Yaralıyım
ve ölmeyi bekliyorum." Yanına gittim, yaprakları üzerinden topladım (çünkü
tüm savaş alanı alevler içindeydi), mataramdaki suyun bir kısmını onunkine boşalttım ve Dr. Githens acısını dindirmek için ona bir doz morfin verdi ve bağırsaklarından
yaralandığı için onu ölüme terk etti. Bu, Snodgrass Sırtı'nın kuzey ucunda, Snodgrass evinin hemen kuzeyinde gerçekleşti. Ondan ayrılmaya başladığımızda doğuya doğru yola koyulduk.
Hemen önümüzde sesler duyabiliyorduk, ancak ateşli silahlardan, toplardan ve yanan yapraklardan çıkan duman o kadar yoğundu ki uzağı göremiyorduk. Ancak yeni arkadaş olduğum yaralı asker aradı ve "Dur, Yank, o tarafa gitme, Johnnies şu çalılıkların hemen ötesinde cehennemden daha yoğun." dedi. Ona gelmeden önce askerlerin geçtiğini duyup duymadığını sordum ve duyduklarını ama
sırtların batı tarafından güneye doğru döndüklerini söyledi. Geride kalmıştık,
Johnny'nin yaralandığı şekilde yaralanan bir Michigan askerine hizmet ediyorduk. Bu durumdan, askerler arasında birinin etkisiz hale getirildiğinde hissettiği duyguyu göstermek için bahsettim. Ben Konfederasyon'u tercih ettim ve o da
beni Konfederasyon hatlarına girmekten kurtardı, ki bunu
yapabilirdim. Sırttan aşağı indim ve emrimle sırtın batı ucundaki hücuma geçmek için zamanında yetiştim, orayı ele geçirdik ve sırtın tepesinde durdurulduğumuz yeri bir anıt işaretliyor.

Geceyi yaralı yoldaşlarla geçirdim, acılarını hafifletmek için elimden gelenin en iyisini yaptım. Son günün savaşının öğleden sonra, Doktor Githens'in mahmuzuna bastım ve ayakkabımı öyle bir şekilde yırttım ki
ayakkabımın tabanıyla ayağım arasına küçük çakıl taşları girebilsin; savaşın heyecanı sona erip yaralı yoldaşlar tedavi edildikten sonra ayağımın çok ağrıdığını fark ettim.

Burada Dr. Githens ve atlarımın başına gelen çok tuhaf bir olayı anlatmak istiyorum. 20'sinin öğleden sonra savaşa girdiğimizde atlardan indik ve tüm eşyalarımız, ilaç kutusu ve cerrahi alet kutusu hariç, Jack adını verdiğimiz zenci bir çocuğun bakımına verdik ve ona kaybolmamak veya İsyancılar tarafından yakalanmamak için arkada kalmasını söyledik; gece olduğunda Jack bulunamadı ve gece boyunca da ortaya çıkmadı; sabah olduğunda Jack, at, battaniye veya erzak yoktu. Ordunun tüm o bölümünü aradım ama uygun boyutlarda veya ortamlarda Jack bulamadım, bu yüzden Doktor ve ben teçhizatı bulma umudumuzu yitirdik. Ancak Doktor'un rahatsızlığına ek olarak, öğlen vakti yaralı adamların bulunduğu bir ambulans trenini, dağların üzerinden Bridgeport'a götürmek üzere tümen karargahına rapor vermesi emrini almıştı. Aklımıza gelebilecek her yolu tüketmiştik ama Jack, at veya başka bir şey bulunamıyordu ve Dr. Githens
at veya kişisel rahatına hizmet edebilecek herhangi bir şey olmadan, hatta bir battaniye veya kraker bile olmadan trenin sorumluluğunu almaya başladı. Onu terk etmek için döndüğümde, büyük bir şaşkınlıkla Jack ve atlar önümde belirdi. Döndüm ve Dr. Githens'ı çağırdım ve sonra Jack'e, "Aman Tanrım, Jack, nereden geldin?" dedim. "Ed, Lod'dan, sana söyleyemem. Nerelerdeydiniz.
Bu ülkenin her yerinde avlandım, Johnnies'le birlikteydim." Dedim ki,
"Neden atları senden almadılar?" "Bilmiyorum, Sah, ikisi de bana
hiçbir şey ödemedi ve ben de iyileşene kadar devam ettim." Ve ben, "Tam zamanında, çünkü Doktor atını istiyor." dedim. O zenciye ne olduğunu bilmeyi çok isterdim, çünkü o bir züppeydi.

Rosecrans ordusunu Chattanooga'nın etrafına yerleştirdi ve Bragg'in savaşa devam edeceğini
umdu, ancak yeterli gücü varmış gibi görünüyordu, bu yüzden tek yaptığı şey Rosecrans ordusunu kuşatma altına almak oldu, bizi kırbaçlamaktansa aç bırakmanın daha kolay olduğunu
düşündü. Bu yüzden Lookout Dağı'na bir kuvvet yerleştirdi, bu da bizi ikmal üssümüzden
kesti ve 22 Eylül'den 25 Kasım'a kadar, alayım, tümendeki diğerleriyle birlikte, hemen kuzeyde ve Tennessee nehrinin karşısında, Lookout Dağı'nın karşısında ve doğrudan batıda ve nehrin karşısında, Chattanooga'nın karşısında kamp kurdu. 24 Kasım gecesine kadar bu pozisyonu işgal ettik. 22 Eylül'den 25 Kasım'a kadar olan dönemde,
Bragg'in kuşatması o kadar etkiliydi ki, adamlar yiyecek için acı çekti ve binlerce
at ve katır yem eksikliğinden öldü.

Ekim ayının başlarında tugay, tedarik trenimizi yok eden Wheeler'ı takip etmek için Sequatchie Vadisi'ne geçti.
9 Ekim 1863'te, Mitchell'in tugayı Tuğgeneral Jeff C. Davis'in tümenine yerleştirildi ve 2. tugay, 2. tümen, 14. ordu kolordusu olarak adlandırıldı ve savaşın sonuna kadar orada görev yaptık. Kolordu rozetimiz bir meşe palamuduydu - birinci tümen için kırmızı, ikinci tümen için beyaz ve üçüncü tümen için mavi.

Saat 2 civarı. 27 Ekim'de, tugayın geri kalanıyla birlikte,
Potomac birliklerinin yardımına gitmek için, bir ponton köprüsünden Lookout Dağı'nın aşağısındaki Tennessee nehrini geçtik.
Cumberland Ordusu'na destek olmak için gelen
ve düşman, General Gray'in tümenine saldırarak ilerlemelerini engellemeye çalışıyordu.
Karanlık neredeyse karanlığa yakındı ve top sesleri ile birlikte tüfek atışları, geceyi uzun süre hatırlanacak bir gece haline getirdi.
Gecenin bu muharebesi Wauhatchie Muharebesi olarak bilinir.

24 Kasım 1863 öğleden sonra, topçu ateşi ve tüfek ateşiyle alev alev yanan
Lookout Dağı dikkatimizi çekti. Lookout Dağı Muharebesi başlamıştı ve biz buna katılmadan tam görüş alanımızdaydı ve maviler ilerlerken ve griler geri çekilirken, siperlerini, kamplarını, kamp ekipmanlarını, topçularını, aslında bir orduyu donatmak için gereken her şeyi bırakarak, canlandırılan sahne bizi o kadar doldurdu ki biz de içten, uzun ve yüksek sesli bir tezahürata daldık, ki bu
aramızda Tennessee nehri olduğu için yapabileceğimiz tek şeydi. Ancak, kısa sürede sona erdi ve kısa bir süre sonra kampı toplama emri aldık, bunu yaptık ve 24'ünde Stringer's Ridge'den ayrıldık, Tennessee nehrini Chattanooga'nın kuzeyinden ve Missionary Ridge'in kuzey ucundan geçerek, İsyancıların nöbetçilerini rahatlattıktan sonra inşa ettiğimiz bir ponton köprüden geçtik. Savaş hattına girdik, 15. Kolordu ile bağlantı kurduk ve günün ortasında düşman kalesinden (Missionary Ridge) çıkarılmıştı ve tam geri çekilme halindeydi, biz de arka muhafızlarını rahatsız ediyorduk. Bu iki gün, 24 ve 25 Kasım, ABD kuvvetleri için kırmızı mektup günleriydi. Lookout
Mountain ve Missionary Ridge bizimdi, ayrıca çok sayıda esir ve çok sayıda silah mevzisi, çok miktarda topçu ve düşman tam geri çekiliyordu.

Ancak görevimiz bitmemişti. General Burnside, Tennessee'deki Knoxville'de kuşatılmıştı, her türlü erzağı neredeyse tükenmişti, bu yüzden biz de zorunlu yürüyüşlerle onun yardımına gitmemiz emredildi, bu da kendi kuşatmasını yeni kurmuş ve henüz ne erzak ne de giysi alma fırsatı bulamamış bir ordu için hiç de kolay bir iş değildi. Çoğumuz battaniyesizdik, çok az giysimiz vardı ve çok azımızın ayakkabısı vardı ve birçoğumuz o yürüyüş sırasında yeşil inek derisi parçaları kesip aynı malzemeden iplerle ayaklarına dikmek zorundaydık, böylece onları engebeli, taşlı ve donmuş yollardan koruyabilirdik. Ama gitmemiz emredildi ve gittik. 26 Kasım sabahının erken saatlerinde düşmanı takip ettik ve öğleden önce Bragg'in erzak deposuna (Chickamauga İstasyonu) ulaştık ve yangında yok edildiğini gördük. Karanlıkta düşmanı yakaladık ve 1. Bölük'ten Teğmen McAndless'ın öldürüldüğü sert bir çatışma yaşadık. Onu bir kulübeye taşıdık ve battaniyesiyle örttük. Gece için hazırlık yaparken, daha önce bahsedilen sadık Jack bir tavukla içeri girdi ve onu pişirip genel düzenin dışında bir akşam yemeği yedik. Ama size temin ederim ki hiçbir hafiflik yoktu, çünkü ölü yoldaşımız aramızda soğuk ve kaskatı yatıyordu. Sabahın erken saatlerinde elimizden geldiğince bir çukur kazdık, yoldaşımızı battaniyesine sardık ve üzerini örttük, bir tahta parçası bulduk ve adının harflerini bir çakıyla
oyarak elimizden geldiğince işaretledik. (Savaştan beri
Chattanooga'daki Ulusal Mezarlığı ziyaret ettim ve isminin dosyada olduğunu görmekten memnun oldum. Kalıntıları bulunmuş ve Ulusal Mezarlığa yerleştirilmişti.)

5 Aralık'ta Maryville'de Longstreet'in kuşatmayı
kaldırdığını ve Burnside'ı rahatlattığını öğrendik. 7 Aralık'ta karşı yürüyüşe geçtik ve
Chattanooga'ya geri döndük, 17 Aralık'ta vardık ve 20 Aralık'ta tugayla birlikte Rossville, Georgia'da kamp kurduk, alay kışlık karargâhına
gitti. Genelkurmay Başkanı'nın Knoxville'e yürüyüşle ilgili raporunda şunlar belirtiliyor: "Yürüyüş çok sertti, çünkü adamlar Missionary Ridge savaşından yeni çıkmışlardı ve çok az giyinmişlerdi ve birçoğunun ayakkabıları veya uygun kıyafetleri yoktu. Ayrıca erzakları da yoktu ve zaten neredeyse harap olmuş olan ülkede yaşamak zorundaydılar, bu yüzden birçoğu açlık ve açıkta kalmaktan muzdaripti."

Sherman, Davis Tümeni'ni bu yürüyüşteki iyi davranışından dolayı tebrik etti.
(78. Tümen'deydi.)

Atlanta seferinin başlamasına kadar Rossville'deki kampta kaldık. 2 Mayıs 1864'te kampı kaldırdık ve savaş tekrar başladı ve düşman Buzzard Roost ve Dalton'daki mevzilerine zorlandı. Dalton'dan kuşatıldılar ve 13 Mayıs'ta alay Resaca'nın önünde savaş hattındaydı. O andan itibaren silah veya top sesi duymayacak kadar uzaktaydık. Resaca ve Rome, Georgia alındı
ve İsyancı hattı, General Sherman'ın Kennesaw Dağı'na büyük bir saldırı yapmaya karar verdiği 27 Haziran'a kadar sürekli olarak geri püskürtüldü. Ait olduğumuz tugay, İsyancı siperlerinin önünde toplandı ve 27 Haziran sabahı saat 9'da komuta, düşman siperlerini ele geçirmek için bir hücumla siperleri aştı. Tugay, hem tüfek hem de topçu ateşiyle karşılandı ve bu ölümcüldü. Saldırı, siperlerin derin ve geniş olması ve hendeğin İsyancı tarafına toprak atılması ve tepesinde ölümcül ateşe karşı tırmanmayı imkansız kılan bir baş kütüğü olması nedeniyle başarısız oldu; düşman üzerimize doğru akıyordu, ancak
tugay düşmanın mevzilerinden yetmiş veya yüz fit uzakta bir mevzi tuttu ve o gece kendini siperlere gömdü. Hücumdaki kayıp çok büyüktü. Bir veya iki gün sonra, ortak mutabakatla,
düşmanlıklar sona erdi ve her iki taraftan gelen detaylar ölüleri hatlar arasına gömdü. 4 Temmuz sabahı, düşmanın bir önceki gece mevzilerini terk ettiği keşfedildi ve biz hemen onları takip ettik, 17 Temmuz'a kadar sürekli onlarla çatıştık, o gün Chattahoochee nehrini geçtik ve Peachtree deresinde tam gün batımında oldukça büyük bir çatışmaya girdik. Alayımın E Bölüğü'nden Yoldaş Samuel Naylor yaralandı. Bu yaradan hayatının geri kalanında acı çekti ve hala birçok kişi ona aldığı önemsiz emekli maaşını kıskanıyordu. Samuel Naylor, avukat, Carthage, onun oğludur. Alayımda çok daha fazla kayıp vardı, çünkü çatışma hattındaydık. Yoğun çatışmalardan sonra İsyancıları Atlanta siperlerine zorladık.

22 Temmuz sabahı Atlanta Muharebesi yapıldı.
Bu her iki ordu için de tuhaf ve talihsiz bir olaydı çünkü her iki ordu da kendilerine en ufak bir fayda
sağlayacak hiçbir şey başaramadı. Bu, İsyancı güçlerin stratejik bir
hareketi sonucu gerçekleşti.
Geceleyin işlerini boşalttılar, Federal güçleri aldattılar ve Atlanta'yı boşalttıklarını düşünmelerine neden oldular.
Ancak durum böyle değildi çünkü Konfederasyonlular Federal güçlerin sol kanadından doğuya doğru yürüdüler ve Federal güçlere arkadan saldırdılar. Çatışmalar ilk başladığında Tümgeneral McPherson, ekibiyle birlikte ateşin olduğu yöne doğru geri döndü ve tek bir kişi olarak ortaya çıkan ve kendisinden teslim olmasını talep eden Konfederasyonluların pususuna girdi, ancak o bunu reddetti ve atından vuruldu; ekibi esir alındı, ancak yirmi dakika içinde ekibi geri aldık ve esir alan kişileri gözetim altına aldık. Namluları yere gömülü dört adet 20 librelik Parot silahı, General McPherson'ın düştüğü yeri işaretledi. 28 Temmuz'da komuta, General Howard'a yardım etme emri aldı ve biz 25 Ağustos'a kadar Atlanta'nın etrafında sağa doğru hareket ederek çatışmaya, savaşmaya ve inşaat yapmaya devam ettik. 23 Ağustos'ta albayımız Carter Van Vleck, Atlanta önünde aldığı yaralardan öldü. Hepimiz tarafından çok seviliyordu. 26. Alay, Atlanta önündeki tesisleri terk etti ve her zamanki gibi
güneye doğru saldırdı. 1 Eylül'de, Jonesboro, Georgia'daki düşman tesislerine saldırdı ve umutsuz bir direnişin ardından tesislerine
bindi, adamları, topları ve savaş bayraklarını ele geçirdi ve savaş sırasında her iki tarafta da sıklıkla
eşitlenmeyen bir başarıya imza attı. Alay, Kennesaw'dakinden daha fazla adam kaybetmedi ancak sonuç çok daha
memnun ediciydi.

Bu savaş sırasında meydana gelen bazı durumlardan bahsetmeden geçmemeliyim. Çiti geçip açık alana girdikten kısa bir süre sonra, 78. Alay'ın D Bölüğü'nden Yüzbaşı Black vuruldu ve anında öldü.
Yüzbaşı Black, Illinois, Carthage'dandı. Teğmen John B. Worrell, şirketin komutasını aldı ve daha sonra yüzbaşı rütbesine terfi etti. Bertha Worrell'in, yani şimdiki Bayan Bertha Seger'in babasıydı ve düşmanla karşı karşıya gelen
her zamanki kadar cesur bir adamdı ve adamları ve onu tanıyan herkes tarafından seviliyordu.
Onunla asla gitmezdik, ama hadi çocuklar.
Chickamauga'da yaralandı. Sahanın yaklaşık yarısına kadar hücum ettiğimizde, subaylar düşmanın mevzi hattı nedeniyle hücum hattının aynı anda düşman hattına ulaşamayacağını gördüler, bu yüzden bir durma emri verildi, rehberler atıldı ve hücum hattına rehberleri giydirmeleri emredildi. Bu hareket İsyancı hattından gelen sinir bozucu bir ateş altında gerçekleştirildi. Bu manevranın gerçekleştirildiği soğukkanlılık hakkında, savaştan bu yana birçok kez yorum duydum. Ama sanırım bu, üç yıllık hizmetim boyunca yaşadığım en zorlu çileydi. Muharebe hattı uygun şekilde donatıldığında, ileri komuta geldi ve biz
düşmanlarımıza dehşet gönderen bir haykırışla ilerledik ve hattı taşıdık, altı topluk bir batarya ve aralarında bir general ve kurmay subayların da bulunduğu birçok esir aldık, bunlar I. Bölük'ten Thos. Brodes tarafından alındı. Silahlarını aldıktan sonra generale seslendi ve
"General, sizin personeliniz ile tutuklanmanız için birçok risk aldım." dedi. General, "Bilmiyorum, neden böyle söylüyorsunuz?" dedi. "Çünkü
silahım boştu. Son atışımı tesislerinize girerken yaptım." Bu er, Tom Brodes, yaklaşık bir yıl önce Chickamauga'da öldürülen Binbaşı Wm. L. Brodes'un oğluydu. Ölenler arasında K Bölüğü'ne mensup genç bir adam, Perry Lashore da vardı. Ölümü ülkesi için gönüllü ve isteyerek yapılmış bir fedakarlıktı. Quincy'deki arkadaşlarını ziyaret ediyordu ve askere yazıldığında yaşlı ebeveynlerin tek oğlu olduğu için hemen terhis ettirmeye koyuldular. Haziran 1862'de askere yazıldı ve Jonesboro Muharebesi 1 Eylül 1864'te yapıldı. Terhis belgesi sabah geldi ve kaptanı tarafından kendisine verildi ve "Kaptan, benim yerimde olsanız ne yapardınız, bu savaşa girer miydiniz yoksa girmez miydiniz?" diye sordu. Kaptanın cevabı şu oldu: "Gitmek zorunda değilsin, sen her zaman iyi bir asker oldun ve terhisinin hangi koşullar altında alındığını hepimiz biliyoruz ve bu baban ve annen için. Bu şüphesiz zor bir savaş olacak ve ben senin yerinde olsam tüfeğimi teslim eder ve hiçbir risk almazdım." Bu sırada bölüğünün üyeleri onun etrafında toplanmış ve hepsi ona bu şansı kullanmaması için ısrar ediyordu. Ama cevabı şuydu: "İki yıldır şanslıyım, hiç yara almadım ve bundan sonra da olacağıma inanıyorum ve seninle birlikte geliyorum." Bunu yaptı ama düşmanın mevzilerine asla ulaşamadı.

Atlanta 2 Eylül 1864'te boşaltıldı ve alayımız şehrin dışında kamp kurdu. Bu (Atlanta seferi olarak bilinir) alay, 2 Mayıs 1864'ten Atlanta'nın düşüşüne kadar olan 1 Eylül 1864'e kadar olan süre boyunca neredeyse hiç silah sesinden uzak kalmadı.

Atlanta seferi sırasında Federal güçler ve Konfederasyon güçleri için çok ilgi çekici birçok şey oldu.
Zaman zaman ellerimizde ağırlaştı ve hem biz hem de düşmanlarımız monotonluğu hafifletecek bir şeyler yaratmak için can atıyorduk. Bu yüzden bir ateşkes yapma ve İsyancı karakollarını ziyaret etme fikrini tasarladık. Anlatacağım şeyi daha iyi anlayabilmeniz için, Konfederasyon komiserliğinin adamlarına oldukça cömert miktarlarda tütün dağıttığını, Federal ordunun ise dağıtacak tütünü olmadığını ve arzın üzerinde bir talep olduğunu ve pahalı olduğunu söyleyeceğim; diğer yandan Federal ordunun bol miktarda kahvesi varken, Konfederasyonluların hiç kahvesi yoktu. Bu yüzden ateşkesimiz ayarlandığında kahveyi tütünle takas etme fikrini tasarladık ve bu düzenleme Atlanta seferi boyunca sürdü. Bir anlaşmamız vardı, buna göre bir ilerleme emri verilirse diğer tarafa bildirecektik ve bu koşul hiçbir tarafça ihlal edilmedi. Subaylar düzenlemeyi yasakladılar, ancak yine de terk edilmedi çünkü Yankiler Johnnies'in tütününü, Johnnies'ler de Yankee kahvesini seviyordu. Bu yüzden ikimiz de emirlere uymamak konusunda yaramazdık. Bir keresinde bir subay İsyancı nöbetçi karakolunu ziyaret ediyordu
ve günün İsyancı subayı birçok nöbetçi karakolunu geziyordu ve ev sahiplerimizden biri normalden daha fazla bir kargaşa duydu ve başını kaldırıp biraz uzakta günün subayını ve refakatçisini yaklaşırken gördü ve "Tanrı aşkına, günün subayı geliyor. Siz Yankiler ve o P.D.Q. gitseniz iyi olur." dedi.
Görev karakolunda, memurlar geldiğinde bunun ne anlama geldiğini sordular, Yankiler karakolları ziyaret ediyor. Çocuklar bir süre cevap vermediklerini çünkü oldukça yakalandıklarını söylediler, ancak memurlar bir süre küfür ettikten sonra, bir kütüğün ucuna gelip nöbetçi karakoluna ait olmadığını düşündüğü bir şeyi inceledi. Birkaç desteyi etrafa dağıttıktan sonra, "o çuvalda ne olduğunu" sordu. Cevap şuydu: "Bu Yanki kahvesi." "Bunu nasıl elde ettin?" "Yankler tütünle takas etmek için getirdiler." "Bu tütün kimin?" "Doğrusu Yankilere ait." "Neden yanlarında götürmediler?"

"Bilmiyorum, Yüzbaşı, siz olmadan hepsi birden fazla şey düşünemeyecek kadar yakındı ve bu kendi karakollarına giden en hızlı ve en kısa yoldu."

"Neden koşarken onları vurmadınız?" "Çünkü beyefendiler olarak
onurumuz üzerine yapamayız. Bunlar çok iyi bir Yanki grubu ve onlarla çok keyifli zamanlar geçiriyoruz. Yüzbaşı, o Yankilerden biri Bill Harrison'ın kuzeni ve ikisi de Tennessee'de doğup büyüdü."

"Ne diyorsun?"

"Evet efendim."

"Siz çocuklar önde görünüyorsunuz, hem tütününüz hem de kahveniz var."

Charles Henderson karakolun komutanıydı ve sözcü olarak görev yapmıştı. Bize, Kaptan sakinleşip daha sosyal hale geldiğinde ona şöyle dediğini anlattı:

"Kaptan, bana epeyce soru sordunuz ve bunları
doğru bir şekilde cevaplamamı bekliyordunuz, değil mi?"

"Evet."

"Şimdi size bir soru sorabilir miyim ve siz de bana karşı benim size karşı olduğum kadar açık olur musunuz?"

"Evet."

"Kahvaltınızda biraz kahve içmek ister misiniz?"

"Evet."

Böylece Johnny iyi bir cömert erzak hazırladı ve ona verdi ve
Kaptan yola çıktığında şöyle dedi:

"Charley, görüyorsun ki Yankiler tütünlerini alıyor."

Benzer alışverişlerin yapıldığı hat boyunca yüzlerce benzer yer vardı ve bildiğim kadarıyla hiçbir zaman
ateşkes suistimal edilmedi veya ihlal edilmedi.

Neredeyse her gün kayıplar oluyordu. 78. Cadde'de Chattanooga ile Atlanta arasında iki yüz elliden fazla yoldaş gömüldü.

29 Eylül'de alay ve tümen trenle
Atina Alabama'ya taşındı ve ardından Forest'ın arkada olan ve büyük hasara yol açan süvarilerini takip ederek Florence'a yürüdü; tümen onunla bir çatışmaya girdi ve onu Tennessee nehrinin üzerinden Florence, Alabama'ya sürdü. Tümen trenle Atina'ya ve
Chattanooga'ya döndü. Giysilerimizi ve erzaklarımızı aldıktan sonra, R. R. Chattanooga ve Atlanta arasında parçalandığı için Gaylesville, Roma ve Kingston üzerinden Atlanta'ya doğru yürüyüş hattımızı kurduk ve
son adı geçen yere 14 Kasım'da ulaştık. Denize doğru büyük yürüyüş, 16 Kasım'da, şehrin yakılmasının ardından komuta Atlanta'dan ayrıldığında başladı. Milledgeville'e yaklaşık 23 Kasım'da ulaştık. Yaklaşık 26 Kasım 1864'te Sandersville'den geçip oradan Louisville'e ve Savannah'a geçtik. Louisville'de birkaç gün kamp yaptık, böylece çeşitli komutalar yürüyüş hatlarını ayarlayabilir ve generaller en iyi şekilde ilerleyebilirdi, çünkü tehlikeli bir yolculuktaydık, kimse nerede olacağımızı bilmiyordu, kendimiz bile. Ama bir yerden duyulmamız gerekiyordu. Louisville'de kamp yaparken bir şeyler yapmamız gerekiyordu ve kırsalda yiyecek aramak zorunda kaldığımız için yiyecek arama birliklerinden bazıları birkaç yarış atı almıştı ve en iyisinin kimde olduğu konusunda fikir ayrılığı vardı, bu yüzden onları test etmek için bu fırsatı değerlendirdik. Kamptan biraz uzaklaşmamız gerekiyordu
bir yarış pisti oluşturacak uygun bir yol parçası bulmak için, ama
tam bir at yarışı görme beklentilerimizin zirvesindeyken, Wheeler'ın İsyancı süvarileri geldi ve kendimizi esir almaktan korumak için bir çatışma hattı oluşturmak zorunda kaldık. Söylemeye gerek yok,
bir at yarışına olan şevkimiz o kadar soğudu ki
kimin en iyi ata sahip olduğunu umursamadık.

Yürüyüşümüz çok sistematik bir şekilde yürütüldü. Bugün önde olan tugay veya alay yarın arkaya yerleştirildi.

Elli dakika yürüdük ve on dakika dinlendik. Bu dinlenme sürelerinden birinde alayımız o güzel güney malikanelerinden birinin önünde durdu. Bütün gün yağmur yağmıştı ve hala yağıyordu. Sadece birkaç dakika durmuştuk ki, malikaneden yaşlı bir adam yanımıza geldi ve bayrağı görmek istedi. Bayrağı kılıfından çıkarıp açtılar. Yaşlı adam katlarını eline aldı ve "Ülkemizin güzel
arma bayrağı" dedi ve gözlerinden yaşlar geldi ve sonra
yürüdü.

Savannah'dan yaklaşık on beş mil uzakta toprak işleri ve
toplarla karşılaştık ve 10 Aralık'ta düşman Savannah, Georgia'daki siperlerine çekildi. 21 Aralık'ta düşman şehri terk etti, ancak tahliyeden önce onlarla epeyce çatışmaya girdik.

Tatilleri Savannah'da ve çevresinde geçirdik, zamanımızın çoğunu yiyecek bir şeyler bulmaya çalışarak geçirdik, çünkü erzaklarımız tükenmişti ve pirinç tarlalarına güvenmek zorundaydık. Çiftçilerin tarlalarına gittik, geçimimizi sağlamak için pirinçleri çektik, dövdük ve kabuklarını soyduk,
bu arada filomuzla iletişime geçtik, filomuz bizi karşılamak için oraya gönderilmişti, ancak nereye gideceklerini bilmiyorduk. Bunun şimdiye kadar yediğim en iyi pirinç olduğunu düşündüm ama eve döndüğümden beri pirince düşkün olduğumu söyleyemem.
Malzemeleri aldıktan sonra 20 Ocak 1865'te kampımızı topladık ve
Kuzey Carolina'dan kuzeye doğru yürüdük. Bu yürüyüş çok zor bir yürüyüştü,
çünkü birçok yerde su ile kaplı bataklıklar vardı ve
birçok durumda suyun üzerinde donmuş buz vardı ve subaylar
atlarıyla
geçerek buzları çözdüler. Daha sonra askerlere
ayakkabılarını, çoraplarını ve pantolonlarını çıkarmaları ve bazen çeyrek milden fazla bir mesafe boyunca bu buzlu suda yürümeleri emredildi, soğuktan bacakları neredeyse hissizleşmişti. Yürüyüş hattımız
Boonville ve Lexington üzerinden Columbia'nın batısından geçiyordu.
17 Şubat'ta Winnsboro'ya doğru ilerledik ve oraya 21 Şubat'ta ulaştık. Yürüyüşümüzde demiryollarını ve düşman için değerli olan diğer mülkleri yok edecektik. Yürüyüş sırasında bizi takip eden yüzlerce zenciden rahatsız olduk ve Broad nehrinde ponton köprüsünü alıp onları geride bırakmak zorunda kaldık. Bu zavallı insanların katlandığı zorlukları hayal etmek zor. 9 Mart'ta General Kilpatrick'in kampını İsyancı General Hampton'dan geri almasına yardım etmek için zamanında sahaya ulaştık. 11 Mart'ta General Hampton'ın süvarileriyle çarpışarak Kuzey Carolina, Fayetteville'e ulaştık. Güney Carolina'dan geçen yürüyüş kolayca izlenebiliyordu, çünkü bu bir ıssızlık ve yıkım yoluydu. Alay kuzeydoğu yönünde Güney Carolina, Averysboro'ya doğru ilerledi ve bu noktada İsyancılar ilk olumlu direnişlerini gösterdiler. 16 Mart'ta Georgia, Savannah'dan ayrıldığımızdan beri, bazı kayıplarla oldukça canlı çatışmalar yaşadık. 19 Mart sabahı, Kuzey Carolina, Bentonville yakınlarında, İsyancıları yürüyüş hattımızın karşısında bulduk. Tugay hat oluşturdu ve 78. Alay, kısa süre sonra tugayımızı tamamen çevreleyen ağır bir isyancı kuvveti oluşturan çatışmacılar olarak göreve gönderildi ve hem önden hem de arkadan savaşmak zorunda kaldık. Düşman birkaç kez püskürtüldü ve kısa süre sonra tümenimiz çatışmaya girdi. Düşman, diğer birlikler tümene yardıma gelene kadar geri çekilmedi. Bu çatışmada çok ağır kayıplar verdik. Bölüğümün son görevli subayı, Teğmen. Burr, bu savaşta öldürüldü.

21'inin sabahı, İsyancılar bize veda etmek ister gibi göründüler ve geri çekilmeden önce iki top atışı yaptılar, sonuncusu K. Bölüğünden Yüzbaşı Summers'ın kafasını uçurdu. Bu, Sherman'ın denize doğru yürüyüşü ve Carolinalar boyunca savaşta kaybettiği son adamdı. Bentonville'den Kuzey Carolina'daki Goldsboro'ya yürüdük ve bize kıyafet, erzak ve cephane sağlanana kadar kamp kurduk. 10 Nisan'da Kuzey Carolina'daki Raleigh'e ve kamp kurduğumuz Cape-fear nehrine doğru ilerledik. Birkaç gün içinde Lee'nin teslim olduğunu ve birkaç gün sonra Lincoln'ün suikasta uğradığını duyduk. 26 Nisan'da Johnson, Sherman'a teslim oldu ve savaş
bitti ve biz zavallı yorgun askerler, evden çok uzaktaydık, ancak zaferle
doluyduk ve kalplerimiz sonunda
sonun geldiği ve Eski Zafer'in bölünmemiş bir ülke üzerinde hala dalgalandığı için minnettarlıkla
doluydu, Richmond, Va. üzerinden kuzeye doğru yola çıktık, burada üç gün boyunca kamp yaptık,
bu tarihi şehrin etrafındaki manzaraları
izledik, sonra Washington'a doğru yürüyüşe geçtik, 19 Mayıs'ta Washington, D.C.'ye vardık ve
4 Haziran 1865'teki
Büyük İnceleme'ye katıldık.

Sherman'ın komutası, tıpkı bizim yürüyüşte olduğumuz gibi bu incelemeye devam etti, çünkü
Pazarlık kıyafetlerimiz yoktu ve aslında hiç istemiyorduk. Ancak, bizi karşılayan ve tezahürat eden büyük kalabalığın bizi oldukları gibi görmeyi tercih ettiğini düşünüyorum, çünkü Sherman'ın ordusundan daha iyi bir adamın Pensilvanya caddesinde yürüdüğüne inanmıyorum, çünkü Chattanooga'dan ayrıldığımızda her zayıf ayıklandı ve Georgia, Savannah'a vardığımızda, hastalar veya yürüyüşte yıpranmış olanlar tekrar ayıklandı ve Kuzey Carolina, Goldsboro'da, tüm engelli adamlar kıyıya gönderildi ve hepimiz dövüş ağırlığına düştük. Grand Review'daki geçit törenimizin izleyicileri memnun eden bir özelliği, subayların ekipmanlarını, kamp ekipmanlarını, çadır sineklerini, karargah büro malzemelerini, tıbbi malzemeleri vb. taşıyan katırlarımızdı. Bu katırlar zenciler tarafından yönetiliyordu ve yürüyüş sırasında bu zenciler eğlenmek için bir sürü dövüş horozu almışlardı; Kamptayken horoz dövüşleri yaparlardı ve birçok zenci
ve asker bu dövüşlerin sonucuna paralarını yatırırdı ve yürüyüş sırasında bu horozlar bu katırların
üzerine bağlanırdı ve tıpkı yürüyüşte olduğu gibi bu Büyük İnceleme'deydiler.

7 Haziran 1865'te terhis edildi ve Chicago'ya gönderildi, burada 78.
ödendi ve terhis edildi.

Alay, Chickamauga, Mission Ridge,
Buzzard Roost, Resaca, Rome, New Hope Church, Kennesaw Mountain, Peach
Tree Creek, Atlanta, Jonesboro, Averysboro ve Bentonville savaşlarına katıldı. Alay
962 kişiyi terhis etti, 140 kişiyi askere aldı, 393 kişiyi terhis etti, 423 kişiyi kaybetti ve yaraladı ve 24 kişi İsyancı hapishanelerinde öldü.

78. Alay, terhis edildiği andan itibaren terhis edilene kadar aktif hizmetteydi. Ordu yaşamına dair bu olayların geç yazılması nedeniyle, bahsedilmeye değer birçok şey uygun yerlerinden çıkarılmıştır. Bunlardan birkaçının, bunları okumak isteyenlerin ilgisini çekeceğine inanıyorum.

Atlanta seferi için Rossville'den ilerlememizin ikinci gününde,
dağlardaki Ringold Geçidi'nden geçtikten sonra, süvarilerimiz
İsyancı süvarileriyle çatışıyordu, ancak piyade ilerledikçe
İsyancı süvarileri yavaş yavaş Buzzard Roost
dağının batı eteklerine çekildi. Önümüzde siper kazılmış bir hat olduğunu varsaydığımız bir şey gördük, ancak çevredeki arazinin yapısı nedeniyle çok
dikkatli bir şekilde ilerledik. Ayrıca, bizi daha da ihtiyatlı hale getiren maskeli bir batarya olduğunu varsaydığımız bir şey gördük. Ancak, sözde hatta yaklaştığımızda, bataryanın bir vagonun ön tekerleklerinden başka bir şey olmadığını,
üzerine bir top parçası temsil eden küçük bir kütük takıldığını,
gizlemek için çalılarla örtüldüğünü gördük. Bu ve bizim sorun aradığımız ve yakınlarda güçlü bir nöbetçi kuvvetinin olması aldatmacayı daha da kolaylaştırdı. O belirli mühimmatı almada fazla zorluk yaşamadık. Ancak ilerledikçe, İsyancıların birkaçı silahlarını yere attı ve elleri yukarıda ve teslim olmak istediklerini belirten beyaz bir bezle koşarak yanımıza geldi ve hatlarımıza girmelerine izin verildi. Doğu Tennessee'deki kampanyamız sırasında buna benzer birçok olay yaşandı. Bunun nedeni, Tennessee'nin o bölümünde çok sayıda Birlik askerinin bulunmasıydı. Albay Brownlow'un 1. Doğu Tennessee süvarileri, o bölgenin sadık adamlarından oluşuyordu ve Birlik ordusuna katıldılar. Onlar, cesur ve korkusuz bir grup adamdı. Güneyli oldukları tespit edilirse kendilerine merhamet gösterilmeyeceğini söylemeleri ve Güney için savaşmaları gerektiğini düşünmeleri nedeniyle asla esir alınmalarına izin vermediler. 1863 yazında Tennessee, Chattanooga'daki ilerleyişimiz sırasında, bu Tennessee ülkesinden birkaç adam alayımın F Bölüğüne katıldı, bunlardan biri Chickamauga'da öldürüldü ve bir diğeri yaralandı. Yaralı adam iyileşti ve Atlanta seferine başlamadan hemen önce yanımıza geri döndü ve daha önce de belirtildiği gibi, iki ordu hattının birbirine yakın olduğu birçok zaman oldu, bir adamın başının yerden yüksekte olması davetkar bir hedefti. Bu olaylardan birinde, çatışma ateşi o kadar rahatsız edici hale geldi ki, Tennessee'li askerlerden biri silahıyla fabrikanın önüne atladı ve diğer yoldaşlarına silahlarını doldurup kendisine vermelerini söyledi. Çocuklar aşağı inmesi için yalvardılar, çünkü orada kalması onun için intihar olurdu, ancak iki kez yaralanana kadar orada kaldı. İkinci yara oldukça ciddiydi ve hastaneye geri gönderildi, bu da onu tanıdığım son zamandı.

Kapatmadan önce, hem hizmet süremizin başlarında hem de sonunda kamp hayatı, kamp ekipmanları hakkında kısaca bir şeyler söylemek istiyorum. Quincy'ye gittiğimizde kamp ekipmanları yoktu ve bir süre çadırları ve kendimize bakmamızı sağlayacak diğer gerekli eşyaları temin edene kadar şehrin farklı otellerine yerleştirildik. Kamp hayatı hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorduk. Çadırlarımızı aldığımızda bize Sibley çadırları verildi, şirkete beş çadır. Yuvarlak çadırlardı, ortada onları tutmak için direkler ve devrilmelerini önlemek için gergi ipleri vardı. Gece yattığımızda başlarımızı dışarıya, ayaklarımızı ortaya koyardık. Bu gergi iplerine alışmamız biraz zaman aldı çünkü sürekli olarak çok yaklaşıyor ve üzerlerine düşüyorduk. O zamanlarda söylenenleri burada tekrarlamak pek mümkün değil. Her adam bir teneke tabak, teneke bardak, bıçak, çatal ve kaşık çekti. Şirket, farklı yiyecekleri pişirmek için kullanılmak üzere farklı boyutlarda beş kamp kazanı çekti. Bir süre yaşadığımız en büyük
sorun kazana ne kadar pirinç koyacağımızdı. Pişirmeden önce ilk kez yemek pişirdiğimizde, kampın etrafındaki her şey pirinçle doluydu. Bizim
anladığımızın ötesinde şişmeye devam etti. İlk başta şirket büyük bir karmaşaya dönüştü ve
birkaç adam yemek pişirdi. Biraz deneyim gerektirdi.
Quincy'den ayrıldığımızda Louisville, Kentucky'ye gittik, orada silah ve teçhizat aldık,
ayrıca altı katır takımı kotamızı da aldık, her şirkete bir katır takımı ve karargah için üç katır takımı, bu da alay malzemelerini taşımak için on üç katır takımı demekti, alay tıbbi malzemelerini taşımak ve hastalara bakmak için takımlarımıza iki ambulans daha eklendi ve yürüyüş yapıldı. Louisville'e vardığımızda bir grup adam hayvan sahalarına gidip takımları almaya gönderildi. O ahırlarda on katırdan birinin bile yular taktığını sanmıyorum ve o adamların o katırları yakalayıp, o kırılmamış katırlardan altısını bir vagona koşup, o ahırlardan yola çıkmalarını görmek
unutulmayacak kadar uzun bir zamandı. O adamlar zamanlarının çoğunu o takımları çözmekle geçirdiler, hepsi üst üste yığılmış ve düzleşmek için onları çözmek ve koşumlarını çıkarmak zorunda kalacak kadar birbirine dolanmışlardı. Ama o takımların ne kadar
çabuk teslim alındıkları şaşırtıcıydı. Ancak, Sibley çadırlarımızı teslim etmemiz için emir gelmeden önce çok uzun sürmedi ve bunun yerine bize köpek çadırları
dediğimiz çadırlar verildi. Her adam, bir ucunda düğmeler olan 4x6 fitlik bir bez parçası çekti, böylece iki adam kendi parçalarını birbirine ilikleyip birlikte uyuyabilirdi. Bu özel zamanda, yem ve takımlar için erzak taşımak için gerekenler ve ordunun kullanımı için gereksiz görülen
ekipmanlar konusunda genel bir azalmaya doğru bir hareket vardı, çünkü her gün erzak üssümüzden uzaklaşıyorduk ve vazgeçilebilecek her şeyi ortadan kaldırmak bir zorunluluk haline gelmişti. Bu yüzden alay takımlarımız bir süreliğine on üçten üçe düşürüldü. Sonra bir tanesi hariç tüm takımlar bir alaya
ve ambulanslar sayıca azaltıldı ve bir tugay ambulans trenine yerleştirildi.

Yürüyüşte her adam üç günlük erzak, silah, teçhizat, kırk mermi mühimmat, sırt çantası, matara, battaniye, kışın ise palto ve yedek iç çamaşırı taşımak zorundaydı. Zorunlu olarak şirket karmaşalarımız dağıtıldı ve karmaşalar iki ila dört kişiden oluşuyordu, bazı durumlarda hiç kimsenin birlikte olmak istemediği bazı kötü adamlar hariç,
sonra karmaşası bir kişiyle sınırlıydı.

Blandinsville Star'dan kesilen birkaç gerçek ve rakam burada yersiz
olmayacak ve okuyucunun İç Savaş'ın ulusumuz için ne anlama geldiğine dair daha iyi bir fikir edinmesini sağlayacaktır.

=İç Savaşı Küçümsemeyin.=

Blandinsville Star: Mevcut savaşı insanlığın en korkunç deneyimi olarak görüyoruz ve şu anki fedakarlıklarımızı daha önce duyulmamış bir şey olarak düşünmeye meyilliyiz. Ancak iç savaşı yaşayan eski gazilerimizden herhangi biri, herhangi bir bakış açısıyla ölçüldüğünde - maliyet, katılan adamlar, zayiatlar, mülk kaybı veya genel korkunçluk - iç savaşın Amerika için bu savaştan veya birkaç yıl sürseydi olabileceğinden çok daha pahalı ve korkunç olduğunu bilir.

Aslında, 60'ların erkek ve kadınlarının neler yaşadığına dair sadece bir tadım, belli belirsiz bir ipucu aldık.

Dünya savaşı bize on sekiz milyar dolara mal oldu. İç savaş bize 5.160.000.000 dolara mal oldu. Ülkedeki servet miktarı şu anda 1860'takinin on beş katı. Maliyet 77 milyara çıkmış olsaydı, onlar gibi sıkıntı çekmeye başlayabilirdik. Onların yaptığı fedakarlığı yapmadan önce altmış milyar daha fazla harcamamız gerekirdi.

İç savaşta kaybedilen canlar yuvarlak sayılarla 600.000'di. O zamanlar nüfus 27.400.000'di; şu ankinin yaklaşık dörtte biri. Dört kere 600.000, 2.400.000 eder. Denizaşırı gönderilen her asker öldürülseydi, onlarınkinden çeyrek milyon daha az altın yıldız oranına sahip olurduk. 27.400.000 kişilik bir nüfustan 60'larda 3.730.000 asker alındı. Tekrar dörtle çarparsak 14.920.000 elde ederiz. Önümüzdeki altı yıl boyunca Fransa'ya yılda iki milyon asker göndermeye devam etseydik, 1865'te olduğu gibi, erkek nüfusumuzdaki düşüşü burada da hissetmeye başlardık. Ve bu, milyarlarca dolar değerindeki mülkün yok edilmesini ve topraklarımızın neredeyse yarısındaki işlerin aksamasını hesaba katmıyor. Bu savaşta buna benzer hiçbir şeyle karşılaşmadık.

Ve savaş, her iki taraf da dünyanın en iyi askerleri olan Amerikalılar olduğunda olduğu kadar vahşi ve korkunç olmamıştı. Phil Sheridan, Metz 1870'te Fransızlardan alındığında Prens Charles'ın yanında atının üzerinde oturuyordu. Almanya'nın en iyi askerlerinin sıkışık hatlarına bakarak Prens'e, "Bana Birlik ordusunun Sedgwick Altıncı Kolordusu'ndan iki tümen verin, Prusyalı ordunuzu yarıp geçebilirim." dedi.

Son yüz yılda dünya, Mavi ve Gri'nin yaptığı gibi başka bir savaş görmedi.
Geçtiğimiz yüzyılda iç savaş dışında gerçekleşen en yıkıcı üç savaş, galiplerin adamlarının %20'sini kaybettiği 1815'teki Waterloo Muharebesi; Almanlar ve Fransızlar arasındaki 1870'teki Vioville Muharebesi, kayıpların %20 olduğu
ve Prusyalıların Türklerle olan savaşlarında %8 kaybettiği 1870'teki Plevno Muharebesi'ydi. Ancak Antietam savaşında galiplerin kayıpları %23, Gettysburg'da %20 ve Chickamauga'da %27 idi.

Almanya "şok birlikleri" ile övünür. İç savaşta bizim çocuklarımız "şok birlikleri"ydi. Ve onlar sadece çocuklardı. Bugün aramızdaki birkaç gri saçlı gaziyi görüyoruz ve 1860'ın o harika çocuklarından 1.151.438'inin 18 yaşından küçük gençler olduğunu unutuyoruz. Ama ne korkunç savaşçılar oldular! Şok birlikleriydiler çünkü tek bir savaşma
yolu biliyorlardı. Bu, tüfek seslerinin ardından yakın mesafede, süngüler ve sopalı tüfeklerle.

Günümüzdeki uzun menzilli atış ve siper savaşı yöntemi, bu adamların karşılaştığı kadar vahşi bir savaş yoğunluğu veya korkunç bir katliam göstermiyor ve böyle kayıplar bilmiyor.

Gettysburg'da Birinci Minnesota, ikinci günün on beş dakikasında adamlarının %82'sini kaybetti. Petersburg'da Birinci Maine, yedi dakikada adamlarının %70'ini kaybetti. Gettysburg'da 141. Pennsylvania %76 kaybetti. Ve unutmayın, bunlar öldürüldü veya yaralandı ve teslim olmadıkları için "kayıp" bir adam yoktu.

Peki ya Gray? Antietam'da Birinci Teksas %82, Manassas'ta 21. Georgia %78, Gettysburg'da 26. Kuzey Carolina %72, Shiloh'da 6. Mississippi %71. O zamanlar hiçbir zayiat listesi basmadılar. Bu savaşlardan birinin ertesi günü, tüm Chicago Tribune isimleri tutmaya yetecek kadar büyük olmazdı.

Ünlü bir İngiliz subayı yakın zamanda şöyle dedi: "Amerikalılar hala sert
mücadele rekorunu elinde tutuyor." Ve şimdi Appomattox'ta el sıkışan adamların oğulları ve torunları, dünyanın üzerinde yürümüş en iyi piyadelerin doğrusal torunları, hun omurgasından aşağı korku ürpertileri gönderme şansına sahip oldular ve Amerika kendini Yıldızlar ve Çizgiler altında tekrarladı. Ancak, asla kırılması muhtemel olmayan müthiş savaşlar için bir dünya rekoru kıran kahraman babalarının yaptıklarını unutmayalım.

* * * * *

Bu yazının yazarı 7 Haziran 1862'de askere alındı, 3 Temmuz 1865'te eve döndü.
Hiçbir zaman izin istemedi. Hizmet süresi boyunca, düşmanın kendisiyle Birlik kuvvetleri arasında olması nedeniyle iki gün ve üç gece hariç, alayından ayrılmadı. 78. Illinois, hizmetin başından sonuna kadar aktif hizmetteydi, her zaman cephedeydi.

+------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| 1964, 1864 olarak değiştirildi |
| Chickamaugee, Chickamauga olarak değiştirildi |
| Johnnys', Johnnies' olarak değiştirildi |
| Gaylsville, Gaylesville olarak değiştirildi |
| Averyboro, Averysboro olarak değiştirildi |
| cheerd, cheered olarak değiştirildi |
| Oldsborg, Goldsboro olarak değiştirildi |
| Resacca, Resaca olarak değiştirildi |
| invantrty, infantry olarak değiştirildi |
| mountd, mounted olarak değiştirildi |
| Appomatox, Appomattox olarak değiştirildi |
| Murphysboro, Murfreesboro olarak değiştirildi |
| |
+--------------------------------------------------+

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CIVIL WAR EXPERIENCES, 1862-1865***


******* This file should be named 38859.txt or 38859.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/8/5/38859



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

