*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rogues and Vagabonds of Shakespeare's Youth (Shakespeare'in Gençliğinin Serserileri ve Serserileri)
Yazar: John Awdeley
Yayın Tarihi: February 13, 2012 [EBook #38850]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38850
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rogues and Vagabonds of Shakespeare's
Youth, by John Awdeley and Thomas Harman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rogues and Vagabonds of Shakespeare's Youth
       Awdeley's 'Fraternitye of vacabondes' and Harman's 'Caveat'

Author: John Awdeley
        Thomas Harman

Editor: Edward Viles
        F. J. Furnivall

Release Date: February 13, 2012 [EBook #38850]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROGUES AND VAGABONDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma pehar, Eleni Christofaki ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notları:

Değişken, eski veya alışılmadık yazım ve noktalama işaretleri
sessizce düzeltilen küçük noktalama tutarsızlıkları dışında
korunmuştur. Bir Errata listesi kitabın sonunda bulunabilir. Dipnotlar
sıralı olarak numaralandırılmış ve her bölümün sonuna yerleştirilmiştir. Kitabın
sayfa başlıkları [Başlık] olarak sunulmuştur ve mümkün olduğunda
okuma akışını
kesmeyecek şekilde yerleştirilmiştir.

Parson Haben'in veya Hyberdyne'in _Hırsızlar ve Hırsızlığa Övgü Vaazı_ adlı eserinin iki metni zıt sayfalara basılmıştır. Burada her metin ayrı ayrı gösterilmektedir.

Bu metin sürümü için, üst simgedeki metin, ^{this} gibi bir karat karakteriyle önce gelen {kıvırcık parantez} içine yerleştirilir. Düz metinde temsil edilemeyen
diyakritik işaretler şu şekilde gösterilmektedir:

[l~l] ll, aralarında tilda işaretiyle
[n)] n, sağ tarafa ) eklenmiş
[=u] u, makronla
[=n] n, makronla
[P] pilkron
[S] bölüm işareti

İşaretleme: _italik_
=blackletter yazı tipi (Gotik)=
+kalın+
*daha küçük yazı tipi*

SHAKESPEARE KÜTÜPHANESİ.
GENEL EDITÖR PROFESÖR I. GOLLANCZ, LITT.D.

[Resim]

SHAKESPEARE'İN GENÇLİĞİNİN HAYVANLARI VE SERSERİLERİ: AWDELEY'İN
'FRATERNITYE OF VACABONDES' VE HARMAN'IN 'UYARI'SI: EDWARD VILES VE F. J. FURNIVALL TARAFINDAN
GİRİŞLE DÜZENLENMİŞTİR

[Resim]

CHATTO VE WINDUS, YAYIMCILAR LONDRA MCMVII

R. CLAY & SONS, LIMITED, LONDRA VE BUNGAY.

İÇERİK

SAYFA

=Önsöz= i

AWDELEY'İN _Fraternitye_'si, çalıntı değil, ancak 'birkaç
yıl' önce yayınlanmıştır, Harman'ın _Caueat_ i

HARMAN'IN _Caueat_'i: 2. baskının iki hali. İkincisi, şimdi 3. baskı olarak adlandırılıyor, burada yeniden basılmıştır v

Harman'dan Korsanlar: Bynnyman ve G. Dewes vi

Thomas Harman'ın kısa anlatımı vii

HARRISON'IN Harman'dan alıntısı ve İngiliz Serserileri anlatımı ve
onlara verilen cezalar xi

_The Groundworke of Conny-catching_, Harman'ın _Caueat_'ının bir Giriş ile yeniden basımıdır xiv

DEKKER'IN _Belman of London_: Harman'dan ödünç aldıkları xiv

S. ROWLANDS'IN _Martin Mark-all_'ı Dekker'ı gösterir ve yeni Cant kelimeleri içerir
xvi

DEKKER'IN _Lanthorn and Candle-light_'ı Harman'dan ödünç almıştır: Canting Song
ondan xix

_The Caterpillers of this Nation anatomize edildi_ xxi

_A Warning for Housebreakers_ xxi

_Sokak Soygunları_ xxii

Papaz HABEN'İN veya HYBERDYNE'İN _Hırsızlar ve Hırsızlığa Övgü Vaazı_
xxiv

Mevcut çalışmada paylaşımlar xxiv

1. =Awdeley'in Vacabondes kardeşliği=, _ile_ =.xxv.
Knaues Düzenleri= (s. 12-16) 1-16

2. =Harman'ın Vagabones olarak adlandırılan Commen Cvrsetors için Caueat veya Warrening= 17-91

3. =Papaz Haben'in (veya Hyberdyne'in) Hırsızlar ve Hırsızlığa Övgü Vaazı= 92-95

4. =Dolandırıcılığın Temelleri=: Harman'ın _Caueat_ 96-103'ünden yeniden basılmayan kısımlar

5. =Notlar= 103-107

6. =Dizin= 108-116

ÖN.

Eğer Vagabonds and Beggars'ın yolları ve argoları Martin Luther'i 1528'de _Liber Vagatorum_[1]'a bir önsöz yazmaya yetecek kadar ilgilendirdiyse,
tanrısızlardan ikisi 1869'da İngiliz topraklarındaki eski
Haydutlara özen gösterdikleri ve onlar hakkında en eski üç risaleyi bir araya getirdikleri için mazur görülebilir. Üstelik bu risaleler, Elizabeth dönemi İngiltere'si hakkındaki büyük kitabımız Harrison'ın _Britanya'nın Tanımı_ etrafında istediğimiz açıklayıcı materyalin bir parçasıdır ve bunların en önemlisi, bu kitabı
yazmış olan mükemmel papaz tarafından alıntılanmıştır.

Bu üç risalenin ilki olan Awdeley'in _Fraternitye of Vacabondes_'ı,
Harman'ın kitabının ilk üç sayfasını okuma zahmetine asla giremeyen, Harman'ın _Caueat_'ından daha sonra ve ondan sadece bir çalma olan birçok aceleci bibliyografyacı tarafından ele alınmıştır. Ancak, Harman'ın kendisi, kendisinden önce gelen değerli matbaacı-yazar Crowley'e (burada matbaacı-yazar Crowley gibi, kendisi de vaiz olsa da) karşı böyle bir suçlamada bulunmamıştır. Shrewsbury Kontlarına ithaf ettiği Epistle'da, s. 20, aşağıda, Harman, 'bu kurnaz gezginlerden,' serserilerden bahsettikten sonra, 1566 veya 1567'de şöyle diyor,

Birkaç yıl önce, bazı gayretli adamların ülkesine, -ki ben onu tanımıyorum- küçük bir esinti
göndermesiyle, isimlerini ve sözlerini biraz gösterdi ve hafif bir ışık verdi, ama onların
kötü tüylerini ve mızmızlıklarını ikna etmeye yeterli değildi, ama dua etmeye değerdi.

[Başlık: AWDELEY'İN _TATİLE KARDEŞLİĞİ_.]

Bu 'küçük esinti' ve 'isimlerin ve sözlerinin' 'küçük esintisi'nin tanımı, Awdeley'in incelemesine tam olarak uyuyor; ve 'birkaç yıl
sonra' ifadesi, John Awdeley veya John Sampson veya
Sampson Awdeley tarafından _Fraternitye_'nin ilk baskısı olduğu güvenle varsayılabilecek olanın tarihine de uygundur, çünkü Bay Payne Collier'in söylediğine göre, tüm bu isimlerle
bilinen tek adamımızdı:--

Bu matbaacının adının gerçekten Sampson mı yoksa Awdeley mi olduğu tartışmalı olabilir: Stationers' Company'den Sampson olarak serbest bırakıldı ve bu nedenle en sık Kayıt'ın başlangıcına doğru adlandırıldı; ancak kesinlikle Awdeley veya
Awdelay adını yazdı ve bastı; zaman zaman Kayıt'ta 'Sampson Awdeley' olarak yer alıyor.
Bu konuyu netleştirmek daha önemlidir, çünkü ... o sadece bir
matbaacı değil, aynı zamanda bir şiir
yazarıydı[2] ve Ritson tarafından _Bibliographica Poetica_'sına dahil edilmeliydi. (Stationers' Company Sicilleri, M.S. 1848, cilt i. s. 23.)

Awdeley'nin veya Sampson'ın bu dizeleri, şüphesiz onun 'küçük
esintisinin' Stationers' Register'a bir 'ballet' olarak kaydedilmesine yol açmıştır:

"1560-1. John Sampson Yolu, vakaboundes tanımı adı verilen bir
baletin basımı için lisansı için ... iiij^{d}.

"[Bu giriş, 1565'te Sampson, diğer adıyla Awdeley tarafından tekrar basılan çok ilginç bir eserin erken bir baskısına atıfta bulunuyor gibi görünüyor, o zamanlar şu başlığı taşıyordu: 'The fraternitie of vacabondes, as well of
rufling vacabones as of diggerly, [3] as well of women as of men,
[3] and as well of gyrles as of boyes, uygun isimleri ve
nitelikleriyle. Ayrıca xxv. knaves sıraları, aksi takdirde bir
quartten of knawes olarak adlandırılır. Bu yere Cocke Lorel tarafından doğrulandı. Dibdin'in (iv. 564) bahsettiği tarihsiz baskı
girişinki olabilir. Awdeley'in 1575 tarihli bir başka baskısı [yeniden basıyoruz]
_British Bibliographer_, ii. 12'de incelendi, burada
(çok muhtemel olduğu halde, bu gerçeğe dair belirgin bir
kanıtımız
olmadığı için) matbaacının kitabın derleyicisi olduğu iddia ediliyor ve
kesinlikle kitabı üç altı satırlık kıtayla tanıtıyor. Girişe göre, bu eser ilk olarak 1561'de yayınlandıysa, hiç şüphe yok ki, aynı konu üzerine çok özel bir dizi risalenin öncüsüydü ve bunlar uygun yerlerinde görülecektir.]"--J. P. Collier, _Registers_, i. 42.

Yukarıda da belirtildiği gibi, Harman'ın 'birkaç yıl'ını -1566 veya 7'de- Awdeley'in 1561 baskısını işaret ediyor olarak alıyorum, 1565 baskısını değil. Ve Awdeley'in yazarlığına gelince, aşağıdaki s. 2'deki kendi sözlerinden daha açıklayıcı ne olabilir ki,
Vagabond'un bir Oturum itirafında 'bu Vacabondes kardeşliğinin çoğunun ve en azının hem adları hem de durumları' konusunda yakaladığı şey, _şudur_,--'saygıdeğer bir adamın isteği üzerine, ben ['Yazıcı', yani,
John Awdeley] bunu elimden geldiğince ortaya koydum.'

Ancak herhangi bir okuyucunun aklında Awdeley'in Harman'a göre önceliği konusunda bir şüphe varsa, Harman'ın Awdeley'e yaptığı bu ikinci referansı (aşağıda s. 60) dikkate alsın, bibliyografyacılar tarafından fark edilmemiştir: "Çünkü bu iki isim, bir Iarkeman ve bir Patrico, _eski tatil özetinde_ yer alır ve iki euil doers türü olarak ortaya konur, bir Iarkeman'ın _Iarke' adını taşıdığını anlayacaksınız, ki bu onların dilinde bir mühürdür_, tıpkı birinin _lisanslar_ ve pasaportlar için yazılar yapması ve mühürler koyması gerektiği gibi," ve sonra Awdeley'in _Fraternitye of Vacabondes_ kitabına dönün ve orada, 5. sayfada, aşağıda şunu görün:

[P] BİR IACK MAN.

Bir Iackeman, yazabilen ve okuyabilen kişidir, ve bazen latince konuşur. Gybes dedikleri sahte lisanslar yapmak için _karşılık verir_ ve Iarkes denen dillerinde Seales'e geçer. (Ayrıca bkz. 'A Whipiacke', s. 4.)

Okuyucunun daha sonra Harman'ın _Patrico_, s. 60'taki kendi tanımını, 'eski _Vacabonds_ Özeti'ndeki, Awdeley, s. 6 ile karşılaştırmasına izin verin:

Awdeley. Harman.

[P] BİR PATRIARKE ŞİRKETİ. bir PATRICO var ...

Bir Patriarke ŞİRKETİ, kendi dillerinde bir _evlilik_ olan _yapmak_ ve bu _ölüm rahibi_ olan, evli halkı _ayırmak_ zorundadır. _ölüm ayrılıncaya kadar_.

Ve kesinlikle bu noktada aklında hiçbir şüphe kalmayacaktır, ancak gerekirse, birkaç onay daha alınabilir, örneğin

Awdeley (s. 4). Harman (s. 44).

[P] BİR PALLIARD. [P] Bir Pallyard.

Bir Palliard, bu Palliardes'i giyen kişidir ... yamalı
bir yamalı pelerin ve Doxy pelerinleriyle giden ve Morts'larını
onlarla aynı şekilde
giyen kişidir.

O zaman, kesinlikle, Awdeley'in Harman'dan intihal etmediği sonucuna varabiliriz; ve muhtemelen, _Fraternitye_ adlı eserini ilk kez 1561'de yayınlamıştır.
Bu risale, Harman'ın _Caueat_ adlı eseriyle karşılaştırıldığında yalnızca bir taslaktır, ancak
'A Curtesy Man', 'A Cheatour or
Fingerer' ve 'A Ring-Faller' (bunlardan biri yaklaşık on gün önce Gower-street'te bana numaralarını
denedi) adlı eserlerinin açıklamalarında (s. 6-11), Harman'ın karakterlerinin genel gidişatı hakkında verdiği kadar eksiksiz bir resim sunar. 1575 baskısı bizim için erişilebilir olan tek baskı olduğundan, güvenilir Oxford kopyacımız Bay George Parker,
Bodleian'daki kopyayla birlikte düzeltmeleri okumuştur.

Hiç kimse Harman'a karşı Awdeley'den intihal yapmakla suçlamasın, çünkü
sonuncusu, gösterildiği gibi, Awdeley'in '_küçük
mesaj_' veya '_eski tatil
mesajları_'na adil bir şekilde atıfta bulunuyordu ve kendi "kalın
Dilenciler kitabını" (s. 91) onlarla olan kendi uzun deneyiminden yazmıştı.

* * * * *

[Başlık: HARMAN'IN _CAUEAT_: İLK BASIMLAR.]

Harman'ın _Caueat_'ı burada bir açıklama veya övgüye ihtiyaç duyacak kadar iyi bilinen ve yaygın olarak değer verilen bir kitaptır. Konusunda _standart_ bir eserdir, --'bu kaba, perişan, züppe ayaktakımı' (s. 19)-- ve
çeşitli edebi dilenciler tarafından büyük ölçüde yağmalanmıştır. Bibliyografyacılar tarafından ilk baskının hiçbir kopyası bilinmiyor gibi görünüyor. 1566 veya 1567'de yayınlanmıştır, muhtemelen ikinci yıl[4] ve (sonucuma varıyorum ki) ikincisinden daha azını içermelidir, örneğin 'Harman to the Reader', s. 28, aşağıda, 'iyi okuyucu, seni sıkmak istemiyorum, ama bir veya altı hikaye daha ekledim, çünkü bazıları kitabımın ilk kez basılmasının sebebiydi.' diyor. 44. sayfada, ilk baskısından tekrar bahsediyor, 'Diğerlerinin arasında en iyi kısrağı meradan çalındı, bu yüzden bu kitap _ilk basılan_ oldu;' ve ayrıca 51. sayfada, '1566'nın son yıllarının sabahı Al Hollenday'de, yani kitabım yarı yarıya basılmıştı, yani _ilk baskı_.' Tüm Azizler Günü veya Tüm Azizler Günü 1 Kasım'dır.

[Başlık: HARMAN'IN _CAUEAT_: 2. BASKININ İKİ DURUMU.]

İkinci olarak adlandırılan[5] baskı, aynı zamanda 1567 tarihlidir ve iki durumda bilinmektedir, bunlardan ikincisine üçüncü baskı adını verdim. İkinci baskının ilk hali, Bodleian kopyasıyla gösterilir,
'Buradaki ilk yazar tarafından genişletilmiş ve büyütülmüş' ve
sayfalarımızdaki dipnotlarda belirtilen daha küçük farklılıkların yanı sıra,
bu büyük fark, 'Sağlam Adamlar, Roges ve Pallyards'ın İsimleri'nin düzenlenmesinin, ikinci baskının (ben buna üçüncü baskı diyorum) ikinci halinde olduğu gibi, Hristiyan isimlerinin ilk harfine göre alfabetik olmaması, ancak karmakarışık veya en azından Hristiyan veya Soyadlarının baş harflerinin ardışıklığına dikkat edilmeden, böylece, üç sütun halinde olsa da:

[P] SAğlam Adamlar.

Richard Brymmysh.
John Myllar.
Wel arayd Richard.
John Walchman.
Willia_m_ Chamborne.
Bryan Medcalfe.
Robert Gerse.
Gryffen.
Richard Barton.
John Braye.
Thomas Cutter.
Dowzabell skylfull çitte.
[&c.]

[P] ROGES.

Küçük ağızlı Harry Walles.
John Waren.
Richard Brewton.
Thomas Paske.
George Belbarby.
Humfrey Warde.
Lytle Robyn.
Lytle Dycke.
Richard Iones.
Lambart Rose.
Harry Mason.
Skal skyn ile Thomas Smithe.
[&c.]

[P] PALLYARDS.

Nycholas Newton fayned bir lise taşıyor.
Bashforde.
Robart Lackley.
Wylliam Thomas.
Edward Heyward, Morte'sini takip eden ilahi Whiche fayneth y^{e}
krankına sahip.
Preston.
Robart Canloke. [&c.]

Bu tek başına Bodley baskısının önceliğini belirler, çünkü
alfabetik bir dizine sahip hiçbir
yazar, bir şaka için bile olsa gidip her şeyi tekrar karıştırmaz. Dahası, diğer karşılaştırmalar bu önceliği doğrular.
Bodley baskısının
kolofonu MS 1567, 'Ocak sekizi' ve dolayısıyla MS 1567-8 tarihlidir.

İkinci baskının ikinci durumu --benim üçüncü
baskı dediğim durum-- Bay Henry Huth'un hiç bitmeyen cömertliğiyle bize kopyalayıp basmak için ödünç verdiği kopyada gösterilmiştir. Kolofondan 'Ocak sekizi'ni çıkarır ve sadece 'Anno Domini 1567' yazar.
2. baskı (veya 2 A) gibi, bu 3. baskının (veya 2 B) s. 87, aşağıda: 'Bu ikinci Baskı basıldığında, bu kitapta sözü edilen sahte Cranke'i kendisine Nycholan Gennyns diyen Nycholas Blunte'nin, geçen yıl yılbaşı günü, 1567'de, fritözlerde dilencilik yaptığı ve koğuşun deposuna ilahi taşıyan bir suçluya teslim edildiği ve bu suçlunun da ilahiyi tezgaha götürdüğü ortaya çıktı;' ve bu, hem 2. hem de 3. baskıları (veya 2A ve 2B) modern tarzda 1568 yılına getiriyor. Bildiğim kadarıyla 4. baskı 1573'te yayınlandı ve 1814'te Machell Stace (Bohn'un Lowndes'ına göre) tarafından yeniden basıldı. Bu yeniden basımdan Bay W. M. Wood, bizim için 3. baskıyla harfleri değil, kelimeleri karşılaştırdı. 4. baskının en büyük farkı, 'parçalayan Cranke', Nycholas Genings ve 'bu kitabın matbaası' Wylliam Gryffith'in hikayesinin uzantısıdır (aşağıda s. 53-6), bu uzantı baskımızın 56 ve 57. sayfalarının dipnotlarında verilmiştir. Bunu Stace'in 1814'teki yeniden basımından yeniden basmak zorunda kaldık, çünkü araştırmacılarımız 1573'ün 4. baskısının bir kopyasını ne British Museum'da, ne Bodleian'da, ne de Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nde bulamadılar. Mevcut baskımız hakkında bu kadar. Şimdi birincisine ve korsanlıklarına veya Bay J. P. Collier'in _Registers of the Stationers' Company_, i. 155-6, 166.

"1566-7 William Greffeth Yolu, Thomas Harman tarafından yazılmış, kaba bir dille Vagabons olarak adlandırılan,
Commen Corsetors için Caviat başlıklı bir kitabın basımı için lisansı için ... iiij^{d}.

"[Harman'ın 'Caveat or Warning for common Cursetors' adlı kitabının 1566 tarihli bir baskısı bilinmemektedir, ancak 1814'teki yeniden basımın giriş bölümünde H. Middleton'ın 1573 baskısına göre yanlışlıkla belirtilmiştir. Aynı türden daha sonraki çeşitli eserlerin öncüsüydü, bunlardan bazıları kaynak gösterilmeden yağmalandı ve ünlü Robert Greene'e atfedildi. Griffith'in 1567'de yaptığı iki baskının kopyaları mevcuttur ve büyük olasılıkla, ilk kez basılı olarak yayınlanmıştır: Griffith, yukarıda belirtildiği gibi, 1566'da bunu Stationers' Hall'a soktu, böylece 1567'de yayınlayabilirdi. Harman'ın eserinden önce, serserilerle ilgili birkaç balad vardı, bunların en eskisi s. 42'de [Awdeley, s. ii. yukarıda] yer almaktadır. Sonraki bir sayfada (166)
'Rogges kitabı' veya
Hırsızlar hakkında ilginç bir giriş eklenmiştir.]

"1566-7. Fynes'li Takynge için aşağıdaki gibi. Henry Bynnyman'ın Yolu,
onun fyne'si için, hym
ded lye'de olduğu gibi, wylliam greffeth'ten bir Kopya, Rogges kitabı olarak adlandırılır
... iij^{s}.

[Başlık: HARMAN'IN _CAUEAT_ KORSANLARI.]

"[Bu kesinlikle Harman'ın 'Sıradan Lanetçiler İçin Uyarısı veya Uyarısı'ydı; ve burada Bynneman'ın, iş dünyasındaki rakibi olan
Griffith yerine eserin kopyasını temin ederek Griffith'i _baltalamaya_ çalıştığı için para cezasına çarptırıldığını görüyoruz. Bir sonraki madde, Gerard Dewes'in de kitabı bastığını, şüphesiz lisanssız olarak, gösterebilir, ancak muhtıra
sicilde çizilmişti.]

"Ayrıca, o zamanlar gardiyan olan Bay Tottle ve Bay Gonneld'in elinde, 1567'de Rogges kitabının basımı için Garrad Dewes'in aldığı iij^{li}. vij^{s}. viij^{d}. soyadı bulunabilir... ij^{li}. vj^{s}. viij^{d}.

"[Her şey, kırtasiyecilerin, daha önce de gösterdiğimiz gibi, o kadar iyi karşılanan
bir eserin kârından bir pay alma arzusunu kanıtlıyor ki, Griffith 1567'de iki baskısını yayınladı.]"

Gerçek şu ki, kitap o kadar ilgi çekiciydi ki, okuyucularını hırsızlar yaptı, tıpkı 'Jack Sheppard'ın daha sonraki günlerde yaptığı gibi. Oduncunun kendisi
Harman'ı unvanında atın arka ayaklarından aldattı, iki
atlının desteklerini çaldı (s. 42).

Meraklı Sosyal Reformcu Thomas Harman'ı tanımak için, okuyucu
kitabına gitmeli. Kırsalda (s. 34, dip),
[Crayford] Kent'te (s. 30, s. 35), bir fundalığın yakınında (s. 35), Leydi Elizabeth Shrewsbury'nin cemaatinin yakınında (s. 19), Londra'ya çok uzak olmayan bir yerde (s. 30, s. 35) yaşadı; 'manastırın içindeki White Friars'ta konakladı' (s. 51),
görünüşe göre kitabını bastırırken (s. 53) ve hizmetçisi de oradaydı (_ib._); 'Londra'yı iyi tanıyordu' (s. 54, vb.); ve
Kent'te 'fakir bir beyefendi olarak yerleştirildiği için' 1567'de 'yirmi yıl boyunca bir ev tuttu, orada her gün yoksullukla boğuştu ve ödüyordu' ve 'hastalıklar nedeniyle evde tutulduğu için, her gün bu kurnaz gezginlerin birçoğuyla, hem erkekler hem de kadınlar, hem de oğlanlar ve kızlarla' konuştu, ki onların numaralarını bize çok hoş bir şekilde anlattı. Yine de, serserilerle olan ilişkisini konuşmakla sınırlamadı, çünkü
bazıları hakkında, s. 48,

[P] Bazen Amirallik mührünü taklit ederlerdi. Ben
her zaman, topladıkları parayla, her iki türden de lisanslarını ellerinden aldım ve bunları
hemen hemen bana yakın yoksullara dağıttım. s. 51-6.

[Başlık: THOMAS HARMAN'IN STATÜSÜ VE KİŞİLİĞİ.]

Yazarımız ayrıca bu hileleri pratik olarak ifşa etti, buna tanık olarak Cranke, Nycholas Genings'i avlaması ve serserinin 13_s._ ve 4_d._'sini Newington parish'inin yoksulları için güvence altına alması, s. 51-6, sağır ve dilsiz dilenciyi duymasını ve konuşmasını sağlaması, s. 58-9 (ve yoksullar için parasını güvence altına alması). Ama hak eden dilencileri besledi, bkz. s. 66, s. 20.

Harman bize 'Hiçbir belagat yeteneğim yok,
Müzler'le hiç tanışmadım,
Helycon'u hiç tatmadım' dese de (s. 27-8), yine de dizeler yazabiliyordu --çok kötü olsalar da:
aşağıda sayfa 50 ve 89-91'de,
belki de s. 26'da[6];--Latince biliyordu--Cursetors ve Vagabone hakkındaki yorumuna bakın, s. 27; _una voce_, s. 43; belki de 'Argus gözleri', s. 54; _omnia venalia Rome_, s. 60; _homo_, s. 73; Aziz Augustine'den (ve İncil'den) alıntı yaptı, s. 24; &c.;--Eski Diyar Tüzüklerini inceledi (s. 27); atasözlerini severdi (Dizin'e bakın); bir zamanlar 'barış komisyonunda' olduğunu ve suçluları yargıladığını söylüyor, s. 60,
ancak kitabını yazdığında belli ki bir Yargıç değildi; Harrison'ın söylediğine göre o bir 'centilmendi' (aşağıdaki s. xii.'ye bakın); Samuel Rowlands'ın söylediğine göre 'Kent'te bir Barış Adaleti'ydi[7], Kraliçe Marie'nin günlerinde; armalar taşıyordu
(armalar) ve bunları kalay tabaklarına uygun şekilde damgalatmıştı (s. 35);
en azından bir tane 'genellikle hafta içi iki kez Londra'ya (Black Heat üzerinden) meyve veya smokinle giden' yaşlı bir 'kiracı' vardı (s. 30); konuklarını misafirperver bir şekilde akşam yemeğine davet etti (s. 45);
Merasında atları vardı[9], Prauncers'ın Pryggers'ının en iyi kısrağı (s. 44); her ay boğaya giden iffetsiz bir ineği vardı (s. 67, eğer mülkiyeti burada saman değilse); evinin arka tarafındaki 'kuyu evinde' dilencilerin çaldığı büyük bir bakır kazanı vardı (s. 34-5);
çamaşırlarını çitlerinde veya odalarında saklayamıyordu, domuzlarını ve kümes hayvanlarını da hırsızlardan alamıyordu (s. 21); onların 'serseri ayaktakımından' (s. 21) ve 'her bölgede yardım ve rahatlama sağladıkları evleri tutan kötü papazlardan' nefret ediyordu; ve bilge ve pratik bir adam gibi, tüm 'ahlaksız, kederli [hileli] muamelelerini ve iğrenç uygulamalarını' (s. 21) bulup açığa çıkarmaya koyuldu, böylece durdurulabilirlerdi,
ve günah ve kötülük o kadar çoğalmazdı ve böylece 'bu Ünlü İmparatorluk daha fazla refah içinde ve daha iyi çiçek açardı, büyük Kraliçesi Elizabeth'in paha biçilmez neşesi ve rahatlığına' ve tüm sadık Avam Kamarası ve Subiectes'inin 'anlatılamaz ... rahatlamasına ve zihninin huzuruna.' Doğru amaç ve ona giden doğru yol. Viktorya döneminde hala senin gibiler var, Thomas
Harman. Sayıları artsın!

[Başlık: THOMAS HARMAN'IN AİLESİ VE MÜLKLERİ.]

Harman hakkında kitabından ve edebi çağdaşlarından ve haleflerinden çok şey öğreniyoruz. Şimdi bölgesinin tarihçisi Hasted'e dönersek, yazarımız hakkında daha da ilginç ayrıntılar buluruz: 1,
Shrewsbury Kontesi Erith'in yanındaki Crayford parish'inde yaşadığı; 2, Ellam ve Maystreet'in mülklerini ve Mayton veya Maxton malikanesini miras aldığı; 3, armasında 'Argent, 3 samur kafa derisi arasında bir şerit' olan Taç Katibi Henry Harman'ın torunu olduğu, şüphesiz ki bunlar Thomas'ın kalay tabaklarının üzerindeki damgalardı; 4, topraklarını miras alan bir 'torunu' olduğu --bir oğlu olduğunu varsayıyorum-- ve üç kızı olduğu, bunlardan biri olan Bridget'in Henry Binneman ile evlendiği-- matbaacı değil, yaklaşık 1565-85 M.S., s. vi-vii, yukarıda.

Crayford cemaatinin tanımında aceleyle, cemaatteki bir yer olan Ellam'dan bahsederken şöyle diyor:--

"K. Henry VII.'nin 16. yılında John Ellam, o zamanlar Taç Katibi olan Henry Harman'a devretti[10] ve
ayrıca, Kral IV. Edward'ın 20. yılında, bu parişte Cowley'den Maystreet adlı bir mülkü
ve Bulbeck'ten Bulbeck'i satın aldı.[11] Onun ölümü üzerine, oğlu William Harman,
bu mülklerin her ikisine de sahip oldu.[12] Onun ölümü üzerine, bunlar oğlu Thomas Harman'a geçti; o da, diğerlerinin yanı sıra, 2 ve 3. Edw. VI.[13] yasasıyla topraklarının dağıtılmasını sağladı. Surry kontluğundaki Addington'dan Nicholas Leigh'in kızlarından biri olan Millicent ile evlendi.[14] Onun soyundan gelen William Harman, bu iki yeri
K. James I. döneminde Robert Draper'a, esqr."--_Kent Tarihi_, cilt i. s. 209'a sattı.

Hougham bölgesindeki Maxton malikanesi "Hobday'e geçti ve
oradan da Crayford'lu Harman'a; bu isimden Thomas Harman tarafından Sir James Hales'e satıldı... William Harman, Şövalye'nin hizmetiyle, Lord Cheney'nin
Mayton, diğer adıyla Maxton malikanesini ve onun eklerini, Chilham malikanesi olarak elinde tuttu. Thomas Harman onun oğlu ve varisiydi: Rot. Esch. 2 Edw. VI."--Hasted'in _Kent Tarihi_,
vi. s. 47.

"Kural olarak, bir parlamento yasası dışında hiçbir şeyin gavelkind topraklarının doğasını
değiştiremeyeceği belirtilmiştir; ve bu, bu ilçedeki çeşitli beyefendilerin mallarını dağıtmak amacıyla birkaç [eylem]e yol açmıştır.... Bu amaçla çıkarılan birkaç yasadan biri, Edw. VI'nın 3'üncüsüdür."--Hasted'in _Kent Tarihi_, cilt i. s. cxliii.

Ve verilen isimler listesinde, Robinson'ın _Gavelkind_'ından alınmıştır--alttan on ikinci sırada THOMAS HARMAN yer almaktadır.

Thomas Harman'ın teyzesi Mary, Bayan William Lovelace için şunları buluyoruz: "John Lovelace, esq. ve kardeşi William Lovelace, aralarında bu malikaneye ve meskene (Bayford-Castle) sahipti; ikincisi
Bayford'da ikamet etti ve K. Edward VI'nın 2. yılında öldü,
karısı Mary'den, William Harman'ın kızı, Crayford'dan yedi oğlu bıraktı..."--Hasted'in _Kent Tarihi_, cilt ii. s. 612.

Deal cemaatinin papaz evi, Başpiskopos tarafından 1544'te
Roger Harman'a verildi (_Hasted_, cilt iv. s. 171).

Harman-street, Ash cemaatindeki bir çiftliğin adıdır (_Hasted_, cilt iii. s. 691).

[Başlık: HARRISON 1577-86 M.S. YILLARINDA İNGİLİZ SERSERİLERİ HAKKINDA]

Mükemmel papaz William Harrison, Holinshed'in Chronicles'ına eklenen 'İngiltere'nin Tanımı' adlı eserinde (düzenleme 1586), Harman'ı "Yoksullar için yapılan tedarik" adlı kitabında, II. Kitap, 10. bölüm'de oldukça yerinde bir şekilde alıntılıyor.[15] Ve Elizabeth Tüzüğü'nde aylak dolandırıcılar ve serseriler için çıkarılan sert cezanın bir ifadesini verirken, söz konusu bölümden uzun bir alıntı yapıyorum. 'Başka insanların vesilesiyle dilenci' yapılanlardan ve 'onları öyle yapan ve işgalcilerinden birçok kişiyi yok eden' açgözlü toprak sahiplerini kınadıktan sonra, Harrison 'kendi kusurları nedeniyle' dilenci olanlara geçiyor (s. 183, sütun 1'in son satırı, ed. 1586):

"Kendi kusurları nedeniyle aylak dilenciler iki türdür ve servetlerini ya gelişigüzel ya da sadece gönüllü yollarla sürdürürler: gelişigüzel yollarla [16] böyle olanlar başlangıçta [16] birinci ya da ikinci tür yoksullara [16] atıfta bulunulmalıdır; ancak, tutumsuz türe dönüşerek, sefaletlerini sürdürmek için ellerinden geleni yaparlar; ve sahip oldukları engellerle, her türlü emekten ve dürüst egzersizden nefret eden yaratıklar gibi başıboş dolaşırlar. Elbette, bu gelişigüzel araçlara, zenginliklerinin aslına göre değil, aynı şeyin devamına göre diyorum,
buradan kurtarılmayacaklar, bu onların [17] kendi nankör ahlaksızlığı ve aksi mizaç. Gönüllü araçlar, dışsal sebeplerden kaynaklanır, örneğin aşındırıcılar yaparak ve bunları vücutlarının daha etli kısımlarına uygulayarak; ayrıca fare
boğazı, sivrisinek otu, karga
ayağı ve benzeri bitkileri tüm uzuvlarına koyarak, böylece acınası[18] ve iğrenç yaralar
kaldırır ve bu tür yerlerde yatanların kalplerini daha da [16] çoğaltır, böylece onların sefaletlerine [19] iyi gelir ve bunun üzerine [16] onlara büyük bir yardımda bulunur. [20] Yapay olarak nasıl yalvarıyorlar, nasıl zorlayıcı
konuşmalar ve nasıl da ateşli sözcükleri seçip seçiyorlar,
bu sayede yanlarından geçenleri kendi durumlarına acımaya
yöneltiyorlar, ben de onları, Tanrı'nın ve Mesih'in adının hiç kimsenin ağzından daha güçlü olmadığını,
ancak
Tanrı'nın varlığının bu nankör topluluktan daha uzakta olmadığını düşünüyorum. Bu da bana, cezanın onlar için cömertlikten veya sadakadan çok daha uygun olduğunu ve Mesih'in kendisine ve zavallı üyelerine karşı daha fazla saygılı olmak istediğini düşündürüyor.

"Bu yuvaya, geri kalanlardan daha sağlam olan, sağlam ve mükemmel vücutlara sahip olmalarına rağmen, bazen her türlü hastalığın mülkiyetini taklit eden başka bir tür daha eklenebilir. Çeşitli zamanlarda görünümlerinde de[21], hizmet eden adamlara veya işçilere benzeyeceklerdir: çoğu zaman denizcileri kandırabilirler ve asla kaybetmedikleri gemileri arayabilirler.[22] Ama sonuçta, onlar toplumdaki tüm tırtıllar ve tırtıllardır ve Tanrı'nın sözüyle yemek yemelerine izin verilmez, sadece gerçek işçilerin alınlarından terleri yalarlar ve kendilerine düşenin en iyisini yaparlar, aşırılıklarını sürdürmek için, iyi niyetli insanların kendilerine bahşettiği hayırseverliği tüketirler, en kötü[23] _ve_ iğrenç maner.

"Bu ticaretin başlamasından bu yana henüz tam altmış[24] yıl geçmedi: ama
o zamandan beri nasıl geliştiğini tahmin etmek kolay; çünkü
şimdi, bir cinsten ve diğerinden, duyduğuma göre, yaklaşık 10.000 kişi oldukları varsayılıyor. Dahası, Mısırlı
hıristiyanları taklit ederken, kendi aralarında _Canting_ (diğer seyyar satıcılar Fransızca) adını verdikleri bir dil kullandılar - otuz yıldır İngilizce'den gelen kompakt bir konuşma ve kendi kullandıkları çok sayıda tuhaf kelime, hiçbir düzen veya mantık olmadan: ve yine de öyle ki, sadece kendileri anlayabiliyor. İlk çileci boynundan asıldı - hiç şüphesiz, hak ettiği ücret için adil bir ödül ve tüm bu mesleğin ortak bir sonu. [Sayfa notu:
Thomas Harman.] Bir beyefendi de, son zamanlarda bu nankör ayaktakımının gizli uygulamalarını araştırmak için büyük çaba sarf etti. Ve
diğer şeylerin yanı sıra, isimlerini hatırlamanın yanlış olmayacağı, [25]üç ve yirmi[25] türün bir listesini yaptı ve anlattı, böylece her biri [26]okuma ve ayrıca çalışkanlığıyla[26] ne kadar kötü insanlar olduklarını ve içlerinde ne kadar kötülük kaldığını bilme fırsatını elde edebilir.

"Aylak serserilerimiz arasındaki tüm düzensizlikler ve dereceler:--

1. Rufflers.
2. Vprightmen.
3. Hookers veya Oltacılar.
4. Roges.
5. Wild Roges.
6. Priggers or Prancers.
7. Palliards.
8. Fraters.
9. Abrams.
10. Tatlı su denizcileri veya Whipiacks.
11. Dummerers.
12. Sarhoş tinkers.
13. Swadders veya Pedlers.
14. Iarkemen veya Patricoes.

Kadınların kinde--

1. Glimmar veya ateş talep edenler.
2. Baudie Baskets
3. Mortes.
4. Autem mortes.
5. Yürüyen mortes.
6. Doxes.
7. Delles.
8. Kinching Mortes.
9. Kınlayan güvercin sesleri. [27]

"Bu tür insanlara verilen ceza çok

keskindir, ancak onları yürüyüşlerinden alıkoyamaz:
bu nedenle, sonun sıkıyönetim olması gerekir, bu da onlara, hırsızlar, tüm yasaları hor görenler ve ülkenin refahına ve toplumuna düşman olanlar gibi uygulanmalıdır. Dikkat çeken soygunlar, hırsızlıklar, cinayetler, tecavüzler ve genç[28]
çocukların çalınması, [29]yakılması, kırılması ve insanların gözünde acınacak hale gelmeleri için vücutlarının
şekillendirilmesi,[29] anlatmaya gerek yok; ancak ülkede boş yere dolaşmalarına rağmen, yasa bu tür bir düzeltmeyi emreder. Suçlu yakalandığında, hapse atılır ve bir sonraki duruşmada (ister hapishanede ister barış oturumlarında) yargılanırsa Bir serseri olarak ya bir ofis soruşturması ya da iki dürüst ve güvenilir tanığın tanıklığıyla suçlanırsa, hemen sağ kulağının kıkırdağından, bir inçlik bir pergelin kızgın demiriyle kırbaçlanıp yakılması ve bunun kötü yaşamının bir tezahürü olarak cezalandırılması ve bunun için gereken cezanın verilmesi gerekir. Ve bu yargılama onun hakkında yürütülecektir, ancak kraliçenin defterlerinde beş pound mal veya yirmi şilin arazi olan dürüst bir kişi veya hükümet tarafından izin verilen zengin bir ev sahibi olmadığı takdirde, onu bir yıl boyunca hizmetinde tutmayı taahhüt edecektir. Eğer ikinci kez yakalanırsa ve söz konusu hizmetini terk ettiği görülürse, tekrar kırbaçlanacak, diğer kulağından da aynı şekilde sıkılacak ve hizmete sokulacaktır: eğer bir yıl dolmadan ayrılırsa ve daha sonra tekrar tutuklanırsa, kanunun gerektirdiği gibi, din adamı veya kutsal alandan yararlanmadan bir suçlu olarak ölüm acılarına katlanmaya mahkûm edilecektir (önceki istisnalar hariç). Hırsızlar ve aylaklar arasında, sahte lisanslarla dolaşan ve aşağı inen, züppeler ve ülke çapında dolaşan, yasadışı oyunlar oynayan, fizyonomi ve el falı bakan, falcılar, fenerciler, oyuncular,[30] ozan, uggler, seyyar satıcılar, tenekeciler, sahte[31] öğrenciler, gemiciler, ücret için toplanan tutuklular ve diğerleri gibi kişilerin yeterli lisans olmadan alındığını görüyoruz. [32]Bunlardan bizim lehtarlarımız hariç tutulmaz ve haklı sebep: çünkü ya gönüllü olarak ya da vahşi hayvanlarını kontrol etme güçlerinin olmaması nedeniyle, geçtikleri çeşitli ülkelerde birçok çocuğun ölümüne ve ölümüne sebep olduklarını okudum, ebeveynleri başlarına ne geldiğini
hiçbir zaman
bilmiyorlardı. Ve bu sebepten dolayı Almanya'da lehtarlar için birçok keskin yasa
çıktı, bunları başka yerlerde okuyabilirsiniz. Fakat bizim lehtarlarımıza.[32] Ayrıca, onlara yiyecek veya parayla ev sahipliği yapan veya yardım eden herkes vergilendirilir ve kraliçenin maiyetine, barışın adaletlilerinin
istediği şekilde, kendilerine yardım etmesi için istediği zaman para cezası vermek zorunda bırakılır, böylece vergi, bana bildirildiği gibi, yirmi şilini
aşmaz. Ve böylece yoksulların çoğu, _ve_ İngiltere sınırları içinde onlar için atanan bu tür bir erzak."

[Başlık: _CONNY-CATCHING'İN TEMELLERİ_, 1592.]

Harman'ın kitabının kullanıcıları arasında en önde gelen ve en havalısı, _Conny-catching'in Temelleri_, 1592'nin yazarıydı. Birkaç giriş sayfası yazmış ve ardından Harman'ın kitabının neredeyse tamamını sessizce yeniden basmıştı.
"Şimdi sizi Maister Harman tarafından keşfedilenlere bırakıyorum" (sayfa 103, aşağıda). Bu sırada Harman şüphesiz ölmüştü.--Kim Vasiyet Ofisi'nde Vasiyetini arayacak?--Samuel Rowlands
yaşamış olmasına rağmen, Harman'ın eserinin bu erken sahiplenicisini daha sonraki birinden daha iyi bir şekilde ortaya çıkarmadı. _Caueat_'a bir tür Ek olarak, mevcut ciltteki 4. bölüm olarak, Harman'dan yeniden basılmayan Conny-catching'in _Groundworke_'unun bazı kısımlarını ekledim. _Groundworke_ Robert Greene'e atfedilmiştir, ancak Greene'in 1591-2'de Conny-catching üzerine üç Bölümden oluşan bir kitap yazmış olması ve 'Bir Hee Conny-catcher ile bir Shee Conny-catcher arasındaki bir Tartışma, Bir Theafe mi yoksa bir Fahişe mi Common-wealth'e Kupon Vermede En İyisidir', 1592 dışında hiçbir kanıta dayanmamaktadır.[33] Hearne'in _Groundworke_ kopyası, sanki gerçekten Greene'inmiş gibi, British Museum'daki George III'ün kitapları arasında, Greene'in Eserleri'nin 2. cildinde ciltlenmiştir.

Harman'dan bir diğer hırsız da Thomas Dekker'dı. 1608'de _Londra'nın Belman'ı_ adlı eserinde, aynı yıl üç baskısı yayınlanmıştı.
(_Hazlitt_). Fakat Samuel Rowlands onu buldu ve ortaya çıkardı.
Çekimcimiz Bay W. M.
Wood'un British Museum'da bulabildiği en erken olan Belman'ın beşinci baskısından, kitabın şu
anlatımını yaptı:

_Londra'nın Belman'ı. Krallıkta şu anda uygulanan en kötü şöhretli
Kötülükleri gün ışığına çıkarıyor.
Beyefendiler, Avukatlar, Tüccarlar, Vatandaşlar, Çiftçiler, Ev Sahipleri ve her türlü Hizmetçi için
kazandırıcı ve
tüm Erkeklerin okuması için
keyifli._

Lege, Perlege, Relege.

_Yeni eklemelerle birlikte beşinci baskı. Londra'da Miles Flesher tarafından basılmıştır._ 1640.

[Başlık: THOMAS DEKKER'İN _LONDRA'NIN BELMAN'I_, 1608.]

Başlık sayfasının arkasında, içindekiler tablosundan sonra, aşağıdaki on bir 'gizli kötülük' sırasıyla şöyle tanımlanmıştır:

"Hile Yasası.
Vincent Yasası.
Durdurma Yasası.
Kaldırma Yasası.
Yıkama Yasası.
Bernard Yasası.
Kara Sanat.
Dolandırıcılık Yasası.
Yüksek Yasa.
Frigging Yasası.
Leape-frog'da Beş Iumpe."

Dünyanın dört çağının kısa bir tanımından sonra, her türden serserinin hazır bulunduğu bir
ziyafetin anlatımı vardır. Dekker, 'mekanın hakimi gibi görünen, yaşlı, çevik bir züppe' tarafından, 'gördüğümde, yemek odasını gören
tahta bir kafesten, yapılacak veya konuşulacak her şeyi hem görüp hem de duyabileceğim' üst kattaki bir çatı katına götürüldü. 

'Bütün meclis böylece bir araya gelince, geri kalanlardan biri, diğerlerinden bir kıdem alarak, her bir adama,
kumarın dolu olup olmadığını görmek için kendi ismine cevap vermesini emretti: -- onları çağırmak istediği fatura, bir çift ufacık biraydı (içinde _Aquavitae_ ruhu vardı, çok güçlü kokuyordu) ve elinde tutuyordu. Başka biri, yanında duran, kızarmış ekmek, hindistan cevizi ve zencefille, soğuduklarında _Vous avez_ diye bağırmaya hazırdı ve odadaki herkes, tabancalar gibi, isimlerini duyduklarında ateşlenecek şekilde şarj edilmiş tek kişilik kapları kulaklarından tutuyordu. Bu Tören başladıktan sonra, bir Oyes yapıldı. Ama o, daha önce hiç bu alçak savaşlara girmemiş olan, Bayrakları altında yürüyecek birini gözetleyen Rektör Chory'ydi (Tatterdemalions'ın Kaptanı), bir süre durdu (ilk yudumunu aldıktan sonra, içkinin ustalığını tatmak için) ve sonra, bu genç kardeşi sorgulamalar için adil bir şekilde incelemeye başladı.'

Bu genç kardeş daha sonra 'serseri için durduruldu;' ve
'Rektör Chory[34]' ona görevlerini öğretir ve ona serseriler kardeşliğinin isimlerini ve derecelerini söyler. Sonra ziyafet gelir,
sonrasında, 'onu tüm evin sözcüsü olarak kabul eden biri', toplantılarının geleneğine göre, 'Dilenciliği ve bu işi yapanları öven bir konuşma yapmaya' başlar, bu da bitince, tüm topluluk ayrılır ve 'yaşlı beyefendi' ve Dekker'i odanın tek sakinleri olarak bırakır. 'Kendi mallarının ruhu beyninde yürüyordu, öyle ki, Marchant Venturers'ından elde ettiği kazançların tatlılığı ve dilini harekete geçiren içki dumanlarıyla, onu konuşmaya uygun buldum; ve bu fırsatı değerlendirerek, bu dürüst adamların, kabadayıların ve diğerlerinin, her birinin yaşam nitelikleri ve tavırlarıyla ne olduklarını bana öğretmek için biraz istekte bulunduktan sonra, böyle başladı.'

[Başlık: SAMUEL ROWLANDS'IN _MARTIN MARK-ALL_.]

Ve Dekker'a anlattıklarının hepsi Harman'ın kitabından alınmıştır.

Daha sonra, başlık sayfasının arkasında belirtilen ve yukarıda, s.
xv.'de alıntılanan beş 'Yasa' ve beş sıçramanın anlatımları gelir.

Son olarak, tamamı Harman'dan, 84-87. sayfalardan alınmış olan 'Kısa Bir Canting Söylevi'.

Daha önce de söylediğim gibi, Dekker, Harman'dan yaptığı hırsızlıklar nedeniyle Samuel Rowlands tarafından suçlandı. Bay Collier, Bibliyografik Kataloğu'nda, 1609'da veya öncesinde _Martin Mark-all, Bridewell'li Müezzin_ adlı eserini yayınlamış olması gerektiğini söylüyor. Ancak 1610'dan önce bir edisyonu bilmiyoruz. Çünkü Dekker, 1609'da yayınlanan Lanthorne and Candle-light adlı eserinde 'Kendi Milletime' hitabında Rowlands'tan 'Bridewell'li Müezzin' olarak bahsediyor. 'Onu tanıyacaksınız,' (Dekker, 'Gaspçı' dediği rakip bir yazardan, [yani Samuel Rowlands'dan] bahsederken) 'giysilerinden, çünkü (giydiği eşyalardan dolayı) _Bridewell'in Mübaşiri_ olarak kabul edilecek.' Bu 'Gaspçı'nın Rowlands olduğunu, ikincisinin _Martin Mark-all_, sayfa E, i'de söylediği sözden biliyoruz, 'her ne kadar o (yani Bel-man, Dekker) bana _gaspçı_ demeye cüret etse de; çünkü son turunda bunu yapıyor.'

Peki, Rowlands'ın bu incelemesinden, Bay Wood, Dekker ve Harman ile ilgili şu alıntıları, Rowlands'ın Dekker veya Harman'da olmayan argo sözcüklerin kendi
listesini ve 'onun [Dekker'in] sözcüklerindeki hatayı ve bunların doğru İngilizcesini' yapmıştır:

_Martin Mark-all, Bridewell Mübaşiri; Londra'nın Belman'ına savunması ve cevabı, Uzun zamandır gizlenmiş olan Asil ve Haydut Alayı'nı, ilk kez ne zaman başa geçmeye başladıklarını ve Kral Sekizinci Henry'nin altıncı ve yirminci yılına kadar nasıl birbiri ardına geldiklerini, Crackeropes Kroniği'nden ve (onların deyişiyle) Lossels Efsanesi'nden derlemiştir. S[amuel] R[owlands]._

Orderunt peccare boni virtutis amore,
Orderunt peccare mali formidine poenae.

Londra
_Iohn Budge ve Richard Bonian için basılmıştır._ 1610.

'Martin Mark-all, Londra'daki Bel-man'a Apologie'si. Son günlerde, iyi eski Londra Bel-man'ı, yeni
bir Ulus ve Halk keşfettiğini düşündüğü için, büyük çabalar sarf etti. Şimdilik böyle olsun: bundan sonra, dizelerini, dize sırasını, konuşma yöntemini ve
diğer çeşitli şeyleri ortaya koymak için çok çaba sarf edildi. Bu ciltler ve kağıtlar, şimdi her yere yayılmış durumda, böylece her
şey
Iacke-boy artık o kardeşliğin en gururlusu kadar iyi bir şekilde,
"bir wyn için mi yoksa bir marka için mi çıraklık yapacaksın?" diyebiliyor. Nazik Cursitours Şirketi şimdi hareketlenmeye ve etraflarına bakmaya başladı; ve bir Canting Caterpillars Conuocation'ı bir araya getirdikten sonra, Kuzey kısımlarında Diuels'in kıç zirvesinde[35] olduğu gibi Güney'de de, titizlikle soruşturdular ve doğrudan arama yapıldı, bu inançlı topluluktan herhangi biri
çıktı mı. Bunun üzerine herkes kararını verdi: bazıları bunun, zekâ ve iyi niyetin ötesine geçmeye cesaret eden, Yargıcın eline düşen ve Dolandırıcılara götürülen biri olabileceğini,
orada pişman bir kalbin göstergesi olarak ve iyi vakit geçirmediği için pişmanlık duyarak, horozu çevirip her şeyi boşalttığını varsaydı: diğerleri bunun, yapacak pek bir şeyi olmayan, bir Münzevi'nin kıyafetini ve şeklini alan
bir çıtır olabileceğini düşündüler; ve böylece, günlük alışveriş ve

söylemlerle, zamanla bu aşağılık mesleğin gizemini ve bilgisini öğrendiler: ve diğerleri, bir çalışma gibi koktuğu için, bunu kendi şirketlerinden biri olarak gördüler, bir serbest okulda okumuşlardı ve sanki, iyi bir zamana karşı yakışıklı olacağı için, kalem ve mürekkep aldılar ve bu konu hakkında yazdılar; böylece, _Tot
homines, tot sententiae_, çok fazla adam, çok fazla zihin. Ve hepsi, güçlü Şair adını koymak istemediği için. Sonunda vp
friz başlığıyla eski bir Cacodemicall Academicke'ye başlar ve onlara bu broşürün Kırk yıl önce hazırlandığını, yapıldığını ve
basıldığını bildirir. Ve o zamanlar, 'A caueat for
Cursitors' olarak adlandırılan, şimdi yeniden basılmış ve 'The Bel-man of
Londra' olarak adlandırılmış, ilk olarak Kraliçe Marie'nin günlerinde Kent'te bir Barış Hakimi olan
Master Harman tarafından yapılmıştı -o zamanlar yaklaşık on yaşındaydı.' İşaret. A. 2.

'Onların (serserilerin) kendi aralarında _omnium gatherum_'dan oluşan bir dilleri var; bunun bir parıltısı, son günlerden biri, Yazarının bir istihbaratçı olmaktan hoşlandığı
kadar belirginleştirmeye çabaladı. İçeriğini genişletmek isteyenler için istediği; övgüyü, diğer acıları alması için yeterli, _Harman'ın_ hayaletinin vicdanını _Sic Vos non Vobis_ ile sürekli tıkamasına rağmen.' - İşaret. C. 3 geri.[36]

'Çünkü Bel-man, daha zengin olanlardan, ona daha iyi veya daha fazla çeşitlilikle ödünç vermelerini rica ettiğinden, sevgisinin iki katını ödeyecektir,
sadece bazı yerlerde, kendisi doğmadan önce kırk yıl önce söylenen eski kelimeleri, günümüzde söylenen kelimelerle değiştirmesindeki hatasını göstermekle kalmayıp (her ne kadar bana bir 'surper' demeye cüret etse de (son turunda bunu yaptı) ve ünvanı sürdüremese de, Sözlüğünü (veya _Master Harmon'ın_) daha önce hiç duymadığını düşündüğüm kelimelerle genişletti (ve yine de 'sözlükte'); ama boşuna bir şan için değil, hırsı olduğu için, gerçekten bunun bedelini ödemiş deneyimli bir asker olarak: ve bu nedenle, Arka Plan'la birlikte gelmesi onun için yeterince iyi bir onur olacaktır (çok iyi olmasa bile) (Ben sadece senin
kendi okunu geri fırlatırım) ve onun yapmak istediği gibi Van'ın liderliğini ele geçirmemek, sonunda birbirlerine küçük bir itibar kazandıracak olsa da. Bu işaretle, onun Sözlüklerinde bulunmayan kelimeleri bileceksin: ve kelimelerindeki hatayı ve aynı ve diğerlerinin doğru
İngilizcesini göstermek için, bu işaret [P]

[S] Abram, deli.

[S] Abram'ı maund ediyor, deli bir adam olarak yalvarıyor.

[P] Bung, şimdi bir cep için, bundan böyle bir kese için kullanılıyor.

[S] Gagayı oynat, kaç.

[S] Bir Isırık, secreta mulierum.

[S] Crackmans, çit.

[S] Castell'e, görmek veya bakmak için.

[S] Bir Oda Cuttle, bir kılıç.

[S] Bir Cuttle bung, bir keseyi kesmek için kullanılan bir bıçak.

[S] Chepemans, Ucuz yan pazar. [P] Chates, Gallowes: burada hem basit kelimeyi,
çünkü gerçek aslını bilmediği için basılı olarak
buldu, hem de bileşik kelimeyi karıştırıyor; _Chates_ içinse,
_Cheates_ olmalı, bu kelime genellikle şeyler için kullanılır, _Tip me that Cheate_, Giue me that thing: yani Gallous için bir kelime
yapacaksanız, buna _treyning_ kelimesini eklemelisiniz,
ki bu asılma anlamına gelir; ve böylece _treyning cheate_,
aynı şekilde, asılan şeyler veya Gallous demek gibidir, _Chates_ değil.

[Başlık: _MARTIN MARK-ALL. LANTHORNE VE MUM IŞIĞI._]

[S] A fflicke, a Theefe.

[S] Famblers, bir çift Gloues.

[S] Greenemans, tarlalar.

[S] Gigger için Gilkes, kapı için sahte anahtarlar veya kilitler.

[S] Gracemans, Gratious sokak pazarı.

[S] Iockam, bir adamın bahçesi.

[S] Ian, bir kese.

[S] Iere, bir bok.

[S] Lugges, eares.

[S] Loges, bir passe veya warrant.

[S] Loges'in bir Feager'ı, sahte geçişlerle veya sahte yazılarla dilenen kişi.

[S] Numans, Newgate Pazarı.

[P] Nigling, bir kadınla arkadaşlık eden: bu kelime artık karşı değil,
ama _wapping_ ve bundan dolayı _wapping morts_,
fahişeler adı geliyor.

[S] Dikmek, saklamak.

[P] Smellar, bir bahçe; not smelling cheate, çünkü o bir Çiçek demetidir.

[S] Yayıcı, tereyağı.

[S] Whittington, Newgate.

"Ve böylece Canter'ın Sözlüğünü bitirdim; daha geniş konuşmak
bana ayrılandan daha fazla zaman alırdı; yine de sahip olduğum bu kısa
zamanda, onu tamamen terk etmeden önce Belman ile şarkı şarkı söylemek istiyorum." [Burada üç Canting Şarkısı yer alır.]
İşaret. E 1, geri--E 4.

"Ve böylece Belman, acınası hırsıyla,
benim bunu yapmayacağımı yazmama sebep oldu: Ve o Kardeşlik adını reddederken,
ben burada onu ve arkadaşlığını tamamen reddediyorum, çünkü bu konuda
iddia ettiği hiçbir şeyden
mesul olmak istemiyorum,
çünkü kendimin de herkes kadar bu konuda
tam olarak bilgili olduğumu biliyorum."--İşaret. F.

Londra'nın Belman'ının ikinci bölümünde, yani 1609'da _Lanthorne ve
Mum Işığı_ adlı eserinde Dekker, Harman'ın (aşağıda s. 82-4) yalnızca bir yeniden basımı olan
Canting Sözlüğü'nü basmıştır. Bu
_Lanthorne_'dan birkaç alıntı şu şekilde eklenmiştir:

_Canting._

"Bu _canting_ kelimesi, İngilizce'de şarkı söylemek veya kelimelerle bir ses çıkarmak, yani konuşmak anlamına gelen Latince _verbe
canto_'dan türetilmiş gibi görünüyor. Ve çok yerinde bir şekilde _canting_, türetilişini_ şarkı söylemekten, _a cantando_'dan almış olabilir, çünkü, daha iyi enstrümanlar çalamayan bu dilenci yoldaşlar arasında, _canting_ dili bir tür müziktir; ve bu tür
toplantılarda en iyi _cant_ yapabilen kişi, en iyi müzisyen sayılır."--_Dekker's Lanthorne and Candle-light_, B. 4. geri.

[Başlık: DEKKER'İN _LANTHORNE VE MUM IŞIĞI_.]

_"Canting rithmes" örneği._

"Yeter--bowsy Coue maund Nace ile,
Darkeman Kasasında Patring Coue'yi turla,
Dell'i yanaştırdı, bir Coper meke için
Onun saati Prounces Nab-chete'yi feng edecek,
Cyarum, Salmon tarafından, ve sen benim Iere'mi
Gan'ında, benim nöbetim için nace gere,
İyi bowse için nöbetim bir galibiyete sahip, &c."

_Dekker'in Lanthorne_, &c., C. 1. geri.

Aynı sayfada, çevirisiyle birlikte "Canting prose" örneği verilmiştir.

Dekker'in Canting sözlüğü, _Lanthorne ve Mum Işığı_'nda verilmiştir,
Harman'ınkiyle aynıdır.

"Bir Kanting Şarkısı.

Ruffin, Harman deresinin nab'ını çalar,
Eğer Pannam, lap veya Ruff-peck alırsak,
Ya da yarum kavakları: keser, bing Ruffmans'a,
Ya da fenercilere yemin eder,
Damgalarımızı Harmans'a koymak için,
Kabadayı, Harman deresinin hayaletini çalar
Eğer bir kulübe açarsak Ierke'yi çalarız. Eğer biz nazlanırsak, ya da eğilen bir Ken'i öğütürsek
Ya da sadece bir galibiyeti olan bir boung'u sıkıştırırsak
Ya da bir Gentry kahvesinin ken'ini aldatırsak,
Daha tuhaf bir tokat atarız bing'e,
Ve sonra daha tuhaf Ken'e, Kramp halkasını azarlamak için,
Ve sonra şatolardaki Trin'de'ye, fenerlerde
Bube _ve_ Ruffian Harman deliğini _ve_ harmanları çalar.

Bu şekilde İngilizce.

Diuell, Constable'ın kafasını alır,
Eğer pastırma, ayran veya ekmek istersek,
Ya da çorba, ona karşı teklif ettiği çite
Ya da (bu ışıkla) hisse senetlerine yemin ederse, yatacağız.
Deuill, Constable'ın hayaletini rahatsız eder
Eğer sadece bir kulübeyi soysak, bir poast'ta kırbaçlanırız. Bir birahaneyi soyduğumuzda veya bir fahişeyle birlikte olduğumuzda,
Ya da bir peniden başka bir şey olmayan bir keseyi kestiğimizde,
Ya da bir beyefendinin evine gizlice girdiğimizde,
Doğru yola doğru gideriz,
Ve sonra sallanmak için akşama doğru gideriz: Ve böylece
Gündüz darağacına asılmak: çiçek hastalığı
Ve Deuill, polis memurunu ve onun ayaklarını alır."

_Aynı eser._ C. 3. geri.

[Başlık: _KATTERPİLLER ANATOMİZE EDİLDİ. EV HİZMETÇİLERİ İÇİN UYARI._]

Richard Head (diyor Bay Hotten), _İngilizce Hırsızı'nda, 4 cilt 12 ay, 1671-80'de Meriton Latroon'un Hayatı, Witty Extravagant'ta anlatılan,
"İngilizce kelimelerin bir sözlüğünü" verdi Çingeneler'; ancak bu yalnızca Decker'ın altmış yıl önce verdiği şeyin bir yeniden basımıydı" ve bu nedenle yalnızca Harman'dan alınmıştır. 'Argo, Argo ve Kaba Dil Bibliyografyası' Bay Hotten'ın Argo Sözlüğü'nün sonunda o kadar ayrıntılı olarak verilmiştir ki, konuyu daha fazla araştırmaktan kendimi mazur görüyorum. Burada yalnızca Bay Wood'un bu konudaki dört incelemeden alıntılarını ekliyorum; ancak Bay Hotten'ın Sözlüğünün 1864 baskısında fark etmediği, ancak (diğerleriyle birlikte) İngiliz Müzesi'nde _Hırsızların Uygulaması_ başlıklı çok ilginç bir ciltte yer almaktadır, -Mark 518. h. 2.'ye basın,--ayrıca Harman'ın vermediği bu küçük kitaplardaki argo sözcüklerden bazıları[37]:

1. _Bu Ulusun Tırtılları anatomize edildi, kısa ancak dikkate değer bir Ev Hırsızları Keşfi'nde, Yankesiciler, vb. Birlikte
bir tövbekâr Karayolcusunun Hayatı, o Cehennem Cemiyetinin Gizemini keşfediyor. Buna, Londra Şehri'nde ve çevresinde yapıldığı şekliyle, Hectoring ve trapanning Tarzı da ekleniyor. Londra,
Chancery-lane'deki Princes Armes'te M. H. için basılmıştır._ 1659.

Ken = değirmenci, ev hırsızı.
Iowre veya darphane = servet veya para.
Gigers jacked = kilitli kapılar.
Tilers veya Cloyers, dükkân hırsızlarına eşdeğer.
Joseph, bir pelerin.
Bung-nibber veya Cutpurse = yankesici.

* * * * *

2. _Ev Hizmetçileri İçin Bir Uyarı; veya, Her türlü hırsız ve soyguncunun keşfi, bunlar üç başlık altında geçer, viz.--Gilter,
Değirmen, Glasier, Budg ve Snudg, Dosya kaldırıcı, Dil dolgusu,
Özel Hırsız. Onları nasıl önleyeceğinize dair Talimatlarla, Ayrıca her birinin
tam bir açıklamasıyla. Newgate'de tutuklu olan biri tarafından yazılmıştır. T. Newton_ için basılmıştır, 1676.

Camcılar, evlere pencerelerden giren, önce bir cam panelini
çıkaran hırsızlar (s. 4).

[Başlık: _EV HİZMETÇİLERİ İÇİN UYARI. SOKAK SOYGUNLARI._]

Aşağıdaki şarkı bir Budg ve Snudg şarkısıdır:--

"Budge hassas bir ticarettir,
Ve şöhretin hassas bir ticareti;
Çünkü biz bir lokma ısırdığımızda,
Oyunu alıp götürürüz:
Ama eğer bizi uyuturlarsa,
Ve yemler bizden alırsa,
O zaman bizi ovalarlar,
Ve yapmaya değmez.
Ama ovaya geldiğimizde,
Darbies'imizi görmek için,
Ve tövbemizi almak için,
Ve suyu soğuk içmek için.
Ama tekrar dışarı çıktığımızda,
Sokakta yürürken,
Kolonunun Culley'ini ısırırız,
Ama ovaya geldiğimizde,
Çünkü süs diye bağırırlar,
Mary, faugh, sen bir beyazın oğlu----
Yakında onu alacaksın. Ama Tyburn'e geldiğimizde,
Bütün bunlara karşı,
Orada Jack Catch duruyor, o orospu çocuğu,
Hepimize kin besleyen
Ve bizi ilmiklediğinde
Ve dostlarımız ona hiçbir şey bahşiş vermediğinde
O zaman bizi arabaya atar
Ve bizi çukura yuvarlar."--(s. 5, 6.)

Bu kısa risalenin (sekiz sayfadan oluşur) son sayfasında bize şu söz verilir:

"Bir sonraki Bölümde daha ayrıntılı bir açıklama bulacaksınız."

* * * * *

[Başlık: _SOKAK SOYGUNLARI DÜŞÜNÜLDÜ._]

3. _Sokak Soygunları Düşünüldü; Bu kadar sık ​​olmalarının nedeni,
ve bunları önlemek için olası yollar: Bunlara üç kısa İnceleme eklenmiştir--1. Gezginler İçin Bir Uyarı; 2. Ev Hırsızları Üzerine Gözlemler; 3. Dükkan Sahipleri İçin Bir Uyarı. Londra, J. Roberts._
[tarih yok] _Dönüşümlü bir Hırsız tarafından yazılmıştır._

_Çoban_ bu kitapta zeki bir hapishane kaçkını olarak anılır
(s. 6). Bu risalede uzun bir argo sözcük listesi vardır. Aşağıdakiler
sadece birkaçıdır:

Abram, Çıplak
Betty, bir Picklock
Bubble-Buff, İcra Memuru
Bube, Çiçek
Chive, bir Bıçak
Clapper dudgeon, bir dilenci doğumlu
Collar the Cole, Lay hold on the money
Cull, aptal bir adam
Dads, yaşlı bir adam
Darbies, Demir
Diddle, Cenevre
Earnest, paylaşmak
Elf, küçük
Fencer, çalıntı malların alıcısı
Fib, dövmek
Fog, duman
Gage, Vergi Memuru
Gilt, bir Picklock
Grub, Provender
Hic, bubi
Hog, bir şilin
Hum, güçlü
Jem, Yüzük
Jet, Avukat
Kick, Altı Peni
Kin, hırsız
Kit, Dans ustası
Kucak, Kaşık eti
Mandal, içeri al
Leake, Galli
Atla, hepsi güvenli
Mauks, fahişe
Değirmen, dövmek
Mish, bir önlük
Mundungus, üzücü şeyler
Nan, evin hizmetçisi
Nap, tutuklama
Nimming, çalmak
Oss Chives, Kemik saplı bıçaklar
Otter, denizci
Peter, Portmantua
Whids'i ek, ne söylediğine dikkat et
Popps, Tabancalar
Rubbs, sert vardiyalar
Rumbo Ken, Rehinciler
Rum Mort, iyi Kadın
Smable, alınmış
Smeer, bir ressam
Snafflers, Yol kesiciler
Snic, kesmek
Dedikodu, izlemek
Tik, güvenmek
Bahşiş, vermek
Meme, bir at
Tom Pat, bir papaz
Tout, dikkat et
İşkembe, göbek
Ağ, bez
Wobble, 'o kaynat
Yam, yemek
Yelp, bir tellal
Yest, bir gün önce
Zad, çarpık
Znees, Frost
Zouch, ünsüz bir adam
&c., bir Kitapçı

"Gecenin Kralı, Polislerin kendilerine yakıştırdıkları adla,
işlerinde biraz daha aktif olmalı; ama onların tüm
işleri bir gözetleme evine gidip, eve dönme zamanları gelene kadar içki içmektir." (s. 60.)

"Pencere Kepenklerine takılan küçük bir zil, hırsızları engellemek için takdire şayan bir
kullanım olurdu." (s. 70.)

* * * * *

4. _Londra Şehri ve Çevresinde Alıcılar ve Hırsız Yakalayıcıların Davranışlarına Dair Gerçek Bir Keşif, &c., &c. Londra_, 1718.

Bu broşür "daha büyük bir İncelemeye hazırlık olarak tasarlanmıştır, burada
bu tür kötü uygulamaları ortadan kaldırmak ve bastırmak için Yöntemler önerilecektir." "Londra Şehri Mareşallerinden Charles Hitchin" tarafından yazılmıştır.

Şimdi Harman'dan ayrılıyorum ve okuyucuya kendisini sıcak bir şekilde takdir ediyorum.

[Başlık: PARSON HABEN'İN _VAAZI HIRSIZLAR_.]

Mevcut ciltteki üçüncü parça, Hırsızlar ve Hırsızlık'ı öven şakacı bir Vaaz'dır; başlığı (aşağıda s. 93) Pamuk Kataloğu'nu karıştırırken gözüme çarptı ve hem konuya uygun olması hem de yaklaşık 30 yıl önce dört atlı bir arabada Harford-Bridge-Flat'ta dörtnala koşmanın hoş bir hatırası nedeniyle burada basıldı; Vaaz'ı vaaz ettiği söylenen Papaz Haben (veya Hyberdyne) şüphesiz soyulmuştu. Saygıdeğer dostum Goody-goody vaazın 'korkunç derecede saygısız' olduğunu söylüyor; ama ona aldırış etmeye gerek yok. Cotton'dan daha eski bir kopyası Lansdowne el yazmaları arasında ortaya çıktı ve Cotton metninden oldukça farklı olduğu için, bunun tam tersi şekilde basıldı.

Bu küçük ciltteki dördüncü parça olan _The Groundworke of
Conny-catching_'den, Harman'dan yeniden basımı hariç, yukarıda, xiv. sayfada bahsettim. Tamamını basmanın bir faydası yoktu, çünkü o zaman Harman'ı iki kez daha okumuş olurduk.

* * * * *

Mevcut Metnin gelişimi şu şekildeydi: Bay Viles, orijinaliyle birlikte okunduktan ve önceki baskılarla karşılaştırıldıktan sonra, 1573'te Stace'in Harman'ın yeniden basımının yeniden basılmasını önerdi. İlk baskıyı bulamadım, ancak biraz zorlukla ve Bay W. C. Hazlitt aracılığıyla ikinci ve üçüncü baskıların nerede olduğunu tespit ettim ve cömert sahibi Bay Henry Huth'un üçüncü baskısını ödünç aldım. Sonra Bay
Hazlitt bana Harman'dan ödünç alındığını düşündüğü Awdeley'den bahsetti.
Ancak, Harman'ın kendi sözleri bu noktayı kısa sürede çözdü; ve Awdeley, Harman'dan önce gelmek zorundaydı. Sonra, Papazın Vaazından sonra Harman'dan gelen gerçek paketleyici, _Groundworke_ eklenmeliydi. Bay Viles, Harman'ın düzeltmelerini ve revizyonlarını orijinaliyle birlikte okudu: Bay Wood ve ben Dizin'i yaptık;
ve ben, Bay Viles benden daha çok meşgul olduğu için
Önsözü yazdım.

[Başlık: BAY PAYNE COLLIER'İN ÇALIŞMALARI VE DEĞİŞİKLİKLERİ.]

Bay J. P. Collier'den alınan alıntılar değerlerine göre alınmalıdır. Bunları doğrulamak için zamanım olmadı; ancak bunların doğru olduğunu ve orijinallerinden ustaca veya mantıksız bir şekilde değiştirilmediğini varsayın, örneğin Dr. Ingleby'nin şikayet ettiği Bay Collier'in Henslowe Anıtı baskısı[38] ve meşhur Alleyn mektubu gibi. Eğer biri Bay Collier'i tüm çalışmalarında takip etse - umut ettiği Geri Çekmelerine kadar - ve yukarıda adı geçen iki parçanın ve Perkins Folio'nun reddetmemiz gereken tek şeyler olduğuna bizi temin etse, böyle biri tüm edebi antikacılara büyük bir hizmette bulunur ve onların yollarındaki deneyimli öncünün harikulade titizliğine, bilgisine ve zekasına adaletli davranmalarını sağlardı. Elbette, bu Metinde çalışan bizlerin yaptığımızı düşündüğü küçük buluntuların çoğunda, daha sonra Bay Collier'in _Kırtasiyeciler Şirketi Kayıtları_ veya _Bibliyografik Kataloğu_ tarafından önceden tahmin edildiğimizi ve gerçeklerin orada doğru bir şekilde ifade edildiğini gördük. [Başlık: KIRTASIYECİ KAYITLARINI YAZDIRIN.] Bay Collier'in çalışmasında saf metal olduğundan ve bunun da epeyce olduğundan çok az kişi şüphe edecektir; ancak cürufların arıtılması gerekiyor. Umarım bu süreçteki ilk adım, en azından 1700'e kadar olan tüm Kırtasiyeciler Kayıtlarının, bu çalışmanın kapsamına giren Camden Derneği veya yeni Harleian veya başka bir Dernek tarafından basılması olur. Yaklaşık 20 yıl sonra bunu yapmak 'Erken İngilizce Metin'e bırakılmamalıdır.

F. J. FURNIVALL.

_29 Kasım 1869._

Not: 17. yüzyılda, diyelim ki 1650 civarında dilencilerin hilelerini anlatan ilginç bir Balad için Roxburghe Koleksiyonu'na, i. 42-3'e ve 1869'da basılan Ballad Derneği'nin yeniden basımına, i. 137-41'e bakın,
'_Kurnaz Kuzeyli Dilenci_': 1. topal taklidi yapıyor; 2. zavallı bir askermiş gibi davranıyor; 3. denizci; 4. sakat; 5. hasta; 6. her yeri iltihaplı ve yüzü kan içinde; 7. kör; 8. evi yakılmış.

SHAKSPERE TOPLULUĞUNUN YENİDEN BASIMINA ÖNCEDEN SÖYLEM (1880).

THOMAS HARMAN'IN Vasiyeti (yukarıdaki s. xiv) Doktorlar Avam Kamarası'nda aradığımda bulamadım, ancak o dönemden üç John-Harman vasiyeti çıktı.

Yukarıda istenen Stationers' Registers'ın baskısı, o zamandan beri, bu kadar çok büyük metin için enerjisine çok
çok şey borçlu olduğumuz Bay Arber tarafından üretildi; ve kitabın gerçekten işe yaraması için yalnızca bir Dizin'e ihtiyacı var. Yukarıdaki s. ii, vi, vii'deki girişler, Arber'in _Transcript_, i. 157, 334, 345'te yer almaktadır. (Ayrıca bkz. i. 348, 369.[39]) Glasgow'daki Hunterian Kulübü, 1874'te yeniden basıldı, S. Rowland'ın _Martin Mark-all_ (s. xvi, yukarıda) 1610 metninden,
Rowlands'ın tüm eserlerinin güzel baskısında.

Londra'nın Vagabonds'uyla az çok bağlantılı olarak,
karşısına, Bay Rendle'ın "Bankside, Southwark", _Harrison_, Bölüm II. s.
ix-x'te yorumladığı ve yeri ilk planımızın solunda gösterilen, 1632'deki meşhur Southwark genelevi 'Holland's Leaguer'ın ilginç kesitinin bir kopyasını ekliyorum.

Genelev, Bay Ebsworth'e göre (_Amanda Ballads_, 1880, s.
507*), 1631'den önce Bayan Holland tarafından korunan, müstahkem ve nöbetçi bir şekilde gösterilmiştir. "Resim, quarto bir broşürün ön yüzüydü,
'_Holland's Leaguer; or, an Historical Discourse of the Life and
Actions of Donna Britanica Hollandia, the Arch Mistris of the Bad Women of Eutopia: where is detect the moorished sinne of
Pandarisme_,' vb., sm. 4to., Richard Barnes için A. M. tarafından basılmıştır,
1632....

"Holland's Leaguer, olağandışı bir yargı yetkisinin dışında bir ada olduğunu iddia ediyordu. Kapı, asma köprü, hendek ve casusluk için küçük kapı, ayrıca hoş olmayan davetsiz misafirleri, sorumlu bir tanıtım olmadan içeri girmeleri durumunda, bastırmak için silahlı bir zorba veya Pandar, hepsi organize bir sisteme işaret ediyor. Ayrıca, gezinmek ve 'biraz nakış işlemek veya ince iş yapmak' için bahçe yürüyüşleri, _yani_ flört; entrikalarla meşhur veya nam salmış yazlık ev ve talihsizliklerle karşılaşabilecek garip ziyaretçilerin bertarafı için uygun bir şekilde yakın olan nehir vardı. [Başlık: 1880'DE YENİDEN BASILMASI İÇİN ÖNSÖZ.]

"Shackerly Marmion'un 'mükemmel komedisi', _Holland's Leaguer_, 1632,
1875'te, Edinburgh'lu William Paterson'ın seçtiği

Dramatists of the Restoration_ serisinde yeniden basıldı. Dördüncü perde, isyanın, hastalığın ve soygunun kontrolsüz olduğu Leaguer garnizonunun bir
ifşasını sunar. Böylece _Trimalchio_ şöyle der,

'Senin _Cerberus_'una uykulu bir lokma attım,
Ve _Charon_'una da salınmam için ödeme yaptım,
Ve _Proserpina_'m için altın bir dal aldım.
_Bawd:_ O zaman hoş geldin, efendim!'

[İllüstrasyon: Southwark genelevi]

"Ancak çok geçmeden ziyaretçiler 'Cinayet!' diye bağırmaya başlarlar. Cinayet!'

'Bizi şımarttılar

Pelerinlerimizden, şapkalarımızdan, kılıçlarımızdan ve paramızdan.
Kardeşim bir yirmi tane yapmaktan bahsetti, [_yani_ "_Tikleyin._"]
Ve hemen pelerinlerimize el koydular, hesaplaşma için.'"

"Uzun kredi sistemi, ziyaretçilerin sağlık ve yaşamlarının sigortalı olmadığı
o kuruluşa uygun değildi. İşletme sahibi

ücretsiz listenin tamamen askıya alındığını erken ilan etmişti:

'Hiçbir bilet veya gelecekteki maaş almayacağım.
Sahte unvanlar veya mezhepler bunu yapamaz

Ofislerin parası olmalı.
Onlara bunu söyle. Köprüyü çizin.'--(Perde iv. bölüm 2.)"

[Resim: ROXBURGHE VE BAGFORD DİLCİLERİN BALLAD AHŞAP BASKILARI, &C.]

[Resim]

[Resim]

DİPNOTLAR:

[1] _Liber Vagatorum: Der Betler Orden_: İlk olarak 1514 civarında basılmıştır.
İlk bölümü 'Serseriler Kardeşliği'nin çeşitli tarikatları hakkında özel bir açıklama sunar; 2. bölüm, bunlarla ilgili çeşitli _notabilia_;
3. bölüm 'Rotwelsche Kelime Dağarcığı' veya 'Şarkı Sözlüğü'nden oluşur.
Wiemarisches Jahrbuch, cilt 10; 1856'da uzun bir duyuruya bakın. Hotten'ın
_Argo Sözlüğü_: Kaynakça.

[2] Aşağıdaki başlık sayfasının arkasına, s. 2'ye bakın.

[3] _as well_ ve _and as well_ 1575 baskısının başlığında değil.

[4] Anekdotu karşılaştırın, s. 66, 68, 'son_ yaz. Anno Domini,
1566.'

[5] 'şimdi bu ikinci Baskı', s. 27; 'bu ikinci Baskı neden basıldı', s. 87.

[6] Bay J. P. Collier (_Bibliyografik Katalog_, i. 365) Harman'ın _Caveat_'inin başlık sayfasının arkasındaki dizelerin, _Caveat_'in ilk basımcısı William Griffith'in Stationers' Hall'a girdiği "bir huş süpürgesinin doğasının bir tanımı başlıklı bir balad"ın parçası olduğundan şüphe duymaktadır.

[7] Cp. Kente, s. 37, 43, 48, 61, 63, 66, 68, 77, &c. Dahası, bir Norfolk veya Suffolk adamı gibi _shire'lardan_ bahsetme şekli, _shire_ olmayan bir karaciğere işaret ediyor.

[8] Aşağıda alıntılanan _Martin Mark-all, Bridewell'in Beadle'ı_, 1610, s.
xvii.

[9] 'Orada bir rahiple konuşmak için Dartforde'a yaptığı yolculuğu' s. 57.

[10] "Esquyer John Harman, hükümdarımız Leydi Quene'nin
Chambre'sinin beyefendi husher'larından biri ve mükemmel Leydi Dame Dorothye
Gwydott, Southampton kasabasının dul eşi, 21 Aralık 1567'de evlendiler."

(Stratford Bow cemaatinin sicilinden alıntı, Lysons'ın _Londra Çevresi_ kitabının 3. cildinin 499. sayfasında verilmiştir.)

[11] Philipott, s. 108. Henry Harman armaları için 3 kafa derisi arasında bir
şövalye olan Argent'ı taşıyordu.

[12] Kızlarından Mary, bu ilçedeki Kingsdown'daki Hever'dan Wm. Lovelace'ın en büyük oğlu John ile evlendi; ve Elizabeth, John
Lennard, Prothonotary ve sonrasında Common Pleas'ın _Custos Brevium_'u ile evlendi. Chevening'e bakın.

[13] Robinson'ın Gavelkind'ine bakın, s. 300.

[14] Abp. Chicheley ile kan bağı vardı. _Stemm. Chich._ No.
106. Thomas Harman'ın üç kızı vardı: Erith'li Wm. Draper ile evlenen ve orada gömülü olan Anne; Thomas Harrys ile evlenen Mary; ve Henry Binneman'ın karısı olan Bridget. _Aynı_ eser.

[15] Holinshed'in (1577) ilk baskısında bu bölüm, Harrison'ın _Description_ kitabının 3. Kitabının 5. bölümüdür.

[16] 1577'de basılmadı.

[17] _thorow_ basımda 1577.

[18] _piteous_ 1577.

[19] _lament_ 1577.

[20] Bu paragrafın geri kalanı 1577.

[21] 1577.

[22] _Harman_, s. 48 ile karşılaştırın.

[23] 1577. baskıda _horrible_ eklenir.

[24] 1577. baskıda _fifty_ okunur.

[25] 1577. baskıda 22 okunur, ki bu açıkça bir hatadır.

[26] Bu kelimeler için 1577. baskıda _gather_ okunur.

[27] Yukarıdaki liste Harman'ın _Caueat_ adlı eserindeki bölüm başlıklarından alınmıştır.

[28] 1577 baskısında yok.

[29] Bu kelimeler 1577 baskısında _ki onlar çirkinleştirirler dilenmek için_ ifadesinin yerine kullanılmıştır.

[30] 1577 baskısında _bearwards_ ifadesi eklenmiştir.

[31] 1577 baskısında yok.

[32] Bu üç cümle 1577 baskısında yoktur.

[33] Hazlitt'in _Hand Book_, s. 241.

[34] Koro Lideri. Bölüğün Kaptanı.

[35] Bugünlerde Kuzey kesiminin Haydutları, bir zamanlar üç yıl süren, geceleri toplanırlar, çünkü görülmek ve gözetlenmek istemezler; bilenler için bu amaç için çok uygun bir yer olduğundan, içi boş ve zemin altında geniştir; ilk başta,
tahmine göre, pusulada yarım mil; ama içinde öyle dönüşler ve
yuvarlanmalar var ki, bir adam bir rehberle girmezse
kolayca kaybolabilir.

[36] Yukarıdaki pasajlardan Dekker şu şekilde bahsediyor:--"Son zamanlarda Belman adını alan bir Vsurper var; ancak bu unvanı sürdüremediği için şimdi kendine Belman'ın kardeşi diyor; onun hırsı (deneyimli bir Askerin gerçek cesaretinden ziyade boş bir şan ve şöhretten dolayı) Van'ın liderliğini ele geçirmek; ancak Rere ile birlikte gelmesi onun için yeterince iyi bir onur (çok iyi olmasa bile). Onu kıyafetlerinden tanıyacaksınız, çünkü (giydiği eşyalardan dolayı) Bridewell'in bir _Beadle_'ı olarak düşünülecek. Davanın bir dostu olmaktan çok bir Newter olduğu düşünülüyor: ve bu nedenle Belman burada açıkça, kendisiyle birlikte silahlı bir adam olarak sahaya
çıkmadığı konusunda itiraz ediyor."--_O per se O_
(1612 düzenlemesi), işaret. A. 2.

[37] Ciltte yer alan beş risaleden dördünden alıntı yapıyoruz.
Alıntı yapmadığımız risalenin başlığı '_Asmak Cezalandırma Değil
yeterli_,' vb., Londra, 1701.

[38] Bu ilginç belgenin leksiyonunda hata olasılığını ortadan kaldırmak için, Bay E. W. Ashbee, benim isteğim ve Dulwich Koleji Valilerinin izniyle (kağıt burada muhafaza edilmektedir),
bana bunun tam bir kopyasını, biraz benzer bir kağıda işlenmiş olarak sağladı. Bu kopya sayesinde okuyucularım, anıtın hiçbir yerinde Lodge'un "oyuncu" olarak adlandırılmadığından emin olabilirler;
aslında "Thos. Lodge" olarak adlandırılmamıştır ve burada sözü edilen Locanın drama yazarı Thomas Lodge olduğu sadece bir çıkarım, kaçınılmaz bir sonuçtur. Ancak Bay Collier, orada kendisinin "Thos. Lodge" olarak adlandırıldığını ve [Anma]nın şu dikkat çekici dilbilgisi ters çevirmesini içerdiğini iddia ediyor;

"ve bir oyuncu olarak onun hakkında biraz bilgi ve tanışıklığım olduğu için,
beni onun kefili olmamı istedi,"

bu açıkça, _benim bir oyuncu olarak Lodge hakkında biraz bilgi ve
tanıklığım olduğu için, onun kefili olmamı istedi_ anlamına geliyor. Ancak
burada orijinal belge şöyle yazıyor,

"ve benden biraz bilgi ve
tanıklığım olduğu için, benden onun kefili olmamı istedi,"

elbette, _Locanın, benim hakkımda biraz bilgi ve
tanıklığım olduğu için, benden onun kefili olmamı istedi_ anlamına geliyor.

Gosson'dan yanlış alıntılanan pasajın Bay Collier tarafından yapılan açıklamasını doğrulamak için gereken beş kelimenin eklenmesi ve bu eklemeyle tutarsız olan iki kelimenin daha çıkarılması, biraz yaratıcılık sergilediği düşünülebilir; ancak, bu, ona fazla çaba harcamaya
mal olmayacak bir başarıydı. Ancak anıtın yazımını yeniden düzenlemenin emeği önemli olmalı; bu tür bir emeğin neden yapıldığını açıklamak için mantıklı bir sebep hayal etmek zor olsa da. Kısaltmaları genişletmek ve yazımını modernize etmek, kolay olacağı için uygun olabilirdi. Ancak, akıl adına, "nerede" ve "orada" için _wheare_ ve _theare_ yazmanın; "clere", "yealde" ve "merely" için _cleere_, _yeeld_ ve _meerly_ yazmanın; "çok", "herhangi", "lay", "way", "pay", "issue" ve "privylie" için _verie_, _anie_, _laie_, _waie_, _paie_, _yssue_ ve _pryvily_ yazmanın ne faydası var; _sondrie_,
_begon_ ve _doen_ "sundrie", "began" ve "don" için; ve _thintent_,
_thaction_ ve _thacceptaunce_ "the intent", "the action" ve "the
acceptaunce" için?--Dr. C. M. Ingleby'nin '_Was Thomas Lodge an Actor?
An Exposition touch the Social Status of the Playwright in the time of Queen Elizabeth._' adlı eserinin 14. sayfası. Yazar için R. Barrett and Sons tarafından basılmıştır, 13
Mark Lane, 1868. 2_s._ 6_d._

[39] i. 270: _Tom Tell Truth_ başlıklı bir bale, M.S. 1565; ve i. 307, 'bir ara oyun, _Wager'ın Cruell Detter'i_,' Colwell'e 1565-6'da lisanslanmıştır.

_THE Fraternitye of Vacabondes._

Ruflyng Vacabondes'un yanı sıra dilenci, kadın ve erkek,
Gyrles ve Boyes'un yanı sıra _onların özel isimleri ve nitelikleriyle_.

=Cousoners ve
Shiffers='ın kurnaz topluluğunun bir tanımıyla.

[P] Ayrıca Wherunto =the .xxv. Order of Knaues= olarak adlandırılır, aksi takdirde
=a Quartern of Knaues= olarak adlandırılır. _Cocke Lorell tarafından sonsuza dek doğrulandı._

( * )

[P] +Sağduyulu Adam konuşuyor.+

[P] Vacabondes Kardeşliğimiz[40],
Nerede yaşadığını bilmek isterseniz:
En uçtaki mavnada hangi mitoloji duruyor.
Konuşmalar doğruyu gösterecek.

[P] +Cocke Lorell cevaplıyor.+

[P] Knaues'imin bazı emirleri de
O mavnada bulacaksınız:
Çünkü hiçbir yerde yürüyemeyeceğinizi biliyorum,
Ama onların kynde'ını göreceksiniz.

* * * * *

[P] Londra'da, Aldersgate'in dışındaki küçük Britanya
sokağında yaşayan John Awdeley tarafından basılmıştır.

1575.

*[yaprak 1b.]* [P] _Yazıcıdan Okuyucuya._

Bu Vacabondes kardeşliği,
Bu tür kişilerin fiilen var olduğunu göstermek için
Hem adaletliler hem de Landes adamları,
Gerekirse tanıklık edeceklerdir.
Çünkü bir oturumda otururken,
Tesadüfen bir Vacabond elde edildi. [P] Onu bağışlarlarsa söz veren,
Ve ismini bilgiden uzak tutarlarsa:
O, bir şeyi ilan etmek gibi garip bir şey olurdu,
Herkes insan olduklarını bildiği gibi.
Ama eğer arkadaşlarım (dedi)
Benim böyle düşündüğümü bilirlerse, beni öldürürlerdi.

[P] Ona bu isteğini sundular,
O, burada okunduğu gibi ilan etti,
Hem en çoğunun hem de en azının adları ve durumları,
Bu Vacabondes kardeşliğinden.
Bunu, tapınan bir adamın isteği üzerine
Elimden geldiğince ortaya koydum.

SON.

*[2. sayfa]* [P] =Vacabondes Kardeşliği= hem hırçın hem de dilenci, =Erkekler ve kadınlar, Oğlanlar ve Kızlar=, özel isimleri ve nitelikleriyle.

Bunlara =Kuzenler ve Değiştirenler topluluğu= denir.

[P] BİR İBRAHİM ADAMI.

Bir İbrahim adamı, çıplak silahlı ve çıplak bacaklı yürüyen,
kendini deli sanan, bir yün paketi veya üzerinde pişmiş
bir sopa veya buna benzer bir oyuncak taşıyan ve kendine zavallı Tom adını veren kişidir.

[P] BİR KÜFÜRCÜ.

Bir KÜFÜRCÜ, savaşlarda bir 
koruyucu olduğunu söyleyerek hizmet aramak için bir silahla gider ve yardım için yalvarır. Ancak en büyük
ticareti zavallı yolcu erkekleri ve pazarcı kadınları soymaktır.

[P] BİR PRYGMAN.

Bir Prygman, elinde bir sopayla aylak bir insan gibi gider. Onun
mülkiyeti, çalılıkların giysilerini çalmak, buna Rogeman'ın depolanması diyorlar: ya da tavukları çalıp, onları Alehouse'a taşımak, bu yüzden
Baykuşlar'a
giriyorlar ve onlar da iskambil ve zar oynuyorlar, çünkü
bu kadar harcadıkları paraları harcıyorlar.

[Başlık: AWDELEY. VACABONDES KARDEŞLİĞİ.]

[P] BİR WHIPIACKE.

Bir Whypiacke, sahte bir Lisans rengiyle (onlar buna Gybe diyorlar ve foklara Iarcke diyorlar) bir Maryner gibi dilenmek için kullanılan kişidir, Ama onun en önemli işi bir Panayırda Bowthes'ı soymak ya da
stüdyolardan eşya çalmaktır, buna da Bowth'un heau'su diyorlar.

[P] BİR KARDEŞ.

Bir Frater, bir Spittlehouse veya Hastane için yalvarmak üzere benzer bir Lisansla gider. Dualarını genellikle zavallı kadınlardan yaparlar.

[P] BİR KUŞ.

Bir Kuş, hapishaneden yeni çıkmış ve hizmet aramaya giden bir kuştur. Genellikle At hırsızıdır, buna Paulfrey'lerin
Priggar'ı derler.

[P] DOĞRU BİR ADAM.

Doğru bir adam, bir bastonun copuyla giden, buna Filtchma_n_ derler. Bu adam o kadar otorite sahibidir ki, mesleklerinden herhangi biriyle karşılaştığında, onları kabul etmeye çağırabilir ve ticaretlerinden bir ayda kazandıkları her şeyin bir kısmını kendisine verebilir veya koparabilir. Ve eğer onlara haksızlık ederse, onları dövse bile, genelde yaptığı gibi, ona karşı hiçbir çareleri yoktur. Ayrıca, onların Doksiler dedikleri kadınlarından herhangi birini, kendi işini yapması için çağırabilir. Herhangi bir pazar yürüyüşünde ve diğer toplantılarda baş yeri vardır ve kontrol edilecek biri değildir.

[P] BİR CURTALL.

Bir Curtall, Dürüst bir adama çok benzer, ancak yetkisi tam olarak o kadar büyük değildir. Genellikle kısa bir pelerinle, gri Friers gibi, ve karısı da onunla aynı şekilde, eğer karısıysa Altham, eğer fahişesiyse Doxy diye adlandırılır.

[P] BİR PALLIARD.

Bir Palliard, yamalı bir pelerinle giden kişidir ve Doxy de aynı
giysilerle giden kişidir.

[P] BİR İRLANDALI OYUNCAK.

Bir İrlandalı oyuncak, cüzdanında bağcıklar, iğneler, poyntes ve benzeri şeyler taşıyan kişidir. Parasını alana kadar hiçbir eşyasını göstermemelidir. Ve eğer iyi adam ve karısı yolda değilse, çocuklardan veya hizmetçilerden bir yün yünü veya değerinde
xij.d. başka bir şeyin, mallarının bir peniworth'ü karşılığında.

*[3. sayfa]* [P] BİR IACK MAN.

Bir Iackeman, yazıp okuyabilen ve bazen Latince konuşabilen kişidir.
Gybes dedikleri sahte lisanslar yapmaya başlar ve
onların dilinde Iarkes denen Seales'e koyar.

[P] BİR SWYGMAN.

Bir Swygman, bir Pedlers paketiyle gider.

[P] BİR ÇAMAŞIRCI.

Bir Çamaşırcıya Palliard denir, ancak doğru yapımda değildir. O, topal veya yaralı bacaklarla veya kollarla dilencilik yapmak için hye yolunda yatmak zorundadır. Bu ben_n_
y_e_ sağ Pilliard'lar sık ​​sık şımarırlar, ancak
birlikte oynamaya cesaret edemezler. Baharat otlarıyla ve bazen de fare zehiriyle ısırılırlar.

[P] BİR TINKARD.

Bir Tinkard çantasını birahanede terleterek bırakır, buna
Boyun Eğme derler ve orta mevsimde dilencilik yapmaya gider.

[P] BİR WYLDE ROGE.

Vahşi bir Roge, dilenmek için
yaşadığı renk dışında kalıcı bir yeri olmayan, genellikle akrabalarından birini arar ve
onun şirketindeki herkese uygun şekilde Roges denir.

[P] BİR MUTFAK ŞİRKETİ.

Bir Mutfak Şirketi'ne ydle runagate Boy denir.

[P] BİR MUTFAK ÖLÜLERİ.

Bir Mutfak Ölüleri bir Kız'dır, tam yaşında kırılacak
Vpryght adamına getirilir ve bu yüzden bir Altham'ın onuruna gelene kadar ona Doxy denir.

[P] DOXİLER.

Özellikle dantel ve gömlek ipleri işleyen yurtdışına gidenlere dikkat edin,
onlara Doxys derler.

[P] BİR PATRİARKE ŞİRKETİ.

Bir Patriarke Şirketi evlilikler yapar ve bu, *[3b. sayfa]* ölüm
evli halkı terk edene kadar böyledir, bu da şu türdendir:
Ölü bir At veya herhangi bir ölü Kedi'ye geldiklerinde, el sıkışırlar ve böylece her
biri bir şekilde ayrılırlar.

[P] KURALLAR VE ŞEFTALİLER ŞİRKETİ.

[P] BİR RİCA ADAMI.

Bir rica ADAMI, gündüzleri Londra'nın arka sokaklarında, bazen de geceleri geniş caddelerde dolaşan ve
temiz giyimli yakışıklı bir genç adamla veya başka bir dürüst Vatandaşla karşılaştığında, alçakgönüllü selamlar ve alçak bir ricada bulunan ve
efendiliğiyle konuşacak bir iki sözü olduğunu gösteren kişidir. Bu çocuk kendine nazik davranabilir, çünkü onunla her konuştuğunda, elini tutmasını ve ona çok saygı göstermesini isteyecektir, ve sonunda yakın arkadaşı şapkasını giyecek ve yan yana yürüyecek ve şu şekilde konuşacaktır: Ah efendim, sen bir erkek gibi görünüyorsun ve erkeklerden hoşlanan birisin, ve bu yüzden aklımı senin iyi öğretmenliğine
vermeye daha çok cesaret ediyorum. Böylece efendim, savaşlardan yeni gelmiş bazı (hem yakışıklı hem de yakışıklı erkekler desem de) kişiler var ve Tanrı bilir ki, hem efendi hem de beyefendi oldukları için, alacak hiçbir şeyleri yok ve tek bir kuruşlarını nasıl kazanacaklarını bilmiyorlar. Ve ayrıca, refah içinde yaşadığımız ve iyi bir şekilde değerlendirildiğimiz halde, şimdi sefaletimizi ilan etmekten ve sıradan dilenciler olarak görülmekten utanıyoruz ve çalmak ve soygun yapmak için (Tanrı kaydımızdır) böyle bir felaketi düşünmek, herhangi bir yakışıklı adamın senin dünyevi çöplüğün için böyle bir tehlikeye düşmesini düşünmek *[4. sayfa]* yüreğimizi acıtıyor. Eğer ihtiyaçlarımızı ve zorunluluğumuzu karşılamak zorunda kalsaydık, asla sizin gibi görünen iyi, acınası adamlara böyle utanmazca yalvarmayız,
ne de böylesine önemsiz bir şey için hayatlarımızı bu kadar tehlikeli bir şekilde tehlikeye atmayız. Bu nedenle iyi beyefendi, siz kendiniz yakışıklı bir adam gibi görünüyorsunuz ve ayrıca yakışıklı adamların acınası durumuna acıyan birisiniz, tıpkı şimdi gözlerinizin ve yüz ifadenizin bu acınası şikayetime biraz acıdığını gösterdiği gibi: Bu yüzden Tanrı adına sizin efendiliğinize ihtiyacım var ve zavallı, sıkıntılı arkadaşlarım adına, burada görüş alanımızda olsalar da, sizinle birlikte size yalvarmasalar da, nerede olurlarsa olsunlar, eminim ki Tanrı'ya, bu konuda cömertliklerini göstermek için bazı iyi adamların kalplerini harekete geçirmesi için yalvarıyorlardır. Bunların hepsi ve ben de onlarla birlikte şimdi sizin iyi efendiliğinizin elinden aynı isteği istiyoruz. Konuşmasını bu veya buna benzer kelimelerle çerçeveliyor. Şimdi eğer taraf (bu şekilde konuştuğu kişi) ona bir peni veya .ii.d. söylerse, onu alır, ama çok küçümseyici bir şekilde ve
sonunda bu tür şeyler hakkında konuşur: Pekala efendim, senin iyi niyetin
reddedilemez. Ama yine de anlayacaksın ki (iyi efendim) bu onlar için hiçbir şey değil,
benim bu şekilde utanmadan yalvardığım kişiler için. Ne yazık ki efendim, bu bir
groate veya .xii.d. değil. Ben, bizim gibi bir Hizmetçiler topluluğu olduğumuz için konuşuyorum: yine de Tanrı korusun, bu sefer sizin nazik teklifinizi kabul etmemeye, bundan sonra sizin gibi iyi bir beyefendiye yapacağınız iyi hareketlerle, benim veya benim yerimdeki arkadaşlarımın daha cömert olacağını umuyorum. Bu tür ydle Vacabondes, herhangi bir silah olmadan, genel olarak iyi giyimli olacak ve bir araya geldikleri yerlerde, örneğin evlerinde veya başka yerlerde, iyi beyefendilerin limanını taşıyacaklar ve bazıları daha güvenilir olacak, ancak genellikle onlara bir çift çarşaf veya Couerlet çalarak ödeme yapacaklar ve böylece sabah erkenden, belediye başkanı veya hanımefendi gelmeden önce veda edecekler. [P] BİR DOLANDIRICI VEYA PARMAK.

Bunlar genellikle bir adamın fark edemeyeceği türden boş Vacabondes'lardır, bazen bekleyen adamlarla bazen de onlarsız çok güzel yürürler. Onların işi, beyefendilerin ve diğer dindar vatandaşların uğradığı yerlerde yürümektir, örneğin Poules'da veya Christes Hastanesi'nde ve bazen de Kraliyet alışveriş merkezinde. Bunların çok sayıda tanıdığı vardır, evet ve çoğunlukla onları her adamla tanıştırır ve bir topluluk oluştururlar, bir yerde veya başka bir yerde. Fakat esas olarak, (başvurdukları yerlerde titizlikle soruşturarak öğrendikleri) arkadaşlarından bir miktar para almış olanlar, Londra'ya yasaları incelemek için gönderilen genç Beyefendiler veya arkadaşları kendilerine işgal etmeleri için bir miktar para[41] veren genç bir Markant veya başka bir işgalci türüyle tanışacaklardır. Böyle bir duayı böyle bulduklarında, onların yakınlıklarıyla, onu en iyi tanıdıkları bir yerde veya başka bir yerde kahvaltı etmeye davet edecek kadar nazik bir şekilde bulacaklar ve kendi aralarında, Kardeşliklerinden birini, Parmakçı dedikleri, sadece bu tür aldatmacalarda değil, aynı zamanda yaşına göre gri saçlı, kırışık yüzlü, kambur sırtlı ve çoğunlukla topal olan, yaşla birlikte göründüğü gibi, *[yaprak
5]* ve sadelik gösterecek biri, çirkin bir pelerin ve neredeyse hiç değeri olmayan bir şapka giyecektir. Bu çevik parmaklı şövalye (buraya atanan) bu
Hilecilerden
tanımayan biri olarak geldi, ama
onların oturduğu bordürün ucuna
oturacak ve
bir penilik şarap veya bir pinte bira isteyecek,
yerin
oturduğu gibi. Böylece sanki tek başına oturmuş, bir ekmek kabuğunun üzerinde mırıldanırken,
diğer bu yonckers onunla bir tür neşeli sohbet bulacaklar, bazen nerede yaşadığını soracaklar ve bazen de
hangi işi yaptığını soracaklar, ki genelde onlara
hayırlı olduğunu
söyler: ve böyle sadece konuşurken, sonunda ona,
sen, Baba, kahvaltında
birileriyle oynar mısın, böylece
oturduğumuz gibi biraz eğlenebiliriz diye
soracaklar? Bu yaşlı Karle ilk başta garip bir şekilde şöyle dedi: Beyefendilerim, ben yaşlı bir adamım ve yarı körüm ve çok az oyun biliyorum, yine de siz o kadar iyi beyefendilersiniz ki, sizin hiçbir rolünüzün olmadığı, sadece benim kendim olduğum ve bu nedenle bunun için ödeme yapmaya layık olduğum bir şey için oynamayı tercih ediyorsunuz, tüm kalbimle isteğinizi yerine getireceğim. Ve böylece oynamaya başlar, bazen Cardes'ta ve bazen zarda. Oyundaki rüşvetçiliği sayesinde bazen kendini sayar veya bazen kendi isteğine karşı oynar, böylece istemediği halde, sonra öfkelenmeye başlar ve küfür etmeye başlar ve bunu düşünerek bir veya iki şilin için oynamaya başlar. Diğer fare iyi bir oyun oynayarak, onunla alay ediyormuş gibi görünerek tekrar oynamaya başlar ve böylece onların el çabukluğu ve kumarıyla her biri bir veya iki şilin kazanır ve sonunda genç adamın kulağına fısıldayarak onunla da oynamasını söyler, böylece herkes ona bir şans verebilir. *[yaprak 5b. ]* Bu genç adam, arkadaş
olarak tekrar sayd Fyngerer ile oynamaya başlar ve diğerinin yaptığı gibi kazanır, bir asil veya .vi.s. kaybettiğinde tüm parasını kaybetmiş gibi yapar ve tekrar bir kısmını eve getirmek için yalvarır, ancak diğeri onun aklını ve niyetini bilerek, sertçe reddeder ve onunla alay eder. Bu Fingerer daha sonra öfkeli gibi görünerek, gerçek beyefendiler oldukları için, daha fazla para getirene kadar beklemelerini veya buluşabilecekleri bir yer göstermelerini ister. Bu konuda açgözlü görünerek sadakatle söz verir ve böylece buluşmak için el çırparlar. Böylece genç adamın kulağını gıdıklayarak,
ondan olabildiğince çok para kazanmasını isterler ve
ellerinden geldiğince çok kazanırlar ve sanki ona karşı ganimet oynayacaklarmış gibi anlaşırlar.
Ama sonunda meseleyi öyle bir şekilde ele alırlar ki, hem genç adam kendi payını alır, hem de ona göre, onlar da kendi paylarını alırlar ve böylece
bu parmakla birlikte kulaklarından düşecekmiş gibi yaparlar, ki bu parmak bir şekilde veya başka bir şekilde sonunda onu kaçırır ve
sanki çılgınca bir kargaşa gibi öfkelenirler, biri bir yöne, bir diğer yöne kaçar, kaybedeni gerçekten de tek başına bırakır. Böylece bu Dolandırıcılar
alıştıkları yerlerde birbirlerine yakın bir şekilde buluşurlar ve orada
her biri bu iğrenç ganimetlerinden kendi payını alır. Bu kardeşlikten, genellikle tauernes veya birahanelerde dolaşan ve şirkette hiç kimseyi tanımayan, ancak onları herhangi bir oyunda gözetleyen, Tanrı'nın izniyle onlara yardım eden ve Tanrı'nın oyunlarında olmasını sağlayan ve kendisini öyle bir yere koyacak ki, genellikle konuşmadan, bazen de abartılı *[yaprak
6]* kelimelerle, elinde hangi kartların olduğunu ve ona karşı nasıl oynayabileceğini işaretler ve işaretlerle arkadaşına gösterecektir. Ve aralarındakiler, her ikisi de diğerinin kesesinden para çıkarır.

[P] YÜZÜK DÜŞÜRÜCÜ.

Bir ryng düşkünü, bazıları mühür gibi yapılmış, bazıları da başka şekillerde yapılmış, çok güzel yaldızlı, güzel bakır yüzükler alan ve sokaklarda yürüyen, ta ki bir taşralı veya kandırabileceğini düşündüğü başka bir basit kişiyi görene kadar, ve böylece onun veya onların önünden biraz yürüyen ve bu yüzüklerden birini düşüren, ardından gelen kişi görüp aldığında, geriye bakarak yarısını haykıran, onu alan kişi ise bunun çok değerli olduğunu düşünerek ona karşılığında biraz para teklif eden, ancak bunu tamamen reddetmeyen, ancak bir birahaneye veya tavernaya gelmesini isteyen ve orada bu konuda anlaştıkları kişidir. İçeri girdiklerinde ve tenha bir yere yerleştiklerinde (genellikle böyle bir yer için böyle derler)
yüzüğü bulan kişiden ona göstermesini ister. Yüzüğü gördüğünde, onu bulan kişiden yalvarır ve ondan kendi payına para almasını ister ve bundan sonra ona herhangi bir dostluk
yapabilirse ona emredeceğini söyler, çünkü sanki onu
sahip olmak için çok istekliymiş gibi yapar. Onun bu kadar ısrarcı olduğunu gören sıradan adam, yüzüğün çok değerli olduğunu düşünür ve ondan
ayrılmak daha da çok
istemeye başlar. Sonunda bu yüzük düşüren adam ona
kendi payına ne vereceğini sorar, çünkü, der, yüzüğü bana vermeyeceğinizi
görünce, bana payımı verin ve yüzüğü size verin. Diğeri
yüzüğün ne kadar değerinde olduğunu sorar, diye cevap verir, v. veya v. pound. Hayır, dedi, o kadar değerli değil. *[yaprak 6b.]* Peki (dedi
bu Yüzük Düşüren) bırak da alayım, sana senin adına .xxl. s. vereceğim. Diğer taraf şüphe içinde durup çana bakarak,
parayı elinden alıp almayacağını sorar. Diğeri,
yanında hazırda o kadar parası olmadığını, ama onunla birlikte giderse onun için şu kadarını alacağını söyler. Yüzüğü bulan diğer kişi, gerçekten kastettiğini düşünerek, ona .xx. s. teklif etmeye başlar. kendi adına, bazen daha fazla veya daha az, ki ilk başta çok küçümseyerek reddeder ve yüzüğü alabilmesi için yalvarır, bu da diğerini ona daha çok aşık eder ve parayı kendi adına almasını ister ve böylece ona para teklif eder. Bu yüzük düşürücü paranızı görünce onu çok
açıkça yapar ve önce ona nerede yaşadığını sorar ve adının ne olduğunu sorar ve ona dürüst bir adam gibi göründüğünü söyler ve bu nedenle arkadaşlık uğruna bir şeyler yapacağını, bundan sonra da elinden aynı şekilde dostça bir zevk alacağını umarak, yüzüğü daha fazla alacağını söyler. Sonunda, her iki tarafın da ricasıyla, Yüzüğü parayı düşürüp, çok büyük bir para kazandığını düşünerek ayrılır. Bu aldatıcı tatilcilerin yüzükleriyle ilgili başka uygulamaları da vardır, bazen erkek prentesies'lerinin, bazen de hanımlarının mallarını satın almaya gelirler ve fiyatı kabul ettiğinde, yanında o kadar parası olmadığını söyler, ama bu yüzüklerden birini parmaklarından çekip, hanımı veya arkadaşları onu rehin olarak bırakmayı teklif eder, parayı getireceğine söz verir, satıcı da gerçekten ciddi olduğunu düşünerek onu serbest bırakır ve belki Tyburne'de veya benzeri bir yerde onu bir daha görmez. Bu Yüzük kesicilerin başka bir türü daha vardır, bunlar genellikle üzerlerinde gerçek bir altın yüzük taşırlar ve bunlar, bu altın yüzük gibi yapılmış başka sahte yüzüklere sahiptir, ta ki bu yüzük sizin ölçü taşınıza getirilene kadar aksini fark edemeyeceğiniz şekilde. Bu çocuk, doğru altın yüzükten ödünç para almaya gelir, taraf, yüzüğün iyi olmadığından şüphelenerek, yüzüğü olan tarafla birlikte Kuyumcuya gider ve iyi altın olup olmadığını dener ve ayrıca ne kadar değerli olduğunu anlamaya çalışır. Kuyumcu onu iyi altın olarak dener ve
ayrıca altın gibi tam ağırlığına sahip olmasını ister ve parayı ödünç verecek tarafa yüzüğün ağırlığına göre şu kadar para değerinde olduğunu söyler, bu Yoncker parayı ödünç verecek tarafla birlikte eve gelir ve altın yüzüğü tekrar çıkarır, altın yüzüğü takar ve aynısına çok benzeyen bir sahte yüzük çıkarır ve böylece parayı ödünç veren tarafa teslim eder, onlar da bunun denedikleriyle aynı olduğunu düşünür ve böylece parayı veya bazen eşyaları teslim eder ve böylece kötü bir şekilde kandırılırlar.

DİPNOTLAR:

[40] _Orig._ Kardeşlik.

[41] _Orig._ para.

[P] _THE_ .XXV. =Knaues Emirleri=, _aksi takdirde_ =bir çeyrek
Knaues=, _herkes için Cocke Lorell_ tarafından onaylanmıştır.

1 TROLL VE TROLL GEÇTİ.

TROLL ve Troll, hiçbir adam tarafından hiçbir şey kurulmayan, ya da kendisi tarafından hiçbir
adam kurulmayan kişidir. Bu, bir yerde hüküm sürmek isteyen ve hiçbir
yetkisi veya takdiri olmayan ve sonunda bir knaue gibi kapıdan dışarı atılan kişidir.

2 TROLL İLE.

Troll, _hiçbir_adamın efendisinden
farkına varamayacağı kişidir. Başında şapkası olan bu knaue *[yaprak 7b.]* Capon gibi
sert, efendisinin yanında oturacak ya da sokakta onunla yan yana
yan yana yürüyecek.

3 TROLL İZ TEHLİKESİ.

Troll tehlikesi, görebildiği kadar efendisinin arkasından giden kişidir. Bu tür kişiler genellikle baharatlı kekler, elmalar veya diğer önemsiz şeyler satın alır ve bunları tatilci çocuklar gibi sokakta yürürken yerler.

[Başlık: AWDELEY. XXV. efendilerinin emirleri.]

4 TRİTRAC'İN TROLL TEHLİKESİ.

Tritrace'in Troll tehlikesi, efendisinin peşinden ağzı açık bir şekilde giden, onu kaybetmemek için sağa sola bakan kişidir. Bu kişi, her oyuncağa bir aptal gibi
dolaşır ve sonra her evde bir efendinin köpeği gibi
araşır ve efendisi ona ihtiyaç duyduğunda, onu aramak zorundadır.

5 ÇÖP ÇÖPÜ.

Chafe Litter, Fether-yatağını veya Matrice'i koparacak,
yatağın samanını dökecek ve
çağırmayacak olan kişidir. Bu,
birçok kez Efendisinin odasının köşelerinde veya diğer uygunsuz yerlerde
ortaya çıkar ve ayakkabılarını couerlet veya
perdelerle temizler.

6 OBLOQUIUM. Obloquium, Efendisinin ağzından bir hikaye çıkarıp
kendisine anlatacak olan kişidir. Haklı olarak malapart knaue olarak adlandırılabilir.

7 RINCE PYTCHER.

Rince Pytcher, bira veya şarapta tasarrufunu bitirecek ve
sık sık sarhoş olacak kişidir. Bu, Efendisinin içkisini
içecek ve kendisi için saklanan yemeğini rüşvetle alacak bir meyanköküdür.

8 JEFFREY TANRILARI FO.

Jeffery Tanrıları Fo, yemin edecek ve diğerlerini *[yaprak 8]* koruyacak olan kişidir.
Bu öyle yalancı bir knaue ki, kimse ona inanmayacak, çünkü ne kadar çok
söverse, o kadar inanılacak.

9 NICHOL HARTLES.

Nichol Hartles odur ki, Maister'ı için bir şey yapması gerektiğinde
kalbi onu terk eder. Bu, çalışması gerektiğinde
kendisini hasta eden bir Trewand ustasıdır.

10 SIMON DERHAL.

Simon DERHAL odur ki, Maister'ı bir şey yapmak zorunda kaldığında, onu
yoldan saklar. Bu, onu bir köşeye saklayıp
uyuyan veya kaçan bir kaçık ustasıdır.

11 GRENE WINCHARD.

Greene Winchard odur ki, hortumu kopup ayakkabılarının
üzerine asıldığında, onları bir sopayla tekrar ayakkabılarının içine sokar, ama
onları düzeltmez. Bu, dilenci gibi gitmektense
temiz bir şekilde gitmekten daha çok
serserilik eden bir ahmak ustasıdır.

12 PROCTOUR.

Proctour, uzun süre bekleyecek ve Maister'ı onu göreve gönderdiğinde yalan söyleyecektir. Bu, geveze bir Knaue'dur, masallar
anlayan.

13 HABERLERİN KOMİSYONU.

Haberleri getiren, Maister'ına gerçek veya yalan haberler
ve haberler getirmeye hazır olan kişidir. Bu, Maister'ının huzurunda konuşulan sözleri
anlatacak bir masalcı knaue'dur.

14 GYLE HATHER.

Gyle Hather, akşam yemeğinde Maister'ının yanında duracak ve çiğ et yememesine dikkat edecek, çünkü kendisi yiyecektir. Bu, Maister'ının *[yaprak
8b.]*'in ineklerin odun olduğuna inanmasını sağlayacak bir mızrakçı knaue'dur.

15 BAWDE PHISICKE.

Bawde Phisicke, bir Cocke olan kişidir, Maysters eti hazır olduğunda ve bu nedenle ona meydan okuduğunda, kendisinin en çiğ lokmasını yiyeceğini söyler. Bu, her zaman Mayster'ına aykırı olan bir sosistir.

16 MOUNCH HAZIR.

Mounch hazır, büyük bir beyefendi olan kişidir, çünkü Mayster'ı ona bir hediye gönderdiğinde, o da bu arada bir tadına bakacaktır. Bu, bazen en iyisini yiyip en kötüsünü Mayster'ı için bırakacak cesur bir
knaue'dir.

17 COLE PROPHET.

Cole Prophet, Maister'ı onu bir göreve gönderdiğinde, cevabını Maister'ına söyleyecek ya da ondan ayrılacaktır. Bu
tittiuell knaue genellikle efendisi ile arkadaşı arasındaki en kötüyü yapar.

18 CORY FAUELL.

O, yatağında yatan ve atının sırtında yattığı yatağın kenarında yatan Cory'dir. Bu tembel knaue, sabah çağrıldığında aceleyle
çalışır ve tırmalar.

19 CANLI TUTUM.

Canli tasarruf, efendisinin atına turta ve sığır eti yedirir, bira ve şarap içirir. Bu tür sahte knaue'ler çoğu zaman, efendilerinin etini kendi çıkarları için satarlar.

20 ESEN DROPPERS.

Esen Droppers, bir adamın evinin *[yaprak 9]* sırlarını duymak için
erkeklerin duvarlarının veya pencerelerinin altında veya başka bir yerde duranlar için iyidir. Bu
serseriler, kendilerinden kötü söz edilip edilmediğini duymak için köşelerde dururlar veya kurnazca beklerler.

21 CHOPLOGYKE.

Choplogyke, efendisi onu hatasından dolayı azarladığında, tek başına .xx. kelime söyleyecek, aksi takdirde Pater noster'ı sessizce
dinleyecek kişidir. Bu gururlu geveze knaue, onlar için azarlandığında bile, onun çocuklarını koruyacaktır.

22 VNTHRIFTE.

Vntrifft, giydiği giysileri yıkamayan,
kendi ayakkabılarını siyahlatmayan, veya kendi giydiği giysileri düzeltmeyen kişidir. Bu rechles her zaman berbat olacak ve artık giyecek bir şeyi olmadığını söyleyecek ve 
efendisini soyacaktır.

23 YARATICI.

Yaratıcı, kendi isteğiyle, yöneticileri tarafından zorla çalıştırılmadan hiçbir hizmet
duymayacak olan kişidir. Bu Knaue meyhanede oturup içki içecek veya zar oynayacak veya başka oyunlar oynayacak.

24 NUNQUAM.

Nunquam, efendisi onu bir göreve gönderdiğinde yarım saat veya daha az sürede yapabileceği bir yere bir veya iki saat sonra geri dönmeyecek olan kişidir. Bu knaue kendi görevine veya eğlencesine gidecek ve ilk başta hızlanamayacağını söyleyecektir.

25 INGRATUS.

Ingratus, biri onun için elinden gelen her şeyi yaptığında, ona emeğinin karşılığını vermeyecek olan kişidir. Bu knaue o kadar nankör veya naziktir ki, arkadaşını arkadaşından saymaz ve en çok güvendiği kişi için iyilik yapar ve en sonunda efendisini aldatır.

_FINIS._

* * * * *

*[9b. sayfa]* Londra'da Aldersgate'siz küçük Britanya sokağında
yaşayan Iohn Awdely tarafından basılmıştır.

[Dekorasyon]

[Orijinali Bodleian Kütüphanesi'nde, 4^o. R. 21. Sanat. Seld.]

=A Caueat or Warening=, GENEL OLARAK TANINAN
=Vagabones, Thomas Harman tarafından Esquiere'de, doğal
Cuntrey'inin utilite ve proffyt'i için ortaya konmuştur. Buradaki ilk yazar tarafından genişletilmiş ve genişletilmiştir.=

_Anno Domini. M.D.LXVII._

[P] _Kraliçe Maiestyes'in Tebliğlerine göre

Görüntülendi, incelendi ve izin verildi._

[İllüstrasyon]

[P] =Londra'da, Fletestrete'de, Falcon'un işaretiyle

Wylliam Gryffith tarafından basıldı ve Batı'daki
Saint Dunstones Churche yarde'deki dükkanında satılacak. Anno Domini. 1567.=

[1567 Bodley basımı 1. satırdaki 'or Warening'i ve dipteki 'Anno Domini. 1567.'yi çıkarır; ve 6. satırdaki 'Augmented ... here of' yerine 'Newly Augmented and Imprinted'i koyar.]

[Başlık: HARMAN. MEKTUP.]

*[sayfa 2]*

[P] Saygıdeğer ve tek iyi hanımım, Shrewsbury Kontu Elizabeth'e, Thomas Harman tüm mutlulukları ve mükemmel saadetleri
burada ve gelecek dünyada diler.

Eski ve uzun bir zamandan beri, bu en asil ve gösterişli alemde, aynı alemin her yerinde yaşayan ve yaşayan yoksul, muhtaç, güçsüz ve zavallı yaratıkların rahatlaması, desteği, tesellisi ve geçimi için birçok iyi, ilahi, yararlı yasa ve eylem yapılmış ve belirlenmiştir; Yani
(çok onurlu ve özellikle benim iyi hanımefendi) en kutsal tüzükler, yönetmelikler ve gerekli yasalar, bu ünlü tarzın her yerinden ve her yerinden geçerken en ideal ve en kötü şekilde tüm serserilerin ve sağlam gezginlerin aşırı cezalandırılması için yapılmış, ortaya konmuş ve yayınlanmıştır:
ve iyi ki, iyi deneyimimle, sizin en şefkatli, merhametli, nazik ve asil doğanızı anlıyor ve düşünüyorum - sadece yoksul, muhtaç ve güçsüz cemaat üyelerinize karşı dikkatli ve merhametli bir göz tutmuyorsunuz; evet, sadece onurunuzun en çok ikamet ettiği cemaatte değil, aynı zamanda aynı şekilde veya ona yakın olan diğerlerinde de; Ayrıca, yardım için şanslı kapılarınıza gelen herkese her gün ateşli ve cömert hayırseverliğinizi bolca gösterin, --
Bu kaba, perişan, başıboş serserilerin iğrenç, çirkin ve iğrenç davranışlarını sizin iyiliğinize bildirmenin iyi, gerekli ve zorunlu görevim olduğunu düşündüm, --büyük sefalet, hastalıklar ve başlarına gelen diğer sayısız felaket bahanesiyle-- büyük ikiyüzlülükle, dolaştıkları her yerde büyük bağışlarda bulunuyorlar, iyi niyetlileri daha da kandırıyorlar, hasta ve yaralı tüm bu yoksul ev sahiplerini aldatıyorlar ve yoksullaştırıyorlar, hiçbiri yardım için dışarı çıkamıyor veya çıkamıyor. ve
rahatlık (burada, gerçekten, en çok merhamet gösterilmelidir). Ve bunun için ben (çok saygıdeğer Hanımefendi), yoksul bir beyefendi olarak konumlandırılmış olmama rağmen, yirmi yıldır bir ev tuttum, orada yoksulluğa her gün karşılık veriyor ve ödüyor, yoksul mesleğim ve yeteneğim gibi biraz rahatlamadan değil: Son yıllarda her şeyin yolunda gitmeyeceğine dair büyük bir şüphe edindim ve söylendiği gibi, "bir şeyler gizleniyor ve saklanıyor ve ortaya çıkmıyor"; çünkü ben, hastalıklar sayesinde evde kalıp kalmak için alıştığımdan daha fazla fırsata sahip olduğumdan, oradaki varlığımla, her gün, hem erkekler hem de kadınlar, oğlanlar ve kızlar olmak üzere bu iki türden birçok kurnaz gezginle konuşuyorum [42]ve görüşüyorum, onlarla *[sayfa 2, arka]* bir araya geldim
ve onların gizlice yaptıklarını ve iğrenç davranışlarını anlıyorum, oradaki güzel
seviyede
oldukları için, çünkü yirmi kişiden hiçbiri oradaki muhteşem sırları
keşfetmek veya açıklamak istemez: yine de gösterişli sözlerle, parayla ve iyi niyetle, en
orta sınıfın bile bu xiii. yılda ve en
xvi. yılda dolaştığı türden bir tipe ulaştım. ve yirmi ve üzeri kişi,[43] ve onlara isimlerini veya bana gösterdikleri herhangi bir şeyi asla söylemeyeceklerine dair sadık bir söz vermeden değil; çünkü hepsi, eğer dürüst adamlar bunu anlarsa, sadece acımasızca dövülmeyeceklerini, aynı zamanda söz konusu dürüst adamlar tarafından inançlarının tehlikeye atılacağını söyleyeceklerdi. Birkaç yıl önce, hakkında hiçbir şey bilmediğim, isimlerini ve ifadelerini biraz gösteren ve onların küçük bir ışık gösterisi yapan, ancak onların öfkeli tüylerini ve[44] uygulamalarını ikna etmeye yetmeyen, ancak dua etmeye değer olan ateşli bir adamın ülkesine kısa bir esinti geldi. Fakat (iyi hanım), hiçbir şey yapmadan, iyi dileklerle, bilgi Shyp'ini geri ödedim ve donattım ve iyi talihin sözlerini yücelttim,
ki o bu asil krallığın her yerinden güvenle geçebilsin ve orada satılan mallarını, onların uykulu ruh hallerinin ve yasadışı dillerinin, hırsızlığın, kurnazca gezinmenin ve aynı şeyin tüm maliyetlerini
dolaşan tüm bu serserilerin saçmalıklarının karmaşasına
götürebilsin, böylece onların terbiyesiz, kederli davranışları ve iğrenç uygulamaları herkese
sanki bir bardaktaymış gibi görünebilir, böylece _ihtiyarlar_ve_ Şerefliler kendi çevrelerinde
bu suçlular ve saymanlar, beyefendiler ve patronlar,[45] tüm korkuları bir kenara bırakarak, _ve_
pislik, yukarıda belirtilen
hükümlüler tarafından kendilerine verilen görevi yerine getirirken daha dikkatli olabilirler. O zaman bu haylazca
söylentiler ülkede
ortalıkta dolaşmaz. O zaman her iki cemaatin yoksullarına daha büyük bir rahatlama gösterilebilir. O zaman atlarımızı çalınmış
meralarımızda tutacağız. O zaman giysilerimiz çalılıklarımızın arasında güvenle duracak ve dokunulmamış olacak. O zaman giysilerimizi ve giysilerimizi gece olduğu gibi gündüz de pencerelerimizde asmayacağız. O zaman gecenin bir vakti evlerimiz yıkılıp, gececilerimden birinin çaldığı gibi, iki büyük
dolar dolusu giysi ve aynı
şeyin çoğu çalınmış olmayacak. O zaman domuzlarımızı ve kümes hayvanlarımızı yağmalanmaktan güvenli bir şekilde koruyacağız.
O zaman kesinlikle pazarlara giden [46]_yolun yanından geçeceğiz
_ve_ panayırlara zarar vereceğiz. O zaman dükkanlarımız ve her ikimiz de yağmalanacak
_ve_ soyulacağız. O zaman bu uyumlu topluluklar dağılacak ve
yaşamları için çalışmaya başlayacaklar veya *[3. sayfa]* kusurları için aceleyle asılacaklar. Sonra bu güvenliği gören çok sayıda beyefendi ve diğerlerini, komşularının rahatı, yoksulların rahatlaması ve ortak refahın iyileştirilmesi için
başka evler kurmaya ve ülkede misafirperverlik sağlamaya teşvik edecektir. O zaman günah ve kötülükler vs arasında bu kadar çoğalmayacaktır. O zaman tanrıların gazabı vs'ye karşı çok daha fazla yatıştırılacaktır. O zaman, günümüzde bizim için olduğu gibi, bu kadar çok ve çeşitli
plajları tatmayacağız. Ve sonra bu Ünlü İmparatorluk daha fazla refah _ve_ daha iyi çiçek açacak, Kraliçelerin en mükemmel maiestye'sinin paha biçilmez ioye _ve_ rahatlığına, sonsuz iyiliğinin tanrısı, büyük şanına, uzun ve uzun yıllar boyunca en
müreffeh bir şekilde ışınlamak için, tüm Peres ve Soyluların büyük Felycity'sine ve tüm sadık Avam Kamarası _ve_ Subiectes'inin dile getirilebilir ioye, rahatlama ve zihin dinginliğine. Şimdi, düşünüyorum, bu peuysh, peruerse ve vebalı_n_t insanların nasıl öfkelenmeye, öfkelenmeye, küfür etmeye ve bu kitabıma bakmaya başladıklarını görüyorum, hayatları açığa çıkarılmış ve açıkça ödenmiş, kafa karışıklıkları ve sonları insanı bir molaya sürüklüyor. Oysa ki, eğer iyi beklenirse, onların daha iyi kazançları ve ortak refahları için, bu dünyadaki yaşamlarının kesin güvenliği için, zamanlarından önce[47] aynı şeyi kısaltmamaları ve gerçek emekleri ve iyi yaşamlarıyla, gelecek dünyada Ruhlarını görebilmeleri için ortaya konulmuştur ki, [Üçlü Birlik]teki ikinci kişi olan Mesih, en değerli kanıyla öylesine alçakgönüllülükle satın almıştır ki: böylece, ben onlara, kendileri için tanrılaştırabileceklerinden daha fazla iyilik yapacağım. Çünkü işte, hayatları o kadar çok kötü ve o kadar açıkça biliniyor ki, Onurlu olanlar onlardan nefret edecek, Saygıdeğer olanlar onları savunacak, Yemenliler onları sertçe alaya alacak, Kocalar onlara
kesinlikle meydan okuyacak, Çalışan erkekler onları açıkça aşağılayacak, Kadınlar yüksek sesle ünlemle[48] onlara hayret edecek, Ve tüm Çocuklar ellerini çırparak onlara bağıracak. Kendimle birçok kez bu yaramaz aldatıcılara kafa yoruyorum, orijinal _ve_
başlangıçlarını aldıklarında sadece mahvoluyorum; ne kadar zamandır iğrenç dolaştıklarını. Çok iyi tanıdığım, _ve_ hafızası yıllarına göre çok iyi olan, yaklaşık seksen yaşında olan, bu berbat leuterarlardan gençken ne bildiğini çok iyi bilen çok yaşlı bir adamla görüşmenin uygun olacağını düşündüm. Ve bana, gençken Kent'te çok saygı duyulan bir adamla karşılaştığını, Buckingham'ın son Dükü'nün kafasının kesilmesinden hemen sonra öldüğünü gösterdi: cenaze töreninde, etrafta yoksul ev sahiplerinin yanı sıra o kadar çok dilenci vardı ki, Evin etrafında yatıp durabilirlerdi: sonra *[3. sayfa, arka]* onlar için büyük ve geniş bir ahır ve onlar için Furmenty'de saklanmış büyük, şişman bir öküz, bol miktarda ekmek ve içecekle birlikte, binayı donatmak için hazırlandı; ve her kişinin iki penisi vardı, çünkü yardım böyleydi. Gece yaklaştığında, _zavallı ev sahipleri evlerine geri döndüler: diğer gezgin cüretkar dilenciler geceyi _ahırda geçirdiler; ve aynı ahır gecede bu yaşlı adam (ve sonra genç) tarafından ışıkla aydınlatıldığında,[49] diğerleriyle birlikte, yirmi
kişiye söyledi, her biri onun kadınını taşıyordu, ancak özel bir sebepten dolayı yalnız yatan iki kadın hariç. Böylece, her şeyiyle neşelenmek için ellerinden geleni yapan cenaze töreni, _şenlik_ ve_ karın ağrısına, sabah mayasına, oruç ziyafete, dua _ve_ kağıtların preslenmesine ve ağıt yakmaya dönüştü. Böylece bu uyumlu topluluğun uzun bir süre devam ettiği görülebilir, ancak daha sonra hiçbir şey çalmak, parçalamak ve şımartmak kadar önemli olmamıştır; ve, birçoğunun incelenmesiyle öğrenebildiğim veya anlayabildiğim kadarıyla, dilleri -ki buna Fransız seyyar satıcıları veya şaklabanlık diyorlar- ancak bu xxx. yıl içinde,[50] biraz önce başladı; ve ilk girişleri asıldı, hepsi başlarından aşağı; çünkü bu, hepsinin sonudur veya başka türlü pis ve korkunç hastalıklardan ölmeleri: ancak devam etmeleri nedeniyle orta alanda çok zarar verilir, çünkü tüketilmelerinden önce bazı x., xii. ve xvi. yıllar geçer ve sayıları her gün yenilenir. Umarım şimdi onların durumu en üst seviyededir; ve bunlar için, son zamanlarda zavallı, kurnaz, başıboş serserilere, onlara Mısırlı diyen ve isim takan, derinden ikiyüzlülük yapan ve uzun süre onların güvenini, aldatıcı uygulamalarını gizleyen, tamamen yeni şeylere, oyuncaklara ve yeni etkilere bağımlı ve bunları elde eden kaba, sıradan insanları besleyen, onları başlarındaki kıyafetlerin tuhaflıklarıyla kandıran ve talihlerini bilmek isteyenlere papazlık yapanlar için olduğu kadar kısa ve hızlı bir çözüm olacaktır: Ve kısacası, tüm bu sözler ve atlar (yazdığım kadarıyla), - bazıları gerçek deneyime sahip olduğu için, birçoğu bunu gayet iyi görebilir ve büyük bir kesim bunu gayet iyi hissetmiştir. Ve şimdi (Tanrıya şükürler olsun), sağlıklı yasalar ve bunların gereği gibi uygulanmasıyla, hepsi dağıtılsın, sürgün edilsin,[51]
_ve_ onların hatırası tamamen yok olsun; bir kez
burada isimlendirildiklerinde, Çocuklarımız ne tür insanlar olduklarını çok daha iyi anacaklar: ve böylece, inanıyorum ki, bunların başına kısa süre sonra bunlar gelecektir. Çünkü
bu kabadayı züppelerin böyle devam etmesine ve her gün
artmasına başlıca ne sebep oluyor? Elbette, tüm ilçelerde, yardım ve rahatlama sağladıkları
evleri tutan bir dizi kötü papaz; ve ne getirirlerse getirsinler, aynı şey için *[4. sayfa]* para kazanacaklarından eminler,
çünkü iyi penyworth'ler satıyorlar. Bahçıvanlar _en büyük_gane'e sahipler; evet, ne paraları ne de eşyaları varsa, güvenilir olacaklardır; itibarları çoktur. Birçoğunun notunu aldım ve isimlerini ve ikamet yerlerini yakınlarda veya yanlarında oturan dürüst kişilere göndereceğim, böylece iyi bilgelikleriyle onları yerinden edebilirler ve dürüst olanları görevlendirebilirler. Kitabımı isimleriyle lekelemeyeceğim, çünkü onlar ikamet ediyorlar. Ancak bu kısa kardeşliğe gelince, şu anda faaliyet gösterenlerin çoğunu, bilindikleri isimleriyle gerçekten ortaya koydum. Ayrıca, aynı seyyar satıcılara Fransız veya Kanton dediğim iffetli dillerinin sonuna koydum. Ve şimdi önsözümü bitireceğim, gerçek bir bildiri yapacağım (haklısınız sayın hanımefendi) çünkü bunlar, kendi zamanlarının, kötü yaşamlarının ve zararlı uygulamalarının sırasına göre düşecekler, bunların sizin en hassas, en titiz ve en zavallı doğanızı ne rahatsız edeceğine ne de utandıracağına güvenerek, böyle bir şey için sizin için küçük bir olayın
büyüyeceğini düşünmek. Çünkü Tanrı, bizim en yüce ve en sevgi dolu babamız, sizin kalplerinizi ve iyi niyetinizi iyi bilir,--Saygıdeğer Augustinus'un sözüne göre, hiçbir zaman ödülünü istemez: çünkü hiçbir günah cezalandırılmayacak, hiçbir iyi davranış da ödüllendirilmeyecektir. Fakat Mesih, İncil'inde ("gördüğünüzde, size tekrar gelir") ne kadar da rahat bir şekilde şöyle diyor: Bakın, sevgili hanımefendi, bir bardak soğuk su için Mesih iyi bir ödül vaat etti. Şimdi Austen, Mesih'in neden soğuk sudan bahsettiğini uygun bir şekilde açıklıyor, çünkü en fakir adam bile, su ısıtmak için ne odunu, ne tenceresi ne de tavası olduğunu söylememek için, o değerli sudan kendini mazur göstermeyecek. Bakın, Tanrı peygamberi Esaye'nin ağzından, "ekmeğini kırılmış olana böl" diyor; ona bir delik açmasını söylemiyor, çünkü fakir adamın açacak bir şeyi yoksa, o zaman bir parça açsın. Bu kadarı söylenir çünkü ona sahip olan fakirler mazur görülmemelidir: peki zenginlikten ne kadar daha fazlası? Böylece görüyorsunuz, iyi

hanımefendi, hazineniz burada, ihtiyaç ve yokluğun olduğu yerde dağılmış olduğundan, cennette sizin için bolca yığılacak,
orada ne pas ne de güve onu bozacak veya yok edecek.
Burada birçok iyi, mutlu ve talihli
yerin refah içinde
dağıtılmasından sonra, o şanlı yere.
Herkes için ve her zaman en neşeli şekilde
kalabilirsiniz. Bir adam. [P][P] _FINIS_

Hepsi kendi kynde'lerinde dikkat edilmesi gereken üç şey
Bir asa, bir arı ve wyth, ki wyll wynde

[Resim]

[P] Çok ayaklı bebekler için bir arı,[52]
Bir araya gelen loblar için uzun ömürlü bir lybbet, ki bunlar hepsini bir arada tutamayacak

[Resim]

[Bu sayfa Bodley baskısında başlık sayfasının arkasında basılıdır.]

[Başlık: HARMAN. OKUYUCUYA.]

[P] OKUYUCUYA MEKTUP. *[5. sayfa]*

AL, iyi Okuyucu, bu konuda açık terimlerle -ve o kadar da şakacı değil- yazıyorum, dürüstçe tüm insanlara kastediyorum ve
onların da kendi kalbime olduğu kadar iyi olmasını istiyorum; yine de, olduğu gibi,
şimdi ve bundan sonra, hataları bulmak için meraklı gözler olacak:
bu nedenle, şimdi bu ikinci İzlenim üzerine, bazılarının anladığı gibi, ama hiçbiri[53] benim kastettiğim gibi, bu Serserileri kitabımın başlığında Lanetçiler olarak adlandırarak, bu Latince kelimeden (_Curro_) türetilen ülkedeki koşucular veya korucular olarak adlandırarak, onu Ortak olarak da yazmıyorum; veya Cowresetors, w ile, başka bir tekilleştirmeye sahip olan: bir bahçe ile bir bahçe, bir bahçıvanlık _ve_
bakım, sokaklar ve sokaklar arasında hiçbir fark yok mu? Anlayışı olanlar bilirler ki
büyük bir fark vardır: günümüzde bir serserinin anlamını
bilmeyecek kadar cahil kim vardır? ve eğer bir ydell leuterar herhangi bir adam tarafından böyle adlandırılsaydı, bunu hem iğrenç hem de
ayıplayıcı bulmaz mıydı? Bu ismi sevmez miydi? Evet, ve nerede isterse ve cesaret ederse, eğik kaşlarıyla o Ingnomy ismini tekrarlayacaktır: yine de bu serseri ismi, diğerleri gibi, Latince kelimelerden türetilmiştir ve şimdi
bu onu tüm insanlara uygun hale getirir; ama dört .C. yeres
sithens'e geri bakalım, _ve_ bu oyun kelimesinin serseri olup olmadığına bakalım.
İnanmıyorum, ve neden? Çünkü bu krallığın eski tüzüklerinde böyle bir isim görmedim, kitabın margente'inde veya
koleksiyonda ve baskıda yer alan Tablo'da olmadığı sürece; ama
o zamanlar bunlar bu şehvet düşkünü leuterarların, Faytores'ların,
Robardesmen'lerin, Drawlatches'lerin, _ve_ yiğit dilencilerin ortak isimleriydi. Eğer ben
bu kelimeleri veya bu krallığın Kral
Üçüncü Henry veya Edward _th_e firstes time'da olduğu gibi aynı yazı düzenini kullansaydım, oh, ne kaba,
tüylü bir herif *[yaprak 5, arka]* buradayız! onun yazıları hem
sade hem de karanlık, bu yüzden bir yorumcuya ihtiyacımız vardı: yine de o zaman çok
iyiydi ve kısa sürede büyük bir değişiklik görüyoruz. eh, bu
narin çağ diğer tarafta zamanını geçirecek. Belagatim yok; ilham perileriyle hiç tanışmadım; Helycon'u hiç tatmadım.
Ama oyun düzenime göre, bu eseri, sade
ve doğru bir şekilde, iyi bilinen ve sıkça kullanılan
sözcükler ve terimlerle ortaya koydum. Böylece, muhtemelen _the_e'nin dediği gibi, "gerçek suçlansa da, asla utandırılmayacak." eh, iyi okuyucu, seni buna
beğenmek istemiyorum, ama bir veya altı tane daha hikaye ekledim, çünkü bazıları kitabımın neden ilk kez basıldığını bilmiyor; ve
güvendiğim kadarıyla iyi niyetim için hiçbir azarlanmayı hak etmedim, bu yüzden
payne, maliyet ve emeğim için dua etmek istemiyorum. Ama ülkemin refahı ve refahı için sadakatle bunu yaptım ki,
Alemin tüm vücudu onların
serseri hayatlarını ve
zararlı uygulamalarını görüp anlasın,
hepsi bu kötülüğü düzeltmeye hızla yardım etsin.
Hepimiz
benimle birlikte amin diyoruz.

Finis

[Başlık: HARMAN. BİR RUFFLER.]

[P] BİR RUFFLER. Yaklaşık 1.[55] *[yaprak 6]*

RUFFLER, çünkü o bu iğrenç düzenin derecesinde birincidir: Ve
xxvij. yılında
Boş Tahvillerin cezalandırılması için yapılan bir yasada böyle adlandırılmıştır. Kral Sekizinci Henry'nin, en ünlü anıların sonuncusunun yılı: Hee
bu büyük şatafatlı söylencenin en değerlisi olarak ilk sıraya yerleştirilecek. Ve o, ilk kez yurtdışına çıktığında böyle adlandırılır; ya savaşlarda görev almış ya da hizmet eden bir adam olmuştur; ve iyilik yapmaktan bıkmış, tüm payne'lerden
sarsılmış, bu yayla hayatını seçer ve sefilce
bu krallığın en
ufacık yerlerinde dolaşır. Ve
yiğitçe
cüretkarlıkla[56], cesur olabileceğini düşündüğü yerde küstahlaşır ve
o kadar dikkatlidir ki, merhamet dilemek için sebep yaratır, acınacak bir şekilde ve
acıklı bir şekilde, bu, bir kaçık geyiğin pes etmesini ve savaşlarda nasıl yıpranıp perişan olduğunu
sana getirir; _ve_, parauenture, bazıları sana, bir sarhoşlukta aldığı, ya da pis, ateşli bir kanatla iltihaplanmış bir ön yaranın duraklaması olan, dışarıdan görünen bir yara gösterecektir. Çünkü en sert askerlerin ya öldürüleceğinden ya da öldürüleceğinden, ya da[57] tüm tehlikelerden kaçıp tekrar evlerine döneceklerinden emin olabilirsiniz, eğer arkadaşlarından yardım alamazlarsa, kesinlikle umutsuzca hırsızlık ve soygun yapacaklardır ve[58] yakında asılacaklar ya da hapiste sefil bir şekilde öleceklerdir; çünkü yalvarmaktan ya da sadaka istemekten o kadar utanırlar ve çekinirler ki, daha çok, Prensler kavgasında kendi yaralarını açtıkları gibi, kendi yaralarını korumak ve kendi yaralarını sarmak için umutsuzca savaşırlar. Şimdi bu
Rufflars, hizmet eden erkeklerin dış kastları, dilencilik yaparken veya
fayles'i tırmalarken, yolda karşılaştıkları diğer aşağılık dilencilerden, Roages, Pallyardes, Mortes ve Doxes gibi, çalıp çalarlar. Evet,
pazara tek başına binen bir kadınla karşılaşırlarsa, ister yaşlı bir adam
ister çocuk olsun, karşı koymayacağını çok iyi bildikleri birini çalarlar ve
spoyle ederler. Bu rufflars, en fazla bir veya iki yıl sonra, çift kenevirle
öne sürülmedikleri sürece, güçlü adamlar olurlar.

{Son yıllarda kiracıma yaşlı bir adam eşlik etti, o da geleneksel olarak
{birçok kez Londra'ya giderdi, ister meyveyle

ister pescodes ile, zaman böyle olduğunda. Ve o,
kara fundalıkta, onun sonundaki süvarilerin yanında, evine dönerken, iki fırfır aldı, biri diğerinin üzerinde efendice yürüyordu,
biri efendi, _diğeri_ ise adam veya uşaktı, *[yaprak
6, arka]* efendisinin pelerinini taşıyordu. bu yaşlı adam, onların arkadaşlığını
hyl'in dışında alabileceği için çok mutluydu, çünkü o gün iyi bir
pazar yapmıştı; çünkü kesesinde iki şilin ve bu zavallı adamın kesesinde olmadığını
düşündüğü bir
para vardı, çünkü karısının o gece aynı parayı çıkarmasını ve
eve dönene kadar saklamasını istiyordu. Ve karısının gerçekten de bunu yaptığını
düşündü, ama aslında bunu yapmayı unutmuştu. Böylece selamlaşmalardan sonra, bu usta kabadayı, yanlarında yavaşça ata binen, birçok konuda
konuşan bu basit yaşlı adamla iletişim kurmaya başladı. Böylece bu yaşlı adamı hoş sohbetlerle besledikten sonra, bu kabadayılar etraflarındaki kıyıyı
açıkça görebilecekleri tepenin tepesinde oturana kadar, hemen bu zavallı adama doğru yürüdü ve atının brydell'ini tuttu, onu ormana götürdü ve kesesinde ne kadar ve ne kadar para olduğunu sordu.
"Şimdi, yemin ederim," dedi bu yaşlı adam; "sen neşeli, nazik bir adamsın. Benden hiçbir şey almak istemediğini, daha ziyade senden bir şey istersem bana biraz para vermek istediğini biliyorum." Zamanla, bu uşak hırsız, kolunda taşıdığı pelerini bu zavallı adamın yüzüne geçirdi, böylece onları işaretlemesin veya görmesin diye, elindekini hemen söylemek ve kesesinde gerçekten ne olduğunu itiraf etmek için keskin sözlerle. Bu zavallı adam, sonra utanarak bağırdı ve kesesinde sadece yedi şilin olduğunu itiraf etti; ve gerçek şu ki, daha fazlasını bilmiyordu. Bu yaşlı melek, küçük bir keseden büyük bir kesenin altına düştü. Şimdi, bu yedi şilin neden para olduğunu hemen buldular, daha fazla olmadığını düşünerek; ama daha
ileriye doğru el yordamıyla arayarak, bu yaşlı meleği buldular. Ve büyük bir hayranlıkla, bu beyefendi onu kutsamaya başladı, "Aman Tanrım, bu ne dünya! Nasıl" (dedi hee) "bir adam buna inanabilir veya güvenebilir? Görmüyor musun" (dedi he) "bu yaşlı adam bana sadece yedi tane parası olduğunu söyledi ve işte bir melek daha: Burada ne kadar eski bir
kna ve sahte bir kna var!" dedi bu kabadayı; "Tanrımız merhamet etsin, bu dünya asla daha iyi olmayacak mı?"--ve oradan
gittiler. Ve yaşlı adamı ormanda bırakıp, ona daha fazla zarar vermediler. Ama kederli bir şekilde iç çeken bu yaşlı adam, evine dönerken, tüm söz ve koşulları göstererek, yaptığı kötülüğü açıkladı. Bunun üzerine, zaman çok güldü ve bu zavallı adam,
sevgili komşuları arasında
kaybettikleri için sonunda iyi düşünüldü.

[Başlık: HARMAN. DOĞRU BİR ADAM.]

[P] DOĞRU BİR ADAM. Yaklaşık 2.

*[yaprak 7]* Bu türde ikinci olan Doğru[59] bir adam, bu alçakların
yaygın züppelerinin bir sonraki yerine yerleştirilmeli;
bazıları çiftçilikle uğraşan
çalışan adamlar, zanaatkarlar ve emekçiler olmalı. Bunlar, yüzlerinin tatlılığıyla 
uğraşmayı umursamazlar, fakat bütün payne'leri savurarak, bu diyarın en
uşakları arasında, kendi kötü
tarzlarıyla dolaşırlar, --

{Sommerset uşakları, Wylshire, Barke uşakları, Oxford uşakları,
{Harforde uşakları, Myddilsex, Essex, Suffolke, Northfolke, Sussex,

Surrye ve Kent, rahatlamanın şefleri ve en iyi uşakları olarak. Evet,
bu yerlerin çoğunda,
sürüler, kırbaçlar ve hapis cezası olmadan değil. Yine de, ayakta durmalarına rağmen, şehvetli, şehvet düşkünü aylaklıklarında o kadar iyiler ki, tüm
cezaları hemen unutulur.[60] Ve tövbe asla düşünülmez
bir merdivenle üç üçe tırmanana kadar. Bu yeni haylazlar,
kendi cüretleriyle, onları kendi aralarında bölüştürürler,
bir fırsat buldukça, bazen daha fazla, bazen daha az. Sanki, eğer fakir bir çiftçinin
evine geri dönerlerse, tek başına veya onunla birlikte gider ve
savaşa ve savaşlara nasıl katıldığını göstererek, ya da hizmetini sürdürmesini ve
yaşamı için ücret almaktan memnuniyet duyacağını söyleyerek, daha azını istemese bile, sertçe sadakasını ister. Eğer ona herhangi bir et veya kuru yiyecek teklif edilirse,
aslında küçümseyerek reddeder ve sadece para ister; ve eğer genç domuzlar veya çıtırlar görürse, yeri iyi bilir ve ertesi gece veya kısa bir süre sonra, onlardan bazılarını alacağından emin olur, bu yüzden
onlar kendi evlerine gelirler, ki bu da eski deyimle "dilencinin yemeğini bildiği gibi" onlar için iyi bilinen tipteki evlerdir. Çünkü anlamalısınız ki, her tipteki bira evi onları veya mallarını kabul etmez, ancak her mahalledeki bazı evler, özellikle bu amaç için, onları daha dürüst insanlardan daha iyi karşılarlar. Çünkü böyle bir şekilde en neşeli olurlar ve birbirlerini yoldan uzak bir çatı katına veya başka hiçbir yere gitmeyen başka bir gizli köşeye götürürler; ve orada, alışılmış zamanlarda, fahişelerine, ki bunlara Mortes ve Doxes derler, boş ellerle değil; çünkü onlar, dürüst adamlar kadar, toplama, karıştırma ve çalmada yeteneklidirler ve her türlü kötülükte onlardan aşağı kalır hiçbir şeyleri yoktur, bundan sonra dokunulacakları diğer yerlerde olduğu gibi. Bu önceden tahmin edilen
çarpık, hırçın yerlerde ve terbiyesizce içkilerde, Ah! pottes nasıl da dolaşıyor! konuşan dilleri serbestçe konuşuyor. Birbirlerine doğru eğilip bükülüyorlar ve zaman zaman göbeklerini şişiriyorlar. Ve oradaki dinlenmeden sonra, *[yaprak 7, arka]* evde yeterince yer yoksa, bir ahırda veya arka evde temiz samanlar olur, orada birlikte yatarlar ve[61] köpek ve köpek olurlar; ve dayanıklı olan, biraz iyi niyetli olmadıkça, seçimini yapabilir; bazıları, gözlerden uzak olana kadar ve sonra eski bir atasözüne göre, "akıldan uzak" olana kadar, verdikleri sözü sahiplenirler. "Yine de bu dürüst adamlar itibarlarına o kadar çok güveniyorlar ki,
hiçbir durumda kadınları yanlarında yürümez, fakat onları bir süre, bir ay veya daha fazla süre için ayırırlar. Ve fuarlarda veya büyük pazarlarda buluşurlar, orada dükkânlardan, dükkanlardan veya her ikisinden de çalmak ve çalmak için buluşurlar. Bu fuarlarda dürüst adamlar genellikle _ve_ yollarda, _yerden_güzel bir şekilde veya uzaklıkta, _yollarda_ uzanırlar,
bu sayede, _şirketin hala iki ve daha fazla yol kat ettiğinden emin olurlar. Ve
orada[62] şapkalarını ellerinde ve nazik bir nezaketle, _halkın_ sadakatini ve hayırseverliğini talep edeceklerdir. Son zamanlarda fuarlarda çok kırbaçlandılar. Eğer güçlü bir yeman veya çiftçinin evinde hayırseverlik,
bir şirkette üç veya dört kişi olarak güçlü bir şekilde gideceklerdir. İyi niyetten daha fazla korkudan, genellikle rahatlarlar. temiz bir evin önünden
geçmezler veya geçmezler, ancak tek başına oturmadıkları ve yalnızca zayıf bir şekilde
adamları olduğu sürece, gizlice, kurnazca,
bir şekilde güçlü bir şekilde gideceklerdir, kollarını kercher veya lyste ile bağlayarak, aynı
pis
giysileri bu şekilde sararak veya bacaklarını dik bir şekilde
sararak. Kendilerini desteklemek için yanlarında taşıdıkları iyi
şekillerden gurur duymazlar ve isterlerse, böyle iyi beyefendilerin evlerine geldiklerinde gözlüklerini[63] onlardan uzak tutarlar. Herhangi bir arama yapılırsa veya çitlerden elbise çalmak veya evlere zarar vermekle suçlanırlarsa, ki bu genellikle sahipleri pazarda, kilisede veya işleriyle meşgulken yaptıkları bir şeydir, yolda bir erkek veya kadını soyuyorlar, bunu sık sık yapıyorlar, sonra onları ormanlara, büyük çalılıklara ve diğer köhne köşelere
sokuyorlar, orada üç veya dört gün birlikte gizleniyorlar ve Mortes ve Doxes tarafından getirilen yiyecek ve içeceği alıyorlar; ve neden bu şekilde gizlice avluda yatıyorlarsa, geceleri boş durmuyorlar, hatta yaygın bir deyimle "çok meşgul" olmuyorlar; çünkü o zaman, kurnaz tilki ininden dışarı sürünerek çıkarken, pislik için dua ettiği gibi, bunlar da bir evin etrafında veya yakınında bulunan
yaban hayatı ve paraya değer başka bir şey için aynısını yaparlar. Bazen bir seferde bir kova dolusu giysi taşınır. Daha büyük bir ganimet elde ettiklerinde, yukarıda söylendiği gibi, hemen ahırlarına götürebilirler. Aynı şeyi üç gün boyunca sık bir avluda saklarlar ve *[yaprak 8]* geceleri aynı şeyi, iyi su şişeleri gibi, önceden düşündükleri evlerine götürürler. Onlara, aynı şeyin nerede veya hangi yerlerde olduğunu, pazarların
temiz bir şekilde seçileceğini ve_ satmak üzere ustaca yiyecek toplayacağını söyleyeceklerdir. Eğer
evin erkeği veya kadını paraya ihtiyaç duyarsa, onlar_selues. [64]Eğer bu dürüst adamların ne parası ne de malı varsa, bu evlerde yaşamsal ihtiyaçları için emanet edilecekler ve bu yirmi veya otuz şilin tutarındadır.
Evet, eğer bu dürüst adamlardan herhangi biri, ya şüphelenilirse ya da cinayet veya küçük hırsızlıkla suçlanırsa, o zaman veya o yerde, ev sahibinin evinde olduğunu söyleyecektir. Ve eğer o evin erkeği veya karısı bir memur tarafından sorgulanırsa, cesurca, onu gerçeğin ortaya çıkamayacağı bir zaman
konutlarına yerleştirdiklerini söylerler.
Ve eğer onlar, acıklı sözleriyle, herhangi bir zengin adamın yanında hizmet etmeye
kalırlarsa, sadece küçük bir zaman geçirirler,
ya efendisini ya da arkadaşlarından birini soyarlar. Ve bazıları, yukarıda belirtilen tüm bu işlere girmelerine rağmen, yine de iyi bir itibara sahip olduklarını, özellikle de bir işte, iki iyi çiftçinin evlerinde, bir yerde veya daha fazla ayda bir çalıştıklarını ve o süre boyunca kendilerini çok dürüst ve ücretli olarak gösterdiklerini; ve iyi niyetleri için herhangi bir zamanda, bunlardan bir iş alabileceklerini; ve bunlara, ölü bir yerde veya son sığınakta, güvenli bir şekilde geri ödeme yapabileceklerini ve hoş karşılanabileceklerini, ancak başka yerlerde, oynadıkları bir zanaat için, bunu yapmaya cesaret edemediklerini söyledi. Bu 
doğru adamlar
hiçbir zaman ihtiyaç duymayacaklar veya hiç duymayacaklar; çünkü herhangi bir Ölüm veya Doxe tarafından elde edileni, eğer isterse, o da aynısını emreder. Ve eğer
bir dilenciyle karşılaşırsa, ister güçlü ister güçsüz olsun,
ondan, ister dolandırıcı olsun ister olmasın, talep edecektir. Eğer öyle olduğunu söylerse,
kimin olduğunu ve onu dolandıran ismini bilecektir. Ve eğer ona tüm durumu
öğrenerek gösteremezse,
parasını, en iyi giysilerinden birini, eğer bir değeri varsa, çalacak ve onu bir sonraki haneye götürecektir; ve yirmi peni veya iki şilin için sahip olduğu en iyi şeyi ölçmek için orada yatar: bu adam dövülme korkusuyla itaat eder. Sonra bu dürüst adam bir içki kabı ister, bu da dörtte bir kap içkidir ve aynı şeyi sırtına koyar, şu sözleri ekler:--"I. G. P. seni W. T.'ye teslim ediyor ve bundan
sonra senin her yerde yaşaman için Cant'a -yani, istemek veya yalvarmak-- yasal olacaktır." Burada dürüst adamın
büyük bir otoriteye sahip olduğunu görüyorsunuz. Çünkü her türlü dilenci onun isteklerine itaat eder ve çalma ve hırsızlıkta diğerlerinin hepsini aşar. [P] Son zamanlarda evimin arkasında duran *[yaprak 8, arka]* kuyu evimde, suyla dolu büyük bir bakır kazan vardı, aynı yarım doz kalay kap taşıyordu, iyi işaretlenmişti ve silahlarımın onayıyla damgalanmıştı, iyi not edilmişti, çıkarıldığında bir kenara bırakıldı, su boşaltıldı ve kazanlarım alındı, öylesine değerliydi ki, tek bir adam, çok güçlü olmadığı sürece, bunları uzağa taşıyamazdı. Buna rağmen, bu iki yıl içinde bir gece evimden yarım milden fazla bir mesafeye, bir köye veya hete götürüldü ve sonra büyük bir firbuşeye verildi. Sonra hemen ertesi gün adamlarımdan birini Londra'ya gönderdim
ve orada yaşayan tüm Tynckarlara Sothwarke, Kent Strete ve Barmesey Street'te uyarıda bulundum,
eğer böyle bir Kazan satılmak üzere gelirse, onu getirenin durdurulması ve ödül olarak yirmi şilin vaat edilmesi gerektiğini söyledim. Ayrıca, demirleri tutan su adamlarına, böyle bir geminin Londra'ya veya Essex'e götürülmemesi, benzer bir ödül vaat edilmesi ve bunun anlaşılması
için bilgi verdim. Bu yaptığım birçok yerde iyi anlaşıldı ve casusluk korkusu hırsızın vicdanını o kadar rahatsız etti ki,
kafam yarım yıldan fazla bir süre sonra sık köknar ağacına dokundu ve büyük bir şans eseri avcılar tarafından bulundu; Birisi benim kazlarımın olduğu çalılığa koşmak için şans eseri geldi ve yakalandıktan sonra, biri asasını aynı çalılığa soktu ve
kazlarıma büyük bir darbe indirdi, sesi adamın gizli bir hazine olduğunu düşünmesine ve umut etmesine neden oldu, bunun daha iyi bir neden olduğunu düşündü. Ve daha fazla aramada
kazlarımı buldu; ben de aynı şeyi tekrar aramıştım.

[Başlık: HARMAN. BİR HOKER VEYA ANGGLEAR.]

[P] BİR HOKER VEYA ANGGLEAR. Bölüm 3.

Bu kazlar veya Angglers, tehlikeli ve çok kötü niyetlidir ve doğru adamlardan
sürülür veya çıkarlar; genellikle dizlerinin altından geçerek, geniş yamaçlarda ve dar yamaçlarda yürürler; bunlar
pilfringe yaptıklarında, hepsi gecedir; çünkü, gündüzleri evden eve dolaşırken, hayır istemek için, dua etmek için
nerede veya hangi yerde bulunabileceklerini dikkatle işaretlerler, gözlerini
her pencereye
döndürürler, ne gördüklerini, ister giysi ister keten olsun,
yanlarındaki pencereye asarak, ve böylece
bir sonraki geceyi mutlaka geçireceklerinden emin olurlar; [Başlık: HARMAN. A. HOKER. A. ROGE.] çünkü yanlarında genellikle v. veya vi. şeklinde bir asa taşırlar. 9. yaprakta, tepesinden bir inç uzaklıkta, küçük bir delik açılmış, *[yaprak 9]* bu deliğe bir demir kanca

yerleştirirler ve bununla, yanlarında getirebilecekleri herhangi bir şeyi hızla koparırlar, ki bu kanca gün içinde yanlarında rahatça taşırlar ve orada çalıştıkları yere gelene kadar asla dışarı çıkarılmaz veya götürülmez: evimde öylece otururdum, onlarla sık sık konuşurdum ve işlerini hallederdim, o zaman neye veya neye bağlı olduklarını anlamazdım, ancak konuşmalarından ve davranışlarından onlarda büyük bir şüphe uyandırdığını fark ettim: ya deliği gizlemek için asalarına yaslanırlardı bundan dolayı, sizinle konuştuklarında veya ellerini deliğe tuttuklarında; ve yünlü veya yünsüz herhangi bir şeyi böyle dışarı çıkarırlarsa, onu asla sağlam zihinlerine taşımazlar, fakat onu birkaç gün gizli bir köşede saklarlar ve sonra onu yukarıda belirtilen evlerine götürürler, orada ev sahibi veya ev sahipleri onlara bunun için para verirler, fakat değerinin yarısı kadar, aksi takdirde ev sahipleri onu benzer evlerde satarlar. Güvenilir bir şekilde, bir hoker'in gece yarısı bir çiftçinin evine geldiğini,
ve alçak bir odanın çekmeceli penceresini açtığını, yatağın

üç papazın (bir erkek ve iki büyük oğlan)
yattığı pencerenin hemen yanında durduğunu, bu hoker'in asasıyla
üzerlerinde onları sıcak tutmak için yatan giysilerini
çıkardığını,
yatak örtüsünü ve çarşaflarını çıkardığını ve
onları yataklarında çıplak bir şekilde uyurken bıraktığını ve
her şeyin temiz olduğunu ve bunun nereye gittiğini asla anlayamadığını
söyledim. Kesinlikle
soğukla ​​iyice uyandıklarında, Robin'in (eski bir söze göre) o gece yanlarında olduğunu
düşündüklerini düşünüyorum.

[Başlık: HARMAN. BİR ROGE.]

[P] BİR ROGE. Cap. 4.

Bir Roge, dürüst bir adam kadar güçlü veya dayanıklı değildir. Birçoğu
şapkalı bir şekilde gider ve herhangi biriyle karşılaştıklarında acıklı bir şekilde bakarlar,
ayakkabılarım kadar beyaz bir
örtü takmış,
ellerinde kısa bir bastonla, duraksayarak, ihtiyaç duymasalar da,
karşılaştıkları kişilerden veya hangi eve geleceklerinden yardım isterler.
Ama renklerinden kolayca fark edebilirsiniz ki, hem sağlık hem de ikiyüzlülük taşırlar, böylece başkaları bunu isterken
onlar kazanırlar, ki onlar bunu gizleyemez ve gizleyemez. Diğerleri de
_ülkede_ sağlam adımlarla yürürler ve _bölgenin_bir yerinde yaşayan bir kardeşini veya akrabasını aramak isterler;--ya başka bir eyalette yaşayan dürüst bir ev sahibine teslim etmesi gereken bir mektubu vardır ve
size aynı mektubu, bahsettiği partinin *[sayfa 9, arka]* başlığıyla mühürlenmiş olarak gösterecektir, çünkü onun ülkede
iyice dolaştığını düşünmeyeceksiniz;--ya bu mektubu alırlarsa, barışın en iyilerinden birinin eliyle ve mührüyle birlikte yanlarında bir sertifika veya pasaport taşıyacaklardır,
bu krallığın yasalarına göre tatil için nasıl kırbaçlandığını ve cezalandırıldığını ve
o .T.'ye geri dönmelidir, orada doğduğu veya son ikamet ettiği yer, aynı yerde sınırlı bir gün, ki bu iyi uzun bir gün olacaktır. Ve
bütün bunlar, korkmadan kötü bir şekilde dolaşıp,
istedikleri yerde veya zamanda aynı şeyi yapacakları için; çünkü
yakınlıkları gereği yazabilir ve okuyabilirler. Bunlar da dürüst adamlar gibi çalıp çalacaklardır ve kadınları ve eşleri belirli yerlerdedir ve
hiçbir şey onlar için her türlü ustalıkta aşağı değildir. Kısa pelerinler giyen bu Roges Curtales'lerden biri vardır ki,
işe yaradığı için
giyimlerini değiştirirler. Ve sonları ya asılmaktır,
ki buna dillerinde trininge derler, ya da ceplerinden sefil bir şekilde ölmektir. [P] Uzun süre iki Romalı onları her zaman birbirine bağlayan ve onları asla ayırmayan olmadı, sadece bazı özel sebeplerden dolayı, çünkü yeminli kardeşlerdi ve ikisi de aynı yaştaydı ve birbirlerine çok benziyorlardı: bu ikisi, doğu kentine doğru yola çıktıklarında, oradaki bir birahaneye uğradılar[65], yürüyüşten yorulmuş bir şekilde, eve girdiklerinde, orada oturanları kısa bir reveransla selamladılar, aralarında cemaatin papazı da vardı; ve en iyi biradan bir sürahi isteyip, masaların yanına oturdular: lykor onları o kadar sevdi ki, sürahi üstüne sürahi içtiler ve bazen, biraz iyi niyetle, içip kadehi en çok istedikleri kişilere ikram ettiler; ve kısacası, herkes işiyle ilgili olarak evden ayrıldığı için, herkes şirkette oturmadı. Kendilerini iyice dinlendirdikten sonra, bu gürültücü serseriler evin iyi adamından karısıyla birlikte oturup onlarla içki içmelerini istediler, ona hangi rahibin olduğunu ve nerede yaşadığını sordular: sonra rahip olan bir babaları olduğunu ve bu tarafta yaşadığını, tüm varsayımlara göre de orada olduğunu ve ilahilerle konuşmak için geldiklerini söylediler, ancak altı yaşında olduklarında ilahileri henüz yaşamadıkları için, gerçek hakkında daha fazla bilgi edinene kadar onunla tanışmaya cesaret edemediler ve adını, orada ne kadar süredir yaşadığını ve evinin bulundukları yerden ne kadar uzakta olduğunu sormaya başladılar: evin iyi karısı, onların dürüst ve anlayışsız insanlar olduğunu düşünüyordu, çünkü onlar Farre akrabalarına sordu, sadece iyi bir gayretli doğal niyete sahipti, onlara *[yaprak 10]* dürüst bir adam olduğunu ve cemaatte iyi karşılandığını ve iyi bir servete sahip olduğunu ve en azından xv. yıl orada ikamet ettiğini sevgiyle gösterdi; "ama," dedi, "ikiniz de kardeş misiniz?" "Evet, kesinlikle," dediler, "ikimiz de aynı karındaydık ve ikizdik." "Aman Tanrım!" dedi bu aptal kadın; "İyi olabilir, çünkü siz pek benzemiyorsunuz," - ve salon penceresine giderek bu genç adamları yanına çağırdı ve dışarı baktı,[66] parmağıyla işaret etti ve onlara tek başına duran evi gösterdi, hiçbir ev neredeyse çeyrek mil kadar aynı değildi; "Bu," dedi[67], "babanızın evi." "Hayır," dedi içlerinden biri, "o sadece amcam değil, aynı zamanda vaftiz babam." "Doğa onu sizin için daha iyi olması için bağlayabilir," dedi kadın, "peki," dedi onlar, "yorgunuz ve bu gece amcamızı rahatsız etmek istemiyoruz; ama yarın, Tanrı isterse, onu göreceğiz ve görevimizi yapacağız: ama, rica ederim, amcamız çiftçilikle mi uğraşıyor? evinde ne işi var." "Ah!" dedi ki, "ama bir yaşlı kadın ve bir çocuk, hiç meşgul değil: tushe," dedi bu iyi kadın, "siz delisiniz; bu gece ona gidin, çünkü sizin için benden daha iyi bir konaklama yeri var, _ve_ yine de kendi çıkarıma karşı aptalca konuşuyorum[68], çünkü burada sizin yıpranmanızla[69] sizden daha fazla kazanacağım." "Şimdi, yemin ederim ki," dedi içlerinden biri, "iyi ev sahipleri, kutsal tavsiyeleriniz için size teşekkür ediyoruz ve istediğinizi yapmayı düşünüyoruz: biraz duraklayacağız ve o zamana kadar neredeyse gece olacak; _ve_ sizden bir _şeyler_ beklemenizi rica ediyorum," - böylece, içtikleri şeyin karşılığını nezaketle ödedikten sonra, ev sahiplerine ve ev sahiplerine kadehi bırakıp veda ederek, sadece bu papazın evine doğru yürüdüler, aynı kuyuyu
çevirdiler ve iki ok atımı uzaklıktan geçerek, gece yarısına kadar ne yapmaları gerektiğini tartıştıkları küçük bir ormana girdiler. Bunlardan biri, diğerinden daha keskin ve daha ince bir üslupla, arkadaşına şöyle dedi: "Görüyorsun ki bu evin etrafı taş duvarla çevrili ve biz hiçbir yerine zorla giremeyiz; ayrıca pencerelerin kalın dikmelerden oluştuğunu ve aralarında hiçbir çatlak olmadığını da görüyorsun: bu nedenle, güç yetmediğinde mutlaka bir politikaya başvurmamız gerekir. "Burada
bir at kilidim var," dedi; "ve bunun bizim için
işe yarayacağını umuyorum." Böylece saat yaklaşık on iki olduğunda, eve geldiler ve penceredeki odasına doğru gizlendiler: evin köpeği
iyice havladı, o[70] gürültüyle, bu rahip uykusundan uyandı ve öksürmeye ve öksürmeye başladı: sonra bu haydutlardan biri
pencerenin altına
çıktı ve_ hüzünlü _ve_ acınası bir ses çıkardı, Tanrı aşkına[71] hem aç hem de susamış olan ve bütün geceyi yatakta geçirip soğuktan uyanmak üzere olan birinden biraz yardım istedi, ta ki ona biraz para verene kadar. "Nerede oturuyorsun?" dedi bu papaz. "Ah! efendim," dedi bu haydut, "küçük
*[yaprak 10, arka]* bir evim var ve yolumdan çekilmem gerek; ve şimdi," dedi, "bu gecenin bu saatinde herhangi bir şehre gitsem, beni zincire vurup cezalandırırlar." "Peki," dedi bu zavallı papaz, "evimden uzakta, ya sabaha kadar dış evlerimden birinde yatarsın ve işte sana birkaç peni veririm." "Tanrı seni ödüllendirsin," dedi bu papaz; "ve cennette bulabilirsin." Papaz pencereyi açtı ve sadakasını almak için elini uzattı, onu almak için sızlanarak gelen bu papaza, hemen elini tuttu ve at kilidiyle elinde olan arkadaşını yanına çağırdı ve onu kolunun diğer tarafına vurdu, böylece direkler güç için birbirine o kadar yakın duruyordu ki, hayatı boyunca onu çekemedi. tekrar silahlandı ve ona inandırdı, en azından
onlara .iii. li., silahını
vücudundan vuracaklardı. Böylece bu zavallı papaz, elini kaybetmekten korkarak,
çatı katında yatan yaşlı karısını yanına çağırdı ve
sahip olduğu tüm parayı, yani iiij. markes'i,
evindeki tüm parayı, çünkü iiij gün önce komşularından birine iv. li. borç verdiğini söyledi. "Peki," dediler, "başpapaz,
eğer daha fazla paran yoksa, bu durumda
ki kilitten çıkarız, yarın seni bulduğumuz birahanede bizim için .xij. peni içeceksin ve iyi karına bize yaptığı iyilikten dolayı teşekkür edeceksin."
Bunu sadakatle yapacağına söz verdi; Böylece kilidi açtılar
ve gün doğmadan önce o kadar uzağa gittiler ki, papaz
onları daha fazla anlayamazdı. Şimdi bu papaz, o gece korku ve umut arasında kederle
uyurken, bir kederi iki kedere dönüştürmenin sadece bir aptallık olduğunu düşündü; çaresi olarak memnuniyete başvurdu, sabah sözünü yerine getirmeyi unutmadı, ama içki içmeye devam eden
komşusuna gitti ve öfkeyle dün onunla içki içen aynı iki adamın nerede olduğunu sordu. "Hangi iki adam?" dedi bu iyi kalpli
karı. "Dün komşularımla senin evindeyken içeri giren yabancılar." "Ne! Senin kızların mı?" dedi kadın, "Benim kızlarım mı?" dedi bu papaz; "Sanırım sen delisin." "Hayır, Tanrı aşkına!" _uoth_ bu iyi[72] karı, "senin kadar ayık; çünkü bana sadakatle senin
amcaları olduğunu söylediler: ama, gerçekte, sen de öyle değil misin? çünkü,
doğrusu, onlar bana yabancı. Onları daha önce hiç görmedim." "Ah,
onların
üzerine!" dedi papaz; "onlar sahtekar ve bu gece
beni evimdeki bütün parayı onlara vermeye zorladılar." "Benedicite!"
_uoth_ bu iyi karı, "_ve_ onlar da öyle mi? Tanrı'nın önünde bilmediğim gibi, onlardan biri bana ayrıca senin onun vaftiz babası olduğunu ve ayrılmadan önce senin kutsamanı almaya güvendiğini söyledi." "Ne!
yaptı?" dedi bu papaz; "bir yular onu *[yaprak 11]* benim için kutsasın!" "Bence, içeri girdiğinizde yüzünüzdeki ifadeye bakılırsa," dedi bu iyi kalpli kadın, "bir şeylerin ters gittiğini düşünüyorum." "Bunu söylemek istemiyorum," dedi bu papaz, "bu kadar içten konuştuğumda." "Neden, bütün üzüntülerin de onunla birlikte gidiyor," dedi bu iyi kalpli kadın, "ve buraya otur,
ve ben de taze bir bira dolduracağım, seni tekrar mutlu edecek. " "Evet," dedi bu papaz, "doldurun ve bana biraz et getirin; çünkü bana yemin ettirdiler ve onlara sadakatle söz verdiler, bugün sizinle birlikte 12. peni içmem için." "Ne! Onlar mı?" dedi; "şimdi, kutsal kitle adına,
çok mutlular. Size garanti ediyorum ki, sizin paranızla hiçbir toprak satın almak
istemiyorlar; ama gece vakti, kapılarınız sıkıca kapalıyken, size nasıl girebilirler? eviniz çok sağlam." Sonra bu dua[73] ona tüm durumu gösterdi, onlara yardımını
nasıl verdiğini,[74] öyle acıklı bir şekilde haykırdılar ki onu
yüreklerine
bağırdılar; çünkü elini
vanın üzerine koyduğunda sadece bir tane gördü. "Benim tarafımdan yönetil," dedi bu iyi kadın. "Nerede?" dedi bu papaz. "Sözümün özü, bundan daha fazla bahsetme: bunu cemaatte anladıklarında, sadece seni sıçarak gülecekler." [75] "O zaman," dedi bu papaz, "insanlar da buna katlanacak,"--ve onların sonu.[75]

[Başlık: HARMAN. BİR WYLDE ROGE.]

[P] BİR WYLDE ROGE. Bölüm 5.

Bir Wilde Roge, Roge olarak doğan kişidir: o, doğası gereği her türlü hileye karşı diğerlerinden daha kurnaz ve daha
geuen'dir, örneğin ahırda veya çalılarda vahşice
doğmuş ve çocukluğundan itibaren ihanetle
alışmıştır; evet, ve yıllar izin vermeden önce, şehvet düşkünlüğüne
dalga geçer, ama bu onlar arasında günah sayılmaz. Çünkü
bu onların
alışkanlığıdır, geceleyin ahırda buluştuklarında, her biri yatmak için bir
makine[76] bulur ve_ bazen daha fazla bazen daha az olduğu gibi, bir
şirkette yirmi kişi olma şansları vardır: çünkü
yurt dışına çıkan bir adam için, daha önce onu hiç tanımamış olsalar bile, çağrıldıklarında asla yabancılaşmayan en az iki kadın vardır. Sonra
gün doğduğunda, onu uyandırır ve kulaklarını sallar ve
başkalarının zararına olabilecek bir yere gitmek için oradan uzaklaşır. Yine de
yatağının dışına çıkmadan ve sevgilisinden ayrılmadan önce, eğer ondan hoşlanıyorsa,
biraz sonra buluşacağı yeri ona gösterir ve
bazı eşler için dikkatli çalışması konusunda uyarır, böylece buluşmaları
daha iyi olur.

[P] Çok geçmeden, dürüstlüğü ve iyi doğası nedeniyle birçok kişiyi
seven zavallı bir komşumla buluşmak için vahşi bir kıza yalvardı. Bu zavallı adam, pazarını kurduğu Londra'dan evine dönerken, bu
*[yaprak 11, arka]* kız, onu gerçek bir adam olarak tutmak için tanrılar aşkına bir peni istedi. Bu basit adam, ona iyi baktığında ve elinde iyi bir çeyrek bastonla güçlü bir kişiliğe sahip olduğunu gördüğünde, ona çok acıdı, çünkü savaşlarda prensine hizmet edebiliyordu. Böylece, parayla uğraşırken[77] kesesine baktı ve bir peni bulmak için; ve aynı şeyi ararken, sekiz şilin para çıkardı ve tek bir peni bulmak için onları karıştırdı; ve sonunda bir tane bulduğunda, aynısını bu çılgın serseriye teklif etti: ama, bu basit adamın elinde bu kadar çok para görünce, küstah bir arzuyla yüreğine vuruldu, ona sahip olduğu her şeyi göndermesini söyledi, yoksa bastonuyla beyinlerini dövecekti. Çünkü şimdi susuzluğunu giderecek bir penye yoktu, [78]çok şey gördüğünde[78]:
böylece, tükürüğünü açgözlülükle yutarak, bu zavallı adamın sahip olduğu
tüm parayı
çaldı ve çalılıktan atlayıp sık bir ormana
girdi ve bu iyi, basit adamın eve
üzüntüyle dönmesi gibi yoluna devam etti. Bir keresinde, ortalıkta amaçsızca dolaştığı için vahşi bir serseriyi azarladığımda, bana miras yoluyla bir dilenci olduğunu gösterdi - Büyükbabası bir dilenciydi, babası bir dilenciydi ve haklı bir nedenle bir dilenci olması gerekiyordu.

[Başlık: HARMAN. DİLEKÇİLERİN BİR DİLEKÇİSİ.]

[P] DİLEKÇİLERİN BİR DİLEKÇİSİ. Bölüm 6.

Dileklilerin bir DİLEKÇİSİ at hırsızı olabilir; çünkü onların dilinde çalmak anlamına gelir ve bir Prauncer bir attır: böylece bir araya getirildiğinde, mesele [79] oynanır. Bunlar genellikle deri veya beyaz frezden yapılmış erkinler giyerler ve ellerinde küçük asalar taşırlar ve arazilerde ve otlaklarda dolaşarak amaçlarına uygun atları ararlar ve bulurlar. Ve eğer arazinin sahipleri tarafından karşılanıp orada ne yaptıklarını sorarlarsa, yollarını kaybettiklerini ve böyle bir yere
gidecek en iyi yolun kendilerine öğretilmesini isterler. Bunlar ayrıca beyefendilerin evlerine geri ödeme yapacak ve hayırseverlerinden isteyecek ve hizmetlerini sunacaklardır. Ve onlara ne yapabileceklerini sorarsanız, iki veya üç at tutabileceklerini ve bir beyefendiyi bekleyebileceklerini söyleyeceklerdir. Bunların ayrıca, başka yerlerde kendilerinden uzakta yürüyen, nerede ve ne gördüklerini işaretleyen ve bu Priggars'lara bir veya iki hafta içinde karşılaştıklarında bunu gösteren kadınları da vardır. Ve bakın, herhangi bir şeyi çaldıkları yerde, en azından yirmi mil veya daha fazlasına _sahip olurlar.

[P] Londra'dan Kente'ye doğru yola çıkan, atıyla ve adamıyla birlikte, evinin üç mil ötesinde, iki evin olduğu güzel bir *[yaprak
12]* köyde, çok yakın bir yerde, çok yakın bir yerde, atını gezdirecek uygun bir kişi bulabileceğini düşünerek etrafına baktı, çünkü
sahilin arka tarafında, indiği yerden yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta yaşayan bir Çiftçiyle konuşuyordu ve adamının da kendisine eşlik etmesini istiyordu, çünkü bu onun görevine uygundu: orada duran bir Avans gördü, onun da orada oturmasını düşündü, bu avanslı adama atını iyi gezdirmesini ve
ayakta durmamalarını söyledi Soğuk bir şeyler almak için beklerdi ve döndüğünde (ki bunun uzun sürmeyeceğini söyledi) içmek için ona bir peni verirdi ve böylece işine devam ederdi. Bu peltynge Priggar, duasıyla gurur duyarak atını yürütür[80] ve Beyefendiyi görüş alanından çıkana kadar aşağı iner ve onu eyerin üzerine
atarak uzaklaşır. Bu Beyefendi geri döner ve atlarını bulamayınca adamını köyün bir ucuna gönderir ve kendisi diğer uca gider ve yürürken yürüyen atları için sorular sorar ve ne kendisi ne de adamı onu göremediği ve bulamadığı için şüphelenmeye başlar. Sonra bu Beyefendi, oradaki üç veya dört kasaba sakinine, hatırlayabildiği kadar çok vücut beziyle, boyunu,[81] yaşını, görünümünü beyan ederek, böyle bir kişinin olup olmadığını sordu. Ve, "bir ses", hepsi, bildikleri kadarıyla, kendi bölgelerinde veya cemaatte böyle bir adamın yaşamadığını söyledi; ancak bazıları, Beyefendi oraya gelmeden iki saat önce, kendilerine yabancı olan böyle birini orada bağırırken ve kucaklaşırken gördüklerini iyi hatırladılar. "Sanırım," dedi bu Beyefendi, "burada yaşadığını" ve evine, yaşadığı yerden uzakta, ağırbaşlı bir şekilde yürüdü. Sanırım
eve döndüğünde bu Prigger'ı aramak için şüphelendiği veya uygun olduğunu düşündüğü yolları gönderdi, ancak o zamana kadar atlarından hiçbirini tekrar aramadı.--Diğerlerinin arasında
sahip olduğum en iyi kısrağı
çaldım, bu yüzden bu kitap ilk önce bir
baskıydı.

[Başlık: HARMAN. BİR PALLYARD.]

[P] BİR PALLYARD. Bölüm 7.

Bu Palliardes'lere ayrıca Clapperdogens de denir: bunlar yamalı
pelerinlerle birlikte gider ve _ve_ yanlarında wiues dedikleri Mort'larını taşırlar; ve eğer
bir eve gidip sadaka isterse, karısı başka bir eve gider:
ne alırlarsa (ekmek, peynir, malt ve yün gibi) aynısını
kırmızı paraya satarlar; çünkü böylece daha fazlasını alırlar ve eğer birlikte giderlerse. Her ne kadar
gündüz böyle[82] tanımlanmış olsalar da, geceleri yine de bir araya gelirler. Eğer
yalnız duran bir beyefendinin evine gelirlerse ve erkek ve eş olup olmadıkları sorulursa, _ve_ eğer
birinin bundan şüphe ettiğini
fark ederse, onlara papazın adını ve aynı cemaatten diğerlerinin adını içeren bir Tanıklık gösterir (aynı şeyi gösterdiği yerden uzaktaki bir yerdeki bir cemaati adlandırır). Bu yazıyı o yarayı selamlamak için taşır. Birçok İrlandalı, serbest lisanslarla dolaşıyor; ve eğer onları fark ederlerse, onları rastgele incelerseniz, hemen İngilizce konuşamadıklarını söyleyeceklerdir.

[P] Ayrıca, bu canavar neslinin en kötüsünün ve en kötüsünün, bu geveze Pallyardes'lerle kıyaslanmasının zor olduğunu anlayın.
Çünkü bunların çoğu bacaklarına Sperewort veya Ratesbane adı verilen Arsnicke adlı bir ot koyacaktır. Bu Spereworte'un doğası, bir gecede vücudunun en sağlam yerinde büyük bir kabarcık oluşturacaktır; ve aynısı alınırsa, tekrar kuruyacak ve zarar vermeyecektir. Fakat bu Arsnicke aynı bacağı veya yarayı öyle zehirleyecek ki, her zaman tedavi edilemez olacak: bunu kazanç için ve acınacak bir şekilde yapacaklar. Bu dolaşanların çoğu Walchmen'dir.

[Başlık: HARMAN. BİR KARDEŞ.]

[P] BİR KARDEŞ. Bölüm 8.

Bu Kardeşlerden bazıları, içinde Kraliçe'nin maiesties patentes'inin bir özetini bulundurdukları, oradaki yoksulların rahatlaması için yoksullara mektup yazma evi aramak için [83] aldıkları, patentes'in bir kopyası olan ve büyük mühür olmadan kağıt veya parşömendeyse daha da beğenilen siyah kutuları, gyrdel'lerinde taşıyacaklar. Ayrıca, aynı özet basılıysa, [85] bu da bir mühründür. Matbaacılar
baskıya girmeden önce, bunun yasal olduğunu
görecek ve anlayacaktır. Ayrıca, bu evlerin çoğunun baş denetçilerinin, nadiren evlerini terk eden, ancak
kendilerine emanet edilen aciz ve zavallı yaratıklara çok zayıf görünen
kendileri için para toplamak için faktörlerini topladıkları ve sevgi eksikliğinden öldükleri konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildim; oysa onlar ve eşleri
en iyisinden hoşnut ve giyinmişken _ve_ sahip olacaklardır. Ve bu tür evlerin kurucuları veya bulundukları bölgenin reisi, bu Proctors'lara daha iyi baksalar, görevlerini yerine getirseler, burada iyi konuşulur ve gelecek dünyada da bu nedenle ödüllendirilirler. Son zamanlarda dürüst ve iyi bir servete sahip bir adam, benimle bazı konularda ortaklaşa olarak evime geri ödeme yaptı. Onu yemeğe davet ettim ve yemek bitince, ondan bu[86] partilerden bazılarının
haberdar olduğunu istedim. "Tanrıya şükür, efendim," (dedi); "her şey yolunda ve iyi şimdi." "Şimdi!" (dedim) "bu aynı 'şimdi' *[sayfa 13]* son zamanlarda bazı şeylerin iyi gitmediğini ilan ediyor." "Evet, syr," (s_uoth_ he) "[87] mesele büyük değil. Bu yedinci gecede iyi dövüleceğimi düşünmüştüm." "Nasıl yani?" (söyledim ben). "Mary, efendim," dedi, "Ben daha iyi birinden dolayı
Sayılırım ve ihtiyar tarafından gözetlemem emredildi. Nöbet ayarlandığında, dürüst bir adamı, komşularımdan birini yanıma aldım ve kasabanın sonuna, tükürük evine kadar gittim, orada büyük bir gürültü duydum ve yaklaşarak, duvarın altına yaklaştım ve bu, gece yarısından sonra bir saatti. Orada küfürler etti, gevezelik etti ve bahisler koydu ve tencere durdu ve bir güreş maçında, barın kurulmasında ve kızağın atılmasında
çok peni kazandı. Ve dışarı çıktılar, bir futian dumanı içinde, arka tarafa,
büyük bir Axiltrye'nin[88] olduğu yere, ve orada barın kurulmasına düştü,
orada th. Moone parlak bir şekilde parlıyordu, Kontes ve komşusu yapılan her şeyi görüp seyredebilirdi. Ve evin karısı bir Pig'in soyundan geliyordu, bu yüzden hareketleri birbirine uyuyordu.
Sonunda bir kast üzerinde anlaşamadılar ve sözlere,
sözden söze düştüler. Kontes ve arkadaşları[89] onları ayırmak için yanlarına koştu ve ayrılırken bir veya iki kuru darbe vurdu.
Sonra gürültü arttı; Kontes onları stoklara[90] götürmek isterdi. Evin karısı, iyi adamıyla birlikte Kontes'ten hareketleri için ricada bulunmak için dışarı koşar ve Pig'i tek başına ateşe bırakır. Sonra, komşulardan iki veya üçü bu gürültüyle uyanıp eve girdiler ve evde kimseyi bulamadılar, sadece
Pygge iyi yanmıştı ve onlarla birlikte, casus ve herkesle birlikte,
masada duran ekmek ve içecekle birlikte götürdü. Evin beyefendisi ve hanımı, Sayman'ı sakinleştirip, ona tüm
Spyttell evlerinin Gözetmenleri ve Faktörleri olduklarını ve orada sadece oruçlarını bozmak için kaldıklarını ve hemen sonra gideceklerini, çünkü gidecekleri uzun bir yolları olduğunu ve bu nedenle erken gitmeye karar verdiklerini gösterdiler. Ve tekrar evlerine girdiler,
Pygge'nin ekmek ve içecekle gittiğini görünce, büyük bir
nida attılar, çünkü bunların kimde olduğunu bilmiyorlardı.

[P] Kont geri döndü ve iyi karının hem etini hem de içeceğini nasıl kaybettiğini
duyduğunda ve gerçekten de öyle olduğunu gördüğünde,
arkadaşına güldü ve ona artık herhangi bir jest için
yasal saatlerde giyinmemesini emretti. Çünkü zavallı komşularına
o koku şölenlerini bahşetmenin, böyle
sağlam Lubbares'lerden daha iyi olduğunu düşündü. Ertesi sabah, *[yaprak 13, arka]*
tükürük ve kaplar, ev sahibi için Tükürük evinin kapısına konuldu. Böylece bu Faktörler kahvaltılarıyla övündüler ve biri diğerini iyi dövdü; "Ve, dürüst olmak gerekirse," (dedi Sayman) "Onlardan çok uzaktayken mutluydum." "Neden," dedim, "barre'ı ve kızağı iyi
şekilde
dökebildiler?" "Sana söyleyeceğim, efendim," (dedi) "bu yaz birçok oyun olduğunu biliyorsun. Gerçekten, bu Lubbarlardan bazıları orada olsaydı ve diğerleri arasında
pratik yapsaydı, en iyi oyunları
alıp götüreceklerine inanıyorum. Çünkü o kadar güçlü ve dayanıklıydılar ki, ellerinde
duramadım." "Peki," (dedi) "bu bahsettiğin oyunlarda,
hem bacaklar hem de kollar denendi." "Evet," dedi bu subay, "onlar
çılgın adamlar. Bazılarının bacaklarının etrafında çullanarak oturduğunu ve ellerinde bastonlarıyla duraksayarak yürüdüğünü gördüm. Bu nedenle
bazıları, Tanrı adına, hiçtir."

[Başlık: HARMAN. BİR İBRAHİM ADAM.]

[P] BİR İBRAHİM ADAM. Bölüm 9.

Bu İbrahim adamları, kendilerinin delirmiş gibi görünen ve
Bethelem'de veya başka bir hapishanede uzun süre tutulan kişilerdir,
_ve_ hapishaneye böyle bir sebepten gelen yirmi kişiden hiçbirisi değildir: yine de ne kadar acınası ve aşırı bir şekilde dövüldüklerini ve hepsine
davrandıklarını söyleyeceklerdir. Bunlardan bazıları neşeli ve çok
hoştur, dans edip şarkı söylerler; bazıları ise herkesle konuşmak için
soğuk ve
makuldür. Bunlar para dilenirler; ya çiftlik evlerine geldiklerinde, ister peynir, ister yün, ister paraya değer herhangi bir
şeyi satın alırlar. Ve eğer içeride küçük bir topluluk görürlerse,
sert bir ifadeyle onları biraz hırpalarlar. Ama
korktukları için,
evlatlar onları büyük ölçüde onlardan mahrum bırakacaklardır.

{[P] Eğer bir dolandırıcıya rastlarlarsa, en iyi adam veya Roge, tavuk veya

kız gibi, toplayıp çalarlar. Ve dolaşan tüm kadınlar onların emrine amadedir. Bu kızlardan
her gördüğümde, kendisine Stradlynge adını veren kişi en kurnaz ve en düzenbaz Knaue'dur. O, dili ve
gözüyle en
serseri adamı bile kandırıp kötüye kullanabilir. Ve kesinlikle
vücudunun oranı, her bir uzvuyla birlikte,
düzeltilemez. Fakat, "Tanrı kendi payına düşeni yaptı." Stradlyng, onun Lord Sturton'ın adamı olduğunu söylüyor; ve çok
fazla zihinsel yorgunluktan idam edildiğinde, *[sayfa 14]* kendi
kendini kaybetti ve bir yıl ve daha fazla böyle devam etti; ve o kadar ki, korku ve endişeyle, konuşurken hem başı hem de elleri titreyecek kadar korkunç bir felç geçirdi, bir süre öylece durdu ve bu sayede çok acındı ve çok şey kazandı. Ve eğer
başkalarından, hem erkeklerden hem de kadınlardan, onun gibi yürüyen ve onun derin ikiyüzlülüğünü onlar aracılığıyla
bildiğimden
fazlasını almasaydım, asla aynı şeyi anlayamazdım. Ve böylece bu tatilcilerle son buluyorum.

[Başlık: HARMAN. BİR WHIPIACKE.]

[P] BİR TATLI SU DENİZCİSİ VEYA WHIPIACKE. Bölüm 10.

Bu Tatlı Su Denizcileri, gemileri Salisbury sularında
battı. Bu Tırtıllar denizde büyük kayıplara yol açtı; bunların bazıları Batılı, çoğu da İrlandalı. Bunlar, sahte bir lisansla, ya korsanlar tarafından çalınmış ya da Cornwall veya Deuonshire kıyılarına yakın bir yerde, ülkenin dört bir yanına dağılırlar ve oradaki bir kasabaya yerleşip, yukarıda belirtildiği gibi, en azından dört veya beş kişinin, karaya çıktıkları yerin yakınında veya yakınında ikamet edenlerin adlarını ve mühürlerini içeren büyük ve resmi bir yazı taşırlar. Ve o
shires'e yakın olanlar, Wylshyre, Hamshyre, Barkeshyre, Oxfordshyre, Harfordshyre, Middelsex ve böylece Londra'ya gelene kadar dilenmezler,
ve daha önce sahip olmadıkları yüklerini ve mallarını aramak için
karaya inerler: sonra Surrey, Sossex'ten geçerler, deniz kıyılarından geçerler,
ve böylece Kent'e girerler, onları ülkelerine geri getirmek için para isterler.

[P] Bazen Amirallik mührünü taklit ederler. Ben günlük olarak onlardan, her iki türden de, lisanslarını, topladıkları
paralarla alıp, bunları bana yakın bir yerdeki yoksullara müsadere ettim. Ve bir başkası olmadan uzun süre kalmayacaklar. Çünkü herhangi bir iyi kasabada aynı şeyi yenileyeceklerdir. Bir keresinde çok fazla tehdit ve adil vaatlerle, lisanslarını yapan bir şirket olduğunu bilmem gerekiyordu. Ve aynı şeyi Portsmouth'da bir denizciden satın aldıklarına yemin ettiler ve onlara[92] iki şiline mal oldu; bu tür garantiler o kadar iyi ve etkili olacak ki, Londra hakkında en iyi hukuk adamlarından veya bilgili kişilerden herhangi biri bunu incelese, orada hiçbir kusur bulamazlardı, ama kesinlikle aynı şeyi kabul ederlerdi.

[Başlık: HARMAN. N. BLUNT, N. GENYNGES.]

*[yaprak 14, arka]*[93]

[Resim: =A vpright man=
=Nicolas Blunt=

{=The co[=u]terfet Cranke=
{=Nicolas Genynges=]

Bu iki resim, gerçekten ortaya konmuş,
Bir beden ve ruh, Tanrı ona daha fazla lütuf göndersin.
Bu devasa desembelar, her tarafta bir Cranke.
Uyumlu bir şekilde, kucaklamak için,
Para veya mal, ırkını yaptığı gibi.
Ve bazen bir marinnar ve bir saruinge adam,
Ya da bir zanaatkar, istediği gibi.
Bu tür çekingenlikleri, iyi denenmiş olarak,
Bir bandoninge emeği, ta ki görülene kadar. Cezalandırmayı, gizlemesi için,
Çok isteksizce geri çekildi.[94]

[Başlık: HARMAN. SAHTE BİR CRANKE.]

*[yaprak 15]* [P] SAHTE BİR CRANKE. Bölüm 11.

Cranke'yi taklit edenler,
düşme hastalığını gerçekten gizleyen genç fahişeler ve genç fahişelerdir. Çünkü Cranke onların
dilinde düşmedir. Bunlardan bazılarını, Shropshire'da ve diğer Shieres'lerde iyi tanıdığım bazı tapınma adamlarının adları ve mühürleriyle birlikte, güzel yazılarla tanıklık ederken gördüm
ve onlardan aynısını aldım. Bunların çoğu yazısız gidiyor ve yarı çıplak dolaşacak ve çok acınası görünecekler. Ve eğer herhangi bir
giysi onlara verilirse, [y][95] hemen onu satarlar, çünkü giymezler, çünkü daha çok acınacak olurlar ve başlarında pis
giysiler giyerler ve etraflarında bir parça bile nedensiz dolaşmazlar, eğer bir sebep veya kazanç görürlerse, bunu gizlice ağızlarına götürürler ve orada öyle işlerler ki, sanki bir pislikmiş gibi, _ve_ kendilerine bir süre işkence ederler; ve böylece sıradan insanları aldatırlar ve çok şey kazanırlar. Bunlar genellikle diğerleri gibi fahişelere sahiptir.

Geçtiğimiz Yıl Domini sabahı Allanday'de. 1566 veya benim[96] kitabım
yarı basılmıştı, yani ilk baskı, sabahın erken saatlerinde
bir Sahte Cranke geldi, Whyte Fryares'daki pansiyonumun altında,
bir manastırda, küçük bir avluda veya avluda, yaklaşık iki veya üç büyük Leydi yatıyordu, Londra'nın özgürlüklerinden uzak, orada daha büyük bir mutluluk umuyordu; bu Cranke orada acıklı bir şekilde ağlıyor ve
acı bir şekilde kurtarılmak için ağlıyor, boyacılara kendi
yaşamlarını ve sefil hastalıklarını ilan etti. Ben yorgun ve yarı hazır değildim,
onun sevimli
sözleri ve kasvetli sabahları, onun düşen hastalığı adlandırdığını duyduğumda, kendi kendime kesinlikle onun bir depresif olduğunu düşündüm; böylece, bir sodane'ye çıkıp, onun korkunç ve çekingen
attyre'ini, iğrenç ve korkunç çehresini görünce, onun hakkında ne düşüneceğimi, ister yalancı ister gerçek olsun, çok karmaşık bir şekilde düşündüm,--çünkü
şöyleydi: baştan aşağı çıplaktı, yamalı eski bir Ierken[97] deriden bir şey olduğunu ve bunun etrafında gevşek[98] olduğunu, tüm vücudunun çıplak olduğunu söyledi; kafasına pis, iğrenç bir bez takmıştı, bu amaçla kesilmişti, yüzünü koymak için dar bir yer vardı, sakalını bağlamak için yapılmış bir bauer ve aynı tüyleri boynuna sıkıca bağlayan bir ip vardı; eski bir keçe şapkayla,
halkın yardımını ve desteğini almak için
hâlâ elinde taşıyordu, çünkü ondan uzak durmak istiyordu; yüzünü, gözlerini aşağıya doğru, taze kanla lekelenmiş bir şekilde, *[yaprak 15, arka]*
sanki yeni düşmüş gibi ve acı
sancılarıyla işkence
çekiyordu,--başı tamamen sert ve mumla, ayrıca şapka ve çorapla kaplıydı, sanki mumda debelenmiş gibi: lağım
görüntü korkunç ve korkunçtu. Ona ilahiyi söyledim ve
ondan ne söylediğini istedim. "İyi bir efendim," dedi, "benimki, kel kafalı
sikenes denilen
acı ve mumyalanmış bir hastalığım var." "Neden," dedim, "senin yel değirmenin, çorabın ve şapkan neden bu kadar sert ve mumla, ayrıca senin gökyüzünle
aydınlanıyor?" "A, iyi efendim, su yolunun hemen yanındaki kuş yolunda, arka tarafa düştüm; ve neredeyse bütün gece orada yattım ve vücudumdaki neredeyse bütün kanı akıttım." O sabah çok hızlıydı; ve ben onunla böyle konuşurken, orada yaşayan dürüst, fakir bir kadın ona bir bez getirdi ve yüzünü onunla yıkadı; ve orada suyla
dolu duran bir tobbe vardı, ona bir tabakta biraz vermek için teklif etti, böylece kendini
temizleyebilirdi: aynı şeyi reddetti. "Neden böyle yapıyorsun?" dedi I. "A, efendim," dedi, "kendimi yıkarsam, tekrar kanayacak ve kendimi durduramayacaktım:" bu sözler ondan daha da şüphelenmeme neden oldu.

Sonra ona nerede doğduğunu, adının ne olduğunu, bu hastalığa ne kadar süredir yakalandığını ve Londra'da ne zamandır bulunduğunu ve hangi
yerde olduğunu sordum. "Syr," dedi, "Leycestar'da doğdum, adım
Nycholas Genings[100] ve bu düşme sendromunu yedi yıldır geçirdim,
ve bunun için bir çare bulamıyorum; çünkü bunu doğal olarak yaşıyorum, babam ve benden önceki arkadaşlarım da yaşadı; ve bu iki yılı Londra'da geçirdim ve bir buçuk yılı da Beytel'de geçirdim." "Neden, sen
witler'inden
çıktın?" dedim. "Evet, efendim, ben de öyleydim."

"Evin Kepars adı nedir?" "Adı," dedi hee, "Iohn
Smith." "O zaman," dedim, "senin hastalığını anlamış olmalı; eğer
orada olduğun süre boyunca aynı şeyi yaşadıysan, o bunu çok iyi bilir." "Evet,
sadece o değil, bütün ev halkı," dedi bu Cranke; "çünkü ben
sadece bu iki hafta içinde geldim. "Onunla o kadar uzun süre mantık yürüttüm ki, soğuk algınlığım vardı ve odama gidip kendimi hazırladım ve uşağıma Beytel'e dönmesini ve oradaki gardiyan'dan bana oradaki herhangi bir adamın yukarıda belirtilen hastalığı tutsak olarak taşıyıp taşımadığı konusunda gerçek bir haber getirmesini ve ona adını ve keparlarını içeren bir not vermesini emrettim: uşağım, evime döndüğünde, orada böyle bir adamın veya böyle bir adı taşıyan herhangi bir gardiyan olmadığını bana temin etti; ancak oradaki gardiyan bana adını yazılı olarak gönderdi ve serbest bırakılmadığı sürece kimsenin ondan ayrılmasına izin vermediğini ve ondan gelen hiç kimsenin Citye. Sonra bu kitabın Matbaacısını çağırdım ve bu ikiyüzlü Cranke'nin ilahisini gösterdim ve gerçeği anlamak için Beytel'e nasıl gönderdiğimi[101] ve tekrar aldığım yeminleri, o gün ona sadakatle göz kulak olması için bir hizmetkarını bulmamı, böylece gece nereye gideceğini güvenle
sağlayabileceğimi ve oraya kendim gidip emirlerini görmeye söz verdiğimi ve beni oraya
katmalarını istediğimi söyledim: isteğimi memnuniyetle kabul etti ve iki oğlan gönderdi, ikisi de gayretle ve dikkatli bir şekilde kendilerine verilen görevi yerine getirdiler ve aynı Cranke'yi, günün büyük bir bölümünde, yaklaşık xii. Saatin ardından Clementes Ine'nin arka tarafına gitti, Tapınak bariyeri olmadan: Feldes'e giden bir patika var; orada yüzünü tekrar tazeledi, mesanesinde taşıdığı ve Irken'ine, şapkasına ve burnuna taze kan
sıçrattı.

[P] Ve böylece tekrar Tapınağa ve bazen de Su Yolu'na geri döndü ve geçen herkesten yalvardı: oğlanlar bazılarının nasıl büyük, bazılarının nasıl büyük, bazılarının nasıl daha büyük olduğunu gördüler; çünkü o kadar
çok ve çirkin görünüyordu ki, her biri ilahiyi gördüğü
sefil durumunun acınası olduğunu gördü. Kısacası, orada bütün gün geceye kadar geçirdi; ve biraz karanlık olmaya başladığında, su kenarına gitti ve bir Skoller[102] aldı ve beklentilerimin aksine, suyun üzerinden Saint Georges'un arazisine oturdu; çünkü onun Holborne'a veya arazide Saint Gylles'e gideceğini düşünmüştüm; ancak Argues ve Lynce'in gözleriyle bu oğlanlar ona göz kulak oldular ve biri bir şişe alıp onu takip etti, diğeri de efendisine haber vermek için geri döndü.

Su kenarında ilahiyi bu şekilde takip eden oğlanın, şişe kirasını ödeyecek parası yoktu, ancak Penner'ını ve Ynkhorne'unu bir peni için harcadı; ve o sırada çocuk dışarıya yerleşmişti, tüm kerevizlerle birlikte olan efendisi bir bot alıp onu takip etmişti: şimdi hala Newyngton'a doğru tarlaları geçen Cranke'nin bir görünümünü görmüşlerdi ve oraya gitti ve o sırada oraya vardılar, hava çok karanlıktı: Prynter'ın orada hiçbir tanıdığı yoktu, yanında herhangi bir silah türü yoktu, Cranke'nin ne kadar uzağa gideceğini de bilmiyordu, çünkü o zaman onların amacından saptığından şüpheleniyordu; orada kaldı ve
Sayın Konsey'i çağırdı, neden nezaketle gelip
sorunun ne olduğunu sordu: senin o ateşli Başrahip, memurunu *[yaprak 16,
geri]* bir suçlu ve serseri olarak suçladı--Sayın Konsey onu bütün gece boyunca
sahtekarlıkta duran Kafes'te yatıracaktı. "Hayır," dedi bu zavallı Prynter, "onu evine almanı rica ediyorum; çünkü bu gece soğuk olacak gibi ve o çıplak:
Sizin çok güzel bir eviniz var; bu gece ona iyi bakılsın, çünkü
bunun parasını ödeyebilir. Onun bugün çok
güzel olduğunu çok iyi biliyorum ve eviniz bu zaman için yeterli bir sığınak ve biz de onu orada arayacağız. Meclis de buna razı oldu: onu içeri aldılar ve
kendi kendine yıkanmasını sağladılar: sonra da,
elindeki parayı istediler. Bu Cranke dedi ki, "Tanrı yardımcım olsun, sadece xii. peni" dedi ve küçük bir kese çıkardı. "Neden, daha
fazlası yok mu?" dediler. "Hayır," dedi bu Cranke, "Tanrı yargı günü ruhumu görecek." "Daha fazlasını görmeliyiz," dediler ve ilahiyi çalmaya başladılar. Sonra içinde büyük kalemler olan başka bir kese çıkardı.
"Toushe," dedi [104] senin Prynter, "Daha fazlasını görmeliyim." dedi bu Cranke, "Tanrı'ya dua ediyorum, eğer daha fazlam varsa hem bedenim[105] hem de ruhum
ıslansın." "Hayır," dedi senin Prynter, "sen sahtekârsın, işte oğlum, bütün gün seni izleyen ve bu tür adamların altı kalem, grotes ve diğer paraları ne zaman aldığını gören; ve yine de sen sadece küçük bir
para gösterdin." Cranke'in bunu sertçe söylediğinde ve çocuk bunu yüzüne yemin ettiğinde, yumuşadı ve başka bir kese çıkardı,
içinde sekiz şilin ve yarım para vardı; o gün dilendiği
_delikte de vardı. xiij. şilin iii. [106]kalem
yarım peni[106]. Sonra onu çırılçıplak soydular ve onu gören herkes, sarı, esnek sakallı[107] ve tek bir leke veya leke olmadan, soluk yüzlü, yakışıklı bir adam görmediklerini söyledi. Sonra evin iyi karısı, iyi adamın[108] eski saatini aldı ve_ aynısını onun etrafına fırlattı, çünkü bu görüntü onun utanmaz
kızlarını utandırmamalıydı, ne de onun squaymysh görüşünden nefret ediyordu.

{Böylece Chemnes ucuna oturdu[109] ve bir
{potte bira istedi ve bir yudumda bir çeyrek içti ve

bir tane daha istedi ve böylece thyrde, bu bir makul adam için yeterli olmuştu, Drynke o kadar güçlüydü.[110] Ben kendim, ertesi
sabah, ondan tattım; ama okuyucu ne ve ne kadar içeceğini tahmin etsin ve o korkudan içmişti. Sonra, çakmaktaşından bu şekilde yanlış su çıkardıklarında, onun eski mallarını, kalemlerini[111] ve geçici çöplerini, bu memurla birlikte, bir ahırda[112], evden çeyrek mil uzaklıkta, tarlada tek başına duran ve işlerini yapmak için dışarı çıkan birkaç serseri ve dürüst adam aramaya karar verdiler; bu kurnaz çakmaktaşı karısı ve kızlarıyla birlikte yalnız başına bıraktı: bu kurnaz çakmaktaşı, her yeri gözetleyerek, iyi kalpli karısından, su yapmak ve göbeğini temizlemek için arka tarafa çıkmasını istedi: karısı, çakmağın ağzını açtı ve dışarı çıktı, ne düşündü ne de onun çıplak gideceğinden şüphelendi; ama, sonuç olarak, dışarı çıktığında pelerini attı ve her zamanki gibi çıplak bir şekilde
kaçtı, [113]bir daha asla [114] zor durumda kalamazdı. [115]
Şimdi[115] ertesi sabah erken saatlerde, ne yapıldığını anlamak için Newington'a gittim, çünkü matbaacımın orada olduğu haberini almıştım; ve oraya vardığımda, yukarıda yazdığım gibi, durumu anladım; ve meselenin bu şekilde ortaya çıktığını görünce, bu xiij. şeriat
_ve_ iij. [116]kalemler yarım peni[116] ertesi gün, iyi takdirleriyle, aynı cemaatin yoksullarına eşit olarak dağıtılabilirdi[117] ve öyle de yapıldı.

[Başlık: HARMAN. BİR DOMMERAR.]

[P] BİR DOMMERAR. Bölüm 12.

Bu Dommerarlar şehvet düşkünü ve çok kurnaz insanlardır: bunların çoğu
Wach adamlardır ve aşırı bir ceza almadıkları sürece asla konuşmazlar, ama ağızları açık kalır ve muhteşem bir güçle dillerini iki kat açık tutarlar, sizin hayırseverliğiniz için inlerler ve ellerini acınacak şekilde tutarlar, böylece derin ikiyüzlülükleriyle çok şey elde ederler. Bunlardan çok sayıda var ve anladığım kadarıyla sadece biri
dilini kaybetmiştir. Bir ara Dartforde'a gidip orada her türlü duayı çok iyi yapan ve suları durgunlaştıran bir rahiple konuşmak için yola koyulduğumda; evine döndüğümde, kapısında bir Dommerar buldum ve rahip, mühürler ve bazı saygıdeğer adamların elleri altında[118] lisansını incelerken, bunun iyi ve etkili olduğunu[119] düşünmüştü. Aynı yazıyı alıp okuyup mühürleri not ederek,
yanımda bulunan mühürlerden birine benzeyen bir mühür buldum,
Charing Crosse'dan başka bir mühür satın aldım,
bunun, o Beyefendilerin mühürlerinden hiçbiri olmadığından şüphem yoktu. Ve onların
kötü alışkanlıklarını önceden anladığımda,
her şeyin sahte ve
hiçbir şey olmadığını anladım. Daha da aceleyle eve gittim; çünkü
o, benim yaşadığım
bölgeden zorla geçmek istiyordu;
çünkü başka bir yolu yoktu. Ve eve döndüğümde, onları kasabada, beklentime göre, orada kaldıkları yerde buldum;
çünkü Dommerar'la birlikte bir Pallyarde vardı ve onun geylerine
katılan biriydi, bu yüzden Pallyarde'ı Dartford'da görmedim. Onları tutanlar
[120] _Chayne_ adında bir beyefendi ve Lord Muhafızlarımın bir hizmetkarıydı, _Wostestowe_ olarak bilinirdi, ki bu onların tutulmasının başlıca nedeniydi, bir Surgien ve biliminde kurnazdı, benzer uygulamaları görmüştü ve dediğine göre, daha önce birinin konuşmasını sağlamıştı[121]. Konunun başında gelmem
benim için bir şanstı. "Syr," (dedi bu Surgien) "burada kurnazlığımın bir kısmını paylaşmaya cesaret ediyorum. Umarım" (dedi) "bir mucizenin
yapıldığını
göreceksin. Çünkü ben" (dedi) "bir zamanlar" (dedi) "bir aptalın konuşmasını sağlamıştım." Dedim ki, "iyi karşılandınız ve bana biraz şey gösterdiniz; çünkü daha azını
yapmayacağımı düşünmüştüm yoksa bu kasabadan geçmişlerdi. Çünkü yazılarının
sahte olduğunu ve ikiyüzlü olduklarını çok iyi biliyorum." Cerrah ağzını açtı ve sadece yarım bir dil görebildik. Cerrahın parmağını
ağzına götürmesini ve dilini çıkarmasını istedim ve o da öyle yaptı, güzel bir dil tutmasına rağmen; sonunda onu çıkardı, yanından geçen birçok kişinin büyük hayranlığına. Yine de dilini gördüğümüzde, ne konuşuyordu ne de duyabiliyordu. Surgien'e dedim ki, "İki parmağını birbirine bağla ve aralarına bir
sopa koy ve aynı vp'yi sürt ve biraz aşağı indir ve
hayatım için o konuşur." "Efendim," dedi bu Surgien, "lütfen
pratik yapmama ve[122] başka bir şekilde yapmama izin verin." Aynısını görmekten oldukça memnundum. Onu bir eve soktu ve ellerinin arasına bir yular bağladı ve onu bir kirişe
bağladı ve orada uzun bir süre asılı bıraktı: Tanrı aşkına onu indirmek için çok acı çekmesi gerekiyordu. Böylece hem sağır hem de dilsiz olan kişi kısa sürede hem duyabiliyor hem de konuşabiliyordu. Sonra onun kesesinde bulabildiğim parayı aldım ve orada yaşayan yoksul insanlara dağıttım, ki bu da bulabildiğimiz tek şey olduğu için 15 peni yarım peniydi. Bunu yaptıktan ve bu neşeli mucizeyi çılgınca yaptıktan sonra, onları uşağımla birlikte bir sonraki vaazcıya gönderdim, orada bir kürsü eksikliğinden dolayı Pyllery'de vaaz verdiler ve iyi bir şekilde ağladılar ve kimse onları kandırmadı.

[Başlık: HARMAN. BİR PRYGGE.]

[P] SARHOŞ BİR TINCKAR. Bölüm 13.

Bu sarhoş Tyncker'lar, ayrıca Prygge'ler olarak da adlandırılırlar, canavarca insanlardır ve bu genç knaues'lar _sosis_tir. Bunlar asla Dox'larını çıkarmadan gitmezler ve eğer kadınları, giyim veya kıyafet olarak satılmaya değer bir şeye sahipse, onu ölçmek veya hemen satmak için koyarlar, çünkü iyi şansları vardır. Ve sonunda onlardan bıkıp yenisini alırlar. Herhangi bir iyi evde bir işe
girdiklerinde, Dox'ları uzakta uyur ve bir köşede onları bekler; ve eğer ondan uzun süre beklerse, o zaman *[sayfa 18]* onun çalıştığını, yakınlarda yürüdüğünü ve yanında oturduğunu anlar. Çünkü paranın yanı sıra, hanımının zevkini yerine getirmek için yiyecek ve içecek arar. Çünkü
bir tavada üç veya dört delik varsa, hızlı kazanç için daha fazlasını yapacaktır. Ve eğer çalıştığı avluda
dışarıda herhangi bir eski çaydanlık, çakmak taşı veya kalay tabak görürse, hemen aynı vp'yi kırar ve
çöpe atıp yuvarlanır. Böylece aldatmaca ile yalan söylerler. {[P] Güvenilir bir şekilde, bu sarhoş Tinckers'lardan birinin köpeğiyle birlikte anayolda

soyulduğunu, Palanga ve iki Roges'un, toplam altı kişi olduğunu ve onlardan yaklaşık dört pound nakit para aldığını, _ve_ bir veya iki gün sonra onu sık bir ormanda sakladığını ve böylece kaçırıldığını öğrendim. Böylece toplama ve çalmayla, biraz da renk işiyle
birlikte vakit geçiriyorlardı.

[Başlık: HARMAN. BİR KUŞÇU. BİR YABANCI VE BİR PATRICO.]

[P] BİR KUŞÇU VEYA SEYYAR SATICI. Bölüm 14.

Bu Swadders ve Seyyar Satıcıların hepsi iyi değil, ama kayıtsız bir
davranış sergiliyorlar. Bunlar dürüst adamlara karşı büyük bir hayranlık duyarlar, çünkü
sık sık hem malları hem de paraları vardır. Fakat bu asil krallığın yasalarına ve tüzüklerine aykırı olarak
gayne aradıkları kadar, boş tahviller arasında kaydedilmeye de layıktırlar; ve
şüphesiz ki, barış görevim sırasında, yolsuzluk ve hırsızlıktan suçlu olarak
bir kısmını önüme getirttim.
Ve şimdilerde dürüst adamın, bir şişe aldığında, onu bir paket dolusu mala vermesi
çok yaygın bir uygulamadır ve bu, şüphe duymadan
yaşamak istediği için zevki için bir zaman geçer.

[P] BİR İNSAN VE BİR PATRİKO. Cap. 15.

ÇÜNKÜ bu iki isim, bir Iarkeman ve bir Patrico, eski tatil özetinde yer aldığı ve iki iyi iş yapan kişi olarak ortaya konduğu için, bir Iarkeman'ın isminin, onların dilinde bir mühür olan Iarke olduğunu anlayacaksınız, tıpkı birinin lisanslar ve pasaportlar için yazılar yazması ve mühürler koyması gerektiği gibi[123]. Ve gerçek şu ki, onların ülkesinde dolaşan ve benim kadar iyi yazabilen ve bir el becerisine sahip olan veya bu kadar bilgili bir şekilde yazabilen kimse yok, bunlardan birkaçını yaşadım ve ele aldım: ama bunların aynısını, parayla elde edilemeyen, iddia edildiği gibi ("_Omnia venalia
Rome_"), geldikleri iyi şehirlerde yaptırdılar ve birçoğu da bana bunu itiraf etti. *[sayfa 18, arka]* Şimdi,
ayrıca, bir Patrico var, bir Patriarcho değil[124], ki onların
dilinde, ölüm geçene kadar evlilikler yapması gereken bir rahip var;
ama böyle bir şeyleri yok, eminim; çünkü sizi şüpheye düşürmüyorum ki, onların
yüzde birinin bile evli olmadığını, çünkü onlar
şehvet düşkünlüğünü günah olarak değil, doğal arkadaşlık ve iyi niyetli sevgi olarak görüyorlar: böylece
kitabımı bu ikisiyle lekelemeyeceğim.

[Başlık: HARMAN. GLYMMAR İÇİN BİR DEMAUNDER.]

[P] GLYMMAR İÇİN BİR DEMAUNDER. Bölüm 16.

Glymmar için bu Demaunders çoğu kadın içindir; çünkü glymmar,
onların dilinde, fyre'dir. Bunlar, sahte[125] lisanslar ve
karşılıklı yazılarla birlikte,
yakılıp yakılmak üzere
yerleşmiş beyefendilerin ellerini ve mühürlerini taşıyarak, mallarını
ateşle tükettikleri yere kadar giderler. Çok
acınası[126] bir şekilde hayırseverliğinizi talep edecekler ve_çok
hızlıca tuzlu
gözyaşları
dökecekler, o kadar şefkatli yürekli olacaklar. Kayıplarının (dedikleri gibi) olduğu o
Şehirde asla dilenmezler. Bunlardan bazıları sırtlarında, geceler boyunca yatmak için bir çarşaf olan
kayrak taşlarıyla giderler. Dürüst adamlar bu kadın türlerine çok aşinadır ve biri diğerine yardım eder. [P] Glymmar için bir Demaunder, halkın hayırseverliğini istemek için Kente'deki iyi bir kasabaya geldi, etrafında talihsizliğini ateşle bildiren süslü bir lisans taşıyordu, Somerset utancıyla, omuzlarında bir cüzdanla yürüyordu, içine onu alacak parası olmayanların tebligatı koyuyordu; yani, malt, yün, fırınlanmış et, ekmek ve peynir; ve her zaman, aynı şey dolu olduğunda, ona para verirdi,
aynı şeyi boşalttığında, her yerde o kadar çok tökezledi: senin fahişen, dedikleri gibi, kar gibi bir kadındı ve her zaman nöbetinde bir veya iki dürüst adam vardı (bu yüzden papazının yanındadır) ve yine de o kadar dikkatliydi ki, herhangi bir iyi kasabada onun yanında asla görülmezlerdi, sadece küçük köylerde, ya da ana yollardan birlikte tökezleyen evlerin olduğu yerlerde; ama gerçek şu ki, söylentiye göre, dilencilik ve bahşişleriyle birlikte muhtemelen yedi veya yedi şilin değerinde olurdu. Bu ışıltılı Morte, iyi bir servete sahip elli yaşında bir dul kadının yaşadığı güney kasabasında bir kadına karşılık veriyordu; ama evine gittiklerinde ona eşlik etmesi için bir şamil olarak görevlendirdiği mütevazı bir oğlu vardı: bu yakışıklı adam, ateşli gözlerle senin[127] ışıltılı gözcüsünü tutuyordu, hemen kalbine tapınıyordu ve şehvetle onun liyuerye'si altında giyinmeyi özlüyordu; ve ona birkaç güzel söz *[yaprak 19]* bahşederek, onun şehvet düşkünlüğüne kolayca ikna edilebileceğini fark etti ve bir erkek olarak amacına nasıl ulaşacağını düşündü, çünkü[128] parası yoktu. Yine de, paranın
istendiği yerde malların hoş karşılanacağını düşünerek, annesinin odasına bir 
şövalyeyle gitti ve orada tuhaf amaçlar için etrafta dolaşırken,
sonunda annesinin
alışkanlık olduğu üzere
üzerinde taşıdığı ve o sabah aceleyle
bunu unuttuğu küçük bir sülün hikayesi buldu ve bunu bu nazik Marian'a yakın bir şekilde sundu, eğer
kendisiyle
şehrin arka tarafında buluşup, ona
telaşsız bir şekilde nazikçe yaklaşırsa, bunu gizleyeceğini ve çok daha iyi olacağını söyledi. "Eh," dedi, "sen bir şımarıksın;" ve
nedenini görünce, orada daha ilerideydi, sonra onun şahsıyla birlikteydi,
ve onunla hemen buluşmayı ve onun hayalini gerçekleştirmeyi kabul etti:--kısa boylu olmak ve kasabadan çeyrek mil uzakta olmamak için, sadece
bir çalılığın altından onun ölçüsünü aldı; böylece ona sahip olmadığını söyledi ve o da sahip olamayacağını söyledi; ve diğer ikisinin yerine nazik bir öpücükle, o da kendi günlerinden birini nazikçe uzattı ve bu _ve_
bu lirik oda görevlisi eve döndü. Fakat bu iki tortylle onları aldı, iyi kalpli kadın nedenini sordu ve hizmetçilerinden birini odasına gönderdi, uzun süre bekledikten sonra hiçbiri bulunamadı; bunun için gayretli bir arama yapıldığını ve alındığını duyan gizemcileri, mübarek bebeğinden şüphelenmeye başladı ve hizmetçilerine sabah oğlunu odasında görüp görmediklerini sordu ve içlerinden biri onu orada görmediğini, oradan geldiğini söyledi: sonra yeterince yedi, çünkü onun da aynı şeyi aldığını biliyordu ve onu çağırdı, ancak bulunamadı. Sonra, sadakati için daha iyi bir aday olduğu pansiyonerini, -yine de yirmi kişiden biri bile dürüstlüğünü bırakmamış, (burada büyük bir tür olduğunu söylüyorum)- yanına gelmesini sağladı, ve onun isteğini yerine getirmek için katıldı. "Git, bak," dedi, "benim namuslu oğlum, ve onunla
konuş." "Onu dışarı çıkarken gördüm," dedi, "arka tarafta yarım saat oturuyor. Onu senin gönderdiğini sanmıştım." "Ben göndermedim," dedi; "git, bak onu dışarı. "

[P] Bu boş uşak asasını boynuna taktı ve
oturmadan dışarı çıktı, gitmeden önce onu gördü ve hanımlardan birinin, hanımının düdüğünü çaldırdığını ve oğlundan şüphelendiğini anladı; ve çok uzağa gitmemişti,
yalnız başına eve doğru geldiğini gördü ve onunla karşılaşınca, olduğu yerde baltaladı. *[yaprak
19, geri]* "Neredeydim?" dedi ve gülümsemeye başladı. "Şimdi,
günaydın, sen bir ziyafetteydin." "Bir keresinde gerçeği söyledin," dedi kâhyası. "Lağım," dedi bu uşak,
"bugün evimizde dilenen aynı kadınla birlikteydin, çünkü _ateşle
zarar gördü: nerede o?" dedi. "Bu zamana kadar neredeyse bir
myle," dedi bu kâhya. "Sırrım nerede
neden?" dedi bu misafirhaneci; "çünkü eminim ki sende var ve korkarım ki onu o fahişeye
vermişsindir." "Neden!
Mısralandı mı?" dedi bu misafirhaneci. "Evet," dedi bu misafirhaneci ve
ona bütün durumu, bu şey için hem söylenenleri hem de
düşünceleri gösterdi. "Peki, ona söyleyeceğim," dedi bu kâhya.
"Onunla oynayacağım. Bunu dede'de yaşadım ve aynısını bu kadına da yaptım ve dua ediyorum ki bunu en iyi şekilde değerlendirip şimdi konuyu mazur göster, yine de kesinlikle ve sen benim için o kadar çok ücret alırdın ki onu sen alırdın (çünkü o sadece yumuşak bir şekilde yürüyor ve henüz çok da uzaklaşmadı) ve ondan da aynısını alırdın ve ben senin özgürlüğünden kesinlikle eminim." "O zaman neden benimle gel," dedi bu seyis. "Hayır, in faythe," dedi bu Chamberlayne; "bundan sonra hediye ne kadar önemlidir? ve bunun için güzel bir eğlencem vardı." "Sen de öyle mi yaptın?" dedi bu pansiyoncu; "şimdi, topluca, ve ben de biraz alacağım ya da tozda yatacağım ya da geri döneceğim." Bu sevgiliyi almak için aceleyle geçerken, ayrıldığı yerden bir mil ötede, yanında dürüst bir adam, güçlü ve dayanıklı bir tatilciyle birlikte onu dışarı çıkardı: bu pansiyoncu, yanında birini tanıdıkça görmekten biraz şaşırmıştı, çünkü arkadaşının sahip olduğu gibi, biraz hassas bir kaçamak yapmayı umuyordu; ama, meseleyi bu kadar önemsiz görünce ve iyi yürekli olduğundan ve kendi kendine bir gerçek adamın iki sahte adamdan daha iyi olduğunu düşünerek ve anayolda olduğundan, gerekirse böyle bir yardımın ileri geri gidip geldiği gibi, arkadaşından
şimdiye kadar sahip olduğu ıslığı sertçe dile getirdi. "Neden, koca," dedi, "bu alçağın
karını soymasına izin veriyorsun?" "Küstah bir velet," dedi bu dürüst adam ve
bütün gücüyle bu pansiyoncuya saldırdı ve yarım[129] bir düzine vuruştan sonra, asasını elinden fırlattı ve bu pansiyoncu asasını geri almak için geri adım attığında, parlak
Ölüm ona büyük bir taş fırlattı ve onu, kulakları kan içinde, yere düşen kafasına vurdu ve bu yüzden bu
birikmiş şeyi bıraktı, dürüst adam kesesini kaptı, içinde hanımının parası vardı iyi kendi kendine ve orada yatmasına izin verdi,
ve daha fazlasına ihtiyaç duymayacak kadar hızla gitti. Bu kuru dövülmüş pansiyoner kendine geldiğinde, evine doğru yürüdü,
ve yatağına kıvrıldı ve *[yaprak 20]* başını yasladı:
içeri girdiği ve onu
yatırdığı için gizemi sertleşti, hemen ona karşılık verdi ve ona ne söylediğini ve
bu kadar ani bir şekilde yatağında yatmasının sebebinin ne olduğunu sordu. "Nedeni nedir?"
dedi bu pansiyoner; "senin nedenin, senin düdüğün", -aynı
acı bir şekilde üç veya dört kez konuşarak. "Neden, dostum," dedi gizemi, "bununla ilgilenme, çünkü çok fazla değer vermiyorum; sadece üç şilin dört kalem değerindeydi." "Keşke dört yıl önce yakılmış olsaydı." "Nedenini merak ediyorum," dedi gizemi; "Sanırım delisin." "Hayır, henüz değil," dedi bu pansiyoncu, "ama deli gibi tutuldum." "Neden, sorun ne?" dedi gizemi ve durumu daha çok bilmek istiyordu. "_Ve_ sen benim ve arkadaşımın yanında olmak istersin, sana
göstereceğim, yoksa asla yapmam." O, hemen sadık
sözünü verdi. "O zaman," dedi, "oğlunu tekrar eve gönder, neden yüzüne bakmaktan
utanıyor." "Buna katılıyorum," dedi. "Peki, o zaman," dedi bu pansiyoner, "oğlun, evinin
yakılması için burada yalvaran aynı Ölüm'e, bir nedene sahip ve sen onun beş şilinini para olarak aldın, ben de onun on şilinini kendi param olarak aldım." "Neden, nasıl yani?" dedi. Sonra ona üzüntüyle başına gelenleri, daha önce yaşadığın tüm olayları, cüzdanının nasıl alındığını ve aynı yerdeki xv. şilinleri, v. şilinlerin onun parası ve x. şilinlerin kendi parası olduğunu anlattı. "Bu doğru mu?" dedi müdiresi. "Gerçekten," dedi bu misafirhaneci, "ve hiçbir şey beni bu kadar üzmüyor, ne dayak yemem, ne de paramın kaybı, kötü _ve_ berbat şansım." "Neden, sorun ne?" dedi müdiresi. "Oğlunuz," dedi bu pansiyoncu, "o nedenden dolayı biraz neşe ve eğlenceye sahipti, çünkü onunla yatıyordu ve ben iyi dövüldüm ve kesem elimden alındı ​​ve oğlunun neşeli ve hoş olduğunu ve büyük bir
öğüt tutamayacağını biliyorsun; ve sonra burada nasıl işe alındığımı öğrendiklerinde her yerde alay konusu olacağım ve kahkahalarla güleceğim." "Şimdi, ikisini de sen biliyorsun," dedi müsveddesi ve bu konuyu alaya aldı; çünkü başka türlü olmayacağını gayet iyi biliyordu.

[Başlık: HARMAN. MÜSLÜMAN BİR SEPET.]

[P] MÜSLÜMAN BİR SEPET. Cap. 17.

Bu Şımarık sepetler de kadındır ve kollarında sepetler ve Şapka kılıflarıyla birlikte giderler,
üzerlerinde danteller, ipler, iğneler, beyaz ynkell ve
her renkten yuvarlak silik kasnaklar vardır. Bu uşakların[130]
ve çalıların üzerindeki ipten_n_ giysiler çalarlar. Ve önemsiz şeyleri için,
mümkünse_n_ *[sayfa 20, arka]* hanımları veya hanımları yoldan
uzaklaştığında, ya bir parça iyi pişmiş sığır eti ya da peynir, xij. kalem değerinde, ii. kalemleri oyuncaklarının. Ve
yoldan
geçerken, genellikle enstrümanlarıyla biraz para kazanırlar, böylece herkesle
karşılaştıkları gibi. Dürüst adamlar bunlarla iyi tanışıklığa sahiptir ve istediklerinde onlara yardım edip rahatlatırlar. Böylece ahlaksız iğrenç şehvetle ilişkilerini değiştirirler. Bunların arasında sadece bir tane dürüst kadın vardır ve o da iyi yaşlardadır; adı Tek Haberci'dir. Onun hakkında iyi bir kanıtım var, bunu da diğerlerinin gerçek
raporlarından öğrendim.

{Geçtiğimiz yaz, 1566'da kapıma çok zavallı ve çok sakat, yüzü yanık, gözleri morarmış ve bacaklarından biri sakat bir adam geldi, çömelerek gitti. Onu doğduğu ve en son yaşadığı yeri baltaladım ve orada tamir edip rahatlatılması gerektiğini ve ülkenin etrafında dolaşmamasını gösterdim; ve bir sebep görerek, ona
yemek ve içki içirdim ve içtikten sonra, ona
doğru adam veya Roge tarafından
şımartılıp şımartılmadığını sordum. "Evet, ben," dedi, "ve bu yedi yıl değil, uzun süredir yurtdışına
gittiğim için, benden çok fazla şey almadım ve bu iiij. günde olduğum kadar iyi idare edilmedim." "Neden, nasıl?" dedi I. "İyi niyetle, efendim," dedi hee, "Şu edepsiz sepetlerden biriyle karşılaştım, yanında dürüst bir adam vardı ve yanından sessizce geçerken, 'adam,' dedi kadına, 'bu süslü, rüzgâr_kırıcı_ve_knaue'yi görmüyor musun?' 'Evet,' dedi dürüst adam; 'ona ne diyorsun?' 'Bu kna[131] bana ii. benden aldığı mallar için[132]
bir kuruş borçlu, yarım saat önce, sanırım iyi.' Bu dürüst adam dedi, 'syra,' dedi, 'ödemelerini yap.' Bu zavallı adam, 'Ona hiçbir borcum yok, onunla hiçbir şey için pazarlık etmedim ve bu yüzden onu hayatım boyunca hiç görmedim. ' 'Aman Tanrım!' dedi, 'bu ne yalancı bir herif ve sana ödeme yapmayacak,
koca, onu sertçe döv,' ve dürüst adam sırtıma ve omuzlarıma üç veya dört darbe indirdi ve beni daha da kötü dövecekti ve ben
cüzdanımdaki tüm parayı almamıştım ve iyi niyetle, çok korktuğum için,
ona xiiij. kalem vermek istedim, ki bu sahip olduğum
tüm paraydı. 'Neden,' dedi bu şımarık sepet, 'daha fazla paran yok mu? Öyleyse
bana hala on kalem borçlusun; ve emin ol ki, seninle
bir daha karşılaştığımda bana ödeme yapılacak.' Ve böylece yanlarından geçmeme izin verdiler. Tanrı'ya dua ediyorum ve beni ve benim durumumdaki herkesi bu tür
şeytani insanlardan korusun," dedi bu zavallı adam. "Neden, gittiler o zaman?" dedim.
"Doğu Kent'e, çünkü Rochester'ın bu kıyısında onlarla karşılaştım. Defalarca denedim ama daha önce hiç kaybetmedim. Tanrıya şükür, bu mutlu zamandan önce hala bir arkadaş grubu geldi."
"Pekala," dedim, "Tanrıya şükürler olsun ve senin doğal ülkene dön."

[Başlık: HARMAN. A AUTEM MORT. A WALKING MORT.]

[P] A AUTEM MORT. Bölüm 18.

Bu Autem Mortes evli kadınlardır, çok az sayıda olduğu gibi. Çünkü Autem onların
dilinde bir Kilisedir; bu yüzden o Kilisede evlenmiş bir eştir ve
her ay Boğa'ya giden, hangi Boğa ile ilgilendiğini umursamayan bir İnek kadar iffetlidirler. Bunlar çoğu zaman kocalarının arkadaşlığından bir ay ve daha fazla birlikte yürürler, kendileri kadar dürüst biriyle birlikte olurlar. Bu çalılardan yapılmış budala giysiler:
bazıları on veya xii. yaşında çocuklarla; eğer zaman ve yer amaçlarına uygunsa, onları çalmak ve gasp etmek için bir eve, pencereye gönderirler, buna kendi dillerinde,
Konunun değirmeni derler; ve omuzlarında cüzdanlar ve sırtlarında
arduvazlarla giderler. Bunlardan biri Autem Mortes, şimdi elli yaşında bir dul; adı Alice Milson: birkaç büyük çocukla birlikte dolaşıyor, en küçüğü xx. yaşında; ve bu ikisi her gece onunla yatıyor ve o da
ortada yatıyor: onların kendi çocukları olduğunu, böylesine iğrenç bir karından doğan
bebekler olduğunu söylüyor.

[P] YÜRÜYEN BİR ÖLÜ. Cap. 19.

Bu yürüyen Ölüler evlenmez: bunlar mutlu yıllarına
bir Sonbahar Ölümü olarak giderler ve kocalarının Newhauen'da, İrlanda'da veya Prens'in bir hizmetinde öldüğünü söylerler. Bunlar, ellerinde taşıdıkları
ayakkabılar ve keseler yaparlar ve yataklar için
cevap yaparlar. Bunların çoğunun çocukları olmuştur: bunlar, dilencilik, rüşvet veya rüşvetle, para veya giysi gibi bir şey elde ettiklerinde, dürüst adamlar tarafından hemen herkesten
silinirler, böylece yanlarında herhangi bir değerli şey taşımaktan
korkarlar. Bu nedenle, bu politikayı seçtikleri için, paralarını
şimdi birine, sonra başka güvenilir ev sahiplerine, ya iyi bir adama ya da iyi bir eşe, bazen bir şehirde, sonra da başka bir şehirde,
işledikleri gibi bırakırlar: bu bildiğim kadarıyla, _o_t iiij. veya v. shilinler, evet x.
shilinler, bir yerde bırakılır ve aynı şekilde
bir çeyrek yıl içinde veya bazen yarım yılda değil; ve
bütün bunlar, tüm peuyshe *[yaprak 21, arka]*
pollycy'leri için küçük bir amaçtır; çünkü onlara elbise veya giysi verdiklerinde, bu onlardan alınır ve daha kötüsü onlara verilir veya hiç verilmez.

[Başlık: HARMAN. YÜRÜYEN BİR ÖLÜM.]

[P] Son Yaz, Anno domini .1566, kapımı çalan yürüyen bir Ölüm ile samimi bir sohbetteyken, ondan öğrenebildiğim her şeyi öğrendim ve
istediğim kadarını topladığımı düşündüm.
Onu,
şehvetli yaşamı ve hayvanca davranışları için azarlamaya başladım, ona,
gelecek dünyada, pis yaşamı ve sefil mücadelesi için
hangi cezanın
hazırlandığını ve yığıldığını anlattım. "Tanrı yardımcım olsun," dedi,
"nasıl davranayım? Kimse beni işe almaz; ama
çok zaman dürüstçe çalışırım." "Sadece dürüstçe bir neden olduğunu düşünüyorum," dedim ben. "Sana söyleyeyim mi," dedi, "en iyisi düzeltilebilir; ama yine de, Tanrı'ya şükür, bu on iki ayda bir iyi bir şey yaptım."
"Nerede?" dedi. Dedi ki, "Bunun tekrar konuşulmasını istemezdim." "Eğer uygun ve gerekliyse," dedim, "ayaklarımın altında yatar." "Bununla ne demek istiyorsun?" dedi. "Demek istediğim," dedim, "bunu saklamak ve asla kimseye söylememek." "Peki," dedi,
ve elinden geldiğince gülmeye başladı ve eğer bunu
herhangi birine
ifşa edersem, bana bir daha asla[134] bir şey
söylemeyeceğine yemin etti. "Geçen yaz," dedi, "çocukla çok ilgilendim ve deniz kıyısındaki doğu kentine doğru yola koyuldum, çünkü istiridye ve midyeye çok düşkündüm[135] ve birçoğunu topladım ve onları bulduğum yerde açtım ve onları yemeye devam ettim: sonunda, daha fazlasını istedikten sonra birinin peşinden gittim ve bir çukura girdim ve ıssızlığa düştüm ve onların damıtılması ve gelgit gelseydi boğulmuş olurdum ve bir adamı iyi bir şekilde görünce, elimden geldiğince yardım istedim. Yalnızdım, bana saldırdı ve olabildiğince hızlı bir şekilde bana yaklaştı ve beni hızla sıkışmış halde bulduğunda, Tanrı aşkına onun yardımına ihtiyacım vardı; ve ister kendimi zorlayarak, ister Bana doğru geldiğinde, yüzümde büyük bir 
şok vardı ve kırmızı ve iyi 
şoklanmış görünüyordum. Ve, seninle oynamak için, beni o kadar 
iyi sevdi ki (söylediği gibi) orada öylece yatmamı istedi ve onun benimle
yatmasını
istemedim. Ve, dürüst olmak gerekirse, ne cevap vereceğimi bilmiyordum, çok şaşkındım; çünkü adamı iyi tanıyordum: karısı olarak çok dürüst bir kadın vardı ve biraz zengindi; ve, diğer yandan, eğer yardım etmezsem, orada ölecektim ve ona itaat edeceğimi söyledim: sonra beni çekip çıkardı. Ve
yakınlarda elverişli bir yer olmadığı için, gidip kendimi yıkayıp biraz temizlenmem gerektiğini ve evine gelip ahırında bütün gece kalmam gerektiğini, bana gelip isteğini yerine getirip getirmeyeceğini sordum, 'ama olmasın,' dedi,[136]
'gece saat dokuzdan önce *[yaprak 22]* çünkü o zaman küçük bir kargaşa olur. Ve şehre gidebilirim,' dedi,[137] 'kendimi ısıtmak ve kurutmak için'; çünkü bu saat iki civarıydı, 'Öyle yap,' dedi; 'çünkü eve dönmeden önce buradaki
sığırlarıma bakmakla meşgul olmalıyım.' Böylece ondan uzaklaştım ve
mutluydum." "Peki neden?" dedim. "Çünkü," dedi, "karısı, benim iyi kadınım, benim çok sevgilim ve ona çok bağlıyım. Ve o
bana o kadar çok iyilik yaptı ki, artık ona
hiçbir şekilde zarar vermek istemiyorum." "Neden," dedim, "ne ve başka bir adam olsaydı da, iyi hanımın kocan olmasaydı?" "Mesele daha önemsizdi," dedi. "Söyle bana, yalvarırım," dedim, "çocuğunun babası kimdi?" Bir an düşündü ve bir babası olduğunu söyledi. "Ama o neydi?" dedim. "Şimdi, dürüst olmak gerekirse, bilmiyorum," dedi; "beni
meselemden
çıkarıyorsun, öyle yapıyorsun." "Eh, söyle bakalım," dedim. "Sonra
doğruca şehre gittim ve hanımın evine geldim, Ve ona
benim talihsizliğimi ve kocasının bakış açısını, her açıdan gösterdim, ve
ona iyi niyetle aynı şeyi gösterdiğimi ve kocasına ve kendine daha fazla dikkat etmesini
sağladığımı: bu yüzden bana büyük teşekkürlerini sundu ve
beni neşelendirdi ve her durumda
belirttiğimiz saatte ahırda hazır olmam durumunda bana yardım etti; 'çünkü iyi biliyorum,' dedi bu iyi kadın, 'kocam onunla anlaşmayı bozmaz. Ve bir şey
uyarıyorum[138] ki, o zevkini yaşamak için dışarı çıktığında bana yüksek sesle bir uyarıda bulun ve bu[139] "utanç, utan, utan" olacak ve senin yardımınla sert olacağım. Ama
her şey bitene kadar sırrını saklamanı emrediyorum; ve tut,' dedi iyi karın, 'işte sana hediye ettiğim külotlarımdan biri. ''Teşekkür ederim, iyi hanım,'' dedim, ''ve sana karşı sadık ve güvenilir olacağımı garanti ediyorum.'' Böylece hanımım beni et ve kuru yemişle güzel bir ateş yakarak bıraktı; ve yanımda getirdiğim istiridyelerle büyük bir neşe duydum: doğruca oradan ayrıldı ve orada yaşayan
sevgililerinin yanına gitti; ve sonradan anladığım kadarıyla, onlara parasını ne kadar yaramaz, şehvet düşkünü, şehvet düşkünü bir kocası olduğunu ve fahişelerle birlikte olamayacağını ve pis bir hastalık kapmaktan korktuğunu, o kadar iyi bir adamdı ki, her şeyle ilgilenmesi gereken kişiye karşı çok az saygı duyuyordu; 've,' dedi,
'şimdi evimde biri var, kırsalda dolaşan, onunla uğraşmak zorunda olduğu yoksul bir kadın; bu nedenle, iyi komşular ve tembel dedikoducu kadınlar, beni ne kadar seviyorsanız ve bir dahaki sefere
elimden yardım etmek istiyorsanız, kocamı iyi bir adam yapmak için bir çare bulun ki, hastalıksız bir şekilde yaşayabileyim ve o da Tanrı'nın bu kadar değer verdiği ruhunu kurtarabilsin.' Hikayesini anlattıktan sonra, hepsi de ona dik dik baktılar,
ama geri kalanlardan biri olan iri yarı bir hanım şu sözleri söyledi: 'Sizin sıkıntılara karşı sabırlı tavrınız, komşularınıza karşı dürüst davranışlarınız,
parysh'in yoksullarına karşı şefkatli ve acınası yüreğiniz, durumunuzu sızlanmaya yöneltiyor, aynı şekilde sadakatsiz kocanızın doymak bilmez şehveti de sizin rahatınız[140] ve hayatınızın düzelmesi için hızlı bir çözüm bulmak ve bunu sağlamak için sizi kışkırtıyor ve çabalıyor. Bu nedenle,
bu benim tavsiyemdir ve siz benim tarafımdan yargılanacaksınız; çünkü[141] hepinize söylüyorum, bu konuda çok hassas olan bu iyi kadın olmadıkça, bir sonraki sebep benim; çünkü o benimle uzun süre birlikte olmadı ve arkadaş da yoktu, ki bu da tesadüfen oldu, sanırım beni zorladı. Çünkü sık sık benimle dalga geçti[142] ve ben ona sertçe hayır dedim:
bu nedenle, evindeki gylot'unla buluşmak için belirlediği yere gizlice toplanalım ve işini yapmaya başlayana kadar bir köşede önceden konuşalım. Ve sonra bana şimdi bir söz söylediğini ve o söz üzerine hepimizin senin yanından ayrılıp gideceğimizi, çünkü sen kocan olduğun için seni hiç kimseyle görüşmeyeceksin, ama seni her zamanki saatinde yatağa götüreceğiz. Ve biz iyi kalpli adamın izlerini dizlerimizde taşıyacağız ve hepimiz öğrendiğimiz için susturulacağız ve eve gidip o yürüyen Morte'a konuyu anlatmanı sağlayacağız; çünkü onun yardımına ihtiyacımız var, çünkü her zaman dört kişi tutmalı ve iki kişi bir kişi bırakmalıdır.' 'Ah!' dedi bu iyi kadın, 'o sizin için çok güçlü. Benim hatırım için onun elinden zarar görmenizi istemem.' 'Korkmayın,' dedi bu şişman kadınlar, 'çorapları bacaklarının etrafındayken ona dikkat çekmeyin. Ve bence hepimiz onunla birlikte, onları tekrar koparma fırsatı bulmadan önce bunu getireceğiz.' Hepsi tek sesle, onun kullandığı yolun en iyisi olduğunu kabul ettiler:
bu yüzden bu iyi kalpli kadın eve döndü; ama dedikodularından ayrılmadan önce, onlara arkadan ne zaman gelmeleri gerektiğini ve iyi vakitlerini nerede geçireceklerini gösterdi: böylece içeri girdiğinde, neredeyse gece olmuştu ve yürüyen Morte'yi hala ateşin yanında buldu ve ona, az sayıdaki gücünü, kullandıkları kadarını tam olarak dolduracağına dair sadakatle söz veren, yukarıdaki tüm bu yeni tanrıyı anlattı: çeyrek saat sonra, iyi kalpli adamla birlikte, onun sığırlarının etrafında olduğunu söyledi. "Neden, burada
ne yapıyoruz, karım, ateşin başında? _ve_ eğer yemek yiyip uyuduysa,
onu bu gece için
barne'a, evine gönder, çünkü
evde sorun çıkarıyor." "Sen nasıl istersen," dedi karısı; "bu *[yaprak 23]* yere iki yılda bir geldiğini biliyorsun. Hadi,"
dedi bu iyi karı, "senin evine. " "Evet, iyi hanım," dedi,
"olabildiğince hızlı:" böylece, birini[144] diğerine bakarak, diğerlerinin aklından geçenleri
bildi ve böylece güzel yatağına doğru yola koyuldu: evin iyi adamı, kendi kendine, seninle
biraz
eğlence yapacağım diye düşünerek, Tanrı'nın
sevgilisini çağırdı, onu
yatırdı ve çok hoştu, karısına içti, _ve_ mezelerine düştü ve bir adım attı, yemekten sonra onun için hazırlanan ziyafetten[145] habersizdi, _ve_ tatlı etin
çok iyi görüneceği ihtimaline göre: böylece, o_n_ iyice dinlenmişken, ruhları yeniden canlanmışken, içeri girdi Karısıyla, birçok konuda, o günü hem
profesyonellerine ne kadar iyi geçirdiğini, hem de bazı sığırlarının[146] hendeklerde boğulmuş gibi olduğunu, meralarındaki komşularının
diğer sığırlarını kuruttuğunu ve yıkılan çitlerini onardığını söyledi. Böylece günü karlı bir şekilde tüketmişti, hiçbir şey, yürüyen Morte'ye
delikten çıkmasına yardım etmesinden, ne isteğinden
ne de onun[147] vaadinden bahsetmiyordu. Böylece onu dostça fantezilerle besleyerek iki saatten fazla zaman harcadı. Sonra, atının ne durumda olduğunu ve nasıl giyindiğini görmek için
sarayın içine doğru ilerledi, orada özgürce düşmanları
sahte sözler söylüyorlardı,
tabii ki bu, bir şişe samanın üzerine
oturmuş olan bu beyefendi Morte olmasaydı. "Ne, sen mi geldin?" dedi kadın; "Toplam olarak,
yüzde bir pound bile olsa, hanımımın sizin
burada olduğunuzu bilmesini istemezdim,
ya da evinizdeki herhangi birinin." "Hayır, garanti ediyorum," dedi bu iyi adam,
"hepsi işlerinde yeterince güvende ve sağlam olacaklar ve ben de hemen
kendi işimde olacağım," Ve onun yanına uzanıp, onunla ilgilenmek zorunda kalacaktım. "Hayır, fye," dedi, "bu düzeni sevmiyorum: eğer benimle yatarsan, kesinlikle güvenip çoraplarını indireceksin, çünkü bu yol en kolay ve en iyisidir." "Öyle mi diyorsun?" dedi, "şimdi, benim doğrumla hemfikirim." Ve kendini bağlayıp indirdiğinde, doymak bilmez[148] kaleye saldırmaya başladı. "Neden," dedi, utanmadan, vaatleri için sauing yapan kadın, "Ve utanmıyor musun?" "Neden," dedi, "çabuk yat." "Şimdi, fye, utançtan, fye," dedi yüksek sesle, neden bu anahtar kelimeydi. Bu kelime üzerine, bu
fue öfkeli, sağlam, boğuk dedikoducu uçup gider ve bu
tezgah papazını sıkıca tutar, oğlu[149] çoraplarını aşağı çeker ve aynı şekilde ayaklarının etrafında sıkıca tutar; sonra ellerini
tutar ve gözlerinin etrafına bir el feneri örer, böylece
görmez; ve onu sıkıca ve sıkıca tuttuklarında,
sonra onu bir tane bırakırlar, ta ki
yeller takana kadar. "İyi ol," der bu Morte, "efendime, Tanrı'nın tutkusu için," *[yaprak 23, arka]* ve diğerleri kadar hızlı uzanır ve yine de onlara merhametli olmaları için bağırmamaya çalışır, ve yine de bir adım atar; ve onlar iyice dövdüklerinde,
kan çoğu yerde bol miktarda aktığında, onu hala serbest bıraktılar. Bu nasihatle, o andan itibaren karısını diğer erkeklerden tanıması gerektiğini ve bu cezanın, eğer tavırlarını
düzeltmezse, bundan sonra olacaklar açısından sadece bir kaçamak olduğunu söyledi. Böylece, onu üfleyerek, üfleyerek ve para için
ve onlardan ne kurtulabileceğini veya kurtulamayacağını söyleyerek
kayboldular ve onun ölümünü yanlarına aldılar ve onu güvenli bir şekilde
şehirden çıkardılar: sonra iyi adamın çocuklarından biri atı için biraz saman almak üzere
ahıra girdi. Ve efendisinin bağlı ve vahşice sopalarla dövülmüş bir şekilde yattığını görünce, çok utandı ve yardım çağırmak için tekrar dışarı koşmak istedi; ama efendisi gelip ona baktı ve "bu konuda hiçbir şey söylemedi," dedi. Yeterince iyi bir şekilde geri dönmek isterdim;" ancak daha iyi bir değerlendirmeden sonra, mesele dürüst olduğu için, aynı şeyi geçip gitmenin ve muhtemelen
söylediği gibi, uyuyan köpeği uyandırmanın doğru olmadığını düşündü. "Ve, dürüst olmak gerekirse," dedi bu yürüyen Morte, "şimdi o yerden geliyorum ve bu bölümün oynandığını hiç görmedim, ki bu bir yıldan biraz daha uzun. Ve şimdi onun hakkında çok iyi bir rapor duyuyorum, karısını çok seviyor ve
kendisine çok dürüst davranıyor; ve bu iyi bir hareket değil miydi? şimdi,
nasıl diyorsun?" "Çok iyi idare edildi," dedim, "ve hepsi burada mı?"
"Evet," dedi, "işte son."

[Başlık: HARMAN. BİR DOXE.]

[P] BİR DOXE. Bölüm 20.

Bu Doxes'ler dürüst adamlar tarafından kırılıp
mahremiyetlerinden mahrum edilirler ve sonra Doxes adlarını alırlar, ve daha önce değil. Ve
sonra o, onu isteyen herkes için sıradan ve kayıtsızdır, tıpkı
_homo_'nun tüm erkekler için sıradan bir ad olması gibi. Güzel ve biraz
yakışıklı olanlar, yürüyen Mortes'lerle arkadaşlık eder ve her zaman dürüst adamlar için
kızarırlar ve esasen onlar tarafından
saklanırlar, çünkü diğerleri
onların hatırına mahremiyetlerine sahip olacaklardır: diğer, aşağı, tür asil olanlara
başvuracaktır erkek yerleri ve beyefendi evleri, kapıda duruyor,
ister arka evlerin arkasındaki arka tarafta gizleniyor, ister çit sıralarında, ister başka bir
bilekte, dualarını bekliyorlar, ki bu da
bir miktar et ve biraz parayla
tazelenecekleri nazik bir jestin hoş sohbeti içindir, eşya karşılığında eşya yapılır: bu ekmek ve eti *[yaprak 24]* büyük çoraplarında taşımak zorundalar; böylece
bu hayvansı brybinge[150] pantolonları birçok kez şımarık amaçlar için
işe yarıyor. Uzun süre oturmadan, kapıma gelen bir Doxe ile tanışmak için acele ettim ve kesinlikle hoş bir fahişeydi, ve wytty kadar hoş değildi ve wytty kadar da tüm lütuf ve iyilikten yoksun değildi. Konuşmasından, onun seksen yılını etrafta dolaşarak geçirdiğini öğrendim. Bunun biraz bilgi edinmek için gerekli bir araç olduğunu düşündüm; ve zihnini yoklamadan önce, hem yemesini hem de iyice kurumasını sağladım; bunu yaptıktan sonra, eğer bana
açılıp, ondan isteyeceğim soruları
söylerse ve onu asla kandırmazsam ve adını
ifşa etmezse, ona biraz para vereceğime dair ona sadık bir söz verdim. "Ve sen," dedi, "benim yaptığım gibi:" "bundan korkma," dedim; "ama," dedim, "yalnızca gerçekleri söylemeni rica ediyorum." "Ben yapmayacağım," dedi. "Öyleyse, önce bana söyle," dedim, "kaç tane dürüst adam ve Tanrıça tanıyorsun veya tanıdın ve onlarla birlikte oldun ve isimleri ne?" Bir süre durakladı ve "bana neden soruyorsun veya neden?" dedi. "Başka hiçbir şey için değil," dedim, "sadece kapıma geldiklerinde onları tanımak istiyorum." "Şimdi, gerçek şu ki" (dedi) "o zaman daha yakın değiliz, çünkü tüm tanıdıklarım, çoğunlukla, öldü." "Öldüler!" dedim, "Nasıl boyandılar, sevgi eksikliğinden veya ciddi hastalıklardan?" Sonra içini çekti ve asıldıklarını söyledi. "Ne, hepsi mi?" dedim, "ve
günlük gördüğüm kadarıyla, bu kadar çok kişi ortalıkta dolaşıyor mu?" "Doğrusu," dedi, "altı veya yedi kişinin adını bilmiyorum," ve bana aynısını söyledi.
"Ne zaman asıldılar?" dedim. "Bazıları yedi yıl önce, bazıları üç yıl önce ve bazıları da bu on beş günde," ve idam edildikleri yeri ilan ettim, ki bunun doğru olduğunu başkalarının
raporlarından biliyordum. "Neden" (dedim) "bu hüzünlü ve korkutucu manzara
çok daha güzel ve uzun zaman ve emek harcanmış değil mi?" "Aynı topluluğa üzüldüm," dedi, "çünkü bazıları iyi yürekli adamlardı. Çünkü onlar varken ben eksik değildim ve onlar da benim varken eksik değildi ve
onların diğerlerini asla terk etmedim, ta ki darağacı kalkana kadar." "Ey merhametli Tanrım!" dedim ve beni kutsamaya başladım. "Neden kutsuyorsun?"
dedi. "Ah! İyi beyefendi, her insanın bir yalanı olmalı. "Diğer
konulardan bahsettim; ama bu şimdi Okuyucuya,
bir gözlükte olduğu gibi, bu Doxes'ların cesur,
hayvani hayatını göstermeye yeterli olabilir. Çünkü
bir zamanlar
yurt dışına çıkmış olanlar, asla ölmek için mesleklerini
bırakmazlar. Ben bununla ilgili iyi bir
profesyonele sahiptim. Bu yakınlıktan biri var, Besse Bottomelye adında kötü şöhretli bir fahişe; sadece bir eli var ve en azından iki çocuğunu
öldürdü.

[Başlık: HARMAN. BİR DELL.]

*[sayfa 24, arka]* [P] BİR DELL. Bölüm 21.

Bir Dell, üreme yeteneğine sahip, henüz dürüst bir adam tarafından
tanınmamış veya kırılmamış genç bir kızdır. Bunlar genç yaşta, ya ebeveynlerinin ölümüyle ya da onlara bakmak için vücutlar veya tuttukları bazı keskin gizemler yüzünden, hizmetten kaçarlar; ya doğal olarak doğmuştur ya da o zaman o bir vahşi Dell'dir: bunlar çok
uzun kırılmıştır; dürüst adam tarafından hepsiyle birlikte olduklarında, o zaman onlar Doxes'tir ve Dels değildir. Bu vahşi dels'ler, canavar anneleriyle takas edildiklerinde, zorunlu olarak ebeveynlerinden daha kötü veya daha kötü olmalıdır, çünkü ne yeşil çalılardan üzüm toplarız, ne de Thystels'ten fig'ler. Ama bu tomurcuklar, bu çiçekler, bu iyi ekilir, daha
kötü yetiştirilir.

[Başlık: HARMAN. A KYNCHIN MORTE, ETC.]

[P] A KYNCHIN MORTE. Cap. 22.

Bir Kynching Morte küçük bir Gyrle'dir: Mortes anneleri onları sırtlarında, çarşafları olan
kayrak taşlarında taşır ve onları
kaba bir şekilde getirir[151], ta ki onlar büyüyene ve çok geçmeden
çürüyene kadar.

[P] BİR KYNCHEN ŞİRKETİ. Bölüm. 23.

Bir Kynchen Şirketi genç bir çocuktur, daha önce diğer genç yaratıkların sahip olduğu gibi
kötü amaçlar için kullanılır, böylece büyüdüğünde,
çekilmektense asılması daha iyidir.

[Başlık: HARMAN. GECEDE VİSLERİ.]

[P] GECEDE VİSLERİ. Bölüm. 24.

Şimdi, Okuyucunun, ahırlarda veya arka evlerde gecelerini nasıl ve ne şekilde geçirdiklerini ve oradaki yaşamlarını anlamasını sağlamanın gereksiz olduğunu düşünüyorum, çünkü onlara düzenlerini ve günlük uygulamalarını öğrettim. Uzun süre yürüyen, deneyimleri büyük olan baş ve baş yürüyüşçüler, sürekli uygulamaları nedeniyle, tüm Mortes ve Doxes'i, yataklarını yapma konusundaki yakışıklılıkları ve titizlikleri nedeniyle kastediyorum. Erkekler asla onları bu şeyle rahatsız etmezler, ancak bunu _kadının_ görevi olarak görürler. Ve
bir miktar saman veya ot parçasını ahırın güzel bir sepetine karıştırır, orada rahatça uzanabilir ve
onu iyice sallayabilir, başını biraz yukarı kaldırabilir ve
yataktaymış gibi
kurutabilir: sonra cüzdanını veya
başka bir küçük paçavra veya kağıt parçasını başının altına samanın içine koyar,
onu taşımak için ve pelerinini veya pelerinini samanın üzerine ve üstüne koyar, böylece bir yatak gibi olur ve bu da battaniye olarak kullanılır. Sonra
çarşafı olan arduvazını bunun üzerine koyar; ve çarşafı yoktur, çünkü çok azı dışarı çıkamaz, sonra üzerine büyük bir
örtü veya paçavra serer ve onu hazırlar ve yorganını serer. Birçoğu önlüklerini çıkarır ve üstlerindeki çarşaf yerine aynısını üzerlerine serer ve diğer tüm kürklerini ve çöplerini de üstüne serer; ve birçoğu önlüklerinin içinde yatar. Ve eğer soğuk havalarda diğer giysileri onu sıcak tutmaya yetmiyorsa, o zaman bu işi yapmak için saman veya kuru ot alır. Diğer tür, arduvazı olmayan, ancak giysilerini düşüren ve giysilerinin içine bir fıçı koyan, bunlar hala iğrençtir ve giysilerini çıkarıp bir boue sade gibi yatmadıkları sürece asla haşeresiz kalmazlar. Eğer
doğru adam onların yattığı yere girerse, onun seçimi vardır ve
Doxe'unun yanında sürünür: Roge'un da kendi leauingleri vardır. Morts veya Doxes bazı Çiftçilerin ahırlarında yatıyorsa veya barındırılıyorsa ve dore onlara kilitlenmiş veya sabitlenmişse, o zaman dürüst adam içeri girmek için baskı yapmaz, ahırlarda ve tek başına duran dış evlerde veya kendilerine yaygın olarak bilinen evlerden biraz uzakta, Saint Quintens, üç
Cranes of the Vintrey, Saynt Tybbes ve Knapsbery gibi. Bu dördü Londra'ya yakın bir mesafede. Sonra iiij. Middlesex'te daha fazlasına sahip ol, Harrow on the hyll parish'teki yangından pudingi çek, Cranford[152] parish'teki _th_e Crose Keyes, Thystell worth parish'teki Saynt Iulyans, Northhall parysh'teki pyty evi. Bunlar, Londra civarındaki başlıca evleridir, genellikle konaklamak için
başvurdukları ve her zaman serbestçe onarabildikleri yerlerdir. Bazen bir Roge, bir pyckinge knaue, çevik bir Prygge gelir; geceler
dinlenirken içeri yavaşça
girer ve gelip
para kazanabileceği ve bunları
kolayca taşıyabileceği kadar çok giysiyi
çıkarır ve bunları büyük bir
cesaretle
yapar ve sabahleyin bazıları hazır olsun diye, onların uygun bir yerinde kapı satışını yapar, çünkü
Dövücüleri ve_ Togema_n'ları yoktur. Orada kutsama atında küfür vardır; dua etmek yerine, iğrenç başkaları _ve_ korkunç tehditlerle vebalı gevezelik eder. Doğru adamlar,
sayde civarındaki yerlere
tüm bu yeni isimleri getirmişlerdir. Y[e]t have *[yaprak 25, arka]* iki önemli yerimiz var
Kent'te, Londra'dan uzak değil: biri Detforde ve Rothered arasında,
Kings barne denilen, tek başına duran, genelde uğradıkları; diğeri ise Ketbroke, siyah fundalığın yanında, herhangi bir evden yarım mil uzakta. Orada cesurca kapının mandalını çekip, iyi adam ailesiyle
akşam yemeğindeyken içeri girecekler ve
yaşları olmadan oturup, onlarla birlikte yiyip içecek ve ya bütün gece ateşin yanında salonda uzanacaklar ya da evde onlar için yer yoksa ahırda. Kapı hem sürgülenmiş hem de kilitliyse, istedikleri zaman açılmazsa, kapıyı daha pahalıya kırarlar.
Ve bazen bu ahırda çok dürüst adamlar Dox'larıyla birlikte aynı anda yatarlar. Ve zavallı Çiftçi buna katlanmak zorundadır, yoksa onu ve sahip olduğu her şeyi
yakmakla tehdit ederler.

* * * * *

[Başlık: HARMAN. DÜRÜST ADAMLARIN İSİMLERİ.]

DÜRÜST ADAMLARIN İSİMLERİ, ROGES VE PALLYARD'LAR.

İşte burada, şu anda yaşayan alçakların ve en kötü şöhretli ve en çirkin yürüyenlerin, gerçek isimleriyle
bilinen ve çağrılanların gerçek saçmalıkları gelir. Ve ben burada sadece üç emir belirleyip yerleştirsem de, iyi Okuyucu, yukarıda adı geçen diğerlerinin hepsinin türetildiğini ve doğru adamlardan ve Roges'tan çıktığını anla. Mortes ve Doxes sayısıyla ilgili olarak, bunlardan yazmak gereksiz. Bunu yapabilirdim, ancak sayıları çok fazla ve büyük bir cilt isterdim.

[P] DÜRÜST ADAMLAR.

A.[153]

Antony Heymer.

Antony Iackeson.

B.

Burfet.

Bryan medcalfe.

C.

Cuekold'un çekirdeği.

Chrystoner Cooke.

D.

Dowzabell skylfull çitte.

Dauid Coke.

Dycke Glouer.

Dycke Abrystowe.

Dauid Edwardes.

Dauid Holand.

David Iones.


  E.

  Edmund Dun, şarkı söyleyen bir adam.

  Edward Skiner, takma adı Ned Skinner.

  Edward Browne.


  F.

  Follentine Hylles.

  Fardinando angell.

  Fraunces Dawghton.


  G.

  Gryffin.

  Harika Iohn Graye.

  George Marrinar.

  George Hutchinson.


  H.

  Hary Hylles, namı diğer Harry Godepar.

  *[yaprak 26]* Harry Agglyntine.

  Harry Smyth, konuştuğunda ses çıkarır.

  Harry Ionson.


  BEN.

  Iames Barnard.

  Iohn Myllar.

  Iohn Walchman.

  Iohn Iones.

  Iohn Teddar.

  Iohn Braye.

  Iohn Kesici.

  Iohn Bell.

  Iohn Stephens.

  Iohn Gray.

  Iohn Whyte.

  Iohn Rewe.

  Iohn Mores.

  Iohn ve Farnando.

  John Newman.

  Iohn Wyn, _takma ad_ Wylliams.

  Iohn ve Pycons.

  Iohn Tomas. Iohn Arter.

  Ion Palmer, _takma ad_ Tod.

  Iohn Geffrey.

  Iohn Goddard.

  Küçük Iohn Graye.

  Büyük Iohn Gray.

  Iohn Wylliams Daha Uzun.

  Wel yapımcısı Iohn Horwood; Pazarlığının yarısını eline alacak,
  _ve_ ii'yi yaptığında. veya iii. günlerce onunla birlikte kaçar
  ciddi.

  John Peter.

  Iohn Porter.

  Iohn Appowes.

  Iohn Arter.

  John Bates.

  Iohn Geliyor.

  Iohn Chyles, takma adı harika Chyles.

  Iohn Leuet; tappe ve musluklar yapar.

  Iohn Louedall, çit ustası.

  Iohn Louedale.

  Iohn Mekes.

  Iohn Appowell.

  Iohn Chappell.

  Iohn Gryffen.

  John Mason.

  Iohn Humfrey, topal eliyle.

  Iohn Stradling, başı titreyerek.

  Iohn Franke.

  Iohn Baker.

  Iohn Bascafeld.


  K.


  L.

  Lennard Iust.

  Uzun Greene.

  Laurence Ladd.

  Laurence Marshall.


  M.


  N.

  Nicolas Wilson.

  Ned Barington.

  Ned Wetherdon.

  Ned Holmes.


  O.


  P.

  Phyllype Greene.


  Q.


  R.

  Robart Grauener.

  Robart Gerse.

  Robart Kynge.

  Robart Egerton.

  Robart Bell, Iohn Bell'in kardeşi.

  Robart Maple.

Robart Langton.

Robyn Bell.

Robyn Toppe.

Robart Brownswerd, burada uzun süre kalacak.

Robart Curtes.

Rychard Brymmysh.

Rychard Iustyce.

Rychard Barton.

Rychard Constance.

Rychard Thomas.

Rychard Cadman.

Rychard Scategood.

Rychard Aprice.

Rychard Walker .

Rychard Coper.

S.

Steuen Neuet.

T.

Thomas Bulloke. *[26. sayfa, arka]*

Thomas Cutter.

Thomas Garret.

Thomas Newton.

Thomas Web.

Thomas Graye, ayak parmakları gitti.

Tom Bodel.

Thomas Wast.

Thomas Dawso_n_ _takma ad_ Thomas Iacklin.

Thomas Basset.

Thomas Marchant.

Thomas Web.

Thomas Awefeld.

  Thomas Gybbins.

  Thomas Lacon.

  Thomas Bate.

  Thomas Allen.


  V.


  W.

  Welarayd Richard.

  Wyllia_m_ Chamborne.

  Wylliam Pannell.

  Wylliam Morgan.

  Wylliam Belson.

  Wylliam Ebes.

  Wylliam Garret.

  Wylliam Robynson.

  Wylliam Vmberuile.

  Wylliam Dauids.

  Wyll Pen.

  Wylliam Iones.

  Wyll Powell.

  Wylliam Clarke.

  Su Wirall.

  Wylliam Browne.

  Su Martyne.[154]

  Wylliam Grace.

  Wylliam Pyckering.


[Başlık: HARMAN. ROGES'IN İSİMLERİ.]

ROGES.

  A.

Arche Dowglas, bir İskoç.

B.

Blacke Dycke.

C.

D.

Dycke Durram.

Dauid Dew neuet, bir sahte Cranke.

E.

Edward Ellys.

Edward Anseley.

F.

G.

George Belberby.

Goodman.

Gerard Gybbin, bir sahte Cranke.

H.

Hary Walles , küçük ağızlı.

Humfrey koğuşu.

Harry Mason.

I.

Iohn Warren.

Iohn Donne, bir bacakla.

Iohn Elson.

Iohn Raynoles, İrlandalı adam.

Iohn Harrys.

Iames Monkaster, sahte bir Cranke.

Iohn Dewe.

Iohn Crew, tek kol.

Iohn Browne, büyük stamerar.

L.

Lytle Dycke.

Lytle Robyn.

Lambart Rose.

M.

More, elinde yanmış.[155]

N.

Nicholas Adames, büyük bir stamerar.[156]

Nycholas Crispyn.

Nycholas Blunt _alias_ Nycholas Gennings, sahte bir Cranke.

Nycholas Lynch.

R.

Rychard Brewton.

Rychard Horwod, yaklaşık lxxx yaşında; bir vi. peni, dişleriyle bir sonder ve bir de *[yaprak 27]* bira içen adam alacak.

Richard Crane; sırtında bir Kynchne Co. taşıyor.

Rychard Iones.

Raffe Ketley.

Robert Harrison.

S.

Simon Kynge.

T.

Thomas Paske.

[157] Thomas Bere.

Thomas Shawnean, İrlandalı adam.

Thomas Smith, _skald skyn ile_.[157]

W.

Wylliam Carew.

Wylliam wastfield.

Wylson.

Wylliam Gynkes, bir whyte sakalı ile , şehvetli ve güçlü bir adam; iş bulmak için
ülke çapında koşuyor, küçük bir çocukla birlikte, oğlu bir dawber veya oyunbaz olarak
ayakkabılarını taşıyor, ama ona hizmet eden az sayıda iş var.

[Başlık: HARMAN. PALET İSİMLERİ.]

[P ] PALETLER.

B.

Bashford.

D.

Dycke Sehan Irish.

Dauid Powell.

Dauid Iones, sahte bir Crank.

E.

Edward Heyward, Cranke'yi sömüren Morte'sini takip ediyor. Edward Lewes, bir aptal.

H.

Hugh Iones.

I.

Iohn Perse,[158] sahte bir Cranke.

Iohn dauids.

Iohn Harrison.

Iohn Carew.

Iames Lane, tek gözlü, İrlandalı.

Iohn Fysher.

Iohn Dewe.

Iohn Gylford, İrlandalı, sahte bir lisansla.

L.

Laurence, büyük bacakla.

N.

Nycholas Newton, soluk bir lisans taşıyor.

Nicholas Decase.

P.

Prestoue.

R.

Robart Lackley.

Robart Canloke.

Richard Hylton, etrafında ii. Kynchen mortes'ler taşıyor.

Richard Thomas.

S.

Güney gard.

Swanders.

T.

Thomas Edwards.

Thomas Dauids.

Wylliam Thomas.

Wylliam Coper, Harelyp ile.

Wyll Pettyt, sırtında bir Kinche_n_ mort taşıyor.

Wylliam Bowmer.

Bu iki yıl içinde, yalanları için yalvarmak üzere dolaşan yaklaşık yüz İrlandalı erkek ve kadın var.
Onlar, Desmond Kontu tarafından yakılıp yağmalandıklarını söylüyorlar ve Vrmond Kontu hakkında iyi haberler veriyorlar.

[P] Yukarıdakilerin hepsi çoğunlukla Essex, Myddlesex,
Sussex, Surrey ve Kent'te dolaşıyor. Sonra okuyucu, eğer iyi anlarlarsa, diğer Shieres'lerde kaç tane yürüdüğünü tahmin etsin, korkarım ki çok fazla.

[Başlık: HARMAN. ]

*[sayfa 27, arka]* [159]Burada onların şiddetli konuşmaları takip ediyor.[159]

Burada iyi Okuyucunun önüne, bu şımarık Luske'lerin ve şımarık Lorrel'lerin şehvetli, iğrenç dilini koyuyorum, bunlar kırsaldan geçerken sıradan insanları
satıp satıyorlar. Bu dile neden sadece bilinen bir dil olan Peddelars Frenche diyorlar, ama bu küstah, vahşi, müstehcen Dilenciler ve boş Vacabondes'lar için, aşina olunduğunda İngilizce ile yarı yarıya karıştırılmış ve ilk önce bu peuyshe konuşmasına bir Giriş olarak şeyleri uygun adlarıyla yerleştiriyorlar.

Nab, *bir kafa*.

Nabchet, *bir şapka veya kep*.

Glasyers, *gözler*.

koklayan bir chete, *bir burun*.

gan, *bir ağız*.

geveze bir chete, *bir dil*.

Çatlayan cheteler, *dişler*.

Duyan cheteler, *kulaklar*.

fambles, *eller*.

geveze bir chete, *elindeki bir rynge*.

quaromes, *bir vücut*.

prat, *bir kalça*.

stampes, *bacaklar*.

caster, *bir pelerin*.

togeman, *bir cote*.

bir komisyon, *bir shierte*.

çekmeceler, *hosen*.

stampers, *shoees*.

mofling bir chete, *bir peçete*.

bir göbek chete, *bir apern*.

ahbaplar, *giysiler*.

bir sürü adam, *bir kova dolusu giysi*.

bir arduvaz veya arduvazlar, *bir çarşaf veya çarşaflar*.

lybbege, *bir yatak*.

bunge, *bir çanta*.

lowre, *monye*.

mynt, *golde*.

bir bord, *bir shylling*.

halfe a borde, *sixe pence*.

flagg, *a groate*.

a wyn, *bir penny*.

bir make, *bir halfepeny*.

bowse, *drynke*.

bene, *iyi*.

benshyp, *çok iyi*.

quier, *nought*.

bir gage, *bir quarte pot*.

bir skew, *a cuppe*.

pannam,[160] *bread*.

cassan, *cheese*.

yaram,[161] *mylke*.

lap, *tereyağı sütü veya peynir altı suyu*.

*[yaprak 28]* pek, *meate*.

kavak, *porrage*.

ruff pek, *baken*.

homurdanan bir chete veya bir patricos kynchen, *bir pig*.

cakling bir chete, *bir cocke veya capon*.

margery prater, *bir hen*.

tereyağlı bir Roger veya tyb, *bir Goose*.

titrek bir chete veya kırmızı bir shanke, *bir drake veya ducke*.

grannam, *corne*.

alçak bir chete, *bir Cowe*.

bletinge chete, *bir buzağı veya koyun*.

prauncer, *bir at*.

autem, *bir kilise*.

Salomon, *bir sunak veya masse*.

patrico, *bir rahip*.

nosegent, *bir rahibe*.

bir gybe, *bir yazma*.

bir Iarke, *bir seale*.

bir ken, *bir ev*.

bir staulinge ken, *çalıntı eşya alabilen bir ev*.

bir bousing ken, *bir bira evi*.

bir Lypken, *yatmak için bir ev*.

bir Lybbege, *bir yatak*.

glymmar, *ateş*.

Roma bouse, *wyne*.

lage, *su*.

bir skypp_e_r, *bir barne*.

stromell, *saman*.

bir gentry cofes ke_n_, *Bir asil_e_ veya beyefendinin evi*.

bir gygger, *bir kapı*.

[Başlık: HARMAN. ROGUES: ONLARIN VURUŞ KONUŞMASI.]

bufe, *bir dogge*.

the lightmans, *the daye*.

the darkemans, *the night*.

Rome vyle, *Londra*.

dewse a vyle, *the country*. Roma mort, *Quene*.

bir soylu kahvesi, *bir asil veya beyefendi*.

bir soylu morte, *bir asil veya nazik kadın*.

quyer cuffyn,[162] *barışın ateşlisi*.

harman beck, *Kontrol*.

harmanlar, *stoklar*.

Quyerkyn, *bir pryson evi*.

Quier krampinges, *cıvatalar veya prangalar*.

tryninge, *askıda*.

chattes, *darağacı*.

hygh pad, *hygh waye*.

ruffmans, *wodes veya çalılar*.

bir scentinge chete, *bir bahçe veya meyve bahçesi*.

crassinge chetes, *apels, peares veya herhangi bir diğer meyve*.

*fylche, dövmek, vurmak, soymak*.[163]

bir boung'u koparmak, *bir keseyi kesmek*.

Kramp halkalarını bükmek, *[yaprak 28, arka] cıvata veya pranga takmak*.

bir dalı tutmak, *bir boeweth'i soymak veya tüfeklemek*.

gerkeyi koparmak, *wraplanmak*.

benle'yi kesmek,[164] *yumuşak bir şekilde konuşmak*.

iyi sözler söylemek veya söylemek*.

iyi sözler söylemek, *iyi sözler veya dil öğrenmek*.

kesmek, *söylemek*.

çekmek, *görmek*.

eğilmek, *kurulamak*.

maunde, *sormak veya talep etmek*.

oyalamak, *yapmak veya emretmek*.

cante yapmak, *konuşmak*.

bir keneye sahip olmak, *bir evi soymak*.

soymak, *çalıştırmak*.

gyger'ı kandırmak, *kapıyı açmak*.

bir fıçıyı yatırmak, *yatıp uyumak*.

nygle yapmak, *bir kadınla cinsel ilişkide bulunmak*.

seni saklamak, *sessiz kalmak*.

bir israfı at, *git buradan*.

hayduta, *deuell'e*.

haydut onu çalar, *deuyll seni alır*.

[Başlık: HARMAN. DOĞRU ŞEYTAN KÖPEĞİ KÖPEĞE KÖPEĞİ SÖYLER.]

[P] Doğru ŞEYTAN KÖPEĞİ KÖPEĞE KÖPEĞİ SÖYLER.[165]

*Doğru adam Roge'a konuşur.*

DOĞRU ADAM.[166]

Bene Lightmans, senin quarromlarına, bu karanlıkta hangi dudakta
yasladın, bir libbege'de mi yoksa strummell'de mi?

*Tanrı yarın bedenine, bütün gece hangi evde yattın,
bir yatakta mı yoksa samanlıkta mı?*

ROGE.

Bu karanlıkta bir Skypper'a bir fıçı koydum.
*Bu gece bir ahırda uyumak için kendimi yere yatırdım.*

DOĞRU ADAM.[168]

Strummel'i senin nabchet'ine[169] ve Togman'a doğru çektim.
*Samanların şapkana ve paltona asıldığını görüyorum.*

ROGE.

Diyorum ki Salomon'a göre onu bir iyilik ölçüsüyle yıkayacağım;
sonra da burnuma saat tak.

*Topluluğa yemin ederim[170], onu bir litre iyi

kuru ile yıkayacağım; [yaprak 29][171] sonra bana ne yapmak istediğini söyle.*

ADAM. Neden, cebinde içecek bir şey var mı?
*Neden, kesenin içinde içecek bir şey var mı?*

ROGE. Ama bir bayrak, bir şarap ve bir de.
*Ama bir grot, bir peni ve bir buçuk peni.*

ADAM. Neden, iyilik kesesi olan kene nerede?
*iyi içkisi olan ev nerede?*

ROGE. Prauncer'ın imzasıyla burada bir iyilik ölümü. *At işaretinde iyi bir eş burada.*

ADAM. Ben bunun bir sorun olduğunu düşünüyorum, son karanlık adamın bir bayrağını aldım.
*Küçük ve yaramaz bir içki olduğunu söylüyorum. Dün gece orada bir
bira içtim.*

ROGE. Ama orada bir bord, _ve_ sen iyilik kazanacaksın.
*Ama orada bir içki içersen, çok iyi olacaksın.*

Kule ye yander kene, dup gygger ve maund iyi olan shyp.

*Bak, ev orada, kapıyı aç ve en iyisini iste.*

ADAM. Bu fıçı roma fıçı kadar iyi.
*Bu içki şarap kadar iyi.*

Şimdi iyi fıçıların insanlara iyi geldiğini düşünüyorum. *Şimdi görüyorum ki o güzel içki sarhoş bir kafa yapıyor.*

Bu ölümlüye ne iyi bir şey olduğunu söyle.
*Bu kadına evinde ne iyi et olduğunu sor.*

ROGE. Bir şakrak kuşu, homurdanan bir şakrak kuşu, sert kuşu, cassan'ı,
ve yarum kavağı var.
*Bir tavuğu, bir domuzu, fırınlanmış kuşu, peyniri ve süt lapası var.*

ADAM. Bu bizim bekçimiz için iyi.
*Bu çok iyi.*

Şimdi iyi anlaştık, hadi biraz şakrak kuşu vuralım. *Şimdi iyi sarhoş olduk, hadi bir şeyler çalalım.*

Şurada bir queer cuffen oturuyor, eğer ilahime iyilik etseydim.
*Şurada bir hoggeshe ve choyrlyshe adam oturuyor, onu soymak
çok iyi olurdu.*

ROGE. Şimdi hygh pad'e doğru gidiyoruz, kabadayılar yakın.
Hayır, hadi buradan hygh waye'ye gidelim, yerler yakın.

ADAM. Böylece Harmanes'e, Iarke'ye veya
quyerken ve skower quyaer kramp halkalarına ve böylece sohbetlere
rastlayabiliriz.

*[yaprak 29, arka] Böylece, ister 
serseri, ister hapishane evi olsun, ve orada 
serseri ve prangalarla zincirlenmiş olsun, ve sonra darağacına asılmak üzere kütüğü yerleştirme şansımız olabilir.*

Gerry gan, o haydut seni yakaladı.
*Ağzında bir torde, seni alacaklar.*

ADAM. Ne, iyiliğini, kahveni sakla ve iyi kandilleri kes ve biz
Roma'ya gidelim, bir bong içelim; böylece düello için aşağı ineceğiz
ve eve döndüğümüzde,
Ruffemans'ın birkaç
herifine saldıracağız ya da bir kaç herifin 
benim tarafımdan yakalanması.

*Ne, sus, iyi dostum, ve daha iyi kelimeler konuş, ve Londra'ya gidip bir kese keselim; sonra bira evi için paramız olacak ve ülkeye geri döndüğümüzde, bir çitten birkaç elbise çalacağız[173] veya bir elbise için bir evi soyacağız.*

[P] Bu küçük şeyle, onların ölçüsüzce karışık, ileri geri konuşmalarını ve şiddetli konuşmalarını kutsal ve tam olarak anlayabilirsiniz; ve son zamanlarda bazı şeyler için bazı yeni terimler kullanmaya başladıkları gibi, zamanla bunu da değiştirecekler ve iyi veya kötü olarak kullanacaklar. Bu dil artık biliniyor ve yayılıyor, ancak bir şeye daha değineceğim, aynı şekilde İngilizce'yi kastetmiyorum, çünkü aynı şeyi[174] utanmaz bir Doxe'den öğrendim, ancak konuşmanın ifadesini yalnızca ortaya koydum.

Gururlu bir vatansever ve bir burun beyefendisi vardı, kulübesini evine götürdü ve bir wappinge gitti, Dell'i dokte etti, zıplamak için gözetledi, karanlık adamların içine bir atık attı, herhangi bir adam olmadan Cofe'yi uçurdu.

[Başlık: HARMAN. NYCHOLAS BLUNTE'NİN HİLELERİ.]

Bu ikinci Baskı basım aşamasındayken, kendisine bu kitapta sözü edilen sahte Cranke olan Nycholan Gennyns diyen Nycholas
Blunte'nin, geçen yıl Yeni Yıl günü, 1567'de, fritözlerde dilencilik yaptığı ve onu koğuşun deposuna götüren bir memura
verdiği ve bu memurun da onu tezgaha götürdüğü talihli oldu; _ve_ sayman ve bir başkası
onu oraya taşımış gibi, Bu sahte Cranke kaçtı, ama bir çakmak
sonra diğeri çakmak, _ve_ onu tezgaha götürdü,
orada üç gün kaldı, _ve_ oradan Brydewell'e,
orada
ustanın[175] önüne disgysed kıyafetini koydurdu, ki bu
bakıldığında korkunçtu, Ve sonra Chepesyde'e _aynı kıyafetle
bir iskelede yürüdü.[176]

Emin olmak ve güvenli bir şekilde detaylandırmak için bir Stockes, *[30. sayfa]*

Yasaların gücendirdiği son derece ahlaksız Leutterers,
Küstah kişiler, böylece ceza ile cezalandırıldı,
Bütün bunlar için, düzeltmek istemiyorlar.

[Başlık: HARMAN. KURALLAR.]

[Resim]

Zincirler veya prangalar,
Erkek suçluları, ki onlar benim başımda ilham alırlar,
Öğrenilmiş kanunlar sessiz kalsa veya atsa,
Böyle, akıllı arayıcılar, tıpkı herkesin yaptığı gibi.

[Resim]

[Başlık: HARMAN. KURALLARIN SONU.]

{Bir kan emici, kanını çıkaracak bir kan emicidir, *[lf 30, bk]*
{Sırt ve bedenden, iyi dövülmüş.
Diğerlerinin hepsinden en iyisini yapar,
Deneyim kazanır ve onlar bunu gayet iyi anlayabilirler.

[Resim]

[P] Ah kederli gün! Şimdi ölüm yaklaşıyor,
O herif beni kalbime kadar deldi. Burada bulunan herkese saygılarımı sunuyorum,
Şimdi bu trajik rolü acıklı bir şekilde oynuyoruz. Ne çizgiler ne de öğretiler zamanla çözülemezdi,
bu nedenle bir örnek olmama izin verin,
Ve hazır bulunan herkes, şimdi benim için dua edin.

[Başlık: HARMAN. SAHTE CRANKE.]

[İllüstrasyon]

[177][P] Bu sahte Cranke, şimdi görün ve bakın,
Herkesin görebileceği gibi, direğe takılmış:
Bu oydu, anlattığı hikayeyi çok iyi bildiğiniz gibi,
önce büyük bir nezaketle kaydedildi,
Birçok kişiyi inpiete'siyle,
iğrenç kıyafetiyle, en gösterişli şekilde,
Londra'da sergilenen sancakla taşındı.[178]

[Başlık: HARMAN. SONUÇ.]

[Sembol: Sağ Dizin] Böylece kalın Dilenciler kitabımı sonlandırıyorum,
Bütün mülkler en eğlenceli şekilde,
İyice cilalanmış bir camda olduğu gibi,
Aynı derecedeki çifte tavırlarını görebilirler.
İfadelerini, dillerini, adlarını oldukları gibi,
Bu uyarıyla zihinleri ısınabilir,
Yaptıklarını düzeltebilir ve böylece zarar görebilirler.

SON.

[P] Londra'da, Fletestrete'de, Faulcon tabelasında Wylliam Gryffith tarafından basılmıştır. Yıl Domni. 1567.[179]

DİPNOTLAR:

[42] yaprak 2 _b._ Bodley baskısı (B).

[43] Serserilere Karşı Sert Yasa, Ed. VI., c. 3, 1548'de kabul edildi,
bu 2. baskının tarihinden sadece 19 yıl önce.

[44] 1573 baskısı _pynking_ olarak okunur.

[45] Her iki 1567 baskısında da bu şekilde basılmıştır. 1573'te _housholders_; ancak
_Borsholders_ şüphesiz kastedilmektedir.

[46] 3. sayfa. B.

[47] "_brfore_" olarak basılmıştır.

[48] _reclamation._ B.

[49] 1573 baskısı _and_ olarak okunur.

[50] 1573 baskısı buraya _or_ kelimesini ekler.

[51] _vanished._ B.

[52] _fyt._ B.

[53] 1573 baskısı _not_ olarak okunur.

[54] Bu kelime 1573 baskısında atlanmıştır.

[55] Bodley baskısında bölümler belirtilmemiştir.

[56] 1573 baskısında buraya _he_ kelimesi eklenmiştir.

[57] 1573 _if_ olarak okunur.

[58] 1573'te _or_ vardır.

[59] Bodley baskısında "_vpreght_." _vpright_ olarak basılmıştır.

[60] 1573, _be_.

[61] 1573, _as_.

[62] _the._ B.

[63] _dogges._ B.

[64] 1573 _and_ ekler.

[65] 1573 atlar.

[66] 1573 atlar.

[67] _saith._ B.

[68] 1573, _myne_.

[69] _tarying._ B.

[70] Bu şekilde basılmıştır. Bodley ed. _the_'ye sahiptir.

[71] _sakes._ B.

[72] 1573'te çıkarılmıştır.

[73] bu şekilde basılmıştır.

[74] _the._ B.

[75] Why ... end. B. çıkarmıştır.

[76] 1573 _mate_ olarak okunur.

[77] 1573'te çıkarılmıştır.

[78] seing ... dyd. B. çıkarmıştır.

[79] 1573, _was_.

[80] _horses._ B.

[81] Basılı _statute_.

[82] Basılı _this_.

[83] B. _a_ ekler.

[84] B. _in_'i çıkarır.

[85] Muhtemelen "baskıda"nın "doğru" ile eşanlamlı olarak kabul edilmesinin nedeni budur. Bkz. 2 Gent. of Verona, act ii. sc. 1, 175.

[86] _those._ B.

[87] B. _the_'yi çıkarır.

[88]

Castyng_e_ of axtre & eke of stone,
Sofere hem [th]ere to vse non;
Bal, and barres, and suche play,
Out of chyche[gh]orde put a-away.--

Myrc, s. 11, l. 334-7 (E. E. T. Soc. 1868).

[89] Basılı _hts_.

[90] _to to._ B.

[91] 1573'te çıkarıldı.

[92] _him (sic)._ B.

[93] Bu sayfa Bodley baskısında değildir.

[94] 1573'te _exclamation_ okunur.

[95] _they._ B.

[96] _my my._ B.

[97] _gyrken (vb.)._ B.

[98] _loose._ B.

[99] _refused._ B.

[100] _Gennins._ B.

[101] _trough._ B.

[102] 1573'te _skolluer_ okunur.

[103] 1573 düzenlemesinde çıkarıldı.

[104] _sayih (sic)._ B.

[105] _dody_ olarak basılmıştır.

[106] _d. ob._ B.

[107] _bede._ B.

[108] _mans._ B.

[109] 1573 _him; sette hym._ B. ekler.

[110] 1573 _that_ ekler.

[111] _pence_ B.

[112] 1573 baskısı _ioly ioylitie; gelowsy_ şeklindedir. B.

[113] 1573 baskısı cümleyi şu şekilde bitirir:--"kendi evine
tarlalardan dışarı, daha sonra söylediği gibi."

[114] _woulde._ B.

[115] _şimdiye kadar tekrar._ B.

[116] _d. ob._ B.

[117] 1573 baskısı şöyle devam ediyor:--"bu kurnaz Cranke'nin
kendisini ayırdığı, çünkü hem evi hem de karısı aynı cemaatteydi,
daha sonra duyacaksınız. Fakat bu şehvet düşkünü adam, bu şehvet düşkünü tembel hayatın tadına bir kez vardıktan sonra, bütün bu güzel öğütlere rağmen kemiklerini çalışmaya koyamadı, bunun yerine iyi hayatını sürdürmek için başka hileler kullandı ve böylece kurnazca kendisini denizci kıyafetleriyle giydirdi ve arkadaşlarından biriyle birlikte oldu: her ikisi de denizci kıyafetleri giyerek, halktan sadaka istemek için dışarı çıktılar, denizde kaza sonucu gemilerini ve bütün mallarını kaybettiklerini söylediler, bu sayede çok şey kazandılar. Bu kurnaz Cranke, güvenilmemekten korkarak, kötü veya daha kötü bir şekilde başka bir tür dilenciliğe düştü ve açık siyah bir serbest kürk, yeni bir çorap, başında ince bir keçe şapka, değeri xvi. şilin olduğu düşünülen bir şiling ile kendini çok iyi giydirdi; ve yeni yılın
günü tekrar yalvarmak için Fryers'a geldi: matbaacı, bu Cranke'yi düşünmeden, oraya gitme fırsatı bulduğunda, tesadüfen onunla karşılaştı ve Tanrı aşkına ondan sadaka istedi. Matbaacı, ona iyi baktığında, onu sabahın köründe, nereden olduğunu ve adının ne olduğunu sorarak kandıran sahte Cranke olduğundan şüphelendi. 'Forsoth,' dedi, 'benim adım Nicolas Genings ve iş aramak için Lecester'dan geldim ve mesleğim gereği şapka yapımcısıyım ve tüm param bitti ve bu gece konaklamamı karşılayacak param olsaydı, şapkacılar arasında daha fazla iş arardım.' Matbaacı onun bu sahtekarlığını fark ederek elini çantasına soktu, ona biraz para veriyormuş gibi yaptı ve onu kibarca ima ederek sokağa çıkardı ve orada polis memurunu suçladı, onun geçen Cumartesi günü kaçan sahte Cranke olduğunu söyledi. Polis memuru onunla karışmak istemiyordu, ancak matbaacı onu ve onun saygınlığını bildiğinden, onu mahallenin ilk duruşmasına götürmek istedi ve bu hemen gerçekleşti; ilk duruşmaya geldiğinde, ona nereden olduğunu ve adının ne olduğunu sordu; matbaaya daha önce yaptığı gibi cevap verdi: ilk duruşma matbaaya neyle suçlanacağını sordu; o
cevap verdi ve onun bir serseri ve halkı aldatan biri olduğunu ve geçen gün Newington polisinden ve kendisinden kaçan sahte Crank olduğunu iddia etti ve onu koğuşa göndermesini içtenlikle istedi: ilk gelen onun aldatıldığını düşünüyordu, ancak
yine de ona ceza verdi, böylece eğer bunu haklı çıkaramazsa matbaacı onun masraflarını karşılayacaktı; o da buna
razı oldu. Ve böylece o ve polis onu Tezgaha götürmek için gittiler:
ve Ludgate'in altından geçerken, bu kurnaz Cranke topuklarını
söktü ve olabildiğince hızlı bir şekilde tepeden aşağı koştu, polis ve
matbaacı olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti; ama _th_e twayn'in matbaası
daha hafif olduğu için onu Flee Köprüsü'nde yakaladı ve güçlü eliyle
onu tezgaha taşıdı ve güvenli bir şekilde teslim etti. _th_e amortisör
_onu Alhalon'da gece gündüz soymuş olan çocuğunu onu görmeye gönderdi, çünkü hangi çocuğun onu çok iyi tanıdığından emin olmak istiyordu:
bu Crank, _bir önceki gece Southwarke'deki Kent Caddesi'nde, Horoz işaretinde ev sahipliği yaptığını itiraf etti,
bunun doğru olduğunu
matbaacı bildirdi ve onu bir yalancı buldu; ama
daha fazla soruşturarak, sonunda onun nerede yaşadığını öğrendi, Hilles rentes'te yaşıyordu, iyi doldurulmuş güzel bir evi vardı, bir panayır masası ve peynirle süslenmiş bir panayır dolabı vardı, karısına yaşlı bir
anne getiriyordu. Matbaacı bundan emin olduktan sonra,

Tezgah'a gitti ve onu hayvanca davranışından dolayı azarladı ve ona

sahte
sahtekârlığından bahsetti, itiraf etmesini ve af dilemesini istedi: onun gizlice davrandığını bildiğini fark etti,

yumuşadı ve
tüm gizlice davrandığını itiraf etti; ve böylece tezgahta üç gün kaldıktan sonra, Brydwel'e götürüldü, orada çırılçıplaktı ve
çirkin kıyafeti, onun gizlice davranmasına çok şaşıran

efendilerinin önüne kondu: bu suçtan dolayı hem çirkin hem de güzel kıyafetiyle

Chemsyde'daki

tüccarın üzerine çıktı. Ve bundan sonra

o çirkin resminin bir çizim olduğu için içeri girdi; ve sonra
Londra'da bir arabada gezdirildi ve sergilenen sancağı
önünde kendi evine taşındı ve sonra tekrar Brydewell'e geri döndü,
ve orada bir süre kaldı ve sonunda serbest bırakıldı, bu durumda en iyi adam olduğunu kanıtlayacak ve hayatını kazanmak için gerçekten çabalayacaktı. Ve resmi Bridewell'de bir an için kalır."--Ayrıca bkz.

_post_, s. 89.

[118] _onun._ B.

[119] _hangi rahip vardı._ B.

[120] _cal-(sic)._ B.

[121] _dumme._ B.

[122] Bu şekilde basılmıştır. _an._ B.

[123] _pasportes._ B.

[124] _Patriarch._ B.

[125] _faynen._ B.

[126] _üzücü bir şekilde._ B.

[127] _bunu görünce._ B.

[128] _ama._ B.

[129] 1573'te atlanmıştır.

[130] Tavşan derileri.

[131] B. _sayth she_ ekler.

[132] 1573'te çıkarıldı.

[133] 1573'te _I am_ okunur.

[134] 1573'te çıkarıldı.

[135] _mussels._ B.

[136] _he_, ed. 1573.

[137] _I_, ed. 1573.

[138] _warrant._ B.

[139] _should._ B.

[140] 1573'te _case_ okunur.

[141] 1573'te çıkarıldı.

[142] 1573'te _tempting_ okunur.

[143] B. _a_ eklenir.

[144] _won._ B.

[145] B. _that_ kelimesini atlıyor.

[146] B. _that_ kelimesini ekliyor.

[147] 1573'te _his_ yazıyor.

[148] B. _vnsanable_ veya _vnsauable_ yazıyor.

[149] 1573'te _some_ yazıyor.

[150] _bryberinge._ B.

[151] B. _safely_ yazıyor.

[152] 1573'te _Crayford_ yazıyor.

[153] Bodley baskısındaki düzenleme alfabetik değildir.

[154] 1573 düzenlemesinde atlanmıştır.

[155] 1573 baskısında atlanmıştır.

[156] Son üç kelime 1573 baskısında atlanmıştır.

[157] 1573 baskısı bu isimleri şu sıraya göre düzenler:--

Thomas Beere.

İrlandalı adam.

Skalde derili Thomas Smith.

Thomas Shawneam.

[158] 1573 baskısında _Persk_ yazıyor.

[159] B. atlıyor.

[160] 1573 baskısında _Yannam_ yazıyor.

[161] B. _yarum_ yazıyor. 1573 baskısında _Param_ yazıyor.

[162] _custyn._ B.

[163] Küçük puntoyla basılan bu iki satır için 1573 baskısı şöyle diyor:

To fylche
*to robbe*.

[164] _benie._ B.

[165] _Roger._ B.

[166] _man._ B.

[167] _laye._ B.

[168] B. _vpright_ kelimesini atlıyor.

[169] _nabches._ B.

[170] _masst._ B.

[171] Bu sayfa, Bay Huth'un baskısında elyazmasında mevcuttur.

[172] 1573 baskısında _good_ kelimesi yer almaktadır.

[173] 1573 baskısında _some_ kelimesi yer almaktadır.

[174] 1573 baskısında "the same" kelimesi yerine _that_ kelimesi okunmaktadır.

[175] _maisters_. B.

[176] Bu paragraf 1573 baskısında atlanmıştır; ancak nota bakın,
_ante_, s. 56.

[177] B. bu kıtayı atlamış ve aşağıdaki satırları
kesikliğin altına eklemiştir.

BU, Roges'un bu kitabında sözü edilen sahte Cranke'nin figürüdür, Nycholas Blunt veya Nycholas Gennyngs olarak adlandırılır. Onun
hikayesi, bu kitabın xvii. solundadır [s. 55-6] ve onu okuyan herkese, onun
ve_ tarafından
yapılmış
inci dereceden alaycı ve kurnazca bir arzuyu gösterir.

[178] Bu beyit 1573 baskısında atlanmıştır; ayrıca ondan önceki tahta baskıda da atlanmıştır.

[179] B. 'Ocak'ın sekizi'ni ekler. (Bu, modern hesaplamaya göre 1568 yılını oluşturur. Harman'ın 'Yeni Yıl günü geçti,
Anno domini 1567', s. 86, aynı zamanda 1567/8 olmalıdır.)

=Hırsızlar ve Hırsızlığa Övgü Vaazı.=

[_Lansdowne MS._ 98, _yaprak_ 210.]

P_ar_son Haben'in Hartely Row'daki bir küf tepesinde yaptığı bir vaaz,[180] onu soyduktan sonra, önlerinde vaaz vermesi için onu görevlendiren vij. theves'in ayininde. Her insanın, her şeyi küçümsemeye ve bunu yapanları Ölüm'e layık görmeye başlamasına hayret ediyorum, çünkü bu, hemen hemen hiç kimsenin, her türden ve her ülkedeki insanların gördüğü ve Tanrı'nın kendisi tarafından bu kadar emredilen ve izin verilen bir şey olduğunda, çünkü size bu kadar kısa bir zamanda ve bu kadar kısa bir yerde akıllıca gösteremem, nazik kardeşlerim, bu şeyi iyi bir şekilde kavramanızı isteyeceğim, bu anda aklınıza gelen, iyi bilginizden şüphe etmemenizi ve bu konuda size şu anda göstereceğimden daha fazlasını ekleyebilmenizi istiyorum. fprice,
metanet ve sertlik, Cesaret ve midenin cesareti,
bir tür erdemden oluşur; ki bu övüldüğünde, O zaman kimdir ki
onların erdemli, en sert, en dayanıklı olduğunu
düşünmez? Ben en çok, korkmadan. Çalmaya gelince, bu her zaman bir şeydir:--kim çalmaz ki?

sadece beni kuşatan sen değil, birçok yerdeki birçok kişi için.
Erkekler, Kadınlar, _ve_ Çocuklar, Zenginler ve fakirler, bu yeteneğe her gün sahiptir, Tiborne'un asil adamının tanıklık edebileceği gibi. [Başlık: RABBİN
VAİZİ. TOPRAKLAR. EL YAZISI 98.] Bunun bizzat Tanrı tarafından izin verildiği,
Kutsal Yazıların birçok hikayesinde açıkça belirtilmiştir. Ve eğer dinlerseniz
İncil'in tüm Kursu'na bakarsanız, onların Tanrı'dan
hain olduklarını göreceksiniz. Çünkü Yakup, Mezopotamya'dan çıktığında,
kuzularını çaldı; aynı Yakup, kardeşi Esav'ın
duasını bıraktı; ve Tanrı, "Ben Yakup'u seçtim ve Esav'ı reddettim" dedi.
İsarell'in Çocukları, Mısır'dan çıktıklarında, Mısırlıların kızlarını ve yüzüklerini çaldılar ve Tanrı onlara bunu yapmalarını emretti.
Davut, Rahip Ahemel[e]ch'in günlerinde tapınağa geldi ve
sunu ekmeğini çaldı; Ve yine de Tanrı, "Bu benim
kendime göre bir adam" dedi. Christe kendisi de, yeryüzündeyken, kendisine ait olmayan bir eşeği, bir Colte'yi aldı. Ve biliyorsunuz ki Tanrı, "Bu benim şimdiki oğlum, ondan hoşlanıyorum." dedi.

Böylece Tanrı'nın en çok onlardan hoşlandığını görebilirsiniz. Bu nedenle, insanların sizin hayatlarınızı hor görmelerine şaşıyorum, çünkü siz her açıdan Christe'e neredeyse benziyorsunuz; çünkü Christe'in bir ikametgahı yoktu, artık siz de değilsiniz. Christe, bu nedenle, en sonunda, her yerde beklendi ve siz de öylesiniz. Christe de en sonunda çağrıldı ve siz de öyle olacaksınız. Mahkûm edildi ve siz de öyle olacaksınız. Christe asıldı ve siz de öyle olacaksınız. Cehenneme indi ve siz de öyle olacaksınız. Ama bir noktada ayrılıyorsunuz. O cennete gitti,--böylece
Tanrı'nın merhameti olmadan asla olmayacaksınız, Tanrı'nın merhameti uğruna bahşettiği merhamet! Ona, iyilikle ve kutsallıkla, her zaman ve her yerde tüm onur ve şan olsun. Amin!

Bu güzel vaaz sona erdikten sonra, onları çok fazla övdüler, Ona o kadar çok merhamet gösterdiler ki, Ona tüm parasını geri verdiler ve vaazı için daha fazlasını yaptılar.

=Hırsızlar ve Hırsızlığa Övgü Vaazı.=

[_MS. Cott. Vesp._ A xxv. _leaf_ 53.]

Hyberdyne'deki bir papanın, bazı keşişlerin emriyle,
ilahiyi soyduktan sonra,
hamshyer'de, tarlada,
bir keşişin olduğu yerde,
ilahiyi soymuş keşişlerin huzurunda, aşağıdaki gibi bir keşişin durduğu bir vaazı. s_er_mon aşağıdaki gibidir

Herhangi bir adamın hayali yaymaya devam edeceğini ve bunun ölümle sonuçlanacağını düşüneceğini çok merak ediyorum,
çünkü bu, birçok ülkede birçok kişi tarafından
karşılanmış ve Tanrı tarafından
kendisine _ve_ izin verilmiş olması nedeniyle, beni erdemli kılacak bir şey. _ne_şey, çünkü size bu kadar kısa bir uyarıda ve bu kadar keskin bir havada, _böylesine_keskin bir şekilde gösteremiyorum, _sizin nazik dinleyicileriniz, iyi bir şekilde _şu_ şeyleri_ anlamanızı isteyeceğim ki, bu_zaman_beni_zi ...z_zekası_ve_s_bir_şey_olarak_bir_şey_olmalıdır; w_hi_ch, yetiştirilmişken, o zaman kim
bunların
kullanılmasını istemez ki? çünkü
hepsinin en güçlü ve dayanıklı, _ve_ en çok korkan adamlar olduğu;
çünkü en çok [hepsinin] en güçlüsü,
sadece
burada bulunanlar için değil, aynı zamanda başka yerlerdeki birçokları için de,
hem erkekler hem kadınlar hem de çocuklar, zenginler ve fakirler, senin
yetkilerindendir, tıpkı Tyboon'un celladının tanıklık edebileceği gibi: [Başlık:
PASSON HYBERDYNE'IN VAAZI. BAYAN COTT. VESP. A 26.] ve bunun Tanrı tarafından izin verildiği, [kutsal] metinlerin birçok hikayesinde olduğu gibi; eğer kutsal kitabın deliğine bakarsanız, Tanrı tarafından sevildiklerini göreceksiniz; çünkü Iacobe, Mezopotamya'dan geldiğinde, amcasının efendisini çaldı; aynı Iacobe ayrıca kardeşi Esav'ın kutsamasını da çaldı; _ve_ yine Tanrı dedi ki, "Iacobe'yi seçtim _ve_ Esav'ı reddettim." İsrail'in çocukları, Mısır'dan geldiklerinde, Tanrı'nın onlara böyle yapmaları için verdiği emir doğrultusunda, Mısırlıların kutsal topraklarını ve altınlarını çaldılar. Davut, kral Abiather'ın günlerinde, beni tapınağa götürdü ve kutsal ırkı çaldı; ve yine de Tanrı, "Dauid, benim kalbime göre bir kadındır." dedi. Chrystes, burada, yeryüzündeyken, kendisinin olmayan bir eşek ve bir başlık aldı; ve Tanrı'nın onun hakkında, "Bu benim sevgilim, ondan hoşlandığım kişidir." dediğini biliyorsunuz. böylece tanrının onlardan hoşlandığını görebilirsiniz. ama
çoğunlukla hayret ediyorum ki insanlar sizden nefret edebiliyor, oysa
birçok yerde neredeyse İsa'nın kendisi gibi oluyorsunuz: çünkü
Christ'in oturacak bir yeri yoktu; artık sizin de. Christ kasabadan kasabaya gidiyordu; _ve_ siz de öyle. Christ tüm insanlar tarafından nefret ediliyordu,
özgürlükleri yüzünden; ve siz de öylesiniz. Christ birçok yerde
beklendi; _ve_ siz de öylesiniz. Christ en sonunda yakalandı;
_ve_ siz de öyle olacaksınız. yargıçların önünde gözlendi; _ve_ soo
sha[l~l] yow bee. suçlandı; _ve_ soo sha[l~l] yow bee. mahkum edildi; _ve_ soo sha[l~l] yow bee. asıldı; _ve_ soo sha[l~l] yow bee. cehenneme indi; _ve_ soo sha[l~l] yow dooe. Meryem!
bu tek şeyde ilahiden farklısın, çünkü tekrar _ve_
cennete girdi; _ve_ soo sha[l~l] yow noer dooe, w_i_t_h_owte
the_es_ bige mercy, what_hi_ch godde grawnte yow! kime
baba, _ve_ son, _ve_ ulu hayalet, arılar tüm şeref ve
şan, çünkü sen_ve_ sen_. Amin!

Böylece onun dramı sona erdiğinde, ona dramdan aldıkları
parasını geri verdiler ve dramı için kuruttular.

DİPNOTLAR:

[180] MS Rew. Hartley Row, Bagshot'ı geçtikten sonra Güney-Batı yolundadır. Oradaki düz arazi, zaman kazanmak zorunda olan
arabaların dörtnala koştuğu yerdi.

[181] _in_.

[_HARMAN'IN CAUEAT'INA_ eklenen parçalar _yapmak için_]

Dolandırıcılığın Temelleri;
Seyyar Satıcılarının Fransız tarzı ve aynı şeyi _anlamak için orta yol, Sahte Cranke'nin
kurnazca küçümsemeleriyle_. Orada _Visiter_'ın uygulamaları, Shifter ve Rufflar'ın Getirdikleri, Doxes'lerinin aldatmacaları, Priggers'ın tanrıları, temel aylak Hosel'lerin adları ve her Blacke-Art-man'ın vardiyalarının araçları, tüm diuellish uygulamalarının reddiyle birlikte ele alınır.

=Büyük yetkili bir Sulh Hakimi tarafından yapılmıştır, bu kişi
birçok kişiyi sorgulamıştır.=

[Resim]

=Londra'da Iohn Danter tarafından William Barley için basılmıştır ve Gratious Caddesi'nin üst ucundaki dükkânında, Leaden-hall'a karşı, 1592'de satılacaktır.

[Başlık: KONY-YAKALAMANIN TEMELLERİ.]

*[sayfa 2]* Nazik Okuyucuların sağlığına.

Nazik okuyucu, çünkü bu iki adamın ve kadınların kendilerini parçalayan kurnazca kandırmacalarından uzak durmaları için tüm insanlara uyarı olarak daha fazla kitap yayınlanmıştır; bu yüzden
diğerlerinin arasında, bu kitabı okumayı bahşet, orada
Conny-yakalama'nın temellerini,
onların eğreti konuşma tarzlarını,
her şeye kendi dillerinde nasıl seslendiklerini,
tüm bu başıboş ahmakların
korkunç küstahlıklarını ve onların kendi derecelerindeki isimlerini bulacaksın,

_Birincisi, Ziyaretçi._
2. _Değiştiren._
3. _Haydut._
4. _Haydut._
5. _Vahşi Haydut._
6. _Bir Prauncer'ın ukalası._
7. _Bir Pallyard._
8. _Bir Frater._
9. _Bir İbrahim adamı._
10. _Bir tatlı su Marriner'ı veya Whipiacke._
11. _Bir sahte Cranke._
12. _Bir Dommerar._
13. _Bir Sarhoş Tinkar._
14. _Bir Swadder veya Pedler._
15. _Bir Iarkeman ve Patrico._
16. _Bir parıltı talep eden._
17. _Şımarık Sepet._
18. _Bir Autem Mort._
19. _Yürüyen Bir Mort._
20. _Bir Doxe._
21. _Bir Dell._
22. _Kinchin Mort._
23. _Bir Kinchin Co._

Bunların hepsi, kendi türlerinde kurnazlıklarını oynayarak buraya kaydedilmiştir,
ki bunlar henüz hiçbir Conny-yakalama kitabında açıklanmamıştır.

[Başlık: HANELERDEKİ DEĞİŞKENLER. ZİYARETÇİ.]

*[sayfa 2, arka]* Günümüzde _bu Cony-yakalama hilelerinden bazıları tarafından, Hanlarda veya vitrinlerde, ama özellikle Panayırlarda veya Pazarlarda_ uygulanan yeni bir tür hileli oyun,
ki bu, geri kalanının basımından sonra elime geçti.

Son zamanlarda, iki kişinin kandırmaca ve şeytani aldatmacaları keşfedildi, böylece büyük sakıncalar önlendi, aksi takdirde her dereceden iki kişinin daha fazla atılması
olabilirdi, ben bunun, özellikle Panayırlara ve Pazarlara ticaret yapanlar arasında, not edilmeye değer en azından
olmadığını düşündüm, böylece uyarılmış olurlarsa, hem aldatmacayı görmek hem de tehlikeden kaçınmak için silahlanabilirler. Bu değiştiriciler, kasabanın en popüler olan bir han veya 
vittailing evine gelirler ve aşağı yukarı yürürler; ve eğer herhangi bir beyefendi veya başka biri, pelerin, kılıç veya taşımaya değer başka bir şey koymak için gelirse, o zaman bu haydutlardan biri
şeyin işaretlerini veya en azından tarafın onlara verdiği
belirtiyi alır: biri, gittikten sonra, aynı şekilde dışarı çıkar ve büyük bir yüzle tekrar hizmetçiye veya uşağa gelir, başkasının bıraktığı şeyi ister: eğer teslim etmekten şüphe ederlerse, o zaman endişelenir ve onları istediği gibi çağırır ve onlara işaretleri ve işaretleri söyler: bunu yaptıktan sonra, unutkanlıklarını suçlar ve onlara pinnes satın almaları için birkaç peni verir, onları hemen getirmelerini ve bir dahaki sefere onu daha iyi tanımalarını söyler, böylece onlar memnun olur ve dualarına sahip olur. Böylece
birisi son Sturbridge Fuarı'nda bir torba Peynir aldı; çünkü bu tür
yerlerde (o zulmün itiraf ettiği gibi) aynı şeyi
sıradan bir uygulama haline getirirler.

[_The Pedler's French_, Harman'ın kitabından, yukarıdaki s. 82-7'den kelimesi kelimesine alınmıştır.]

*[sayfa 3]* ZİYARETÇİ.

Dürüst bir genç, bu Şehirde çırak olarak, uzun yıllar önce değil, whitsontide'daki efendisinin Londra'dan yaklaşık elli mil uzakta yaşayan arkadaşlarını
görmek için izin almıştı. Bir kırsal uyanışında oldu, annesi ve o, sıkı yaşamın rengi altında,
o olmadığı bilinen titiz bir öğrenciyle tanıştılar: Paul'ün kilise bahçesinde iyi tanınıyordu ve son zamanlarda Essex'e ziyarete gelmişti; çünkü
o, ortak yürüyüşlerini yırtmaya cüret ediyordu: ve bu nedenle ona burada Ziyaretçi diyeceğiz. Bu dürüst görünen adam (Londra'da geçirdiği süre boyunca) bütün kutsal günlerde genç adamın annesinin yanında kalmaya ihtiyaç duyuyordu: oysa
çölünde ona nazikçe davranılmıştı; sonunda, genç adam, annesinin duasını, diğer arkadaşlarının hediyeleriyle birlikte, yaklaşık on pound tutarında, bu ikiyüzlüye sadık bir rehbermiş gibi
bağlı oldu ve Londra'ya doğru yola çıktılar: bu Ziyaretçi, kaybolan veya çalınan herhangi bir şeyi Sanatla geri kazanmak için, Büyü konusunda ne kadar mükemmel bir anlayışa sahip olduğunu anlatır. Eh, Sant Albons'a ulaştılar; orada birlikte yemek yediler ve birkaç quart şarap içtikten sonra yatağa girdiler, orada nazikçe uyudular, Ziyaretçi yavaşça, ama genç adam
sağlam bir şekilde. Kısa bir hikaye anlatılacaktı - bu Ziyaretçi, yatak arkadaşının kolundan yirmi Meleğini çıkardı, ayrıca başka bir od siluer, onu sıkıca sakladı,
ve böylece dinlenmeye çekildi. Sabah oldu - vp bu çifti aldı - hemen
para sislendi, çok gürültü yapıldı; Chamberlaine ve diğer çeşitli uşakları sorguladı; ve çekişme o kadar hararetliydi ki, iyi adam, evinin tahliyesi için, önce ikisini de araması için bir Polis Memuru çağırıyordu, sonra da uşaklarının sandıklarını. Bu arada, Ziyaretçi genç adamı bir kenara çağırır ve ona daha fazla üzülmemesini, ama at almasını söyler; ve kasabadan üç mil uzaklaşmadan önce, ona parasını Sanat yoluyla almasına yardım etmesini söyler: "Bu Hanlarda nasıl yüz yüze geleceğimizi görüyorsunuz ve her ne kadar haksızlığa uğradığımızı bilmesek de, pek az çare buluyoruz." Genç adam, iyi bir umutla, ondan hesabı ödemesini istedi, hesap yapıldıktan sonra birlikte at sırtına bindiler. Kasabadan yaklaşık iki mil uzakta olduklarından, olağan yoldan çıktılar: orada bu gence eyleme girmeye ne kadar istekli olduğunu ama bunun kendi
şirketinde kaybolduğunu ve benzeri şeyleri anlattı. Eh, bir Çember oluşturuldu, harikulade sözler söylendi, birçok mırıldanma yapıldı: sonunda haykırdı, "yeşil bir çimenin altında, bir meşenin doğu tarafında; oraya git, oraya git." Bu
üçüncü kez o kadar öfkeyle haykırdı ki, genç adam onu ​​delirtiyordu ve korkudan neredeyse kendinden geçmişti. Sonunda, durarak, dedi bu Ziyaretçi,
"hiçbir şey ağlamadığını mı duydun?" "Ağla!" dedi genç adam, "evet; *[5. yaprak, geri]*
öyle ağlıyorsun ki, on pound için seni bir daha duymak istemiyorum." "O zaman," dedi, "eğer kelimeleri hatırlıyorsan sorun yok." Genç adam onları tekrarladı. Bunun üzerine bu adam, "S. Albons'a doğru anayoldaki en uzak Ok'a git, ve yeşil bir çimenliğin altında, şu tarafta, paran ve onu çalan kişinin adının yazılı olduğu bir not yatıyor. Bu yüzden, sen dönene kadar kıpırdayamam; o zamana kadar atlarımızdan hiçbiri kıpırdayamayacaktır: koşmamalısınız, ama normal bir hızda gitmelisiniz." dedi. Genç adam dikkatlice uzaklaştı; ve, görüş alanından çıkınca, bu eş, içinde güzel bir giysi olan pelerin çantasını aldı ve atına mahmuzlar takarak, Nouice dönmeden önce, görüş alanından tamamen çıktı. Genç adam, kendini böylesine sakin görünce sabretmeyi en iyi çaresi yaptı, atına bindi ve Londra'ya geldi, ancak
bu ziyaretçiyle karşılaşmak onun şansı değildi.

[Başlık: BİR ŞİFRE GİDERİCİ TANIMI.]

BİR ŞİFRE GİDERİCİ.

Kısa bir süre önce, normal şekilde çizme giymiş bir ŞİFRE GİDERİCİ, Londra'dan biraz uzakta kendi arabasıyla bir Taşıyıcıya binme izni verdi, Taşıyıcı o gece Taşıyıcının konaklayacağı
Inne'e geldiğinde, dürüstçe
atını koydu ve salona girdi, orada bir masada yaklaşık üç otuz kumaşçı vardı, hepsi kendi ülkelerine dönüyordu.
Elinden geldiğince nezaketini göstererek ve beyefendi gibi giyinerek, ev sahibesi tarafından her zaman en uç noktaya yerleştirildi. Bir süre yemek yedikten sonra, öyle hoş bir şekilde konuşmaya başladı ki,
masadaki herkes bundan çok memnun oldu. Akşam yemeğinin ortasında, çalgılarıyla iki kat daha hoş bir ses çıkaran bir müzik sesi duyuldu.
Onlar için, ev sahibinden bir koyun omzu ve bir çift horozu ateşe koymasını istedi, bunun için ödeme yapacaktı ve sonra
onlar adına toplanmak üzere hareket etti. Aralarından bir asilzade seçildi, ki o bunu parmakladı, çok mutluydu; çünkü daha önce bir haçı yoktu, ama onu bir melek
yapmaya söz verdi. Kısaca, hesaplaşma geldi, ki bu (güzel yemek ve aşırı şarap nedeniyle) her adamın yarım kronuna denk geliyordu. Sonra ev sahibinden masayı donatacak kadar çok
çanta
sağlamasını istedi, bunları
Beyefendilere olağanüstü masraflarını karşılamak için verecekti: _ve_ kibarca,
kendisini hesabı toplamak için vekili yapıp yapamayacağını sordu; kadın homurdandı,
ve o da öyle yaptı: ve bir soda içip (ev sahibini
çantalarla acele ettirmek isteyerek) pelerinini aldı ve uygun bir zaman bularak dışarı
çıkardı, misafirleri ve ev sahiplerini yeni bir hesaba, _ve_
müzisyenleri güzel bir akşam yemeğine bıraktı, ama onlar sosun parasını ödediler. Bu, Londra'da mükemmel özelliklere sahip bir adama gerçekten atfedilen bir şeydi, ama
iftiraya uğradı: bunu yapan tarafın yaşayacak
hiçbir iyi niteliği yoktu. Bunlardan çok sayıda yazabilirdim ama sizi şimdi Maister Harman tarafından keşfedilenlere bırakıyorum.

[Ardından Harman'ın kitabı, bir Ruffelar ile başlıyor, s. 29. Nicolas Blunt ve Nicolas Geninges'in tahta baskısı (yukarıdaki s. 50)
verilmiştir ve Cranke'nin soyulduktan ve yıkandıktan sonra tasvir edildiği bir tane daha vardır. Cilt, yukarıdaki s. 76-8'deki "Gecedeki görüntüleri" bölümüyle sona erer - Harman'ın kitabının sonundaki tahta baskılar ve dizeler, şu anki _Conny-catching_ _Temel Çalışması'nda atlanmıştır. İkincisindeki son sözler, "Ve zavallı Çiftçi buna katlanmak zorunda kalacak, yoksa onu ve sahip olduğu her şeyi
yakmakla tehdit edecekler."]

[Başlık: HARMAN'A NOTLAR, VB.]

NOTLAR.

s. vii. ix, s. 19, 20. _Shrewsbury Kontesi Elizabeth ve onun
bölgesi._ Erith malikanesi, VIII. Henry tarafından
Shrewsbury Kontesi Elizabeth'e, saltanatının 36. yılında, M.S. 1544-5'te verildi.
Kontes 1567'de öldü ve Erith'in bölge kilisesine gömüldü.
"Eryth malikanesi kraliyet gelirinin bir parçası haline gelerek, taçta devam etti. 36. yılında, George, Earl of Shrewsbury'nin mirasçısı Elizabeth'e, Eryth malikanesi, diğer adıyla Lysnes, tüm üyeleri ve yardımcılarıyla birlikte, ve ayrıca Eryth'de bulunan ve 30 dönümlük Somersden adlı tüm orman; ve orada bulunan Ludwood adlı orman, 50 dönümlük; ve tahminen 20 dönümlük Fridayes-hole adlı orman, şövalye hizmetiyle Kral'ın elinde olacaktı.[182] O, 26 Temmuz'da ölen Garter Şövalyesi George, Earl of Shrewsbury'nin[183] ​​ikinci karısıydı.[184] bir oğlu, John, genç yaşta öldü; ve Anne, Sir Wm. Compton'ın oğlu ve varisi olan Peter Compton ile evlendi.
Knt., K. Henry VIII.'in 35. yılında reşit olmadan öldü,
bundan sonra bahsedileceği gibi. Shrewsbury Kontesi Elizabeth, Paskalya Dönemi'nde, Q. Elizabeth'in 4. yılında, bu malikaneden Thames Nehri'ni
geçerek para cezası aldı; ve o saltanatın onuncu yılında, 1567'de[185] ölen, bu kilisede görkemli bir mezarın altına
gömüldü. Ölümünden önce bu malikane, vb., tek kızı Anne'e, o zamanlar Wm.'nin karısına yerleşmiş gibi görünüyor. Herbert, Pembroke Kontu ve daha önce anlatıldığı gibi, 
bu eserin sahibi olan Peter Compton'ın dul eşi,
9. yüzyılda Thames Nehri'nin üzerinden geçişle birlikte, Q. Elizabeth."--Hasted'in
_Kent Tarihi_, cilt i. s. 196.

s. ix. Lambarde'nin _Kent Gezintisi_ (düzenleme 1826) adlı eserinde, s. 66, "Thomas Herman"dan "Kentli yazarlardan" biri olarak bahseder.

Lambarde, aynı ciltte, s. 60, ayrıca "Abacuk Harman"dan "1574'teki ziyaretlerinde Herald'ların kaydettiği gibi soylular ve soylular"dan birinin adı olarak bahseder.

Bay Sandys'in Gavelkind, &c., _Consuetudines Cantiae_ adlı kitabında Harman hakkında hiçbir şey yoktur. Gelecekteki araştırmacılar için belki şu kitap faydalı olabilir:

"_Bibliotheca Cantiana_: Kent Kontluğu Tarihi, Topografyası, Antikaları, Gelenekleri ve Aile Tarihi hakkında
yayınlanmış olanların Bibliyografik Hesabı." John Russell Smith tarafından.

s. 1, 12. _The .xxv. Knaues'un Emirleri._--Bay Collier bir giriş yapıyor
1585-6'daki Kırtasiyeci Kayıtları: "Edward White. Rd. onun için
xxij^{tl} baladları iiij^{d}'de bir kez basmak--vij^{s} iiij^{d} ve
xiiij. daha fazlası ij^{d} biraz ij^{s} iiij^{d} ... ix^{s} viij^{d}" Ve
23 numara, "Dolandırıcıların xxv^{tie} emirleri."--_Stat. Kayıt_ ii. 207.

P. 22. _Buckingham'ın son Dükü başı kesildi._--Edward Stafford,
üçüncü Buckingham Dükü, VIII. Henry ve Wolsey'nin kurbanlarından biri,
17 Mayıs 1521'de, kralın ölümünü 'hayal ettiği' için Tower Hill'de başı kesildi.
('Buckyngham Dükü Edward'ın murnynge'i, 1557-8'de Bay John Wallye ve Bayan Toye'a lisanslı belirli
'balelerden' biriydi, diyor Bay J. P. Collier, _Stat. Reg._ i. 4.) Kendisinden önceki babası (Henry Stafford) da 1483'te aynı kaderi yaşadı, Brecon'daki başarısız ayaklanmasının ardından hizmetkarı Bannister tarafından ihanete uğradı.--_Percy Folio
Ballads_, ii. 253.

s. 23. _Mısırlılar._ Tüzük 22 Hen. VIII. c. 10, _An Acte
concernyny Egypsyans_'dır. "Kendilerine Mısırlı diyen yabancıların" işlediği dolandırıcılıkları sıraladıktan sonra, ilk bölüm,
onların Hapis ve mal kaybıyla cezalandırılacaklarını ve 8 Hen. VI. c. 29. "de medietate
linguae"nin faydalarından mahrum bırakılacaklarını belirtir. İkinci bölüm, bu tür tüm Mısırlıların krallıktan ayrılması için bir bildiridir. Üçüncüsü, çalınan malların sahiplerine iade edileceğini; ve dördüncüsü, Mısırlılardan ele geçirilen malların bir kısmının ele geçirene verileceğini belirtir.

s. 48, l. 5. _Lord Sturton'ın adamı; ve idam edildiğinde._ Charles
Stourton, 7. Baron, 1548-1557:--"Charles, kendi evindeki dört hizmetçisinin yardımıyla, uzun süredir anlaşmazlık içinde olduğu Hargill ve oğluna karşı utanç verici bir cinayet işledi ve
Cesetlerini 50 fit derinliğe gömdü, böylece keşfin önlenmesini düşündü; ancak daha sonra ortaya çıkınca, kendisine ölüm cezası verildi ve bu cezayı Salisbury'de, 6 Mart 1557'de, 4 Phil. & Mary'de, niteliğine göre bir İpek Halterle çekti."--_The Peerage of England_, cilt ii. s. 24
(Lond., 1710).

s. 77. _Saint Quinten's._ Saint Quinten'ın öksürüğe karşı anıldığını söylüyor
Brand, ed. Ellis, 1841, i. 196.

s. 77. _Vintry'deki Üç Turna._ "Sonra Üç Turna şeridi,
sadece _bir meyhane kapısındaki üç turna işareti_ olarak değil,
daha çok, yukarıda gösterildiği gibi, şarapları yukarı çekmek için Thames kıyısındaki Vintry rıhtımına yerleştirilmiş üç güçlü ahşap vinçten dolayı böyle adlandırılır. Bu şerit
eskiden, yani II. Richard'ın 9'unda, meyhanenin boyandığı Boyalı
Meyhane şeridi olarak adlandırılırdı."--Stow'un _Londra Araştırması_,
Thoms tarafından düzenlendi, s. 90.

"Üç Turna eskiden Londra'nın en sevilen tabelalarından biriydi. Atalarımızın her zamanki şakacılığıyla, kelime oyunları için fırsat kaçırılamazdı; bu yüzden, şarap fıçılarını kaldırmak için kullanılan üç turna yerine, üç kuş tasvir edildi. Thames Caddesi'ndeki veya civarındaki Üç Turna, James I'in saltanatından beri ünlü bir meyhaneydi. Ben Jonson'ın zamanında
zeki insanların sık sık gittiği meyhanelerden biriydi. Oyunlarından birinde şöyle diyor:--

'Bu sahtekarlara lanet olsun! Yani, sizin _Üç Turna_, Mitre ve Denizkızı adamlarınız! Bunların arasında tek bir gerçek tuz tanesi, tek bir hardal tanesi bile yok!'--_Bartholomew Fair_, perde i. sahne 1. "23 Ocak 1661/2'de Pepys, bu meyhanede bazı yoksul akrabalarıyla yemek yemek zorunda kaldığı için
bedensel olarak büyük bir aşağılanma yaşadı.
Snob sekreterin çektiği acılar çok yoğun olmalıydı:--

'Amcam Fenner'ın davetiyle ve şapkalı
_zavallı, yaşlı, çirkin, terbiyesiz_ bir kadın olan yeni karısını bulduğum yerde, bir ebe. Burada
onun ve onun akrabalarının birçoğu vardı, _zavallı, kötü insanlar_; ve
eldivenlerimizi seçtikten sonra, hepimiz Three Cranes Taverne'e gittik;
ve evin en iyi odası, çok dar bir köpek deliğindeydik ve sanırım 40'a yakındık, bu yüzden
arkadaşlığımdan ve yiyeceklerimden nefret ettim ve çok kötü bir akşam yemeğiydi.'

"Bu meyhanenin karşısında insanlar genellikle teknelerini bırakıp köprüyü geçer, Billingsgate'e doğru yürür ve oradan tekrar içeri girerlerdi."--Hotten'ın _Signboards Tarihi_, s. 204.

s. 77. _Thystellworth bölgesindeki Saynt Iulyans._ 'Thistleworth, bkz.
Isleworth,' diyor Walker's Gazetteer, 1801 baskısı. Orada bir St Julyan Hanı olabileceğini şu alıntıdan öğreniyoruz:

"Seyahat edenlerin, gezgin ozanların,
kayıkçıların[186] vb. koruyucusu olan St. Julian, çok yaygın bir han tabelasıydı çünkü bu tür kişilere iyi konaklama imkânı sağlaması gerekiyordu. Bu nedenle, tuzlu yazıyla yazılmış iki St. Julian haçı, hancıların armalarının başında gelir ve eski slogan şuydu: 'Kıyısızken, beni barındırdınız.' Yolculara karşı bu hayırsever ilgi, ona 'iyi herbergeor' ve Fransa'da '_bon herbet_' lakabını kazandırdı. 1596 tarihli Bodleian el yazmasındaki efsanesi, fol. 4, buna işaret eder: 

'Bu nedenle, bugün bile, Londra'ya gelenler,
Seint Julian'a, anon, o iyi herboru gönderdiğini söylediler;
Ve Seint Julianes Pater Noster da sık sık
babalarının ruhları ve annelerinin onları getirmeleri için seslenir.'

Ve eski bir Fransız fabliau'su olan 'Le dit des Heureux_'de:--

    'Patent olarak öyle
    Aziz Julian bir cest matin,
    Soit en Roumans, soit en Latince;
    Veya tu seras bien ostile.'

Ortaçağ Fransızcasında L'hotel Saint Julien iyi kelimesiyle eşanlamlıydı.
tezahürat.

    '---- Sommes tuit vostre.
    Par Saint Pierre le bon Apostre,
    L'ostel aurez Saint Julien,'

'_Boivin de fabliau'da Mabile sahte amcasına diyor
Provins_;' ve benzer bir fikir 'Cocke Lorell's bote'da da görülür, burada
mürettebat, Colman's Hatch'teki Stews' Bank'tan 'dindar kadınlarla' eğlenceden sonra,

'İşlerini bitirdiklerinde mutlu oldular,
Ve yaklaşık bir _Saint Julyan's_ tonu içtiler.'

Hotten'ın _Signboards Tarihi_, s. 283.

"Kraliçe Elizabeth zamanında Isleworth, sohbetlerde sıkça geçerdi ve
bazen kayıtlarda Thistleworth olarak anılırdı."--Lysons' _Londra Çevresi_, cilt iii. s. 79.

s. 77. _Rothered_: ? Rotherhithe.

s. 77. Detforde ile Rothered arasındaki _Kinges Barne_, Eltham sarayının büyük salonu olamaz. Lysons (_Londra Çevresi_, iv. s. 399) 1796'da salonun o zamanlar ahır olarak kullanıldığını söyler; ve _Archaeologia_'nın
vi. cildinde, s. 367'de "King John's Barn" olarak adlandırılır.

s. 77. _Ketbroke._ Kidbrooke, modern Mühimmat haritasında Blackheath'in doğusunda büyük harflerle işaretlenmiştir; ve Blackheath'ten Eltham'a giden yolda Upper Kidbrooke ve Lower Kidbrooke köyleri veya mezraları vardır.

"Kedbrooke, Charlton'a bitişik, Londra Yolu'nun güney tarafında, Blackheath'e kısa bir mesafede yer almaktadır. Eskiden Cicebroc olarak yazılmıştı ve bir zamanlar kendi başına bir bölgeydi, ancak şimdi (M.S. 1778) Charlton'ın bir uzantısı olarak kabul ediliyor."--Hasted'ın _Kent Tarihi_, cilt i. s. 40.

s. 100. _Sturbridge Fuarı._ Chesterton ve Cambridge arasında uzanan, küçük Sture deresi yakınında, yaklaşık yarım mil karelik bir alana sahip ortak bir alanın adı olan Stourbridge veya Sturbich, her yıl 19 Eylül'de düzenlenen ve iki hafta süren fuarıyla dikkat çekiyor. Büyük Britanya'da veya hatta Avrupa'da trafik açısından birkaç fuar tarafından geride bırakılıyor, ancak son zamanlarda çok azaldı. Tezgahlar sokaklar gibi sıralar halinde yerleştirilmiştir, isimleriyle anılırlar,
Cheapside, vb., ve her türlü ticaretle doludur. 80 veya 100 yard karelik bir alan olan Duddery, Blackwell Hall'a benzer. Burada İngiltere'nin her yeri için büyük komisyonlar pazarlık konusu yapılır _peynir_,
yünlü ürünler,
yün, deri,
şerbetçiotu, döşemeci ve demirci ürünleri,
&c.&c. Bazen Londra'dan 50 kiralık araba sabah ve akşam Cambridge'e ve
etraftaki tüm kasabalara gidip gelir ve ahırlar ve ahırlar daha yoksul insanların konaklaması için hanlara dönüştürülür. Toptan satış işi bittikten sonra, taşralı soylular
genellikle akın eder, paralarını tiyatro oyunlarına, meyhanelere, müzik evlerine, oyuncaklara, kukla gösterilerine vb. yatırırlar ve tüm bunlar
at satışıyla son bulur. Bu panayır, Cambridge Üniversitesi'nin yargı yetkisi altındadır.--_Walker's Gazetteer_, ed. 1801. Brand's _Antiquities_ dizinine bakın.

DİPNOTLAR:

[182] Rot Esch. ejus an, pt. 6.

[183] ​​Bu hanımefendi, bu parish, Knt.'den Sir Richard Walden'ın ve karısı Leydi Margaret'in kızlarından ve mirasçılarından biriydi ve ikisi de bu kilisede gömülüdür [Erith]. Anladığım kadarıyla, Kral Henry VII.'nin 17. yılında Bath Şövalyesi yapıldı, mülkü o zamanlar yıllık 40_l._ olarak onaylanmıştı, Richard Walden'ın oğluydu.
Sir Richard ve eşi Elizabeth ikisi de burada gömülüdür. _MSS. Dering._

[184] Dugd. Bar. cilt i. s. 332.

[185] Harman'ın kitabını ona ithaf etmesi şüphesiz 1566'da yazılmıştı ve 2. baskısı her iki eyalette de Kontes'in ölümünden önce yayınlanmıştı.

[186] Hacılar ve fahişeler hakkında, Brand ve Sir H. Ellis (_Hist. des Troubadours_'a atıfta bulunarak, tom. i. s. 11,) _Brand's
Antiquities_, ed. 1841, i. 202. Chaucer onu misafirperverliğin hamisi yapar ve Canterbury Hikâyeleri'nin Önsözü'nde Frankeleyn hakkında "Seynt Iulian onun mücadelesindeydi." der. Bay Hazlitt, Brand'in yeni baskısında, i. 303, _Ancren
Riwle_, yaklaşık MS 1220'de, 'Elbette onlar (hacılar) St. Julian'ın hanını bulurlar, ki gezginler onu gayretle ararlar.' ifadesini kullandığımızı belirtir.

DİZİN

İbrahim erkekler, delilik taklidi yapanlar, 3; bunlardan biri, Stradlynge adında,
'en kurnaz ve en beceriksiz usta,' 47

Altham, bir curtall'ın karısı, 4

Arsenick, yaralar açmak, 44

ortak olmak, eşlik etmek, 53

Autem, bir kilise, 67, 83

---- Mortes, tanımı, 67; Harman'ın 'Cowe'u kadar iffetli, 67

Awdeley, Iohn, bir matbaacı, 1

Awdeley'in _Vacabondes_'ı; Harman'ın referansları, 20, 60

Axiltrye, döküm, 46

baken, pastırma, 3

gösterişsiz ziyafet, fahişelik, 63

bauer, ? band, 52

Bawd Phisicke, bir aşçı, 14

Bawdy baskets, tanımı, 65; dürüst bir adamla birlikte fakir bir dilencinin parasını çalan birinin hikayesi, 66

miras yoluyla dilenci, 42

belly chere, yiyecek, 32

belly chete, bir önlük, 83

benat, daha iyi, 86

bene, iyi, 83

bene bowse, iyi içki, 59

beneship, çok iyi, 86

benshyp, çok iyi, 83, 86

beray, gübre, 13; kirli, 52

beteled, ? (_betelled_ aldatılmış), 67

Bethlem Hastanesi, 52, 53

Blackheath, 77

bletinge chete, bir buzağı veya koyun, 83

Blunt, Nicolas, dürüst bir adam, 50, 87

bong, kese, 84, 86

booget, bir çanta, 59

bord, bir şilin, 83

----, yarım a, altı peni, 83

borsholders, 21, _n._, ​​üst düzey memurlar. Halliwell'in _Sözlüğüne_ bakın.

şişe, demet, bağ, 72

Bottomelye, Besse, bir fahişe, 75

bousing ken, bir birahane, 83

bowle, içki kaseleri, 32

bowse, içki, 32, 83; _v. _ içmek, 84

braste, patlamak, 73

Bridewell, 57, 87

buruşmuş, çürük, 29

bryberinge, çalmak, 60

Buckes, sepetler, 21

Buckingham, Dük, başı kesilmiş, 22

bufe, bir köpek, 84

bung, bir kese, 83, 84, 86

buskill, ? bustle, kıvranmak, 15

bychery, 67

bycherye, fahişelik, 61

byd, dua etmek, 15

byng bir israf, buradan git, 84

cakling chete, bir horoz veya kapon, 83

can skyl, bilmek, 8

cante, konuşmak, 84

Canting, serserilerin dili, 23; kelime listesi, 82-4; örnek
, 84-6

Capcases, caps kapakları, küçük bandboxes, 65

Capon hardy, 12. 'capron hardy' için, 'dikkat çekici bir kırbaççı veya çalı çırpı', cesur veya küstah genç bir serseri. (Caxton'ın _Curtesye Kitabı_, E. E. T. Soc., s. 54'ün Dizinine bakın.)

cassan, peynir, 83

caster, bir pelerin, 82

kızak dökümü, 46

Caueat, bir uyarı, 17

Chafe çöpü, dolandırıcı, tarif edildi, 13

chafer, ısıtma kabı, 59

Charing Cross, 58

chattes, darağacı, 84, 86

Chayne, bir beyefendi, 58

Cheapside, 57, 87

Hileciler, genç erkekleri evlerine çeken hilebazlar, paralarını
kazanır ve ayrılır, 7

cheeke by cheeke (şimdi 'by jowl'), 12

chete, hayvan, 83, sütun. 2, ayak

chetes, şeyler, 42

Choplogyke, tanımı, 15

Christ, like a thief, 94, 95

Christes Hospital, 8

Clapperdogens, 44. _Bkz._ Palliards.

Clement's Inn, 53

clocke, bir pelerin, 55

clyme üç tres merdivenle, darağacına çıkmak için, 31

cly gerke, kırbaçlanmak için, 84

Cole, sahte, 15. (Bay R. Morris'e _Notes and Queries_, Ekim, 1869,
_Colfox_, &c. hakkında bakın.)

Cole Prophet, tanımı, 15

komisyon, bir gömlek, 83

Commitour of Tidings, bir ihbarcı, 14

ortak, komün, 45

conneys, tavşanlar, 35

conneyskin, tavşan derileri, 65

connizance, cognizance, 35

Cornwall, 48

Cory fauell, bir dolandırıcı, tanımlandı, 16

kanepe bir fıçı, uzan ve uyu, 77, 84

Sahte Crankes, tanımı, 51; Harman'ın
izlediği birinin hikayesi, 51; nasıl giyindiği, 51; saklandığında yıkanmayı reddetmesi,
52; Genings adını verir, 52; Bethlehem Hastanesi'nde olduğunu söyler, 52, Harman'ın yalan olduğunu bulduğu, 53; gün ortasında
tarlaya gider ve yüzündeki kanı tazeler, 53;
ne kadar para aldığı, 53; gece Newington'a gider, orada
kendisine sorumlu verilir, 54; kazancının miktarı, 55; kaçışı, 55;
tekrar yakalanması, 56, _n._; cezası, 57, _n._

Kuzenler, hilekarlar, 1

Çarpışan chetes, dişler, 82

crassinge chetes, elma, armut veya başka herhangi bir meyve, 84

Cranford'daki (Middlesex) veya Crayford'daki (Kent) Cross Keys Inn, 77

cuffen, arkadaş, 86. _Bkz._ Quyer. Cursetors, 17; açıklaması, 27

Curtal, 37

Curtall, dürüst bir adamdan sonraki otorite sahibi kişi, 4

Curtesy man, tarif edilmiş, 6

cutte, söylemek, 84

cutte bene whydds, iyi sözler söylemek veya vermek, 84

cutte benle, nazikçe konuşmak, 84

cutte quyre whyddes, kötü sözler veya kötü dil kullanmak, 84

darkemans, gece, 84

Dartford, 58

David, bir hırsız, 94, 95

ded lyft, a; son sığınak, 34

Dells, haydutların bakireleri, tarif edilmiş, 75

Demaunder, glymmar için, açıklaması, 61; Bir adama karşı nazik, diğerine karşı nezaketsiz davranan birinin hikayesi, 61-65

Deptford, 77

Desmond, Earl of, 82

Devil's Pater noster, 15

Devonshire, 48

dewse a vyle, ülke, 84, 86

Diyalog, dürüst adam ile düzenbaz arasında, 84-87

dokte, zina yapmış, 87

Dommerar, tanımı, 57; konuşmaya zorlanan ve
sonrasında teşhir direğinde cezalandırılan birinin hikayesi, 58, 59

doson, düzine, 34

Doxes, tanımı, 4, 6, 73

Pudingi ateşten çekmek; Harrow-on-the-Hill'de bir dilenci hanı,
77

çekmeceler, hosen, 83

Drawlatches, bir dilenci sınıfı, 27

Dronken Tinckar, tanımı, 59

drouselye, uykulu bir şekilde, 76

ahbaplar, bezler, 83

gyger'ı kandırmak, kapıyı açmak, 84

Dyng-thrift, tanımı, 15

Mısırlılar, tanımı, 23

Esau, bir hırsız, 94, 95

Esaye, Isaiah, 24

Esen Droppers, kulak misafiri olanlar, 15

aklamak, (birinin karnını) boşaltmak, 55

faktörler, vergi toplayıcıları, 45

fambles, eller, 82; famble, 87

fambling chete, eldeki yüzük, 82

Faytores, bir dilenci sınıfı, 27

ferres, 35, feribotlar

Filtchman, bir asanın copu, 4

Fingerers, 7-9. _Bkz._ Cheatours.

bilmek için; karşı, önlemek, tanınmak, 71

flagg, bir groat, 83, 85

flebytinge, 73

fletinge Fellowshyp, serseriler topluluğu, 24

Frater, bir Spittlehouse veya Hastane için dilenmek üzere lisansla giden, ancak genellikle fakir kadınları
soyan kişi, 4; açıklama, 45

Freshwater Mariner, açıklama, 48

Furmenty, 22

fustian dumanı, 46

fylche, dövmek, soymak, 84

fylthy firy flankard, 29

fynesed, bitmiş, 70

Fyngerer, 8, 9

gage, bir quart pot, 83

---- of bowse, bir quart of drink, 34

gally slopes, breeches, 35

gan, bir ağız, 82

gealy gealowsit, iyi arkadaşlık, 55

gentry cofes ken, bir asil veya beyefendinin evi, 83

gentry morte, bir asil veya beyefendi kadın, 84

Genynges, Nicolas, bir sahte cranke, 50, 87

gestes, konuklar, 61

Glasyers, gözler, 82

glimmeringe morte, ülkeyi dolaşıp dilenen, mallarının
yandığını söyleyen bir kadın, 61

glymmar, yangın, 61, 83

grannam, mısır, 83

Grauesend mavnası, serserilerin ve üçkağıtçıların uğrak yeri, 1

graunt, hemfikir olmak, 53

greffe, keder, 55

Grene Winchard, bir tanımı, 14

_Conny-catching'in temelleri_, 97

homurdanan chete veya patricos kynchen, bir domuz, 83

Gryffith, Wylliam, bir matbaacı, 17

Gybe, bir lisans, 4; bir yazı, 83

gygger, bir kapı, 83, 85

Gyle Hather, tanımı, 14

gyllot, bir fahişe, 71

Haben, nüktedan bir papaz, 92

hande charcher, mendil, 72

Harman beck, polis memuru, 84

Harman, Thomas, onun _Caveat_'ı, 17-91; okuyucuya mektup, 27; eski
kiracısı, 30; bakır kazanı çalındı, 35; kurtarıldı, 35; tamircilere
kazanının kaybolduğuna dair bildirim, 35; atı çalındı, 44; barış
komisyonunda, 60; dilencilerin sırları için ödenen, 74

Harmans, hisse senetleri, 84

Harrow-on-the-Hill, han, 77

Hampshire'daki Hartley Row, 92, 93

Çeteler duymak, kulaklar, 82

pruvanın kaldırılması, kulübeyi soymak, 4

Hırsızların yardımcıları, 9

Helycon, 28

bir dalı kesmek, bir kulübeyi soymak, 84

Hill's, Bay, Kiralar, 57

_onu_ gereksiz: ona atlar, 43, l. 24

Hoker veya Angglear, tanımı, 35; 3 adamın uyuduğu yatağın
giysilerini, onları uyandırmadan alan birinin
anekdotu, 36

Holborn, 54

hollowe hosteler, 63

horse locke, 39

hosen, pantolon, 71, 72

ağırladı, barındırdı, 57, _n. _

hosteries, hilebazların tatil köyleri, 9

House of Pity, Northall'daki han, 77

hoyssed, hoisted, 20

huggeringe, aylaklık, 43

Hyberdyne, bir papaz, 93

hygh, hie, 33

hygh pad, otoyol, 84

Jacob, bir hırsız, 94, 95

Iarckeman, sahte lisans üreticisi, 5, 60

Iarckes, mühürler, 4

Iarke, bir mühür, 83

ich, I, 8

Jeffrey Gods Fo, bir yalancı, 13

Ingratus, nankör bir düzenbaz, 16

in printe, 'doğru' anlamına geliyor, 45

Iockam, avlu, penis, 87

iompe, zıpla, tombul, tam olarak, 44

Irishe toyle, bir dilenci, 5

Irish rogues, 44, 48

Isleworth (Thystellworth), St Julian's, bir dilenci hanı, 77

Iusticers, Justices, 21

Karle, bir dolandırıcı, 8

ken, bir ev, 83, 84, 86

Kent, bir tapınma adamı, ölümü, 22

Kent, bahsedilen, 37, 43, 48, 61, 63, 66, 68, 77

Kent St, Southwark, 57

Ketbroke, bir dilenci hanı, Blackheath yakınlarında, 77

kinde, nature, 52

Kitchen Co, bir oğlan, 5, 76

---- Morte, bir kız, 5, 76

Knapsbery (Londra yakınlarındaki han), 77

Knaues, 25 sipariş, 1

----, quartern of, 1

Kynges barne, Kent'teki dilenci hanı, 77

lage, su, 83

lag of dudes, bir kova dolusu giysi, 83

kucak, tereyağı, süt veya peynir altı suyu, 83

lasy Lorrels, 82

şehvet düşkünü koca tedavi edildi, 68-73

Leicester, 56

şehvet düşkünü loyteringe, 31

şehvet düşkünü Luskes, 82

licoryce knaue, bir ayyaş, 13

lightmans, day, 84

(Lincoln's Inn) Fields, 53

Londra, 30, 42, 49

lousey leuterars, serseriler, 22

lowhinge chete, bir inek, 83

lowre, para, 83, 85, 86

Lubbares, lubbers, 47

şanslı, şanslı, 19

Ludgate, 57

lybbege, bir yatak, 83

lybbet, bir sopa, 26

lykinge, şehvetli, 21

Vaşak gözleri, 54. (Hampole'un _Pricke of Conscience_ dizinine bakın.)

Lypken, içinde yatılacak bir ev, 83

yapmak, yarım peni, 83

garip (düşündürmek) yapmak, 41

yapar, eşler, 23

mammerings, mırıldanmalar, 72

eril marian, 62

margery prater, bir tavuk, 83

Mariner, Portsmouth'da bir tane yapımcı sahte lisanslar
Tatlı su denizcileri, 49

güreş maçı, 46

maunde, sormak veya talep etmek, 84, 85

Haberci, Ione, dürüst bir müstehcen sepet, 65

Ken'in değirmeni, çocukları soymak için evlere göndermek, 67

mofling chete, bir peçete, 83

mounked, yemek, 72

mounch-present, efendisi tarafından bir hediye ile gönderildiğinde,
bunu kendisi tatmak zorunda olan kişi, 14

myll a ken, bir evi soymak, 84

mynt, altın, 83

Nab, bir kafa, 82, 86

Nabchet, bir şapka veya bere, 82

nase, sarhoş, 86

Newhaven, 67

Newington, 54, 56

Nichol Hartles, bir korkak, 13

Northall, dilencilerin hanı, 77

nosegent, bir rahibe, 83

nouels, haberler, 14

Nunquam, aylak bir hizmetçi, 16

nygle, bir kadınla şehvetle ilgilenmek, 84

nyp a boung, bir keseyi kesmek, 84

Obloquium, bir malapert dolandırıcı, 13

işgal etmek, araziyi tutmak, 38

of, off, 39

East Kent istiridyeleri, 68

Palliards, açıklaması, 4, 44; işleri, 44; isimlerin listesi, 81,
82

pannam, ekmek, 83

Param, süt, 83, _n._

patrico, bir rahip, 6, 60

paulmistrie, falcılık, 23

pecke, et, 86

peddelars Frenche. _Bkz._ Canting. pek, et, 83

peld pate, başı açık, 34

pelte, giysiler, 76

peltinge, ? değersiz, aşağılık, 20

Penner, bir kalem kutusu, 54

kalemler, pence, 55

pickthanke knaue, 14

Cheapside'da boyunduruk, 57

barre'nin atılması, 46

yazık: onu kalbine bağladı, 41

kavaklar, yulaf lapası, 83

porte sale, ? hızlı satış, 77

Portsmouth, 49

Poules, St Paul's, 8

prat, bir buttocke, 82

prating knaue, 15

pratling chete, bir dil, 82

prauncer, bir at, 83

Prigger of Paulfreys, bir at hırsızı, 4

Proctour, bir yalancı, 14; tükürük evinin bekçisi, 45

ATASÖZLERİ:
Gerçek suçlansa da, asla utandırılmayacaktır, 28
dilenci yemeğini bildiği gibi, 32
uyuyan köpeği uyandırma, 73
Tanrı kendi payına düşeni yapmıştır, 48
gözden uzak, gönülden uzak, 32
tatlı et wyll haue sowre sawce, 72

prygge, binmek, 84

Prauncers'ın Prygger'ı, tanımı, 42; bir beyefendinin atını kısa bir süreliğine bir 'priggar'a emanet ederek kaybetmesinin hikayesi, 43

Prygges, tinkers, 59

Prygman, çalılardan kıyafet çalan ve kümes hayvanı hırsızı, 3

quakinge chete veya red shanke, bir erkek ördek veya ördek, 83

quaromes, bir beden, 82

Kraliçe Elizabeth, 21

quier, nought, 83

Quier crampringes, bolts or prangalar, 84, 86

Quire bird, hapisten yeni çıkan biri, 4

quyer cuffyn, sulh hakimi, 84, 86

Quyerkyn, hapishane evi, 84, 86

rabblement, 19

rakehelles, 19

Ratsbane, 44

rechles, pervasız, 15

rifflinge, 32

Rince pytcher, bir ayyaş, 13

Yüzük doğrayıcı, tanımı, 11

---- düşen, tanımı, 10

Soyguncu, soyguncular, 27. Nassington'lu William'ın tanımına bakın
F. J. F. tarafından 1869'da _Notes & Queries_'de alıntılanmıştır; ve Wright tarafından ed. _The Vision
of Piers Plowman_, ii. 506, 521.

Robin goodfelow, 36

Rochester, 66

Çalınan giysilerin alıcısı olan Rogeman, 3

Roger veya tereyağlı tyb, bir kaz, 83

Roges, tanımı, 36; hayvani hastalıklara maruz, 37; isimlerin listesi, 80, 81

Rogues, bir birahanede bir papazla tanışan ve sonrasında evine gidip onu soyan iki kişinin hikayesi, 37

Rome bouse, şarap, 83

Rome mort, Kraliçe, 84

Rome vyle, Londra, 84

Kent'te Rothered, 77

rowsey, ? kaba, ya da frowzy, 19

Royal Exchange, 8

roylynge, seyahat eden, 31

ruffe, kaba, 33

Ruffeler, 'yolcu erkek ve pazarcı kadınlarının' soyguncusu, 3, 29; bir hikaye
Blackheath'te Harman'ın kiracısı olan yaşlı bir adamı soyan birinin hikayesi, 30

kabadayı cly, şeytan seni alsın, 84

kabadayı, şeytana, 84, şeytana

kabadayılar, ormanlar veya çalılıklar, 84

kabadayı pek, domuz pastırması, 83

kabadayılık, roystering, 32

Salomon, bir sunak veya ayin, 83

sawght, aranan, 62

Saynt Augustyn, 24

scelerous, wicked, 20

pis, kesinlikle, 50

Shifters, 1

shotars hyl, Shooter's Hill, 30

Shreeues, şerifler, 21

Kurnaz turne, ? keskin kullanım, sert kullanım, 15

Shrewsbury, Elizabeth Kontesi, Harman'ın ithafı, 19

shrodge, omuz silkti, sarıldı, 71

Simon soone agon, aylak bir düzenbaz, 13

skew, bir fincan, 83

Skoller, bir kayıkçı (ve teknesi), 54

skower kramp halkaları, tak cıvatalar veya prangalar, 84

skypper, bir ahır, 83

arduvazlar, yatmak için çarşaflar, 61, 76, 77, 83

small breefe, eski tatil evrakları, Awdeley'in kitabının anlamı, 20

koklama şölenleri, 46

koklama chete, bir burun, 82; bir bahçe veya meyve bahçesi, 84

snowte fayre, açık yüzlü, 61

çimen, haşlanmış, 22

Somersetshire, 61

çorba, çiğnenmiş, ağızdan köpürmek, 51

Spanlles, spaniel köpekleri, 33

Spearwort, 44

Spice-cakes, 12

spitlehouse, 45; bir kavga, 45; polis memuru, roysterers'ı gözaltına almak istiyor, 46; evin iyi karısı, misafirleri için onu
davet ediyor ve bunu yaparken yan komşular mutfağa giriyor ve onun hazırladığı akşam yemeğini çalıyor, 46

squaymysh, midesi hassas, 55

St. George's Fields, 54

St. Giles's in the Fields, 54

St. Julian's (Thystellworth'teki han; Isleworth), 77

St. Quinten's (Londra yakınlarındaki han), 77

St. Tybbe's (Londra yakınlarındaki han), 77

tezgah, yapmak veya takdis etmek, 84

haydutlara tezgah, tören, 34

damgalar, ayakkabılar, 83

damgalar, bacaklar, 82

Tüzükler, i. Edw. VI. c. iii, s. 20, _n._; xxvii. Hen. VIII. serserilerin cezası için, 29

staulinge ken, çalıntı malları alacak bir ev, 32, 83

stibber gibber knaue, bir yalancı, 14

seni istifle, sessiz kal, 84

Stradlynge, bir İbrahim adamı, 47

strommell, saman, 83

Sturton, Lord, 48

yaz oyunları, 47

cerrah, aptal haydutu asan, 58-9

Swadders and Pedlers, tanımı, 60

Swygman, bir seyyar satıcı, 5

sertleştirme, kurcalama, 70

Temple Bar, 53

'Her şeyden Tanrı'ya şükür,' 67 (bkz. Shakspere'in 'Tanrı'ya şükür bir düzenbazdan kurtuldun.' _Much Ado_, iii. 3.)

the, sana, 55

Hırsızlar, övgü dolu bir vaaz, 92

'Üç ağaç', darağacı, 31

kulağı gıdıklamak, gammon, 9

Tinkard, bir dilenci, 5

tiplinge[ev], bir birahane, 40

tittiuell knaue, bir dedikoducu, 15

togeman, bir ceket, 77, 82

tortylles, kaplumbağa güvercinleri, aşıklar, 62

towre, görmek, 84, 85

trashe, mallar, 77

trininge, asılı, roges'un sonu, 37, 84

Troll ve troll by, bir knave, tarif edilmiş, 12

Troll Tehlikesi İz, bir knave, 12

Troll Tehlikesi tritrace, bir knave, 13

Troll ile, bir dolandırıcı, 12

Gerçek, atasözü olarak, 28

tryninge, asma, 84

ikiz kenevir, ip ve darağacı, 29 (karş. Bulleyn, _The Babees Book_, s. 240-3)

_Two Gent. of Verona_, 45

Tynckars, Harman, kazanının çalındığına dair bildirimi, 35

tip, gizli, 20

tiplinge evleri, birahaneler, 24

Vacabonde--biri yakalanıp sulh yargıçlarının önüne çıkarıldığında, arkadaşlarının isimlerini ve derecelerini, cezadan kurtulması koşuluyla, onlara söyleyeceğine söz verdi, ceza verildikten sonra, sözünü yerine getirdi ve Awdeley kitabı için malzemeleri elde etti, 2

Vacabondes, dilenci, 1; ruflyng, 1; 'eski briefe', 60

Vagabondes, gecedeki sözleri, 76

Vagabondes, bir tapınma adamının cenazesinde yaptıklarının anlatımı
Kent'te, 22

vagarantes, 19

Vngracious, çalışmayan bir adam, 15

Vntrift, pervasız bir düzenbaz, 15

vntrus, soyunmak, 72

Vpright adam, tanımı, 1, 4, 31

Vpright adamlar, isimlerin listesi, 78, 79, 80

Vrmond, Earle of, 82

walkinge mortes, tanımı, 67; bir adamın onunla birlikte olması gereken bir adama
oynanan bir oyunun ve bunun yerine aldığı cezanın hikayesi, 67-73

wannion, lanet, 62

wappinge, zina, 87

Washman, sakatlık, hastalık vb. taklidi yapan kişi, 5

waste, bynge a; go here, 84, 86

watch, the constable, 45

watche, person, 61; bizim watche, biz, 86

Galli haydutlar, 44, 57

Düdük, anekdot, 61-5

Whipiacke, tezgah ve tezgah soyguncusu, 4

Whitefriars, 51, 56

whydds, kelimeler, 84, 86

whystell, düdük, 62

whyte parası, gümüş, 42

wilde roge, tanımı, 41; birinin bir adamı soymasının hikayesi, ondan yeni yalvarmıştı, 42

wilde roge'un dilenci olma nedeni, 42

rüzgarsız, nefes nefese, 73

rüzgarda savrulan knaue, 66

woode, deli, 14

Wostestowe, Lord Keeper'ın bir hizmetkarı, 58

wyld Dell, tanımı, 75

wyn, bir peni, 83

yannam, ekmek, 83, _n._

yaram, süt, 83

yemen, yeomen, 22

ynkell, bant, 65

_Richard Clay & Sons, Limited, Londra ve Bungay._

Errata Listesi:

n. 1: "Wiemarisches Jahrbuch", "Weimarisches Jahrbuch" olmalıdır.

s. xix: "to be rosolued" "to be resolued" olmalıdır.

s. xxi: "under theee titles" "under these titles" olmalıdır.

s. 7: "The Groundworke of Conny-catching": bu sayfa, İçindekiler ve Dizin ile tutarlı olarak
s. 97 olarak numaralandırılmalıdır. Orijinal
numara korunmuştur.

s. 12: "Troll and Trol" "Troll and Troll" olmalıdır.

s. 47: "These Abraham men" "These Abraham men" olmalıdır.

s. 66: "sayth she vnto vnto her make" "sayth she vnto her
make" olmalıdır.

s. 91: "Anno Domni. 1567." "Anno Domini. 1567" olmalıdır.

s. 105: "_An Acte concernyny Egypsyans_." "_An Acte
concernyng Egypsyans_" olmalıdır.

s. 107: "on the mordern Ordnance-map" "on the modern
Ordnance-map" olmalıdır.

Dizin'de, sayfa numarası 17 kitabın 2. sayfasına karşılık gelir. Orijinal
sayı korundu:

"Caueat, a warning, 17" "Caueat, a warning, 2" olmalıdır

"Cursetors, 17; explanation of, 27" "Cursetors, 2;
explanation of, 27" olmalıdır

"Gryffith, Wylliam, a printer, 17" "Gryffith, Wylliam, a printer, 2" olmalıdır

John Awdeley ve Thomas Harman'ın yazdığı The Rogues and Vagabonds of Shakespeare's Youth adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROGUES AND VAGABONDS ***

***** This file should be named 38850.txt or 38850.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/8/5/38850/

Produced by Irma pehar, Eleni Christofaki and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
