*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Iron Furnace (Demir fırın)
Yazar: John H. Aughey
Yayın Tarihi: February 13, 2012 [EBook #38855]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38855
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Iron Furnace, by John H. Aughey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Iron Furnace
       Slavery and Secession

Author: John H. Aughey

Release Date: February 13, 2012 [EBook #38855]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRON FURNACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi.)









[İllüstrasyon: John H. Aughey. _Engraved tarafından Samuel Sartain, Phila._]




  Demir fırın:
  VEYA,
  Kölelik ve ayrılık.


  Rev. John H. Aughey,
  Mississippi'den bir mülteci.


  Lanet olsun, sözlere uymayan adamlar
  emrettiğim bu antlaşmanın
  Onları ortaya çıkardığım gün babalar
  Mısır ülkesinden, _iron'dan
  Fırın _.-Jer. xi. 3, 4. Ayrıca bakınız, 1 kral
  VIII. 51.


  Philadelphia:
  William S. ve Alfred Martien.
  606 Kestane Caddesi.
  1863.




  Kongre Yasası'na göre, 1863 yılında girildi,
  William S. ve Alfred Martien,
  Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
  Pennsylvania'nın Doğu Bölgesi.




  Kişisel arkadaşlarıma

  Rev. Charles C. Beatty, D.D., LL.D.,
  Steubenville, Ohio,
  (O.S.) Presbiteryen Genel Kurulu Moderatörü
  Amerika Birleşik Devletleri'nde kilise,
  ve kilisenin uzun papazı
  Ailem üyeydi ve
  aile ibadetçilerimiz;

  Rev. William Pratt Breed,
  West Spruce Street Presbiteryen Kilisesi'nin papazı,
  Philadelphia, Pennsylvania;

  George Hay Stuart, Esq.,
  Philadelphia, Pa.,
  Erdemleri bilinen hayırsever ve
  Her iki yarımkürede de takdir edildi,

  Bu cilt sevgiyle yazılmıştır.




Önsöz.


Böylece ünlü bir yazar şöyle yazıyor: "Gelecek nesiller,
Ebeveyn olmayan, hiç ağaç dikmemiş, bir ev inşa eden adam veya
bir kitap yazdı. "
Posterity anma, yazarın isminin olup olmadığı görülüyor
Oblivion'dan kaçacak.

Birkaç yıl buna yapıştırılmış adı yok edecek olabilir
İnsanın anısından önsöz. Bu düşünce hiçbir endişe nedenidir. BEN
Bir dereceye kadar alçakgönüllülük yapabilirsem amacımı başardı
Ülkeme ve neslimime hizmet etmede enstrümantal,
arkadaşlarımın refahı ve bildirici ihtişamını ilerletmek
Yüce Tanrı.

Bu çalışma, indüklenen hastalıklardan yoğun bir şekilde muzdaripken yazılmıştır.
Yedi katlı ısı olan Demir Ayrılma Fırınının Direkleri
Güney sadık vatandaşları için ayrılmıştır. Bırakın bu bir
okuyucunun karşılaşabileceği kusurlar için palyasyon
Perusal.

Güney eyaletlerinde şehitlikten kaçınacak birçok sadık adam var,
görüşlerini gizleyin. Çakılmalıdırlar-ciddi şekilde sansürlenmez. Tüm
Seçkin olan güney bakanları ve profesörleri
Dindarlık, devletler ayrılık yönetmeliğini geçene kadar ayrılık.
Daha sonra, onların
emniyet. O zaman, tehlike ve ölüm karşısında, hareketsiz kaldılar-
AÇIK, hiçbir şekilde-ve şimdi "zamanlarını bükerler", dua eder
Tanrı'nın kendi iyi zamanında isyanı altüst edeceğine ve
Anayasanın üstünlüğünün restorasyonu ile anarşiyi devirme
kanun. Bunlar ve isimleri Lejyon, kitabım sıcak bir şekilde onaylanacak.
Tupelo'daki zindanda hayatta kalmış olabilecek arkadaşlarım
Korkular ve sendikadaki adamlarım güneyde neden olur,
anlatımda kendi acılarının bir transkriptini okuyacak. Sadık
Tüm ülkenin vatandaşları,
ayrılmanın yükselişi ve ilerlemesi ile sohbet eden biri
İsyan ve ihanetle sonuçlanması. Ayrıca olacak
Şüphesiz,
"Tuhaf Kurum" ve üstlendiği çeşitli aşamalar
Köle durumlarının farklı bölümleri.

Dixie'yi aceleyle bırakmaya zorladım, malzeme toplamak için zamanım yoktu
işim. Bu yüzden bu yardımlar olmadan yazma gerekliliği altındaydım
bu da daha fazla doğruluk sağlayacaktı. Ben en iyisini yaptım
koşullar altında olabilir; ve benim içine girmiş olabilecek herhangi bir hat
Gerçeklerin ifadeleri veya adres raporları neşeyle düzeltilecek
En kısa sürede tespit edilir.

Beni veren sendika arkadaşlarımın güvenliğinden ödün veremeyebilirim
yardım ve hala isyancı hatların içinde olanlar,
isimlerini atlayın ve aynı nedenden ötürü, süresiz olarak tanımlamak için
Bazı yerler, özellikle Ittawamba, Chickasaw, bölümleri,
Pontotoc, Tippah ve Tishomingo ilçeleri,
Federal hatlara kaçıyor. Bu gelecekte düzeltebilmeyi umuyorum
baskılar.

Anlatılar, ilk kişisel zamirin liberal bir şekilde kullanılmasını gerektiriyor,
Sıkıcı olmadan mümkün olsaydı memnuniyetle kaçınırdı
Sıkın tekrarlaması, bencillik görünüşüne sahip olduğundan, dolaşım.

Kendi kendilerine dayandıran yardımcılarım sayesinde içten teşekkürlerim
benimkini kurtarmak için yaşıyor ve ayrıca bu Mississippi sendikacılarına
zincirlerden ve ölümden yolunda nefes nefese bir kaçak yardımcı oldu
hayat ve özgürlük. Teşekkürlerim de Rev. William P. Breed'den kaynaklanıyor.
Basın için çalışmamı hazırlamada yardım.

Ayrıca Philadelphia'dan Rev. Francis J. Collier'e yükümlülükler altındayım;
New York'tan Rev. A.D. Smith, D.D. ve Rev. J. R. W. Sloane ve
Rev. F. B. Wheeler, Poughkeepsie, New York.

Üçlü Tanrı ülkemizi kutsasın ve bütünlüğünü koruysun!

John Hill Aughey.

1 Şubat 1863.




İçerik.


  Bölüm I.

  Ayrılma.

  Albay Drane'nin Konuşması-Submission Kınanmış-Northern
  Saldırganlık-daha fazla köle devleti yok-Kuzey _isms _-- Yankees '
  Hizmetkarlar-BranKee aşağılık-Breckinridge veya hemen
  Tamamen ve Ebedi Ayrılık-Bir Sevinç Günü-Abraham
  Lincoln, Başkan seçin-Bir Birlik Konuşması-Bir Southerner's
  Ayrılma nedenleri-bir radikal tarafından adresi
  Ayrılıkçı-Cursing ve Acı-Bir Dua-Sermon
  Ayrılmaya karşı-şikâyetlerin listesi-
  Ayrılık 13-49


  Bölüm II.

  Uyanıklık komitesi ve mahkeme savaşı.

  Durumunu belirlemek için delegelerin seçilmesi
  Mississippi-uyanıklık komitesi-açıklama
  Üyeler-Ücretler-Fonografi-Resmi Karar Yok-
  Suikast-Passortlar-Rienzi'ye-Sendika Duygusu-
  Asskript Yasası-Mahkemeye katılmak için nummonlar--
  Corinth'in tahliyesi-pamuğun yok edilmesi-
  Kötü-General Halleck 50-69


  Bölüm III.

  Tutuklama, kaçma ve yeniden yakalayın.

  Yüksek hüküm fiyatı-Holland Lindsay'in ailesi-
  Tutuklama-Kapta Hill-Albay Bradfute Öncesi Görme
  Fulton-Benjamin Clarke-Bradfute'un küstahlığı-
  General Chalmers-büro casusu-genel Pfeifer-altında
  Guard-Priceville-Genel Gordon-Tupelo-
  Zindana giren mahkumlar-kaptan Bruce-Madenci
  Richard Malone-Prison Fare ve Tedavi-Menial Service--
  Kaçmaya Çözün-Kaçış Planı-Federal Mahkumlar--
  Mahkumların İşbirliği-Bağımsızlık Kayıtları-
  Kaçış-Ayrışma-Konseryal-
  Yeraltı Demiryolu-Süvari ve Bloodhounds tarafından Pursuit-
  Tutuklama-Dan Barnes, posta-robberi-sevimli-
  ütüli-Tupelo'ya geri dönüş 70-112


  Bölüm IV.

  Bir zindanda hayat. Papaz olarak Parson Aughey-Mahkumların Tanımı-
  Albay Walter, Yargıç Avukatı-Ücretler ve
  Parson Aughey aleyhindeki özellikler, bir vatandaş
  Konfederasyon Devletleri-İki Tennesseans'ın yürütülmesi-
  sendika mahkumlarından-Albay Walter'ın ikinci ziyareti-
  Yürütme Belirtildi-Karıma Karşı Mektup-Parson
  Aughey'in ölüm ilanı kendi kendine kaleme alındı-ruhuna kabul-
  Soul'un Cevabı-Ailesine Karşı Mektup-Birlik
  Mahkumların Hon'a dilekçesi. W. H. Seward-İki Mahkum
  ve bağlılık yemini-İrlanda hikayeleri 113-142


  Bölüm V.

  Birlik mahkumlarının infaz edilmesi.

  Kaçmaya karar verildi-mahkumların yürütülmesine yönelik-
  Zincir-sayılarımıza katılmak-iki mahkumlar deliriyor--
  Kaçış planı-bir başarısızlık sağlar-denetlenen incelenenler--
  Ek prangalar-handcuffs-kılık değiştiren bir casus
  Mahkum-Görevdeki özel polis muhafızı-bir mahkum
  Keşif-Divine Hizmetleri-Genel Yargı-Yargıç--
  Yasalar-tanıklar-kalabalık-cümle 143-167


  Bölüm VI.

  Başarılı kaçış.

  İkinci Kaçış Planı-Hapishanenin Altında-En Yün-
  Gardiyanlar-Bataklıkta-yeraltında gezinti
  Demiryolu-Ücret-Yeşil Mısır Çiğ Yenen-Sarkıklar ve
  Durgun Su-Bloodhounds-Hayalleri tantalize eden-
  Kazık-İnekler-Become Hasta-Fons Beatus-Bulunan Arkadaşlar-
  Birlik Arkadaşı No. Two-Barn'da Gece-Newman'ın Ölümleri
  Selâdding-Sendika No. Üç-Birlik için Bound
  Çizgiler-Rebel Askerler-Klack Ox-Pied Ox-Tea Warn Merkez
  Güvenlikte-eski bayrağı tekrar gören-
  Hasta-Ailesiyle Maeting-Richard Malone yine--
  The Serenade-Leave Dixie-Northward Bound 168-211


  Bölüm VII.

  Güney Sınıfları-Kölelerden Zahmetlik.

  Sandhillers-Dirt-Yeme-Daldırma-Yaşam Modları-
  Patois-Rain-Book-Wife-Treate-Arabaları görmek için geliyor-
  Batıl inanç-Kinsfolks Marriage-Darstell Sermon-
  bu sınıfın bozulmasına yol açan-
  Yoksul beyazları tuhaf kurumla uzlaştırın-
  Köle Sahibi Sınıfı-Orta Sınıf-Kuzey _isms _--
  Bir Metodist Bakanının Evinde Olay-Soru sordu
  Lisans adayı-Güney nefretinin
  Kuzey-Bay Jackman'a Leytane-
  Kölelik-Mulattoes-Sold Cole-Çırpma Post'ta doğdu-
  Bloodhounds'un bir kalecisinin reklamı-özgürden kurtulma
  Siyahlar-Köleliğin Kıyameti-Metodist Kilisesi Güney 212-248


  Bölüm VIII.

  Kötü şöhretli isyancılar.-Birlik memurları.

  Albay Jefferson Davis-Holly Springs'te konuşması,
  Mississipp- Yankee öğretmenlerine muhalefeti ve
  Bakanlar-Başkanlık için bir teklif-hırsları-Burur,
  Arnold, Davis-Genel Beauregard-Rienzi'de Headquarters-
  Albay Elliott'un Baskısı-Beauregard'ın Consternation-Kişisel
  Açıklama-Hastalığı-Popülerlik azalma.-Rev. Palmer
  New Orleans-Etkisi-Cincinnati Mektubu-
  Kişisel görünüm-General Butler'ın ihmali-
  Radikalizm.-Rev. La Grange'den Dr. Waddell, Tennessee-
  Kuzey'e karşı önyargılar-Memphis Sinodik Başkanı
  Kolej-Yetenekleri fahişeli.-Birlik memurları-Genel
  Nelson-Genel Sherman 249-263


  Bölüm IX.

  Güney'in durumu. İsyanın nedeni-
  Güney-Neden Gelişmedi-Stevenson'un görüşleri-neden yanlış-
  Süvari sendika vatandaşlarına baskınlar-isyancıların nasıl istihdam ettiği
  Köleler-Klavlar çırpıldı ve federal hatlardan gönderildi-
  Asker Yasasına direnmek-Kansas Jayhawkers-
  Asi mülkü-ayrılıkçıların yanlısı-prea
  Kurtuluş-Güney bitkin-mahsullerin kazası-güney
  Tüccarlar harap-Bragg üretimi ve otomatları yasaklıyor
  Sarhoş edici likörler-Salutary etkisi 264-281


  Bölüm X.

  Leesburg, Belmont ve Shiloh savaşları.

  Mahkumlara isyancı zulüm-fratricide-Grant yenildi-
  Gunboats tarafından tasarruf edildi-BUELL'İN İLERİ-RAILOTROPE BİR AÇIK-
  Güney umutsuz-genel rosecrans-secession olacak
  Güneyde bile tuhaf-Poem 282-296




Demir fırın; Veya kölelik ve ayrılık.




Bölüm I.

Ayrılma.

    Albay Drane'nin Konuşması.-Gönderim kınandı.-Kuzey
    Saldırganlık.-Artık köle devlet yok.-Kuzey _isms _.-Yankees '
    Hizmetkarlar.-Yankee aşağılık.-Breckinridge veya hemen, tam,
    ve ebedi ayrılık.-Bir sevinç günü.-Abraham Lincoln
    Başkan seç.-Bir sendika konuşması.-Bir Southerner'ın Karşı Karşılık
    Ayrılma.-Radikal bir ayrılıkçı tarafından adres.-Küfür ve
    Acı.-Bir dua.-Ayrılmaya karşı vaaz.-
    Şikayetler.-Ayrılmaya yol açan nedenler.


Mevcut isyandan çıkarken,
Choctaw ve Attala ilçelerinde bir evangelist merkezi
Mississippi. Cemaatlerim büyüktü ve görevlerim zahmetliydi. Yapı
Sürekli bakanlık işçilerinde istihdam edildiğinde, ara verecek vaktim yoktu
siyasetle, tüm bu soruları devlet adamlarına bırakarak,
Günün karmaşık sorunları, oy kullanmamı sağlamak için yeterli dikkat
akıllıca. Böylece, büyük siyasi kampanyanın
1860 başladı-daha fazla virülans ve asperite ile yapılan bir kampanya
Şimdiye kadar tanık olduğumdan daha. Bir mağazadaki gündelik gözaltım sırasında,
Albay Drane, randevuya göre, insanlara hitap etmek için geldi.
Choctaw. Cemaatlerimden birinin üyesiydi ve olduğu gibi
Uzun yıllar Mississippi'de önde gelen bir devlet adamı, uzun yıllar başkanlık etti
Eyalet Senatosu üzerinden, belirgin bir yetenek konuşması duymayı bekliyordum,
İnsanların önünde gerçek meseleleri ortaya çıkarmak, tüm haysiyetle,
Suavity ve bir beyefendi ve vatanseverin ciddiyeti; Ama bütününü buldum
Kuzeye karşı istismarın bir tirade olması, cesurlarla ilişkilendirilmiş konuşma
Taahhütlü duyguların avowal'ı. Albay böylece insanlara hitap etti:

    My Citizens'im-senden önce yeniden direnişe neden olmazım
    Yankees'in tecavüzlerine ve saldırılarına karşı. Eğer
    Siyah Cumhuriyetçiler biletlerini taşıyor ve eski Abe seçiliyor, bizim
    Kölelerimizi bölgelere taşıma hakkı bize reddedilecek; Ve
    kim, bir temel olacağını söylemeye cesaret edemeye cesaret ediyor, Craven sunum uzmanı, bizim
    Tanrı'nın verdiği ve anayasal köleliği ortaklığa taşıma hakkı
    Etki alanı güneyden kötü bir şekilde alınır. Yankees bizi aldattı
    Kansas Infernal Göçmen Yardım Dernekleri tarafından. Bizi aldattılar
    Güney için kan hazinemizin satın aldığı California
    on adam kuzey tarafından Meksika savaşına gönderilen bir kişiye ve böylece
    Pasifik kıyısında hiçbir dayanak yok; Ve şimdi bile beş ödüyoruz
    Kuzey'in ödediği genel hükümetin desteği için dolar
    bir. New England'daki Yankee balıkçılarına ödül ödemeye yardımcı oluyoruz;
    gerçekten _we_ her zaman ödeme yapıyor, ödüyor, ödüyor ve yine de kuzey
    Her zaman ağlamak, ver, ver, ver. Güney Kuzey Zengin'i yaptı,
    Ve ne teşekkürler? Haklarımız çiğnenmiş, kölelerimiz
    Kanada'ya yeraltı demiryolları üzerinde binlerce kişi tarafından ruhludur,
    Vatandaşlarımız kuzeyde seyahat ederken hakaret edilir ve
    hizmetçiler kurcalanır ve yanlış temsillerle ve genellikle
    Mafya şiddeti, onlardan zorlandı. Douglas, gücünü bilerek
    Göçmen yardım toplumları, gecekondu egemenliği öneriyor,
    Avrupa'nın pisliğinin ve çamur ilacının olumlu bir kesinliği
    Yankeedom, kontrol etmek için yeterli sayıda gönderilebilir.
    Embriyo devletinin kaderi. 1845'te Teksas'ın kabulünden beri,
    Bir köle bölgesinin tek bir ayağı olmadı
    Güney, Kuzey listelerine kapsamlı durumları eklerken
    California, Minnesota ve Oregon ve Kansas onlarınki kadar iyidir;
    Lincoln seçilirse, Wilmot Proviso uzatılacaktır.
    tüm ortak bölgeler, güneyi sonsuza dek ondan uzaklaştıran
    kamu malı paylaşma hakkı.

    Kuzey'in ikiyüzlüleri bize köle sahibinin günahkâr olduğunu söylüyor. Kuyu,
    Diyelim ki öyle. Bizim ve çocuklarımız bu günahın suçluluğuna izin veriyor
    dinlenmek; Biz onu taşımaya hazırız ve bu onların işlerinin hiçbiri değil. Biz
    olduklarından daha ahlaki bir insan. Mormonizm kökenli,
    Millerizm, Ruh-Rappings, Afolitionism, Serbest Sevecilik ve tüm
    Diğer Abominable _isms_ Dünyayı hangi lanetlüyor? Cevap,
    Kuzey. Püriten fanatizmleri ve ikiyüzlülüğü herkes için patenttir.
    Aramızdaki tek fark, köleliğin günahı hakkında konuşun
    kölelerimizin siyah ve beyaz olması. Beyazlarını tedavi ediyorlar
    Köleler, İrlandalılar ve Hollandalılar, acımasız bir şekilde,
    Sağlık sadece kaba kıyafetler satın alacak kadar ve olduklarında
    hasta, her yüzlerce tarafından olduğu gibi açlıktan kapanıyorlar
    yıl. Kuzeydeki bir kadın hizmetçinin iyi bir referans olması gerekir
    istihdam edilmeden önce karakter; onunla birlikte olanlar
    Emek, hizmetlerini istedikleri sürece ona bunu vermeyecektir;
    Bu nedenle onları terk edemez, onun tedavisi ne olursa olsun, bu yüzden
    köle kadar işvereniyle kalmaya zorlandığını
    efendisi ile.

    Hizmetçileri onlardan nefret ediyor; Bizim bizi seviyor. Zencilerim benim için savaşacaktı
    Ve ailem. İyi muamele gördüler ve bunu biliyorlar. Ve ben
    Kölelerime komşularımdan daha iyi davranmayın. Hiç oradaysa
    Kuzey ve Güney arasında bir savaş geliyor, İbrahim olarak yapalım
    Yaptı-eğitimli hizmetçilerimizi silahlandırın ve onlarla savaşa git.
    Yankees'ten bizim kadar yoğun bir şekilde nefret ediyorlar ve hiçbir şey lütfen
    Kölelerimiz onlarla savaşmaktan daha iyi. Ah, mükemmel Yankees! BEN
    Bir Yankee'den çok nefret. Hepimiz ellerinde çok acı çektik;
    Bizimle inanç tutmayacaklar. İzlediler mi
    Kaçak köle yasasının hükümleri? Binlerce ve onlar
    Kanada'ya kaçmalarına yardımcı olan binlerce köle yeterlidir.
    cevap. Milyonları kaybettik ve her yıl milyonlarca insan kaybettik,
    Yeraltı Demiryolunun faaliyetleriyle. Ne kadar derinliğin
    bir insan, bu nedenle yaptığımız her uzlaşma makalesini ihlal etmek için
    Onlarla! Yankees, eskiden inen daha düşük bir ırktır
    Mavi yasaları yürürlüğe koyan Puritan stoğu. Arzu ediyorlar
    bizi her zamankinden daha fazla yasalara yatırmaya zorlamak
    Mavi yasalar. Kuzeyde seyahat ettim ve derinliğini gördüm
    onların ahlaksızlığı. Şimdi, arkadaşlarım, direnmek için ne yapmalıyız?
    Kuzey Saldırganlığı? Neden basitçe: Lincoln veya Douglas ise
    seçildi, (Bell-Everett biletine gelince, bir tür şans yok,)
    Ayrayalım. Bu çare etkili olacaktır. Ben hayır lehine
    daha fazla uzlaşma. Breckinridge'e veya hemen tamamlayalım, tamamlayalım,
    ve ebedi ayrılık. Konuşmacı daha sonra izleyicilerinin tezahüratlarında emekli oldu.

Bundan kısa bir süre sonra Mississippi'deki birçok kişiye sevinç duydu. .
Cannon'un patlaması, neşeli selamlama, Soul-Stirring müzik, belirtildi
sıradan bir zeka alınmamıştı. Lightnings vardı
Abraham Lincoln'un United'ın Başkan seçtiği haberleri getirdi
Devletler ve Güney heyecanla vahşi oldu. Uzun sürenler
Ayrılık için bir bahane arzusu, şimdi cesurca savundu
Duygular ve Bay Lincoln'un seçilmesini sevinçle selamladı
bu bahane. Muhafazakar adamlar kasvetle doluydu. Gördüler
Bay Lincoln'ün seçimi, Birleşik halkının çoğunluğu tarafından
Anayasal bir şekilde, ayrılma nedeni vermeyen devletler.
Ayrılık Pandora'nın kutusunun tüm kötülükleriyle dolu olarak gördüler
Ve bu savaş, kıtlık, haşere, ahlaki ve fiziksel ıssızlık
trenini takip edin. Vali Pettus tarafından bir kongre için çağrı yapıldı
Ocak ayının başlarında, Jackson'da bir araya gelmek, hangi kursu belirlemek için
Mississippi, politikasının sunulması gerekip gerekmediğini takip etmeli veya
Ayrılma.

Adaylar, sendika ve ayrılık, kongre için aday gösterildi
Her ilçe. Duyduğum ikisinin konuşmaları örnek olarak hizmet edecek
_Pro_ ve _con_ kullanılan argümanların. Choctaw'dan kaptan aşk
insanlara hitap etti.

    Benim vatandaşlarım-Birliği savunmak için senden önce görünüyorum-
    Uzun zamandır tercih ettiğimiz devletlerin birliği
    gelişti. Hiçbir ulus o kadar harika, çok müreffeh, çok mutlu ya da çok
    Büyük Cumhuriyet olarak Dünya'nın Bin Krallığı tarafından saygı duyulan
    ABD'nin nehirlerden sonuna kadar bilinen isim
    Dünya. Bayrağımız, yıldız kaplı afiş, her birine saygı duyuluyor
    deniz ve her eyaletin vatandaşlarına koruma sağlar, isterse
    Mısır Piramitleri, Asya Ormanları veya Güçlü Şehirler arasında
    Avrupa. Cumhuriyet Anayasamız, bilgeliğimizle çerçevelenmiş
    Devrimci babalar, herhangi bir belge kadar kusursuzdur
    İlhamsız erkekler tarafından hazırlandı. Tanrı bunun konseylerine başkanlık etti
    Görkemli Anayasamızı çerçeveleyen kongre. Bilgelik sordular
    Yüksekten ve duaları cevaplandı. Özgür konuşma, ücretsiz
    Basın ve vicdanımızın dikte ettiği gibi Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü
    Kendi asma ve incir ağacımız, hiçbiri taciz etmeye ya da bizi korkutmaya cesaret edemez,
    Anayasamızın garanti ettiği nimetlerden bazılarıdır; Ve bunlar
    Sevdiğimiz imtiyazlar, kutsayan ve ayırt eden özelliklerdir
    biz dünyanın diğer uluslarından. Konuşma özgürlüğü bilinmiyor
    aralarında; aralarında basın sansürü ve ulusal
    Kilise kurulmuştur.

    Ülkemiz, fiziksel özellikleriyle, bir tane için uygun görünüyor
    ulus. Sınırsız bir sorun, kaynağına sahip olmaktan kaynaklanır
    Bir ülkedeki nehirlerimiz, başka bir ülkede. Hayır yok
    Bizi ayrı uluslara bölmek için doğal sınırlar. Hepimiz
    Aynı ortak ebeveynlikten inerken hepimiz aynı şeyi konuşuyoruz
    dil ve gerçekten çelişkili ilgi alanlarımız yok, ifadeler
    aksine rakiplerimizin. Rakiplerimiz
    Ayrı devlet ayrılmasını savunuyor. Mississippi üzgün
    Dünya ulusları arasında şekil? Liman olmadan olurdu
    bir çıkış için yabancı bir ulusa bağımlı. Özel ev görevleri
    Yıkıcı olun ve Mississippi Cumhuriyeti kendini bulur
    Birliğe dönmeye mecbur kaldı. Mississippi, hatırlıyorsun
    birkaç yıl önce büyük bir dış borcu reddedildi; Eğer o bir
    bağımsız ulus, alacaklıları hükümetlerini etkileyecekti
    Zayıf, savunmasız olan tarafından reddedilemeyen talep ödemesi,
    Donanmaz, Ordusuz, Parasız, Mississippi Cumhuriyeti'ni reddediyor. Bu borcu ödemek, birikmiş faizle, yeni olanı mahveder
    Cumhuriyet ve iflas bizi yüzüne bakacaktı.

    Doğru, Abraham Lincoln Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi.
    Planım, Bay Lincoln anayasaya aykırı bir şey yapana kadar beklemek.
    O zaman güney oybirliğiyle bir anayasada tazminat alsın
    biçim. Kuzey muhafazakarları bize katılacak. Eğer düzeltme yoksa
    Made, ültimatomumuzu sunalım. Bu da reddedilirse,
    Biri sunumu savunmayacaktır; Ve tüm işbirliği ile
    köle devletleri, yanlış işleme durumunda ve
    şikayetlerimizi gidermeyi reddetme,
    haklar veya onları topun ağzında ve
    süngü. Yüksek Mahkeme güneyi destekler. Dred Scott davasında,
    Yüksek Mahkeme, Zenci'nin bir vatandaş olmadığına karar verdi ve
    Köle, onu gördüğümüz gibi bir Chattel'di. Kongrenin çoğunluğu
    Ortak oy pusulası hala güneyde. Bir şeyimiz olmasına rağmen
    Cumhurbaşkanı Seçim ve Chicago platformunun görüşlerinden korku,
    Haklarımıza izinsiz giren açık bir harekete kadar bekleyelim,
    kararlı ve tüm düzeltme reddedildi; O zaman ve o zamana kadar değil, ben
    Aşırı önlemleri savun.

    Rakiplerimizin ayrılma ve iç savaşın
    eşanlamlı. Bir hükümetin parçalara ayrılmadan
    Koruma için zorlu bir mücadele mi? Hakını kabul ediyorum
    devrim, bir halkın hakları aksi takdirde korunamazsa, ancak
    ayrılma hakkını reddetmek. Bize ayrılmış bir hak olduğu söyleniyor.
    Anayasa, içinde belirtilmeyen tüm hakların
    ilgili devletlerin halkına ayrılmıştır; Ama kim duydu
    Hükümetin ayrılmış olarak tamamen yok edilmesi
    herhangi bir anayasada doğru mu? Yanlışlık bir bakışta belirgindir. Dokuz
    Milyonlarca insan açık bir eylem beklemeyi göze alabilir. Yapmayalım
    Ultra politikacıların belirttiği çökelti kursunu takip edin.
    W. L. Yancey, Güney'i kovma konusunda ihanet politikasını çağırsın
    kalp ve bir devrimi çökertmek; Ama böyle takip edelim
    Kötü tavsiye. Barış için yapan şeyleri takip edelim.

    Bize sık sık kuzeye kaçak köleler geri dönmeyeceği söylenir. İrade
    Bu şikayeti ayırma çözme mi? Ayrılma bize daha fazla köle verecek mi
    bölge? Hiçbir özgür hükümet,
    Kaçak köleler-vatandaşların haklarını tanıyan bir
    kendi başına inkar ettiği bir mülk türüne yabancı ulus
    vatandaşlar. Küçük Meksika bile bunu yapmayacak. Meksika ve Kanada Dönüşü
    Kaçak yok. Ayrılma durumunda, ABD
    Kaçak geri dönmez ve tuhaf kurumumuz,
    geniş sınır, çok güvensiz olun; kölelerimizi çok
    hafif görev süresi. Büyük Güney kurumunu genişletmek yerine
    günlük sözleşme olacak. Kölelerimiz şu adreste hizmet vermek üzere tutulacaktı
    tüm sınır boyunca kendi seçenekleri ve Körfez eyaletlerimiz
    yakında sınır devletleri olurdu; Ve bunun büyük güvensizliği
    Mülkiyet türleri, yirmi yıldan önce yok olma
    kölelik ve sonuç olarak, Güney'in harabesi. Biz miyiz
    Böyle bir sonuç için mi hazırlanıyor? İç Savaş'a hazır mıyız? Biz miyiz
    Bir fratricidal yarışmada görevli olan tüm kötülükler için hazırlanmıştır-
    Kan dökülmesi, kıtlık, politik ve ahlaki ıssız? Cevap veriyorum, biz
    Olumsuz; Bu nedenle sıçramadan önce bakalım ve sapkınlıktan kaçınalım
    Ayrılık--

        "Sahip olduğumuz hastalıkları taşıyın,
        Bilmediğimiz başkalarına uçmaktan. "

Bir ayrılık konuşmacısı tanıtıldı ve böylece insanlara hitap etti:

    Bayanlar ve baylar-Fellow-Citizens-ben bir ayrılıkçıyım ve
    dışarı; Aynı sorunun 1850'de vali için Jeff Davis'e oy verdi
    insanların önündeydi; Ve her zaman bir kin hissettim
    H. S. Foote, Birlik Verdiği İçin Tishomingo'dan Free State_
    aday, çoğunluk onu seçecek kadar büyük ve böylece
    Bu suçlanan sendikada on yıl daha uzun bir süre. Kim olurdu
    Korkunç, korkak, Villanous Gönderen mi? Lincoln,
    Abominable, beyaz karaciğerli kölelikçi, Başkan seçimi
    Amerika Birleşik Devletleri; Güneyde oturmasına izin verilecek mi?
    toprak? Hayır, asla! Otuz bin kişiden biri olarak gönüllü olacağım
    Kötü adam, köle bölgesine ayak basarsa. Ayrılma
    Veya Gönderme! Patriot bir an için tereddüt eder ki
    seçmek? Hiçbir Mississippi'nin gerçek oğlu teslim olma fikrini incelemez
    Baboon Abe Lincoln yönetimine-beşinci sınıf bir avukat,
    Bir politikacı, bir fanatik, bir kölelikten ayrılmış bir hack. Ben,
    Birincisi, bir saatlik erdemli özgürlüğü tercih eder.
    Kuzey altında esaret, Yankee, ahşap-nut kuralı. Yular
    Yalnızca teslimat uzmanlarına karşı kullanılması gereken argüman ve ben
    Yakında, çok yakında yürürlükte olacağını tahmin edin.

    Tallahatchie'den muhteşem haberlerimiz var. Yedi Tory-Submissionist
    bir gün içinde orada asıldı ve sözde sendika adayları,
    Gözlerinin önünde sağlıklı kenevir korkmasına sahip olmak
    ilçeyi canlandırmak; Bu nedenle teslimiyetin sapkın dogması,
    Herhangi bir koşulda, ilçelerini değil. Anlaşmak! izin vermek
    Bizim kelime dağarcığımızda böyle bir söz yok. Yankees ile uzlaşma,
    Lincoln seçilmesinden sonra güneye karşı ihanet; Ve hala
    Syren sesi demagog gönderenleri tarafından dinleniyor. Biz
    Asla herhangi bir uzlaşma yapmamalıyız, çünkü her durumda biz
    barış uğruna teslim oldu. Korkmuş olan imtiyaz yok
    Yankees şimdi ayrılmayı önleyecek. Şimdi güneyi anlıyorlar
    ciddidir ve alarmlarında bize çok şey vermeyi öneriyorlar;
    Ama kalıp döküldü, rubicon geçti ve kararlılığımız
    hiç olacak, düz başlı, zenci çalma ile birlik yok,
    Fanatik Yankees.

    Şimdi Internecine War ile tehdit ediyoruz. Yankees bir
    düşük ırk; Aşırı korkaklar. İndiriliyorlar
    Hiçbir ulusta yönetim yapmayan Puritan stokundan. Biz,
    Cavaliers'ın torunları, Patriciler, onlar plebiler.
    Cavaliers her zaman yöneticilerdi, Püritenler yönetti. .
    Dastardly Yankees bize asla savaşmayacak; Ama eğer onlar
    Varsayım ve cüret, bize saldırma girişimi, savaşın gelmesine izin ver-ben
    tekrarlayın-gelin! Yanan şehirlerinin çatışması,
    Ülkelerinin ıssızlığı ve sakinlerinin katliamı,
    Dünya'nın uluslarına şaşkınlıkla çarpacak ve hizmet edecek
    Gelecek çağlar için bir uyarı olarak, köle sahibinin cavaliers
    Güneşli Güney intikamlarında korkunç. Ben lehine
    Vile Birliği'nden hemen, bağımsız ve ebedi ayrılık
    Bu bizi çok uzun zamandır ezdi. Ayrıldıktan sonra,
    Zaman devam ettiği sürece Amerika Birleşik Devletleri ile aralıksız. Biz
    Tüm Yankee'de tarifeyi yasaklama noktasına kadar yükseltecek
    Ahşap nutsma, ahşap saatler, quack nostrumları dahil olmak üzere üreticiler
    &C. Her Yankee'nin kendi elverişsiz klimlerine geri döneceğiz
    kıyılarımızı cloven ayaklarıyla kirletmeye cesaret eden. Git o olmalı ve
    Gerekirse, pistindeki kanlarla. Avrupa'nın pisliği
    ve Yankeedom'un çamurlarının asla ilerlemesine izin verilmeyecek
    36 derece güneyde adım. 30 '. Bu enlemin güneyinde bizim-
    Pasifik. Kalbimle bir Yankee'den nefret ediyorum ve yapacağım
    Çocuklarım tüm Yankee yarışına sonsuz nefretin yemin ettiler. Bir Mongrel
    Breed-İrlanda, Hollandalı, Püritenler, Yahudiler, Özgür Zenciler, & C.
    Huguenots'un torunlarının bildirimini hak ediyorum, eski
    Castilyalılar ve Cavaliers. Lanetli güneyde
    uzun süredir olan bu dengesiz lig-federal sendika-
    Yeni zaferini kararttı.

    Savaşta, bir Southron on Kuzey Hireling'e eşdeğerdir; Ama ben
    Yankees'den bahsetmek için zaman kaybı olarak gör-
    dikkat. Ayrılma hakkında ne düşündükleri bizim için önemli değil ve biz
    Zaman ve sabrınıza izinsiz girmezdi, olmasaydı
    Ülkemizin lanetlendiği Tory teslimiyetçileri. Korkulu
    İntikam, tüm mürettebatı bekliyorsa,
    Tahmin et, gelmeli. O zaman aynı görüşleri savunmak mıydılar?
    hayatları için bir dört kat vermezdi. Onları asardık
    Old Heath'den daha hızlı bir Tory'yi asardı. Devrimci Babalarımız
    Tories ile olan ilişkilerinde bize iyi bir örnek oluşturun. Gönderdiler
    onları en yakın ağacın dallarından infernal tonlarına. .
    North, aramızda öğretmenleri ve vaizleri gönderdi.
    Kölelikçiliğin mayasını öğrencilerinin zihinlerine aşıladı
    ve cemaatçiler; Ve bu sunum uzmanı politikası daha düşük bir gelişmedir
    Wendell Philips doktrini, Gerritt Smith, Horace Greely ve
    diğerleri. Bir güler yüzlü, nadiren bir toprağımız var
    doğurganlık. Ücretsiz kurumlarımız, beyaz adam için özgürlük var,
    Doğanın ve Doğanın Tanrısı'nın tasarladığı gibi Siyah Adam için esaret. Biz
    Adil kadınlar ve cesur erkekler var. Çizgiler bize gerçekten düştü
    hoş yerler. Gerçekten de iyi bir mirasımız var. Biz tek kötülük
    Federal aracılığıyla Yankees'e olan esaretimizden şikayet edebilirsiniz
    Birlik. Bu prangaları uzuvlarımızdan patlatalım ve özgür olacağız
    Aslında.

    Yankee'den tam ve ebedi kurtuluş isteyen herkesin
    Thraldom, Aralık ayında sandık başına gel, hazırlanmadı
    Korkak teslimiyetçi biletine oy vermek için, ancak ayrılmaya oy vermek
    bilet; ve çocukları ve çocuklarının çocukları borçlu olacak
    Onlara asla geri ödeme yapamayacakları bir minnet borcu. Bizim günümüz
    Devletlerin haklarının ayrılması ve haklı çıkarılması, en mutlu gün olacak
    hayatımızın. Yankee hakimiyeti sonsuza dek sona erecek ve
    Kibirli Southron onları her ikisi de tüm dernekten çıkaracak
    hükümet ve sosyal. Öyleyse Mote!

Bu adres büyük Eclat ile alındı.

Bu toplantıdan sonra bir sonraki Şabat'ta Kavak Deresinde vaaz verdim
Presbiteryen Kilisesi, Choctaw İlçesinde, Romalılar XIII'den. 1: "Her biri
ruh daha yüksek güçlere tabi olun. Çünkü Tanrı'dan başka bir güç yok:
Olan güçler Tanrı'nın görevlendirilmiştir. "

Vaazdan önce, aşağıdakiler aşağıdakiler verildi.
çözüm:

    Yüce Tanrı-Ülkemizi, Amerika Birleşik Devletleri
    Amerika, senden önce. Siyasi ufkumuz bulutlu olduğunda
    Güçlü kalpli korkuturken bulutlar ve karanlıklar
    Özgür kurumlarımızın kalıcılığı ve refah, evet,
    Büyük cumhuriyetimizin çok varlığı, sana dua ediyoruz, ey Tanrım, et
    Ve kalp başarısız, hiçbir insan kolu bizi korkutucudan kurtaramadığında
    müdahale edeceğiniz ve devrimin girdabı ve
    Bizi kurtar. Ulusal günahlarımızı itiraf ediyoruz, çünkü bir ulus olarak var,
    günah işledi. Çok tercih edildik, büyük olduk
    gelişti ve yerimizi önde gelen güçler arasında aldı
    toprak. İncil aydınlatılmış bir ulus, günahlarımız daha fazla
    Görüşünde iğrenç. Onlar derin içsel günahlardır ve
    varsayım. İtiraf ediyoruz, sarhoşluğun hepsi
    vatandaşlarımızın sınıfları. Cetveller ve yönetilenler suçluydu; Ve
    Geniş yayılan yaygınlığı ve yasa koyucularımız nedeniyle
    bastırılması için yeterli yasa çıkarmadım, bu bir ulusal
    günah. Küfür aramızda bol miktarda bulunur; Şabat kırıcı yaygındır; Ve biz
    değersiz erkekleri yüksek onur ve güven pozisyonlarına yükseltin. Biz
    bir insan olarak, zulüm ve baskı suçundan arınmış değildir.
    Bu büyük ve ağırlaştırılmış suçlar için bize vermen için dua ediyoruz
    Tövbe ve tanrısal üzüntü, ve sonra ya Tanrım, tehdit altındaki ve
    Sevgili ülkemiz üzerinde zorlanan yakın yargılar. Bizim
    Senatörler bilgeliği. Onlara yapabilen bilgelik
    Kurtuluşa bilge; ve ayrıca kârlı olan bilgelik
    Doğrudan, böylece devlet gemisini güvenli bir şekilde yönlendirebilirler
    Her tarafta yutmaya hazır görünen sorunlu sular. Tanrım,
    Rabbimiz İsa Mesih uğruna bizi duyun ve merhametle cevap verin.
    Amin ve Amen!

Aşağıda vaazımın bir özeti:

    İsrail bir ulus olarak büyük ölçüde tercih edildi. Karşı silah oluşmadı
    Onları sevdikleri ve Rab'lerine tanrılarına hizmet ettikleri sürece onları zenginleştirdiler.
    Sepetlerinde ve mağazalarında kutsanmışlardı. Dövüldüler
    Dünyanın tüm uluslarının üstünde. * * * * Tüm İsrail
    Görünüşe göre rehoboam kralı yapmak için bir araya getirildi, olgunlaştılar
    isyan. Jeroboam ve diğer kötü adamlar foment ve değer vermişti
    ihanetin kıvılcımları, bu vesileyle,
    Açık isyanın alevi. Solomon'un kuralının şiddeti
    bahane, ama bu sadece bir bahane idi, çünkü onun saltanatı sırasında ulus
    zenginleşti, zengin ve güçlü büyüdü. Jeroboam,
    Krallık, kural verebileceğini; Ve Tanrı buna izin verse de
    İsrail'in putperestliği için ceza, ama kötü adamlara kaşlarını çattı
    bu büyük kötülüğü seçtiği için getirmede etkili olan
    insanlar.

    Sadık bölünme, ikisinden oluşmasına rağmen Yahuda adını aldı
    Kabileler, Yahuda ve Benjamin. Işyalı on kabilenin adını aldı
    Önde gelen kabileleri Ephraim. Ephraim daha da balmumu yapmaya devam etti ve
    daha zayıf. Yahuda'ya karşı kıskançlıkla dolu, sık sık buna karşı savaştılar
    Sadık krallık, kendileri büyük ölçüde azalana kadar. Sonunda,
    Çeşitli zaferlerden sonra, on kabile taşındı ve
    dağınık ve kayboldu. Sık sık kayıp on kabileyi duyarız. Ne oldu
    Bunlardan bir gizem. Onların ayrılıkları lekelenmeleri ile sona erdi
    Varlığın ya da dinsizlerin ortasında kayboldu. Yalnız Tanrı ne yaptığını bilir
    onlar. Güçlere direndiler-
    Tanrı-ve kendilerine lanet ve imha aldı.

    Tanrı İsrail ile uğraşırken bizimle ilgilenecek. Eğer yüceltilirsek
    Doğrulukla gelişeceğiz; Eğer on kabileler olarak direnirsek
    Tanrı'nın tüzüğü yok olacağız. Şu anda birçoğu
    On kabilenin seyrini savunmak. Ayrışma bir kelimedir
    Sık görülme. Birçoğu tarafından açıkça savunulur. Nulifikasyon ve
    İsyan, ayrılık ve ihanet, dönüştürülebilir terimlerdir ve iyi değildir
    Vatandaş onlardan onayla bahsedecek. Ayrışma direniyor
    Bu güçler ve dolayısıyla Tanrı'nın emrinin ihlalidir.
    Ayrılma hakkını nereden alıyoruz? Açıkça kelimeden değil
    Yetkili olan her şeye itaat eden Tanrı'nın
    Sadece gazap için değil, aynı zamanda vicdan uğruna da konu olmalıyız.
    Ayrılık için aşağıdaki kutsal metin argümanı sıklıkla kullanılır, 1 Tim.
    VI. 1-5. Bu ayetlerde Paul inanan hizmetçilere hitap ediyordu ve
    Onlara kendilerinin öğretiminden yoksun olmalarını emretmek
    Tanrısallığa göre olan doktrini öğretmedi. Eskisinde
    Hıristiyanlara şirket tutmamalarını emretti
    Babasının karısı olan ensest kişi. Onlar
    Kardeş olarak adlandırılan herhangi bir adamla şirket tutmamalı
    bir fornnicator veya covetous veya bir putperatatör veya bir demiryolu veya bir
    sarhoş veya bir gaspçı; Böyle biriyle yememek için hayır; Ama o
    Açıkça,
    Din mesleği olmayan sınıfların üstünde. O yapmıyor
    Onları olmadan, onlar için Tanrı Judgeth'i yargılayın.
    Daha sonra kilisenin sevgilerini doğruladığını söyler.
    ensest insan kötülüğünden tövbe ettiği için. Bu yön
    Havari, yürüyen bir erkek kardeşten çekilecek müminlere
    düzensiz, uygun tövbe gösterene kadar; Ve onun
    hizmetçilerin kendilerini yok olmalarına inanmak için teşvik etmek
    Hatalıların öğretileri, mantıksal olarak bir senaryo olarak yorumlanamaz
    Ayrılma lehine tartışma. United'ın başkanıydı
    Bir inançsız, küfürlü bir küfür, bir Şabat-Breaker veya
    Drunkard, bu gerçek olmaz, _per se_, bize ayrılma hakkını vermez
    veya hükümete karşı isyancı.

    Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda herhangi bir hüküm yok
    Ayrılık için. Siyaseti çalışmalarını yapan en akıllı devlet adamları,
    Ayrılmayı siyasi bir sapkınlık olarak kabul etti, eğilimlerinde tehlikeli,
    ve pratik uygulamasında tüm hükümetin yıkıcısı.
    Fransa'dan Amerika Birleşik Devletleri Altın ile satın alınan Mississippi,
    besleyici bakım ile ve bilge yönetim tarafından müreffeh hale getirildi
    Genel Hükümet, ayrılmayı önermektedir. Onun siyasi statüsü
    o zaman anormal olurdu. Bölgesi Fransa'ya döner mi? Yapmak
    Satın alma parasını iade etmeyi mi öneriyor? Bölge olur mu
    Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin yargı yetkisi altında?

    Henry Clay, büyük devlet adamı, Daniel Webster,
    Anayasa, General Jackson, George Washington ve güçlü bir ev sahibi,
    isimleri bir hacmi dolduracak, ayrılık ihanet olarak kabul edildi. Biri
    Devrimde Tories ile sürülen en küçük eyaletlerimiz,
    Torunları hala yaşıyor, nulifikasyon doktrini icat etti,
    Kısa süre sonra savunuculuğuyla sonuçlanan ilk ihanet eden adım
    Ayrılma. Neden ayrılmalıyız ve böylece en iyisini yok etmeliyiz,
    Dünyanın karşısında en özgür ve en müreffeh hükümet mi? .
    Vatansever Babalarımızın güvence altına almak için savaştığı ve kanadığı hükümet. Ne
    Mississippi sendika tarafından kaybetti mi? Bunda yedi yıl ikamet ettim
    Devlet ve kapsamlı bir kişisel tanıdık var ve yine de bilmiyorum
    Kuzey etkisiyle köle kaybeden tek bir kişi. BEN
    kaçan ve kaçan on köleyin bilinmesi doğrudur ve
    bulunamadı. Kanada'ya kaçmalarında yardımcı olmuş olabilirler.
    Kuzey ve Güney vatandaşları, çünkü güneyde
    Kaçak'a yardım ve rahatlık vermişlerdir; Ama olasılık
    bataklıklarda öldüklerini veya
    Bloodhounds.

    Kuzey'in köleliği ahlaki olarak gördüğü şikayet,
    Sosyal ve politik kötülük ve birçoğunun kınadığı, hayır
    Ölçülen terimler, hem kölelik hem de köle sahipleri. Böylece kınamak
    büyük bir şikayet olarak kabul edilir. Ayrılma bu kötülüğü düzeltmezdi.
    Etkili olarak iyileştirmek için,
    Tuhaf kurumumuzu kınayın. Ayrıca basını da namluya çekmeliyiz. Gibi
    Bu uygulanamaz, buna gelmek iyi olur
    Sonuç:-Eğer üzerimizde suçlanan kötülüklerden çok suçluysak,
    Biz bu kötülükleri düzeltmeye başladık; Değilse,
    iftiralar bizi bu kadar derinden etkilememelidir. Kuzey Kardeşlerimiz
    şüphesiz kölelik günahına dair inançlarında dürüstler
    Birçoğu, argümanlarını korkunç olmadan dinleyelim
    düşmanlık sık sık tezahür etti. Pozisyonu alırlar
    Kölelik, insan ırkının devredilemez haklarına karşıdır; O
    Korsanlık ve soygundan kaynaklanmıştır; o manifold zulümler ve
    Savunmaz kölelere barbarlıklar uygulanır; onlar
    entelektüel kültürden devlet yasalarına göre,
    onlara talimat vermekten suçlu olanlar; onlar
    bloğu tak ve sattı; ebeveyn ve çocuk, karı koca
    ayrılmış, böylece birbirlerinin yüzünü bir daha asla görmezler
    et; iffet yasasının gözlemlenemeyeceği, çünkü
    bir kadın kölesinin kişisine tecavüz cezasını cezalandıran yasalar; onlar
    Tehdit altındaki kedi-o'-nine-kuyruktan veya gözetmenlerin kırbaçından kaçmak
    Bloodhounds ve daha kanlı adamlar tarafından avlanır; çoğu zaman onlar
    yarı açlık ve yarım kaplı ve yaşamak için sadece kulübelerle döşenmiştir
    içinde; onları sık sık zalim gözetmenler tarafından öldürülürler,
    Hastalık uyarılana kadar ölüm veya bunları aşmak, bu da
    ölüm; Üstatların pratik olarak evlilik ilişkisini görmezden geliyor
    Köleler, karı koca sık sık ayrıldıkları gibi, satış yoluyla
    veya kaldırma; bu ilişkinin oluşumunu caydırdıklarını,
    kadın kölelerinin yavrularının
    Yasadışı, daha fazla sayıda olacağı yanlış fikrinden.
    Ayrıca, köleliğin Üstatlara, gururunu tetiklediğini de suçlarlar.
    kibir, zulüm, tembellik, proflia ve her türlü mengene.

    Güney, kölelik günahkârsa, kuzey
    Bu günahtan sorumlu değil; bir devlet kurumu olduğunu ve
    eyaletlerdeki köleliğe herhangi bir şekilde müdahale etmek, hatta sansürle bile,
    devletlerin haklarının ihlalidir. Bizim dili
    Politikacılar, biz ve çocuklarımız kötülüğü dinlendiriyor! İstiyoruz
    sorumluluğu üstlenmek ve cezayı riske atmak! Bulacaksın
    hayırseverliğinizi heyecanlandırmak için kuzeyde yeterince kötü ve sefalet ve
    faydalamanızı istihdam edin. Pamukumuzu satın aldınız; kullandın
    Şekerimiz; Pirincimizi yedin; içtiniz ve çiğnedin
    hepsi köle-etiket ürünleridir. Büyüdün
    Bu makalelerdeki trafikten zengin; Taşımayı tekelleştirdin
    Ticaret ve köle tarafından üretilen ürünlerimizi kıyılarınıza taşıyın. Senin
    Kuzey erkekler tarafından yönetilen kuzey gemileri, Afrika'dan getirilen
    kıtamıza gelen kölelerin büyük bir kısmı ve
    hala onları kaçakçılık yapıyor. Ne zaman, köleliği kârsız bulmak,
    Kuzey eyaletleri kademeli kurtuluş yasalarını kabul etti, ancak çok azı elde edildi
    Özgürlükleri, çoğunluğu güneye gönderiliyor ve satılıyor,
    Nispeten ama çok azı yapımcılıydı. Köle ticareti ve
    Kölelik büyük günahlardır, kuzey _particeps criminis_ ve
    Başından beri.

    Bu acı suçlamalar,
    gazeteler; Ve Kongre'de her bir
    Seansın günü. Sorunluları sakinleştirmeye çalışmak yerine
    Waters, politikacılar onları bulanık ve gürültülü hale getirmeye çalışıyorlar.
    Kesit acı ve düşmanlık korkutucu bir ölçüde hakimdir; Ancak
    Ayrılık uygun çözüm değildir. Bir kötülüğü tedavi etmek için
    Daha büyük, bir çift tedaviyi gerekli kılar. Bir hastalığı tedavi etmek için,
    Sebep, akıllıca davranabiliriz ve
    uygun bir çözüm uygulayın. Son on bir yıl boyunca gözlemledikten sonra,
    Bu kesitsel çekişme ve acı korkuyla artıyordu
    hız, torrentleri sapmaya çalıştım,
    bireysel çaba için mümkün. Bunu zorunlu görev görüyorum
    tüm vatanseverlerin, tüm Hıristiyanların, sorunlulara petrol atması
    sular ve böylece devlet gemisini enkazdan kurtar
    Vertiiginous Billows.

    Politikacılarımızın çoğu demagog. İnsanları umursamıyorlar,
    böylece kendi bencil ve hırslı planlarını gerçekleştirirler. Vermek
    Onlara güç, onlara para ver ve memnunlar. Onları mahrum etmek
    bunlar ve onlar en iyi çıkarlarını feda etmeye hazırlar
    onları güvence altına almak için. Kesitsel düşmanlığı ve partiyi heyecanlandırıyorlar
    çekişme ve iç savaşın alevlerini yakmaya istekli
    İhtiyatsız amaçlarını gerçekleştirin. Bize bir
    Özgür ve köle devletleri ile çaba arasındaki çıkar çatışması
    Bir devrimi çöktürmek için lider olabilecekleri ve
    Yeni hükümette umdukları güven ve kâr pozisyonları
    kurmak için. İnsanlar gerçekten bu kötülere sahip olmak için dupes olurdu
    Hakkâr tasarımlarında demagoglar. Tanrı'nın emrini kırmayalım,
    Tanrı'nın yönetmeliğine direnerek-bu güçler. Ben değilim
    Kutsal bir hak olarak gördüğüm devrim hakkını tartışmak. Ne zaman
    İnsan hakları istila edilir, hayat tehlike altında olduğunda, özgürlük olduğunda
    Kendi mutluluğumuzu takip etmek için özgür kalmadığımızda
    Kendi seçtiğimiz yolumuz-haklarına izin vermediğimiz sürece
    başkaları-bir hakkımız var ve direnmek zorunlu görevimiz haline geliyor
    Bizi ve çocuklarımızı mahrum bırakacak zulüm acı sonuna kadar
    devredilemez haklarımız. Hayatlarımız güvenlidir; özgürlüğümüz var
    Tanrı'ya ibadet edin. Özgürlüğümüz kutsaldır; Mutluluğumuzu takip edebiliriz
    Kalplerin İçeriği. Genel hükümete bile ücret almıyoruz
    bu hakları ihlal ettiğini. Kimin hayatı tehlike altında kaldı veya
    Hükümetin eylemiyle özgürlüğünü kim kaybetti? Eğer o adam
    Yaşamlar, tüm bu adil alanda, şikayet etme hakkına sahiptir.
    Ama ne sen ne de ben hiç duymadım ya da görmedik
    böylece acı çekti. Bu nedenle açıkça devrim hakkımız yok.

    Treason hafif bir suç değildir. Tanrı, ulusları yöneten ve
    yerleşik hükümetler,
    onları devir. Lanet olsun, bunların cezası olduğu belirtiliyor
    olan güçlere direnen, acı çekecek. Kim katlanmak istiyor? BEN
    Umarım benim suçlamamın hiçbiri bu cezaya neden olmaz.
    ihanet. Sen kendin bana şimdiye kadar olmadığıma tanıklık edebilirsin
    Minber içine siyasi meseleler tanıttı, ama şu anda yapabilirim
    vicdanımı almıyorum, seni büyük günahlara karşı uyarmayacak mıydım
    Bazılarınız, korkarım, yapmaya hazırsınız.

    Yüksek veya düşük bir tarife politikasını tartışacak mıydım yoksa
    bir veya başka bir bankacılık biçimine bağlı çeşitli değerler, i
    Sansürlemek için adil bir şekilde iğrenç olmalı. Ancak siyaset ve din,
    her zaman ayrı değildir. Siyasi mesele yapıldığında, mıyız?
    Yoksa sarhoş edici likörleri satma lisansı vermeyelim
    içecek? Bakanın görevi açık; Halkını kullanmaya teşvik etmeli
    böyle bir lisans vermeye karşı etkileri. Bakan olmalı
    Her ahlaki ve dini yükümlülüğü zorlayın ve yolu belirtin
    savunduğu ilkeler olsa da, gerçeğin ve görevin
    Devlet adamları siyasi çekişme arenasına girdiler ve
    Günün büyük partilerinin sorunları. Kılıcın geldiğini görüyorum ve
    Size sadık uyarı vermeme görevinde sahipsizdir. Yapmalıyım
    Tanrı'nın tüm danışmanını ortaya çıkarın. Tanrı'dan sana bir mesajım var
    hangi teslim etmeliyim, duyup duymayacağın veya
    Hedef. Kılıç gelirse ve yok olursan, o zaman suçsuz olacağım
    kanınız. Söz konusu büyük soruya gelince, dürüst inancım
    (ve sanırım Tanrı'nın ruhuna sahibim)
    Bütün kalp, ruh, zihin ve güç, ayrılmaya karşı çıkın. Sen
    Buna karşı konuşmalı, buna karşı yazmalısın, oy vermelisin
    Buna karşı ve gerekirse, buna karşı savaşmalısınız.

    Şimdi bu konuda yüksek görevin olduğuna inandığımı ilan ettim
    acil durum. Bu kadar uzun korunan hükümeti yok etmeyin
    sen, ve asla tek bir örnekte sizi ezmedi. Çekmemek
    Vatansever Babalarımızın büyük bir masrafla geri döndüğü adil kumaştan aşağı
    kan ve hazine. Kör Samson gibi, aşağı çekmeyin
    Görkemli yapımızın sütunları ve ölüme, ıssızlığa ve
    mahvetmek. Böylece hepimizin kaynağını yok edecek eli yok edin
    siyasi refah ve mutluluk. Onu deneyen parrikürün
    Sadık bir insanların talep ettiği adil bir çile, hatta onun
    Bir darağacı üzerinde infaz, Haman'ınki kadar yüksek. Ayrıca ayarlayalım
    Hükümetimizin devrilmesini tehdit eden nedenleri düzeltmek.
    Gurur duyduğumuz için alçakgönüllülüğün lütfu için dua edelim. Bir devlet olarak,
    Ve bireyler olarak, en ciddi yükümlülüklerini de hafifçe görüyoruz;
    Bu nedenle, tövbe ve tanrısal üzüntünün lütfu için dua edelim,
    Ve bundan böyle bu açıdan günah artık yok. Birçok geçiş olduğu gibi
    bizim tarafımızdan kararlı, hayatımızın geçmiş zamanının bizi yeterli
    etin iradesini yaşadı ve şimdi günahlarımızı kıralım
    Doğruluk ve Rab'be dönerek geçişlerimiz ve
    Tehdit altındaki kararlarını önleyecek ve bizi dağılmadan kurtaracak,
    anarşi ve ıssız.

    Ruhlarımız herhangi bir bölümdeki insanlara karşı nefretle doluysa
    Ortak ülkemizin, büyük vericisinden lütfunu soralım
    uzun süre acı çeken ve nazik olan hayırseverlik, ki bu,
    Vauntreth kendisi değil, şişirilmiyor, kendini davranmıyor
    Olmaz, kendi başına değil, kolayca kışkırtılamaz, Hayır Düşünmek
    fenalık; Dürüstlük içinde değil, gerçeğe sevinir; beareth
    Her şey, her şeye inanır, her şeyi umar, hepsini sürdürür
    ve asla başarısız olan şeyler; O zaman uygun bir çerçevede mıyız
    Her zorluğun dostane bir şekilde ayarlanması için; Yağ yakında olacak
    Sorunlu sulara atılan, barış, uyum ve refah
    Bize katılırdı; ve çocuklarımız ve çocuklarımızın çocukları
    Yararlı ve istikrarlı bir hükümete sahip olmak için sevinecek,
    onlara insanın tüm doğal ve devredilemez haklarını güvence altına almak.




Bölüm II.

Uyanıklık komitesi ve mahkeme savaşı.

    Mississippi'nin statüsünü belirlemek için delegelerin seçilmesi-
    Uyanıklık komitesi-
    Üyeler-Ücretler-Fonografi-Resmi Karar Yok-
    Suikast-Passortlar-Rienzi'ye-Sendika-Sendika-
    Tansiyon Yasası-Mahkemeye katılmak için tutuklu-
    Corinth-pamuğun tahrip edilmesi-fakirden kurtulmak-general tarafından giderildi
    Halleck.


Bu vaaz vaaz edildikten kısa bir süre sonra seçim yapıldı. Yaklaşan
Anketler, bir sendika bileti istedim ve hiçbirinin
basılı ve ayrılık biletine oy vermenin tavsiye edileceği. BEN
Aksi düşünce ve bir masaya gitmek, bir sendika bileti yazdı ve
hakimlerin kaşlarını çattı ve bastırılmış mırıltılar arasında oy kullandı ve
Seyirciler ve sonuçta kanıtlandığı gibi,
Sadece o bölgede yok edilen sendika lehine oy verin. Biliyordum
Tehditlerle korkutulan sendika lehine olan birçok kişiden
ve oylamaya katılan Odium tarafından. Ayrılmanın çoğunluğu
Adaylar seçildi. Sözleşme toplandı ve 9.
Ocak 1861'de Mississippi,
İkiz kız kardeşi South Carolina'yı ilk olarak Maelstrom'a takip eden
Ayrılma ve ihanet. Kölelerin daha fazla olduğu tek devlet olmak
Beyazlardan çok sayıda, minibüsün içindeki minibüsleri yönlendirmek onlar oldu.
köle sahiplerinin isyanı. 4 Mart'tan önce, Florida, Alabama,
Gürcistan, Louisiana ve Teksas sonra takip etmiş ve yutulmuş
Ayrılma çırpısında.

Sendika lehine bir kelime söylemek artık tehlikeliydi. Birçok
Sendika duygularından şüphelenilen linç edildi. Winston'da yaşlı bir beyefendi
İlçe, yirmi yıl önce işlenen bir eylem için tutuklandı,
Kaldırılma eğilimlerinin bir kanıtı olarak yorumlandı. Yaşlı beyefendi vardı
Birkaç kızı ve kayınvalidesi ona bir Zenci kız vermişti.
Kızlarının tembel hale geldiğini ve tüm
köle üzerine emek, onu bir ifadeyle bağışçıya geri gönderdi.
onu iade etmenin nedeni. Bu şimdi onun tutuklanmasının zeminiydi, ama
Debriyajlarından kaçan bir çökelti uçuşu hayatını kurtardı.

Kendi kendine bağlı uyanıklık komiteleri ülkenin her yerinde ortaya çıktı ve
Terör saltanatı başladı; Birlik adamı olan ve vermeyen herkes
bazı kamu ilanları ile yeni şeylerin düzenine yapışmalarında,
hoşnutsuz olması gerekiyordu. Sözde Konfederasyon eyaletleri, yeni
uzatma ve sürdürme amacıyla organize edilen güç
Afrika köleliği, şimdi tam patlamıştı. Bu _soi-disant_ uyanıklık
Komiteler Jeff'in iradesini yerine getirmeyi iddia etti. Davis. Hepsi
hoşnutsuz olduğu düşünülüyordu, kölelikle teneffüs olarak kabul edildi.
Birliğin bozulmasına muhalefetim kötü şöhretli, ben
bu Ağustos mahkemelerinden birinin önünde görünmesi için çağırıldı
köleleştirici olmaktan suçlanıyor. Karım çok endişeliydi, bilerek
Bu suçlamadan suçlu buldum, merhamet umudu yoktu.
Uçuş imkansızdı ve daha önce görünmesi gereken en güvenli plan olarak gördüm
Komite. On iki kişiden oluşurken buldum.
Biliyor, yani, Parson Locke, Armstrong, Cartledge, Simpson ve Wilbanks.
Başkanı veya daha doğrusu Engizisyon Mahkemesi Parson Locke bir
Metodist Bakan, ancak onun arasında itibarsız düşmüş olmasına rağmen
Kardeşler ve kiliseyle sıkıcı bir çekişti.
Holmes County'de kaldı. Parson gerçek bir Nimrod'du. Bunu övdü
Beş ay kırk sekiz rakibi, iki yüz sincabı öldürdü ve
on geyik; Bloodhound'ları takip etmiş ve yakalanmasına yardımcı olmuştu
On iki kaçak negro. W. H. Simpson kilisemde iktidardaki bir yaşlıydı.
Wilbanks akıllıca bir yaşlı beyefendi,
konu. Armstrong monoküler sert kabuklu bir Baptistti. Cartledge bir
Okuma yazma bilmeyen, kibirli birey. Gerisi bir motley ekibiydi, biri değil
Kendime güveniyorum, alfabede bir mektup biliyordu. Komite
eski bir araba dükkanında monte edildi. Parson Locke başkan olarak hareket etti ve
duruşmayı aşağıdaki gibi yürüttü.

"Parson Aughey, bize kaldırıldığını bildirdiniz.
Duygular ve Konfederasyon Devletlerine sadakatsiz olmak. "

"Beni kim bildirdi ve tanıklarınız nerede?"

"Herhangi birinin rapor etme hakkı vardır ve karşılaşması isteğe bağlıdır
sanık olsun ya da değil. Uyanıklık komitelerinin bildirileri biraz
gayri resmi. "

"Öyleyse, duruşma ile kendi yolunuza devam edin."

"Size birkaç soru sormayı öneriyoruz ve cevaplarınızda savunabilirsiniz
kendiniz veya suçluluğunuzu kabul et. İlk olarak, bunu hiç söyledin mi
Tanrı'nın kölelik kurumunu görevlendirdiğine inanmadınız mı? "

"Tanrı'nın kölelik kurumunu atamadığına inanıyorum. "

"Tanrı İsraillilere Kenaanitish'ten köleler almaya emredmedi
uluslar ve onları sonsuza dek malları olarak tutmak mı? "

"Kenanlılar, taşmaya ve Tanrı'ya karşı beceriksizliği doldurmuşlardı.
İsraillilere onları yok etmelerini emretti; Bu, Tanrı'nın ihlali
Komuta, yapamadılar. Tanrı daha sonra İbranilerin azaltmasına izin verdi
onları bir kulluk durumuna; Ama ceza bu yedi kişiyi ziyaret etti
Tanrı'nın emriyle kötü uluslar, savaşı veya
köle ticareti. "

"Var olan köleliğe karşı olduğunuzu söyledin mi?
Mesih'in zamanı? "

"Yaptım, çünkü Mesih'in gününde hüküm süren kölelik sistemi acımasızdı
aşırı; Üstat üzerindeki yaşam ve ölüm gücünü verdi,
ve sayısız kötülüklere katıldı. Köle aynı ten rengine sahipti
efendisi olarak; Ve Citizen elbisesi için kölelik kıyafetini değiştirerek, o
Köle olarak tanınamadı. Kendiniz karşı çıkmayı kabul ediyorsun
beyaz kölelik. "

"Onesimus'u geri gönderdiğinde Paul'e inandığını söyledin mi?
Philemon, köle olarak kabul edileceğine dair hiçbir fikri yoktu ve
Döndükten sonra böyle mi? "

"Yaptım. Kanıtım Philemon'da, 15 ve 16. Ayetler, Havari'nin sorduğu
Bu onesimus, bir hizmetçi olarak değil, sevgili bir erkek kardeş olarak alınır mı? "

"Bay Creath'e daha iyi olan bazı zencileri bildiğini mi söylediniz?
Her saygı, bazı beyaz adamlardan mı? "

"Daha iyi klasik akademisyenler olan bazı negroları tanıdığımı söyledim.
Choctaw County'de henüz tanıştığım beyaz adamlar ve
Erdem ve kutsallık için önde gelen bazıları biliniyor. Doğal olarak
Haklar, karşılaştırma yapmadım; Ben de üstünlük hakkında bir şey söylemedim veya
ırkın aşağılık; Ayrıca ırkların birliğine olan inancımı da söyledim. "

"Kütüphanenizde herhangi bir kaldırma çalışması ve bir şiir var mı?
Hurda kitabı, 'Kaçak Köle' başlıklı, bu beyitten kaçınma olarak,

  'Hounds benim pistimde bayılıyor;
  Christian, bana geri gönderir misin? ''

"Bayan Stowe's Nor Yardımcının çalışması yok; bu konuda kaçak
Bölge ve isterdim onları alamadım. Benim birçok eserim var
kölelik kurumuna olumsuz duygular içeren kütüphane. Tüm
Aramızda, hukuk, fizik ve tanrısallık, tüm
Okullarımızdaki ders kitapları-bir kelimede, her konudaki tüm eserler okur
ve tarafımızdan incelendi, neredeyse istisnasız, karşı karşıya olan erkekler tarafından yazılmıştı
tuhaf kuruma. Bu konuda yalnız değilim. "

"Parson, Cowper'ın eserlerini kütüphanenizde gördüm ve Cowper diyor ki:

  `` Uyurken beni hayran bırakacak bir kölem olmazdı
  Ve uyandığımda titreme, tüm servet için
  Sinews satın alıp satıldı. ''

"Wesley'nin yazılarınız var ve Wesley 'insan köleliği
Tüm Villany toplamı. ' Bu beyiti olan bir işin var:

  `` İki derin, karanlık lekeler, tüm ülkemizin mutluluğu:
  Faul kölelik biri ve biri, sarhoşluktan nefret etti. '

'Kırk' diyen yüksek şöhretli bir İngiliz yazarının çalışması var
Yıllar önce, İngiltere'deki bazıları köleliğin günah olup olmadığından şüphe ediyordu ve
zinayı bir venyal suç olarak kabul etti; Ama gerçeğin ilerlemesine bakın!
Şimdi, adamını köleleştiren adamdan korkuyor
suç ve yedinci emri ihlal eden kişinin büyük bir günahkar olduğunu
Tanrı'nın gözünde? '"

"Fonografide usta olduğunuz biliniyor ve bir
Kaldırılma fonografik dergisinin muhabiri. "

"Fonografi bilimini anlıyorum ve bir muhabirim
Fonografik dergi, ancak dergi siyasetten kaçınıyor. "

Komitenin başka bir üyesi daha sonra beni sorguladı.

"Parson Aughey, komiklik nedir?"

"Fonografi, efendim, bir felsefi aracılığıyla bir yazma sistemidir
Alfabe, bir işaretin olduğu en basit geometrik işaretlerden oluşan
Birini ve her zaman aynı sesi temsil etmek için kullanılır. "

"Kin Komikçilik?

"Evet, efendim, fonografide akıcı bir şekilde sohbet ediyorum ve
Dil Columbia'da yaşıyor. "

"Yıkımda mı?"

"Hayır, efendim, şiirsel Columbia'da."

Daha sonra komitenin başka bir üyesi tarafından sorgulandım.

"Parson Aughey, fonografi bir ortadan kaldırma mı?"

"Hayır, Efendim; soyut olarak düşünülen fonografinin siyasi bir ten rengi yoktur;
Kutsal veya küfür, herhangi bir sorunun her iki tarafını tanıtmak için kullanılabilir,
zihinsel, ahlaki, fiziksel veya politik. "

"Şey, sade İngilizce yazmalı ve konuşmalısınız, ortak insanlar ne yapabilir?
Anlayın, yoksa size söylemeliyiz, Agrippa Paul hakkında ne dedi,
Öğrenmek seni delirtti. ' Fonografide vaaz vereceğinizi varsayalım,
Kim anlardı?-Neyin boru veya harmanlandığını kim bilirdi? Yüksek bahse girerim
Bazı Yankee, kaldırılma kavramlarını elden yaymak için icat etti. BEN,
Birincisi, yazma ve konuşma sözünü yapmaktan lehte olurdu
Fonografide artık yok. Bahse girerim fonografi köleliktir, tho 'asla
Hearn bunu daha önce anlat. Ben tüm gizli toplumlar. Ben agin
Garip katmanlar, serbest masonlar, temperance oğulları, iyi Templar ve
Fonografi. Neyin yazıldığını ve ne konuştuğunu bilmek istiyorum. Atamazsın
Gözlerimde toz. Fonografi, bu konuda öğrendiğimden,
Konfederasyon eyaletleri agin ve biz onu agin etmeliyiz. "

Parson Locke daha sonra devam etti:

"Bu kazmayı durdurmalıyım. Parson Aughey,
Güney?"

"Güneyden lehine ve her zaman tanıtmaya çalıştım
Güney'in çıkarları. Ancak, bunu en iyisi için hiç görmedim
Güney'in çıkarları ayrılmak için. Ayrılmaya karşı konuştum ve oy verdim
Ayrılmaya karşı, çünkü Güney'in en iyi çıkarlarının
Güney eyaletlerinin ayrılması ile tehlikeye atılacaktı. Ben
Mahkumiyetlerimde dürüst ve buna göre hareket etti. Benim için kurban olabilir mi
Hayat, Ayrılmanın Şişme Gelgiti olarak kaldı, memnuniyetle olurdu
yapılmış."

Diyerek şöyle devam etti: "Güney Konfederasyon için hiç dua etmediğiniz söyleniyor."

"Bütün dünya için dua ettim, ancak asla olmadığım doğru
Konfederasyon devletlerini dua etti. "

"Emekli olabilirsin."

Emekli olduktan sonra komite uzun bir istişare düzenledi. Cevaplarım
tatmin edici değildi. Her şeyi asla öğrenmedim. Getirdiler
resmi bir kararda. Çoğunluk beni tehlikeli bir adam olarak gördü, ama
hayatımı bir istisna dışında, taraftarları almaktan korkuyordu
diğer mezhepler ve halkımın özverili bir şekilde bağlı olduğunu biliyorlardı
Ayrılık hareketinden önce bana. Ayrılıkçılardan bazıları buna yemin etti
Evime gidip beni öldüreceklerdi, öğrendiklerinde
Komite beni asmamıştı. Arkadaşlarım bana gizlice kollar sağladı,
Ve kendimi sonuna kadar savunmaya karar verdim. Birlikte yattım
Kafamda çift namleli atış silahı ve kendimi savunmaya hazırdı
En azından bir düzine karşı.

Kilisemin birçoğu için kabul edilemez olduğumu öğrenmek,
Hayatım sürekli tehlikede iken ve ailem bir durumda
sürekli alarm, emek alanımı terk ettim ve bir
Daha Konjenial Clime. Kuzeye gitmeyi amaçladım. Jeff. Davis ve Kongresi
bu kadar isteyen herkese güneyden ayrılmak için izin vermişti. Birçok
Tanıdığım sendika adamları pasaportlar için başvurdu, ancak reddedildi. .
İzin verilmesi için bildiri bir perfit eylemiydi; Bütün bunlar,
Onlar için başvuru yapan, reddedildiğim konusunda bilgilendirildim. Tasarım
Böylece oyunculuk sendika erkeklerinin kendilerini bu şekilde ilan etmelerini sağlamaktı ve
daha sonra duyguları için onları cezalandırmak için onları cezalandırmak
ordu, onları hapishanede sınırlamak, onları vurmak veya çeteyle linç yapmak
şiddet. Kuzeye gitmek için bir pasaport talep ettiğimi bulmak, olurdum
yasaklanan listeye yerleştirildi ve hayatım hala daha fazla tehlike sağladı, ben
Sahip olduğum Tishomingo İlçesine geri dönme niyetimi ilan etti
Mülkiyet ve birçok akrabamın eviydi. Biliyordum
orada daha güvenli olurdu, çünkü bu ilçe bir sendika delegeleri seçmişti
On dört yüzün üzerinde ve güçlü bir sendika düşüncesinin çoğunluğu her zaman
galip geldi.

Tishomingo'ya vardığımda, ilçenin büyük kalbinin
Hala sendikanın müziğine doğru bir şekilde dövülüyor. İstihdamdan atılmak
Sendika davasını sürdürmek için mümkün olan her şekilde görevimi gördüm ve
yasaların uygulanması. Kuzeye gitmek imkansızdı. Birlik
Duygular birçok bölgede güvenlik ile ifade edilebilir. Korint,
Iuka ve Rienzi, savaşın başlangıcından itibaren kamplardı
Konfederasyon askerlerinin eğitimi için talimat. Bu üç kasaba
Bu şekilde işgal ediliyor, sendika adamları daha fazla olmayı gerekli buldu
Süvari, ilçeden sık sık baskınlar yaparken temkinli,
hoşnutsuzluktan şüphelenilenleri tutuklamak ve kötü muamele etmek. Sonra
Forts Henry ve Donelson'un azaltılması ve Nashville'in teslimiyeti,
Konfederasyonlar Memphis ve Charleston Demiryolunu onların tabanı haline getirdi.
Operasyonlar, orduları Memphis'ten Chattanooga'ya kadar uzanıyor. Yakında,
Ancak hepsi Tishomingo'daki bir kasaba olan Corinth'te yoğunlaştı.
İlçe, Memphis ve Charleston Demiryolunun kavşağında
Mobil ve Ohio. 6'da savaşan Shiloh savaşından sonra
ve 7 Nisan, federal birlikler Farmington'da ilerlemelerini sağladı.
Corinth'e dört mil uzakta, Konfederasyonlar Korint'i işgal ederken,
Mobil ve Ohio'da on iki mil güneyde Rienzi tutan arka bekçi
demiryolu.

Böylece Tishomingo İlçesinde kamplanmış iki geniş ordu vardı. Yapı
Konfederasyon çizgileri içinde, diğerleri ile ortak olarak,
askere yasadan kaçmak zor. Bunu çok sayıda bilmek
Danışmanlar bilgelik var, tasarlamak için gizli toplantılar yaptık
Yasaya direnmenin en iyi yöntemi. Geceleri tanıştık ve bizim
algılamayı önlemek için seçer. Genellikle eşlerimiz, kız kardeşlerimiz ve kızlarımız
bizimle buluştu. Buluşma yerimiz, Glen, Glen, Glen idi.
ayrılıkçıların uğrak yerlerinden mümkün olduğunca; Hepsi silahlıydı; hatta
Bayanların tabanca vardı ve onları da kullanabilirdi. İhanet suçu
Taahhüt etmemeye karar verildi. Danışmanlarımız biraz bölünmüştü, bazıları
Bir politika olarak, milislere katılmanın uygunluğunu savunmak
toplar, diğerleri vicdan uğruna ve
Kötülüğün her görünüşünden kaçınmak. Toplamayacak birçok kişi
askeri, federal hatlara kaçmaya karar verildi; Ve yapmak
Bir seferde iki veya üç deneme, Tennessee Nehri'ni geçmeyi başardı,
ve sendika ordusuna ulaşmak, eski bayrağın altına kaydedilmiş ve o zamandan beri
Patriot Warriors olarak iyi hizmet yaptı. Toplamaya istekli olanlar
Konfederasyon hizmetinden etkilenmişlerdi ve bilmiyorum
Çöl yapma fırsatı bulup bulamadıkları. Diğerleri, kendim arasında
federal birliklerin zamanında gelişiyle kaydedildi ve
Beauregard'ın boşaltılmasından sonra ilçenin onlar tarafından işgali
Korint. Toplanmaya katılmak için üç alıntı almıştım, ancak göz ardı etmek
Onları, Haziran ayının ilk gününde bir mahkemeye katılmak için çağrıldım,
Bay Jim Mock'un evinde. Aşağıda atıfın bir kopyası bulunmaktadır.

    22d. 1862

    _Parson Awhay_, benden bir Konskrip olarak atlılarımızın rahibesini sevmediniz.
    Şimdi, Jun the Fust'ta bir Kort Mareşaline katılmak için onun bi sumenzd'sin
    Jim Mock.

Çağrıları aldığımda, sendikaya ulaşmaya karar verdim
Farmington'da çizgiler. Benzer bir tane olan iki arkadaşım
bana eşlik etmesi bekleniyor. 29 Mayıs'ta Rienzi'ye gittim,
İki arkadaşım benimle buluşacaktı. Rienzi'de pek çok saat olmamıştım
Konfederasyonların Korint'i tahliye ettiği ortaya çıktığında. Açık
1 Haziran, (mahkeme savaşının toplanacağı gün)
Bir kez daha yıldız parçalanmış bayrağı doğururken görmenin zevki
General Granger'ın komutasının önünde, peşinde koşmanın minibüsüne yol açtı
ordu. Mahkemeye devam etmiş ve katılsaydım,
orduya zorlandı. O zaman silah almayacağımı beyan ettim mi
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı, birçoğu olduğu gibi,
onların reddedilmeleri. General Rosecrans, varışında,
Kurumun evinde, şekillendirme zevkim vardı
Tanıdığı, Generals Smith, Granger ve Papa ile birlikte.
Bu ilçe şimdi Federal Ordu tarafından işgal edildiğinden,
kayınpederi, beş mil içinde mahkeme savaşının
Kendimi nispeten güvenli olarak görerek toplanması emredildi. Öğrendim
Mahkeme savaşının Albay Elliott olarak başarılı bir şekilde tanışmadığı
Boonville'e baskın, Jim Mock'u geçerek onu böyle bir dereceye kadar korkutmuştu,
iki hafta boyunca evinde uyumaya girişimde bulunmadığını. Sendika
Süvari, ülkeyi her yöne, günlük olarak temizledi ve biz
Sürekli güvenlik ve öfke özgürlüğüne sevinmek.

İsyancılar, geri çekilmeleri sırasında,
Süvarileri, rotalarında erişilebilir. Geceleri, alevleri
Yanan pamuk, ufukları kilometrelerce aydınlattı. Bu balyalı
Pyres, korkunç parlamalarıyla, savaşın dehşetine üzücü bir tanıklık ediyordu.
Büyük Güney Zımbasının bu ahlaksız yıkımında, birçok fakir
Aileler tüm ekmek personelini kaybetti ve açlık onlara baktı
yüz. Liberal olmasaydı birçoğu ölürdü
Kuzey'in katkıları; çünkü fakirlerin acılarını öğrenmek
tüm emeği taklit arkadaşlar tarafından yok edilen güney,
hükümler ve para gönderdiler ve böylece birçok kişi
yoksulluk, bu zamanında başarılı oldu. Sevgilileri duydum
sözde arkadaşları tarafından terk edilen fakirlerin kurtarıldığı,
çocukları, ölümden, oldukları kişilerin faydası ile
En acı, imkansız, acımasız ve düşman olarak kabul etmeyi öğretti
kalıcı. Duaları iyi olabilir, bizi arkadaşlarımızdan kurtar,
İhale merhametleri acımasız! Bir adamı kendi pamuğunu yakacak hiç tanımadım,
Ama acı anathemalarının bu yüzden onlara karşı fırladığını duydum
onları soydu ve onların ihbarları yüksek ve derindi
Böyle bir zulme izin veren hükümet. Bu nedenle olanların
Pamuklarını kaybedin, eğer ayrılıkçılar ise, "ödeme sözü" alırlar,
üzerine yazıldığı kağıda değmez. Ödeme günü, bunlar
yaşamın gereklilikleri için pamuklarına bağımlı olan
Hiçbir gezgin geri dönmez Bourne geçti. Konfederasyon gibi
Tahviller-ilk başta iki yıl sonra ödenecekler ve basılı
tamamen altı ay içinde yıpranacak ve
o zaman yarısında okunaksız olun. Sonraki sorunlar yapıldı
Bir barış anlaşmasının onaylanmasından altı ay sonra ödenecek
Amerika Birleşik Devletleri ve Konfederasyon Devletleri. Bir peygamber olmasa da
Peygamber'in oğlu, bu tahvillerin asla olmayacağına dair tahminim
vadesi dolmuş. Öğeler Savaşı, Maddenin Enkazı ve Dünyaların Aşkı,
Her şeyin sonunu duyurmak daha erken duyulacak.




Bölüm III.

Tutuklama, kaçma ve yeniden yakalayın. Yüksek hüküm fiyatı-Holland Lindsay'in ailesi-
    Tutuklama-Kapta Hill-Albay Bradfute Öncesi Görme
    Fulton-Benjamin Clarke'ın Tutumu-Bradfute's Insolence-Genel
    Chalmers-büro casusu-genel pfeifer-altında
    Guard-Priceville-Genel Gordon-Tupelo-Mahkumlar için Bound
    Dungeon'a girme-kaptan Bruce-Madenci Richard Malone-Prison
    Ücret ve tedavi-Menial hizmet-kaçmak için çözün-planı
    Escape-Federal Mahkumlar-Mahkumların Operasyonu-Araştırma
    Bağımsızlık-Kaçış-Ayrılık-Konserans-seyahat
    Yeraltı Demiryolu-Süvari ve Bloodhounds tarafından Pursuit-
    Tutuklama-Dan Barnes, posta-robberi-pek de ütülenmiş-geri dönüş
    Tupelo'ya.


Şu anda-Mayıs ve Haziran 1862-tüm pazarlanabilir mallar
muhteşem fiyatlara komuta etmek; Bir hanımın ilan ettiği gibi, yakında
bir mağazaya giderken, biri tutmak için iki sepet taşımak için gerekli
para ve diğeri satın alınan mallar. Un otuz dolardı
Namlu, pound başına kırk sent ve pound başına bir dolar kahve.
Tuz nominal olarak yüz pound çuval başına yüz dolardı veya
pound başına bir dolar, ancak bu konuda bile elde edilecek hiçbir şey yoktu
fiyat. Bayanlar mutfaklarında tuzdan vazgeçmeye zorlandı
operasyonlar; Tereyağı bile tuzsuzdu. Pamuklu kartlar, içinde kullanılan bir makale
güneyde, sıradan fiyatı elli sent olan her ev
çift, çift başına yirmi beş dolar satıyordu ve
Çift başına on beş dolar, olağan fiyat otuz sekiz sent. Tüm
Ev yapımı kumaş üretiminde kullanılan pamuk,
Kuzeyden getirilen bu pamuklu kartlara yuvarlanır, orada
Güney'de tek bir fabrikası değil. Arzda ne zaman
El tükenir, güney ev içi kumaş üretimi durmalıdır,
Henüz kimse yerine geçmeyi öneremedi
pamuk kartı. Mississippi'de sadece üç fabrika var,
Makineleri yıpranır yıpranmaz, en önemlisi
Bu fabrikalardaki makinelerin kısımları kuzeyden tedarik edilmektedir. .
İnsanlar bu zorlukların tamamen farkındadır, ancak hayır tasarlayamazlar
çözüm, dolayısıyla üretiminde kullanılan tüm makalelerin yüksek fiyatı
Her türlü bez. Üretilen tüm mallar muhteşem komuta ediyordu
fiyatlar. İlçenin federal birlikleri tarafından işgalinde, mallar
Makul fiyatlarla elde edildi, ancak paramız gitmişti, hariç
Değersiz olan Konfederasyon tahvilleri. Ötesinde olan ekiciler
Geri çekilen ordunun çizgilerinin pamuk vardı, ama birçoğu satmaktan korkuyordu
isyancıların ihanetini gördüklerini iddia ettikçe
işgalciler ve her durumda cezayı yerine getirmekle tehdit etti. Orada olduğu gibi
bir vatandaş tarafından pamukun satışına bağlı bir ceza yoktu
Mississippi diğerine, bazı arkadaşlarım bana pamuklarını satmayı teklif etti
makul bir fiyat için.

Ayrıca emtia satın alımında ajanları olarak hareket etmem istendim.
Bu riski kabul ettim, arkadaşlarımın acil ihtiyacı nedeniyle, birçoğu
hayatın vazgeçilmez gereklilikleri için büyük acı çeken. BEN
Bütün insanlardan daha iyi acı çekmesi daha iyi olduğunu düşündüm
yok olmalı. Bu düzenleme ile sendika arkadaşlarım kaçacaktı
Ticaretten suçlu bulunanlara ulaşılan ceza
Yankees; Keşfedilirse, tek başına haksızlıklarına uygun olurdum ve
Zalim yasa ve böylece pamuklarını kurtaracaklardı, bu da sorumlu
Herhangi bir anda bir isyancı süvariler tarafından yok edildi. Şimdi büyük bir tuttum
Eastport ve Iuka'ya pamuk çekecek vagon sayısı, gönderebilirim
Sadık devletlere. 2 Haziran'da vagonlar
belli bir nokta; Yüz balya çekmek için yeterli sayıda vardı
gezi başına. Onları bir süre çalıştırmayı umuyordum.

Haziran ayının ilkinde Bay Holland Lindsay'in iş dünyasına gittim. Ben vardı
Kuduz ayrılıkçı olduğunu öğrendim, ama asi olmadığını varsaydı
Süvari, tahliyesinden bu yana evi kadar kuzeye gelmişti
Korint. Bay Lindsay bir komşuya gitmişti. Karısı dokunuyordu; o
kaba, erkeksi bir kadındı ve güçlü önyargıya sahipti
Sevmediği herkese karşı, özellikle Yankees'e karşı. Oturdum
Kocasının gelişini beklemek için, ve Mrs.
Lindsay, günün heyecan verici konusunu savaştı. Böylece havalandırdı
Yankees'e karşı dalağı.

"Geçen hafta buradan bir Yankee Calvary geçti-bana sordular.
Son zamanlarda burada Wos Ony Rebels izi. Jest, istemek için söyledim
Hiçbiri hiçbir. Onları kötü, hiçbir şey için iyi scamps
isyancılar. Onları Nigger-Shealin, Triflin Alçılar. Bizim kaçıyor
Zenciler ve onları Meksika'ya ve diğer bölgelere götürmemize izin vermeyecek. "

"Yankees gerçekten de _us_ almasına izin vermemek için"
_our_ bölgelere negroes ve onları _us_ için yakalamaya yardımcı olmamak için
kaçıyorlar. "

Emzatik _us_ ve _our_ onu netleştirdi, Lindsays'in hiçbiri
_poor arasında olduğu gibi güney Nabobs tarafından sınıflandırılan bir negro sahibi
Beyaz çöp_; Ben de hiç köle almadım. Ancak kocası bir kez vardı
Ailenin görgü noktalarını maymun almasına yol açan yasama organına gönderildi ve
Üstlerindeki sınıfların ultraizmini özenle kopyalayın. Bayan Lindsay
Serbest kaldı. Gidip kocasını görmeye karar verdim.

Yolda Hill's Süvari'nin bir üyesiyle tanıştım. Beni durdurdu, ismimi sordu
ve verdiğim iş. Bunu yıllar önce beni duymuştu dedi
vaaz ve kayınbiraderimle iyi tanıdığını
isyancı ordusunda memurlar. Amcası Bay Lindsay, bana bildirdi.
evin karşısına geçmişti ve kendisi oraya geliyordu.
Onunla geri döndüm, ama tutuklamaktan korkuyorum, işime aceleyle katıldı
ve ben hemen atım için başladım. Bu zamana kadar bir veya iki
Süvari-adamlar yükseldi. Bayan Lindsay'in yeğenine olduğumu bildirdiğini duydum
Bir sendika adamı ve tutuklanmamı tavsiye ediyor. Atıma ulaştığımda Bay
Davis, Lindsay'in yeğeni beni tutukladı ve atımı ahıra gönderdi.
Akşam yemeğinden sonra atım getirildi ve ben kampa götürüldüm. Dört adamdı
gece boyunca beni korumak için müstakil. Bana uzanmamı emrettiler
zemin ve uyku. Gün boyunca yağmur yağdığı gibi ve battaniyem yoktu,
Yaklaşık elli metre uzakta bir Bay Spigener'ın gitmesi konusunda ısrar ettim.
Bir yatağın güvenliğini sağlayın. Bazı tartışmalardan sonra, gardiyanlar kalan gardiyanlar
odada ve beni gece sırayla korumak. Ertesi sabah ben
aranan Captain Hill ve eve dönme izni istedi.
Ardışı konuşma başladı.

"Birlik adamı mısın?"

"Birlik biletine oy verdim efendim."

"Bu adil bir cevap değil. Birlik biletini kendim oyladım ve şimdi
sendikaya karşı savaşmak. "

"Duygularımı değiştirmek için iyi bir neden görmedim."

"Öyleyse, bir sendika adamı olduğunu itiraf ettiniz mi?"

"Yapıyorum; bu eyaletlerin birliğini en önemli önemi olarak görüyorum
Onlarda yaşayan insanların refahı. "

"Biz olduğu gibi ele alınacaksınız.
bir kaldırılma hükümetinin tüm abettörleriyle başa çıkmaya alışkındı. "

Daha sonra benim sorumluluğu üstlenmek için şiddetli bir muhafız ayrıldı ve şirket
Ittawamba County, Mississippi'nin ilçe koltuğu Fulton için kapalı
otuz mil. Yaklaşık on mil gittikten sonra durduk ve iki adam
Mahkumlar, Bay Benjamin Clarke ve
kendim. Muhafızlarımız Tishomingo İlçesi Burnsville'den Dr. Crossland'dı.
Mississippi ve Ferdinand Woodruff. Etkisi altındaydılar
likör ve sürekli konuştu, her bir
Bu vesileyle, küfürlü bir dille. Birbirlerine bir geçmişi detaylandırdılar
Onların lisanslı amours. Akşam yemeğinde saat birinde durduk ve
Paradan, benden faturalarını ödememi istediler, bunu yaptım, umut vaat ediyorlar
Fulton'a ulaştıklarında miktarı iade etmek. Bunu yapmayı unuttular.

Fulton'a vardığımızda komutan ofisine götürüldük
Posta, Albay Bradfute. İlk önce yararıcım incelendi.
Woodruff, Bay Clarke'da oynadıklarını belirtti-
Tarlada çiftçilik yaparken, federal askerler olduklarını belirterek.
Clarke'a siyasi görüşlerinin ne olduğunu sordular. Her zaman olduğunu söyledi
Birlik adamı olmuştu-Birlik biletine oy verdi ve tekrar yapardı,
Başka bir seçim yapıldıysa; ayrılık ilkelerinden nefret ettiğini ve
Mahsulini böyle bir
ailesinin katılabileceği koşul. Bu ifadeyi duyduğunda,
Bradfute çok kızdı, Clarke'ın çıkarılması gerektiğine yemin ederek ve
O zaman vuruldu, ama bu birkaç günlük mühlet çok az fark yaratacaktı.
Dedi, gardiyanlara hitap ederek, Clarke'ı assaydın, kurtarırdın
Bize biraz sorun ve ülkenize iyi hizmet verdik. Albay,
Dönüş, tutku ve likörle iltihaplanmış gözlerle üzerime baktı,
Ve böylece bana hitap etti:

"Sen de sendika adamı mısın?"

"Ben, efendim. Bunu hiç reddetmedim."

"Nerede ikamet ediyorsun?"

"Rienzi'yi evimi olarak görüyorum, ama bir süredir kalıyorum
kayınpeder, Tishomingo İlçesinin güneydoğu kesiminde. "

"Kayınpederinizin adı nedir?"

"Bay Alexander Paden."

"Yaşlı beyefendiyi ve üç oğlunu tanıyorum. Hepsi
Konfederasyon hizmeti. Onlar cesur adamlar ve biraz zor mücadele ettiler
Bizim davamızda. Konulara farklı bir ışıkta bakmanız nasıl olur
Akrabalarınızdan mı? "

"Görüşlerime arkadaşlarımın görüşleriyle rehberlik etmiyorum."

"Mesleğin nedir?"

"Ben İncil'in bakanıyım."

"Sanırım siyasetiniz için İncil'e gidiyorsun ve
bir tür yüksek hukuk adamı. "

"İncilim öğretiyor," Her ruhun daha yüksek güçlere tabi olmasına izin ver
Tanrı'dan başka bir güç yoktur; Olan güçler Tanrı'nın görevlendirilmiştir.
Bu nedenle, gücü direnirse, Tanrı'nın yönetmeliğine direnir;
Ve dirençler kendilerine lanet alacaklar. ' Ben gördüm
sahip olduğumuz hükümete karşı direnişin yok,
Nation, çok uzun süredir gelişti. "

"Sana susmana emrediyorum, efendim; bana ihanet vaaz vermeyeceksin ve eğer
Çöllerinizi alın hemen asılacaksınız. Hiç içeride oldun mu
Federal hatlar? "

"Ben var efendim."

"Hangi noktalarda?"

"Rienzi ve Iuka'da."

"Iuka'daydın?"

"Geçen Cumartesi günü."

"Federaller o yerde büyük bir güç vardı ve kim komutasındaydı?"

"Büyük bir güçleri var ve generaller Thomas ve Steadman
emretmek."

"Bu, İzcilerimizin raporlarına aykırı, ancak var ama
Kasabada iki alay. Bizi bilerek yanıltmaya çalıştığınızdan korkuyorum. "

"General Steadman'ın kasabada iki alay var, ancak General Thomas
büyük bir kuvvetle çarpıcı bir mesafe içinde. "

"Iuka'daki işiniz neydi?"

"Bir dulun borçlu olduğu elli dolarlık bir borç ödemek için oraya gittim,
değersiz hale gelmeden önce Konfederasyon parasında ödenmesini diledi. "

"Federal bir geçişin var mı?"

"Yanımda hiçbirim yok ama evde bir tane var."

"Nasıl okuyor?"

"General Nelson tarafından verildi ve şöyle okuyor:" Taşıyıcı, Rev. John H.
Aughey, çizgilerinden ileri ve ileri geçme izni var.
Bu bölüm irade. '"

"Nerede doğdunuz?"

"New York, Oneida County, New Hartford'da doğdum."

"Yankee doğdu," dedi Albay, bir küçümseyerek; "Ölümü hak ediyorsun
halat ucu, ve güce sahip olsaydım, aralarında bulunan tüm Yankees'i asardım
Biz, çünkü hepsi Tories, onların iddiaları ne olursa olsun. "

"Nigger çizgisinin kuzeyinde doğduğum Albay, eğer bir suç
Ölüm, kesinlikle benim hatam değil, ailemin hatası. Onlar yaptılar
sahip olabileceğim herhangi bir tercihle ilgili olarak bana danışın
Doğuşumun yeri ile ilgili. "

Gardiyanlarımdan biri olan Woodruff, şimdi albay olduğumu bilgilendirdi.
ve Konfederasyonlar Corinth'deyken, kesin olarak
Bilgi, Nashville'de üç kez, bilgi taşıyordu. Ben söyledim
Woodruff ifadesinin yanlış olduğunu ve bildiğini; bende
Hayatımda hiç Nashville'de bulunmadım. Mevcut olan General Chalmers ve
Albay Bradfute, sınavın sonunda on beş veya
Yirmi dakika, tüm Yankees, Tories ve Hainleri acı bir şekilde küfretirken
Bizi adlandırdılar. Asi subayların tüm konuşmaları birbirine geçti
En korkunç küfürle. Genel Chalmers, konuşmada, her zaman
Bana büro casusu dedi. Korumaya yerleştirildik ve gönderildik
Brooksville, on mil uzak, General Pfeifer'in merkezi.
Varışımızdan hemen sonra, General Pfeifer tarafından sağlam bir şekilde beraberleştik,
ve sonra kampa gönderildi, kasabadan yarım mil uzakta
Gece için koruma altına yerleştirilmiş, çevrili küçük bir zemin arsasında
bir zincir. Biz akşam yemeği ve uyumak için hiçbir battaniye vardı. Yatağımız
Soğuk zemin, cennetin mavi gölgeliklerini kaplıyor. Ertesi sabah biz
Kahvaltı olmadan, ağır bir muhafız altında, on dört numaraya başladı
Süvari, Priceville, Brooksville'in altı mil batısında. Priceville
General Sterling Price onuruna ya da daha doğrusu küçük köy
Kampı yaptığı yerde ismini onuruna değiştirmişti. Ulaştığımızda
Priceville General Ürdün'ün merkezine götürüldük ve
hemen onun varlığına getirildi. Verilen mektubu okuduktan sonra
Muhafızlardan biri tarafından, bana sert bir şekilde bakarak, dedi.

"Sedition ile suçlandın."

Ona ne anlama geldiğini sordum, cevapladığı:

"Seni asmak için yeterli demek, sen vellanous tory!"

Bana nerede doğduğumu sordu. Cevabım, New York eyaletinde,
Utica yakınlarında, Oneida ilçesinde.

"O zaman ölümü iki kez hak ediyorsun," dedi.

"Doğuşumun suçluluğuna gelince," dedi ben, "Bu benim hatam değil, çünkü yapabilirim
Denemiş olsaydım buna yardımcı olmadım. Ama benim yerli durumumda ihtişamım. Onun
Onu utandırmak için hiç bir şey yapmadım. Onun adil borçlarını asla reddetmedi,
ne de başka herhangi bir utanç verici eylemde bulundu. "

"Şey, orada durmalısın ya da Mississippi
Kesedildi. "

"Bana bir fırsat ver, ben de instanter gideceğim."

"Yapacağın ilk _ing_, Cehenneme gitmek olacak, eğer şeytan
Onun için olsaydı, uzun zaman önce olurdu; Ve senden ayrılmadan önce biz
Infernal Shades'e ücretsiz bir bilet verecek. "

"Bana Infernal'a ücretsiz bir pas vermek için teklifiniz için teşekkür ederim
bölgeler. Daha önce şeytanın bilet ajanı olduğunuzu bilmiyordum. Sen
Beni gücünüzde bırakın ve hayatımı yok edebilir; Ama yaptığın zaman
Bu, yapabileceğin artık yok. "

Yardımcısım Clarke'a çok az şey söylendi. Birkaç lanet
Hain, Tory, & c., Herkes hakkındaydı. Şimdi nöbetçi olarak yerleştirildik ve
Tupelo'ya yürütüldü ve Provost-Marshal'ın ofisini ziyaret ettikten sonra ve
İsimleri Peden ve Clare olan Post Komutanının Ofisi,
Merkez askeri hapishaneye bağlıydık. Girdiğimiz gibi kaptan
Bruce ve Teğmen Malone (bunlara seçilen iki beyefendi
dostları tarafından ofisler) bize samimi bir selamlama aldı.
Yüzbaşı Bruce böylece bize hitap etti:

"Hoş geldiniz, beyler, üç kez hoş geldiniz. Sizi otelimde görmekten memnunum.
Şimdi bir kara ofis işi yapıyoruz, çok sayıda benim
Gördüğünüz yatılılar ifade verecek. Her gün çok sayıda varışımız var,
Kalkışlar çok az olsa da, herkesin tatmin edildiğine dair kanıt verir
onların tedavisi ile. Ücret faturası çok kapsamlı değil. Bu savaşta
Zamanlar hayatın lükslerini beklememeliyiz, ancak
gereklilikler. Bu doğru, sizi kahve veya pekmezle donatamayız,
veya şeker veya tuz veya sığır eti veya sebzeler; Ama daha fazlası var
Önemli-emin olmak için unu, oldukça karanlık renkte, ama insanlar
Sıkıcı olmamalı. Yatacıların kendi yemeklerini yapmaları gerekmektedir,
Aksi takdirde çok az egzersiz yapabildikleri için; Bunu bir
Sıhhi önlem, egzersiz sağlık için vazgeçilmezdir. Mücadele ediyoruz
Yatılı, ayrıca, etli-yağsız etinizin hiçbiri de, ama yağ
Orta, içinde yalın bir çizgiyle. İncil doğru vaat ediyor
ekmeklerinin verileceğini ve sularının emin olacağını; Ama ötesine geçiyoruz
vaat ve sadece ekmek (ya da daha doğrusu un yapmak) ve
Su, aynı zamanda yağ, güçlü et. Hangi odaya sahip olmaktan memnun olacaksınız? "

Ben, kalabalık gibi göründükçe 199 numarayı seçeceğimi söyledim.

"Şey," dedi kaptan, "hazırlanacak. Teğmen Malone,
199 numaralı oda bu beylerin alımı için takıldı. "

Teğmen Malone, belirlenen odanın takılacağını söyledi.
Bizim resepsiyon için stil. Bize yemek yediğini sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Clarke; "Dünden beri öğlen yiyecekleri tatmadık,
Parson kendi akşam yemeği ve gardiyanların akşam yemeği için para ödediğinde. Biz
bir şeyler istedi, ama sık sık reddedildi ve şimdi bir
açlıktan ölmek. "

"Sana acıyorum," dedi Malone, yüzlü tarzını bir kenara bırakarak; "Yapacaksın
Pişirildiği anda yiyecek bir şeyler var. "

Daha sonra bazı mahkumlara gitti ve onları yemek pişirmeye koydu ve biz
yakında fakir arkadaşların tedarik edebileceği en iyi repast ile döşenmişti.

Hapishaneye 3 Temmuz 1862'de saat ikide, P. M.
Bir bakkal evi, boyutları yaklaşık yirmi beş x elli feet. Biz ne zaman
hapsedildi, binada yaklaşık yetmiş mahkum vardı,
Beyazlar, Malatolar ve Zenciler. Hapishane aşırı derecede pis ve
haşaratla dolu; Yemeğimiz bile onlarla istila edildi. Hiçbir süpürge yoktu
Bizi döşedi ve zemini süpüremedik. Hiçbir yatak döşenmedi,
Ve biz kaplama olmadan yerde yatmak zorunda kaldık ve
Altımızdaki sert tahtalardan başka bir şey yok.

Günde birkaç kez memurlar içeri girer ve belirli sayıda
Güçlü bir muhafız altında gidilip çalışacaklar. Temizlemek için yapıldık
Sokaklar, rulo fıçıları ve hastaneyi temizleyin; Ama kendi hapishanemiz
temizlenmesine izin verilmiyor. Her türlü kötü
Hizmetler, bize dayatıldı.

Mahkumlara tahsil edilen suçlar terkedildi,
Yankees, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine veya sendikacılığına yapışma,
Casus, Konfederasyon tahvillerini reddetmek ve Yankees'i pilotluk. Suçu
Zenciler ve melezler yeraltında kaçmaya çalışıyordu
Dixie Land ve Demir Fırından Demiryolu. Bunlar onların
Üstatlar tutuklanmaları hakkında bilgilendirildi ve gelip serbest bıraktı. Açık
Hapishanemizden önceki akşam iki mahkum ortaya çıkmıştı ve
Çekim ve kısa süre sonra bunun olağandışı bir olay olmadığını öğrendim. Neredeyse
Her gün bir veya daha fazlasının infazına tanık oldu. Olanlar
Ölmeye mahkum olan mahkumlar ağır bir şekilde ütülendi. Ancak bazı durumlarda,
prangalarda değil, çoğu zaman daha önce hiç
uyarı; Bazen birkaç saat uyarı verildi.

Özelleştirmelerimiz uygun yiyecek ve su isteğinden çok harikaydı-
Bize verilen yetersiz su miktarı ılık ve faul-ve eksikliğinden
yataklar, karyolalar, kanepeler veya pis bir zeminden daha iyi bir şey
Uyku, hayatımın riskinde bir kaçış yapmaya karar verdim. Hissettim
Böyle acımasız tedaviyi uzun zamandır hayatta edemediğimden emin. En kısa zamanda
Tutuklanmam otuz saniyelik Mississippi Alayı tarafından biliniyordu,
Tupelo, Albay, Binbaşı, Adjutant ve
Kaptanlar beni aradı. Bu alay Tishomingo İlçesinde yetiştirildi.
şirketlerden biri, zollicoffer avengers, Rienzi'den
yıllardır sahibi ve Rienzi Kadın Semineri Müdürü olmuştu.
Bu alayın memurlarının çoğunun kızları eğitilmişti
Bu seminerde amirim sırasında. Bu memurların bazıları vardı
kendilerini benim için büyük yükümlülükler altında ifade ettiler.
benim altındayken çocuklarının ahlaki, zihinsel ve beden eğitimi
bakım. Bunun kanıtı olarak, kendi ifadelerine sahibim,
Günün Kamu Dergileri. Bana minnet borcu nedeniyle, onlar
sorgulanan, derin sempatinin tezahüründen daha azını bekleyebilir miyim?
Ben üzücü durumumda-kasvetli bir zindanla uğraşmış, yoksun bırakıldı
Konforlar, evet, yaşamın gereklilikleri bile, tehditkar ve hakarete uğramış
Kimin iktidarı olduğum memurlar? Umutlarım ne olursa olsun, onlar
Patlanmaya mahkum. Bu yaz arkadaşlarım, benim
Refah, kayıtsız konularda bir süre konuştu, asla
benim durumum ve dikkatlerini çekmediğim için ayrıldılar,
Tekrar aramayı vaat ediyor. Dedim ki, "Bunu yap beyler; her zaman bulacaksın
Ben _at home_. "Adjutant Irion, bayılırken Teğmen Malone'a sordu
bana karşı ne oldu. Malone, suçlandığımı söyledi
Birlik adamı olmak. Adjutant, acı ve alaycı bir tonda,
Asla Tupelo'ya getirilmemeliydim, ama tutuklamamda
en yakın ağacın en alçak uzuvundan cehenneme gönderildi.

Tüm tehlikelerde kaçmaya karar verdikten sonra, bir suç ortağı aradım,
_compagnon de voyage_; O kişi Richard Malone'du; Piercing Gözü,
Entelektüel fizyognomisi, bana rıza göstermesi halinde
Benimle girişimde bulun, kaçış şansımız iyi olurdu. Drewed
Malone bir tarafa ve konuyu gizlice tanıttı. Yakında benim
fikir ve cebinden bir kağıt çizim, bana rotayı haritaladı
birkaç gün boyunca kaçmaya kararlı olduğu gibi, takip etmeyi amaçladı,
veya denemede öl. Casus olmakla suçlandı ve vardı
Suçluluğunu sahte tanıklık ederek kuracaklarından şüphe yok. Biz
Şimdi mümkün olan her bahane altında dışarı çıktı. Artık muhafızdan kaçmadık
Hizmetçi emek yapmak için mahkumları almaya gelen. Bizim nesnemiz
Reconnoitre, gardiyanların nerede konuşlandığını öğrenmek için ve
ayrıldıktan sonra kasabadan en iyi kaçış yöntemini belirleyin
hapishane. Gün boyunca bu gözlemleri yaptık: iki tane vardı
çok yemyeşil olan arka kapıda konuşlanmış gardiyanlar; Yapacaklardı,
Yardımdan sonra, gece yarısı tekrar göreve gelin; üzerinde bir bina olduğunu
Hapishanenin güney tarafı, hapishanenin ötesine ve ötesine uzanıyor
gardiyanlar; ayın saat on bir kez, P.M.; orada
gün boyunca hapishanenin güney tarafında yer alan hiçbir gardiyan vardı;
Zemindeki tahtalardan birinin kolayca kaldırılabileceğini; Ve bu
Bir zamanlar zeminin altında olduğumuzda birkaç delik vardı,
Çıkış kuzey veya güney tarafında yapılabilir; sahil
Muhtemelen en net bir mısır tarlası yönünde iki yüz metre
Kuzeybatı yönünde uzak.

Saat dörtte P.M., planımız tamamen olgunlaştı. Gece yarısı, (ay
aşağı olmak ve yemyeşil gardiyanlar) tahtayı yükselteceğiz,
Zeminin altında ve ben ilerlemede, çıkışımızı birinden
Hapishanenin güney tarafındaki delikler, sonra binaya sürün, bazıları
On beş metre uzak ve gardiyanları geçene kadar sürünmeye devam edin;
o zaman yükselin ve olabildiğince dikkatli bir şekilde, bir noktaya
Mısır sahası, asılı bir giysinin arkasında kısa bir mesafe
çitin üzerine. İlk gelen biri diğerini beklemelidir. Bir sinyal
hatayı önlemek için üzerinde anlaşmaya varıldı. Gardiyanlar bizi durdurmamızı emretti, biz
Ateşlerini, parolumuzu, özgürlüğünü veya ölümünü riske atmaya karar vermişti!

Bu sefer mahkumlar beni acımasızca seçtiler.
Gün boyunca, birkaçına kaçma niyetimizi bildik
Bize güçlerinde tüm yardım sözü veren yargılama yapanlar. Tüm
Konuyu bilen mahkumlar, kaçışımızı ciddiyetle istediler ve
onu etkilemek için bizimle işbirliği yaptı. Clarke ve Robinson bize almamız için yalvardı
Onları, vurulacaklarına şüphe yoktu. Malone
Onlara en fazla iki kişinin birlikte gidemeyeceğini söyledi; Eğer istedikleri takdirde
Kaçış, denemeyi bizden yarım saat sonra yapabilirlerdi.
kabul etti. Ancak Clarke bana geldi ve onu almamı istedi,
Bizimle Robinson'dan daha çok gitmeyi tercih eder. Bir karısı ve beşi vardı
Destek için ona bağımlı küçük çocuklar ve eğer yok olursa
çok yok. Malone'a danıştım ama Clarke'ın gitmesini kabul etmeyecekti
bizimle. Üç güvenlik için çok fazla olurdu ve Clarke
ışıltılı süngü ile yüzleşmek için yeterli sinire sahipti veya
Kamplardan algılamadan geçin. Biraz gaf yapabilir
bu da bizim güvenliğimizi tehlikeye atacaktı. Clarke'a düzenlemenin
Kendisi ve Robinson'ın bir araya geleceği yapıldı, yapıştırılmalıdır. O
Kutsal olan her şeyden onu almam için yalvardı. Ama Malone
Canlandırılamaz, ve onun yargısında kabul etmenin en iyi olduğunu düşündüm.

Gece hızda çekildi. Etrafımızda kalın karanlık toplandı ve bulanık bulutlar
Gökyüzünü kapladı, federal mahkumlarla birlikte yetersizimize otururken
ödenek. Rude ücretimize katılırken Malone bu şekilde konuştu:

"Bu gün 4 Temmuz 1862, vatanseverimizin yıldönümü
Babaların İngiliz zulmü ve baskısının bağımsızlık beyanı.
Şikayet edecek çok şeyleri vardı. Grievous yanlışlar ve acımasızlar yaşadılar
esaret. Ama seksen altı yıl önce, kendilerini bir
Tekrar köleleştirilmek yerine ölmeyi tercih eden özgür ve bağımsız insanlar.
Aktif kalmış olsaydı beyanlarının ne değeri vardı?
Supiness onları kurtarmazdı. Ama Tanrı'ya güvenmek,
Doğru sebepten başarı, hayatlarını zorladılar, tehlike oldular
servetleri ve yorucu enerji ve uykusuz uyanıklık ile
onları mahrum etmek için tüm çabalara karşı acı sonuna itiraz etti.
devredilemez haklar. Başarı çabalarını taçlandırdı ve kendilerini kurtardılar
zincirlerin zincirleri. Biz (arkadaşım Parson Aughey ve kendime ima ediyorum)
Bu asil Sires'in dejenere oğulları, yanlış acı çekti, hayır, brüt
öfke. Güneşli Güney vatandaşları, suçsuz suçlu, ne olursa olsun değil
Yapıcı suçtan bile, iğrenç bir zindana karşı koyduk,
ailelerimizden ayrılan yaşam konforundan yoksun bırakıldı ve
onlarla iletişim kuramamıştı; Sefil bir sürüklemek
İskele üzerinde iğrenç bir ölümün yakında sona ermesi gereken varoluş. Biz,
Bu nedenle, John H. Aughey ve Richard Malone, bunlar birikmiş
yanlışlar ve öfkeler, yüksek cennetten önce ciddiyetle yemin ediyor ve
Bu tanıklar, özgür olacağımız veya girişimde yok olacağımız. Çekici
Özgürlük, hakikat ve doğruluk tanrısına, doğruluk için
Güdülerimiz ve davamızın adaletliliğinden, kendimizi O'nun içine taahhüt ediyoruz
ellerimiz ve bulunduğumuz tehlikeler arasında koruması
geçmek üzere ve alçakgönüllülükle bize başarı vermesi ve geri yüklemesi için dua edin
Bizi hızlı bir şekilde ailelerimize ve arkadaşlarımıza ve zevkimiz
devredilemez haklar, yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı. "

Teğmeni elle kavrayarak, bu beyannameyi kabul ettim.
Asi Thraldom'un bağımsızlığı. İlgili adreslerimizi verdik
Vaat eden arkadaşlar, eğer kurtarılmış olsaydı ve biz
Gardiyanlar tarafından öldürüldü, ailelerimize yazacaklar ve onları bilgilendirecekler
ölüm tarzımız. Saat on civarında, Malone tahtayı kaldırdı ve ben de
Reconnoitre. Yaklaşık on dakika boyunca zeminin altında kaldım, öğrendim
Bizim gibi evin güney tarafında devriye gezen gardiyan yoktu
Geceden sonra durum böyle olabilir. Gözlemden öğrenmiştik,
gün boyunca hiç yoktu. Sadece gecenin öğleninde duyduk
Yardım aradı. Malone ve ben olan mahkumları bulmaya çalıştık
tahtayı yükseltmek için, ancak bunu kolayca yapamamak için,
Kendimizi tahta tutun ve her ikisi de zorluk çekmeden geçti. Malone Alıyor
Birincisi, anlaşmanın aksine, liderliği almak zorunda kaldı. O gibi
Dışarı çıkıyordu, önemli ölçüde gürültü yaptı. Onu tehlikeden uyarmak için ben
onu arkaya okşadı. Geri uzanarak, elime sıcak bir baskı verdi,
Bana her şeyin haklı olduğunu ve bayıldığını garanti et. Takip ettim ve ulaştım
Mısır alanında yaklaşık yarım saat içinde belirlenen nokta, kullanmak zorunda
en büyük önlem ve bazı durumlarda gardiyanları sürünerek geçecek
Serpantin tarzı. Geldiğimde, önceden ayarlanmış sinyali verdim, ama
Malone görülecek bir yer yoktu. En azından iki saat bekledim, ben
sadece güvenliğimi aramaya zorlandı.

Arkadaşımla buluşamıyorum, büyük bir talihsizlik olarak gördüm
Çünkü, Tupelo'nun on mil kuzeyinde bir noktaya ulaştıktan sonra
ülkeye aşina. Sık sık kasabadan geçmiştim
Demiryolu, ama seyahat etmem gereken ülke hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
_Compagnon de Voyage_'m'in kaybıyla ruhlarda biraz depresif
Aileme en güvenli ve en uygulanabilir rota ile ulaşmaya kararlıydı.
Hala kampların ortasında, benim
onlardan çıkış yolu. Bunun etkilendiğini düşündüğümde, bunu buldum
Doğuda gün parlıyordu. Saklanacak bir yer arıyorum, ben
Yakında kendimi salgıladığım küçük bir çalılık olmasına rağmen yoğun, yoğun bir şekilde buldum
olabildiğince gizli. Tutuklandığımdan beri uyudum ama çok az
kendimi uyuklamaya ve kısmen başarılı olmak için çabaladı; Ama yakında
Yakın, uyandı ve yeniden geçiş, uyandı ve
Beni endişelendirdi. Yakında bir kampa yakın olduğumu ve askerlerin
otuz içinde koşan bir derede banyo yapmak için uygun bir yer bulmuştu
Gizleme yerimin yarda. İki yol vardı
dereye ulaştı. Birincisi, on beş metre içinde geçtiler; üzerinde
Diğer, altı veya yedi içinde. Saat dokuz civarında, patlamasını duydum
Farklı kamplardan ilerleyerek etrafımda top. Askerler
Beni geçen konuşmalarda topun ateş ettiğini söyledi
Virginia'daki General McClellan üzerinde elde edilen büyük bir zafer onuruna.
İfadelerine göre, tüm ordusu, bir ardıllıktan sonra
Sekiz günlük kavga sırasında kayıplar tamamen imha edildi ve
Stonewall Jackson'ın kapanmasından önce Washington City'de olacağını
hafta.

Gün yavaş uzaklaştı. Bir zamanlar iki asker birkaçına geldi
Böğürtlen arayışında ayaklarım, ama beni tespit etmeden geçti.
Başka bir zamanda iki asker sohbet etmek için oturdu, o kadar yakın ki
En düşük tonlar belirgin bir şekilde duyulabilirdi. Biri diğerine sahip olduğunu bilgilendirdi
Sabah kasabadaydı ve _clerical casus_,
Parson Aughey ve Malone adıyla bir adam hapishaneyi kırmıştı, ama
Bir süvari şirketi olarak, yakında getirileceklerini
Onların yolunda, bir paket kanlı ile. Bundan kısa bir süre sonra onlardan biri
bir çalı birkaç kez ortaya çıktı ve vurdu, ki bu çok kısa görünüyordu
kafamın üzerindeki mesafe. Beni keşfettiğini düşündüm ve hakkında
yükselmek ve koşmak, onun arkadaşına söylediğini duyduğumda,
çalılara kaçan çok büyük bir yılanı öldürmeye çalıştı. BEN
İçinde olduğumu öğrendiğimde biraz rahatsız edici hissetmeye başladı
Büyük bir yılanın yakınında, toplantıyı tercih etsem de
Anaconda, Boa-Constrictor, Çıngıraklı Yılan ve hatta ölümcül kobra ile
Di Capello, susayan aşağılık ayrılıkçılardan ziyade
masum kan.

Bu 5 Temmuz'un şimdiye kadar bildiğim en uzun gün olduğunu düşündüm. Güneş
zirveye ulaşmada çok uzundu ve dik olanı geçmede çok yavaş
Occudent'e ekliptik yol. Alacakaranlık da sonsuz görünüyordu
süre. Ama tüm uzun günler bir sona erdiği gibi, bu da vardı. Yıldızlar
tek tek parladı. Yakında eski sadık ve
Yeraltı demiryolundaki tüm gezginlerin taşınmaz arkadaşı,
kutup yıldızı.

İnanımdan yükselen, kısa bir süre sonra kuzey yıldız tarafından yönlendirildi.
ve oryantal bir takımyıldız. Yoğun bir ahşaba dalmak hızlı buldum
Yıkama tarafından engellenen ilerleme ve benim takip etmede büyük zorluk
Great Oaks'ın dalları onları görünmez hale getirdiği için yol gösterici yıldızlar veya
loş görüldü. Yorgun, aç ve uykulu, uzunluğunda ayağa uzanıyordum
Büyük bir bataklık ağacının, kestirmeyi planlayan ve sonra yükselme ve
Yolculuğumu takip et. Uyandığımda güneş yükseliyordu. Doldurdum
kaybettiğim zaman için pişmanlıkla. Benim tarafından biraz tazelenmiş olsa da
Ses uykusu, ama çok açtım ve neredeyse susuzlukla açıldım.

Yaklaşık yarım mil seyahat ettikten sonra küçük bir kütük evine geldim
Yol tarafı. Hasta ve baygın hissediyorum, elde etmek için eve gitmeye karar verdim
su ve mahkumların görünümünü seversem, benim
koşul ve yardım isteyin. Eve ulaştıktan sonra mülk sahibiyle tanıştım,
ama onun fizyognomisini sevmedi. Kötü adam baktı; uğursuz
ifade, bir tür entelektüelliği ortaya çıkarmayan bir karşılık, bir çeşit
Düşük kurnaz, güveni bırakmanın aptalca olacağına dair tanıklık
Böyle villanous görünüşe sahip. Su istedim, niyet
İç ve ayrıl. Kovaya işaret etti; İçtim ve ona iyi bantladım
sabah ve ayrılmaya döndü. Devam ettim ama birkaç adım, ben
Stentorian tonunda, durdurulması emredildi. Yuvarlak baktığımda bir asker gördüm
Birkaç adım içinde, çift namlulu bir silah sunmak; Başka bir asker
Yakın, ağır silahlı. Beni hangi otoriteye göre durdurduğunu sordum. İle
ki cevapladı:

"Seni tanıyorum efendim; sık sık vaaz ettiğini duydum. Sen papazsın
Aughey ve Tupelo'daki hapishanede tutuklandınız ve hapsedildiniz. İçindeydim
Lowrey'in alayı dün ve hapishaneyi kırdığınızı öğrendi; Ve
Şimdi efendim, geri dönmelisiniz. Benim adım Dan Barnes. Duymuş olabilirsin
Ben."

Gerçekten onu duymuştum. Amerika Birleşik Devletleri'ni soymaktan suçluydu
Posta, tutuklandığı Napolyon veya Helena, Arkansas'a kaçmıştı.
Geri getirildi ve Pontotoc'ta hapse hapsedildi ve orada sınırlandı
neredeyse bir yıl. Ona karşı kanıt olumlu olduğu için,
cezaevine gönderildi; Ama neyse ki onun için, bu kavşakta
Mississippi seddi. O zaman icra edilecek Amerika Birleşik Devletleri subayı yok
Yasalar kurtarıldı ve kısa bir süre sonra orduya katıldı.

Kahvaltıdan sonra ödediğim Barnes beni bir tarafa aradı ve söyledi
Benim için üzüldüğünü ve bana bir fırsat vereceğimi
Kaçmak, eğer ona makul bir meblağ ödeyseydim. Sıkılmıştı
Kendini yerleştirin ve bir arkadaşın yardıma yakın olması memnun olurdu
o. İki yüz kırk dolar adını verdi.
kaçmama izin veriyor. Paramı aldıktan sonra atları
üzücü ve bana oynadığını söyledi, gitmem gerektiğini söyledi
General Jordan'ın Priceville'deki merkezi, o ve Huff,
Günlük kabinin sahibi beni yönetti.

Geldiğimde General Ürdün bana ütülememe emretti ve yerleştirildi
bekçi altında. Kasabadaki bir demircinin dükkanına götürüldüm, general
koruyucuya eşlik eden ve ayak bileklerimin etrafına ağır demir bantları konuldu.
ve bir zincirle bağlanır. Gruplar sıcak verildi ve botlarım
operasyonda yanmış. Demirci emre karşı görünüyordu ve
Sadece zorlama üzerine itaat etti. General yanında durdu ve olduğunu gördü
tebrikler. "Onu güvenli bir şekilde ütülüyor-güvenle, efendim," onun tekrar tekrar düzeniydi.
Ütü bana çok acı verdi. Ayak bileklerim uzun süredir renksizdi
etkileri.

[İllüstrasyon: "Bir demircinin dükkanına ve ağır demir bantlarına götürüldüm
ayak bileklerimi koy. "Sayfa 104.]

Koyaklarım takıldıktan sonra Barnes tarafından Tupelo'ya geri götürüldüm ve
başka bir bekçi. Varışımda, Posta Komutanı ve Provost
Mareşal sevinçle doluydu. Barnes onlara tutuklamanın tarihini verdi,
ona rüşvet vermeye çalıştığımı belirtmek; benim dinlediğini
öfke ile teklif ve parayı aldığında,
Görevini gördü. Komutan, tüm mülklerinin
Hainler onlarınkiydi ve beni aldatma konusunda haklı çıktı.
rüşvet kabul etmek. Ayrıca Barnes'a tanıtım için tavsiye etti.
Beni tutuklamada kahraman ve vatansever hareket. (Belki de onun için bir
Kaptanlık.) Aşağıdaki konuşma, şimdi komutan arasında gerçekleşti.
Gönderi, Provost Mareşal ve Ben:

"Neden bizi terk etmeye çalıştın?"

"Çünkü efendim, hapishaneniz çok pis ve ücretiniz çok yetersiz ve
Uzun süre dayanamadığım ve yaşayamadığım konusunda zekice. "

"Parson, İncil'in diyor ki, hiç kimse yokken kötü kaçar,
Ama dürüstler aslan kadar cesur. Suçlu olmalısın
Suç, ya da kaçmaya çalışmazdınız. "

"Bana karşı suçlanan suçtan suçlu olabilirim ama yine de
gerçek _guilt_. "

"Asla bıraktığın hapishaneye geri götürülmeyeceksin, emin olun
O. Mahkumlardan herhangi biri kaçışınızda sizi biliyor muydu? "

"Hayır, efendim; hiçbiri bu konuda bir şey bilmiyordu."

"Gerçeği mi söylüyorsun?"

"Ben."

"Malone nerede?"

"Binadan ayrıldıktan sonra onu hiç görmedim."

"Kaçamaz; Süvari onun peşindedir ve getirilecek
Yakında, ölü ya da canlı. "

"Neden Barnes'a rüşvet vermeye çalıştın?"

"Bu onun kendi teklifiydi. Kıpırdatmasının harika olduğunu biliyordum ve düşündüm
Teklifini kabul etmek için zarar yok. Barnes'ın çölleri olsaydı, şimdi olurdu
Cezaevi'nde işte zor. "

"Onu deneyen jüri onu mı aldı?"

"Hayır. Mississippi'nin ayrılması onu kurtardı. Seni Albay Tison'a yönlendiriyorum.
Tupelo'da, ayrıntılar için. Kuzey'in mareşali
Mississippi, Barnes'ı tutukladı ve her şeyi biliyor. Onun üzerinde buldu
kişi suçluluğunun kanıtı, para ve kontrol eder.
postayı soydu. "

"Parson, hemen idam edilmeyeceksin, ama sensiz
Şüphe, bir iki hafta içinde asın, böylece,
Aile, bunu yapma iznin var. "

"Karıma bir mektup yazabilir miyim?"

"Yapabilirsin, ben de ona iletildiğini göreceğim."

Oturdum ve eşime bir mektup, çok yaygın bir mektup yazdım,
Bazen, fonografiye bir kelime eklemek,
Bağlantı, böylece okuyun: "Mümkünse, General Rosecrans veya Nelson'ı bilgilendirin
Tutuklanmam. "Mektubu denetlerken Teğmen Pedi
fonografi ve benden okumamı istedi. Böylece okudum: "Sevgili karım, ben
Yakında evde olmayı umuyoruz. Üzülme. "Asla göndermedikleri bu mektup.
sadece bazı imtiyaz elde etmek için sadece bir yinelenme eylemiydi,
bana karşı kullanılabilir. Gardiyan, Sipariş Alma, şimdi yürütülüyor
Ben bir otele ve beni küçük bir odaya yerleştirdi, iki gardiyan içeride kaldı
ve en azını yaparsam beni vurma emriyle iki tane dışarıda kapıda
kaçmaya teşebbüs. Bu odada sadece birkaç saat kaldım, bundan sonra
eski hapishaneme götürüldü. Girdiğimde eski dostlarım, mahkumlar,
Etrafımda kalabalıklaştı ve Kaptan Bruce bana yüzlü bir şekilde hitap etti.
Hapishanede, zekası çok sıkıcı bir saat geçirmişti. Onun mizahı
Saf Tavan Tuzu. "Parson Aughey, oynamış olmanıza rağmen evime geri dönüyorsun
bize en az mürekkeple bırakmadan ayrılmak için iskorbüt bir hile
mesele ya da faturanızı çözme. "

"Kaptan, pek doğru değildi; ama senden hoşlanmadım
Ve yataklarınız haşaratla doluydu. "

"Şey, ayrıldığınızdan beri daha iyi görünmüyorsun, çünkü
geri döndü. "

"Kaptan, dönüşüm zorlamanın sonucu. Bazıları buna karşı çıkan
prensip kendilerine uygulandığında, onu uygulama konusunda hiçbir sıkıntı yok
başkalarına.

  "Hiçbir Rogue E'er yular çekilişini hissetmedi,
  Yasa hakkında iyi bir görüşle; "

eski bir testere ve atasözlerinin gerçeği nadiren zamandan etkilenir. Ben
Zorlama üzerine misafiriniz; Ama hatırla, sana ilk bırakacağım
fırsat."

Bunu duyduktan sonra, bir subay bunu tekrar terk ettiğimde yemin etti
bina, demiryolunu geçmek olurdu (infaz yeri.)

Mahkumlar etrafımda toplandılar ve maceralarımı onlarla ilişkilendirdim.
Daha sonra yokluğum sırasında neyin geçtiğini bildirdiler. Clarke
Bir süvari şirketine beni aramak için rehberlik etmek için hapishaneden çıkarıldı. Clarke
bana ülkeyi ovuşturduklarını bildirdi ve sonra benim
kayınpeder; ve tesisleri aradıktan sonra geri döndü, inanarak
kuzeye Rienzi'ye doğru gitmiştim,
Şirket gönderilmişti. Döndüklerinde Clarke hapse atıldı.
Roll-Call'da-SEVEN, A.M., kaçırıldık. Süvari
Hemen peşinde gönderildi. Gece boyunca görevdeki tüm gardiyanlar
tutuklama altına alın. Kaçış yöntemimiz yakında keşfedildi ve gardiyanlar
hatalı olmadıkları için serbest bırakıldı. Çok sayıda ani
Zeminde dövüldü, gardiyanlar iki katına çıktı ve daha fazla uyanıklık
en sevilir. Mahkumlar kesinlikle ve bireysel olarak sorgulandı
herhangi birinin kaçma niyetimizi bilip bilmediğini veya işlediğini öğrenin
Bize herhangi bir yardım. Hepsi konuyla ilgili herhangi bir bilgiyi olumlu bir şekilde reddetti.
Bana memurlara hakkında herhangi bir bilgi verip vermediğimi sordular.
Tasarımlarımız hakkında bilgi ve bunları etkileme işbirliği. Cevapladım
Malone ve ben dışında herhangi birinin özel olduğunu olumlu bir şekilde reddetmiştim
planlarımıza.

Burada bir yanlışlığı haklı çıkarmanın zor olduğunu söyleyebilirim. Yapmalıyız
Her zaman abartı veya prevarikasyon olmadan gerçeği her zaman
Tanrı ile sonuçlar. Sonuçlara bakmadan doğru yapmalıyız, çünkü
Sonuçları ile işimiz yok; Ama bu durumda cazibe
Tutkun bir gerçekti harikaydı. Kanım için susuz olan bu kötü adamlar
Kendimi veya Coadjutors'ımı suçlamamı sağlama hakkı yok. Olurdu
Onlara istedikleri bilgileri vermem için yanlış. Gerçek de
Bir ayrılıkçı için değerli, masum kan için susamış. Reddetmiş miydim
Cevaplamak için, bazı yargılamalarımın bazılarından şüpheleneceklerdi
bize yardım etti ve beni kim olduklarını söylemeye zorlardı ya da
reddetmem için beni anında astım. Bilgi vermiş olsaydım ve
bizimle arkadaş olanları suçluyorlardı, ciddi olurdu
cezalandırıldı ve ben en temel içsellikten suçluyum; olurdum
mahkumlar tarafından kaçtı ve en kötü erkeklerden biri olarak kabul edildi,
var olan en son sefillerden biri; Bir daha asla soramadım
Kendimi şiddet içeren bir ölümden kurtarmak için benzer bir girişimde yardım bekleyin.




Bölüm IV.

Bir zindanda hayat.

    Papaz olarak Parson Aughey-Mahkumların Tanımı-Sömürge
    Walter, Yargıç Avukatı-Parson'a Karşı Ücretler ve Özellikler
    Aughey-Konfederasyon devletlerinin bir vatandaşı-ikisinin yürütülmesi
    Tennesseeans-Birlik Mahkumlarının Karşılaştırılması-Solonel Walter'ın İkincisi
    Ziyaret-Yürütme Günü Belirtildi-Karıma Çok Şey Mektup-Parson
    Aughey'in ölüm ilanı kendi kendine kaleme alındı-ruhuna-ruhun
    Cevap-Ebeveynlerine Karşı Mektup-Birlik Mahkumlarının Dilekçesi
    Hon. W. H. Seward-iki mahkum ve yemin
    Bağlılık-İrlanda hikayeleri.


6 Temmuz 1862'de Sabbath'ta hapse atıldım.
Kaçış Ben Chaplain seçildim. Kaptan Bruce benim için izin istedi
özel bir itirazın yapılmadığı ilahi hizmete sahip olmak. BEN
Kendi minberimde yaptığım gibi hizmetleri yürüttüm. .
En iyi sipariş mahkumlar ve derin bir ciddiyet tarafından korundu
galip geldi. Zion'un şarkıları hapishane evinden yankılandı ve
önündeki gardiyanların dışında toplanan büyük askerler
kapı, gürültüsü ve aşağılama ile önemli kesintiye neden oluyor
dil. Birkaç memur da içeri girip kesintiye uğradı
yüksek sesle konuşarak ve bana nasıl sevdiğimi sorarak hizmetler
Takılar, prangalarıma atıfta bulunur. Mahkumlar onların
Kaba ve olmayan bir davranış, ama çok az etki. Bir gönderdiler
görevin komutanına özgü, ama sessizce davrandı
hor görme.

Mahkumlar bunun üzerinde ısrar ettikçe, vaaz etmeye devam ettim,
Onlarla kaldığım sürece, zulümler devam etmesine rağmen.
Biz bir motley topluluğuyduk. Bazıları en iyi doku bezi giymişti;
Diğerleri pis paçavralarla kaplanmıştı. Öğrenilen ve
Okuma yazma bilmeyen, kabadayı ve müjdenin bakanı, kutsal ve
Küfür, aziz ve günahkar. Tüm güney eyaletleri ve her
Önde gelen dini mezhep temsil edildi. Onun içindeki gençlik
Age ve gri saçlı ve çok yaşlı adam oradaydı. Üstün ve
Sütü bizimle birlikteydi. Shem, Ham ve Japheth'in torunları,
burada aynı ortak seviyedeydi, çünkü hapishanemiz Afrika'nın
Koyu kaşlı oğullar, Pocahontas'ın torunları ve saf Çevre.
Ölümün büyük düzgün olduğu söylenir; Tupelo'daki zindan _A_
Büyük seviyeli. Bir arkadaşlık bizi harika bir tür yaptı; Hiçbiri paylaşmadı
Tek başına Morsel ve birbirlerinin sıkıntıları için derin ve sadık bir sempati
her koynunu kapladı. Yardımcılarımız ölmek için çağrıldığında ve
bizim içinden soluk kaşlarla yönlendirildi ve
Saymanlar, üzüntü ve komisyon ifadelerimiz yüksek değildi
(korku ile) ama derin.

Pazartesi sabahı bir memur girdi; Benim adım çağrıldı ve ben ortaya çıktım
Yattığım zemin. Onu yaşlı olarak tanıdım
Arkadaş, Albay H. W. Walter, Holly Springs, Mississippi. Sonra
Sıradan selamlar, bana Yargıç Avukat olduğunu ve
Duruşmam birkaç gün içinde gerçekleşecek ve isteyip istemediğimi sordu
herhangi bir tanığı çağırın. Ona birkaçının isimlerini ve konutlarını verdim
tanıklar, ama onlar için göndermeyi reddetti.
Federal hatların çok yakınında ve süvarileri tehlikede olabilir
Yakalama onlar da devam edeceklerdi. Ona süvari olduğunu söyledim
Bu bölgeyi ziyaret ettim. Sonra bilmek istedi
Bu tanıklar tarafından kanıtlamak istediğim şey. İstediğimi yanıtladım
Casus olmaktan sorumlu özelliklerin yanlış olduğunu kanıtlayın.

"Kendi kabulleriniz hayatınızı kaybetmenize neden olmak için yeterli" dedi
Albay, "Ve ben bu tanıklara göndermeyeceğim."

Diye cevapladım: "Ölmem gerektiğini biliyorum ve geçmeme gerek yok
bir denemenin formalitesi. Bir casus olarak kınanırsa, asılmalıyım. Sadece ben
tanıkların Woodruff'un ahlaki değeri olmayan bir adam olduğunu kanıtlamalarını diledi.
ifadesinin yanlış olduğunu; Barnes'ın bir posta robberi olduğunu ve onun
Bu nedenle tanıklık reddedilmelidir. Bu gerçekleri kanıtlamak, diğeri
Kabul ettiğim suçlamalar vurulmamı sağlayacak. Umarım hazırım
öl, ama bir köpeğin ölümünü ölmek istemeyin. Bana olacağıma söz ver
vuruldu ve asılı değil, daha fazla mağlup olmayacağım. "

"Parson Aughey, yaşam şansın çok ince. Kanıt
Her iki suçlamada da size karşı kurulacak; Seninle ilgili tanıklık
Suçluluk pozitiftir ve casuslar her zaman asılır. "

Daha sonra bana karşı suçlamaları ve özellikleri aşağıdaki gibi belirtti:

İlk şarj --_ Treason_.

Spesifikasyon 1. Bu, Aughey'nin Hill's Süvari üyesine söylediğini söyledi.
McClellan yenilmiş olsaydı, kuzey çok daha büyük bir ordu yükseltebilir
çok kısa sürede; Kuzey'in sonunda Güney'i fethedeceğini,
ve onun bir sendika adamı olduğunu-bu yardım vermek amacıyla ve
düşman için rahatlık.

Spesifikasyon 2d. Aughey'nin yemin etmesi istendiğinde
Konfederasyon devletlerine bağlılık, bir sebep olarak vererek,
İngiltere, Fransa ve kendisi henüz Güney'i tanımamıştı
Konfederasyon, ayrıca gönüllü olarak yemin ettiğini belirterek
olarak gördüğü Amerika Birleşik Devletleri hükümetine bağlılık
Bağlayıcı-Kuzey Mississippi'de.

Spesifikasyon 3D. Bu, Aughey'nin federal bir ajan olarak hareket ettiğini söyledi.
pamuk alımı ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden almıştı
Büyük miktarda altın, satın alınan pamuk için ödeme.

İkinci şarj --_ casus olarak hareket ediyor.

Spesifikasyon 1. Konfederasyon vatandaşı iken Aughey dedi
Devletler, almak amacıyla tekrar tekrar çizgilerimize girdi
düşmanın yararı için bilgi ve
Düşmanın çizgileri, genelden sınırsız bir pas tutan zevkle
Nelson, bu ayrıcalık veriyor-bu Corinth civarında,
Mississippi.

Tanıklar, ---- Wallace, Dan Barnes, Ferdinand Woodruff, ---- Williams,
David Huff.

Albay Walter'ın söz verdiği suçlamaların bir kopyasını istedim
mobilya.

Öğleden sonra saat üç civarında, birkaç mahkuma gittim.
yoğun bir şekilde ütülenmişti; Kelepçelenmişlerdi, bacaklarında bir zincir vardı
benimkine benzer ve birlikte bir gönderiye veya bazı fikstürlere zincirlendi
hapishanenin yanında. Hangi suç olduklarını sordum
hapsedildi.

Ele aldığım mahkum uzun boylu bir beyefendi, çok
entelektüel yüzler ve ön hazırlık görgü kuralları. O biraz
solgun ve üzücü bir yüz giydi. Diye cevapladı:

"Biz terk etmekle suçlanıyoruz."

"Çöl mü?"

"Konfederasyon hizmetine on iki ay kaydoldum.
Hizmet süremin sona ermesi, eve dönme izni istedim,
Ailemin yaşamın gereklilikleri için acı çektiğini belirtmek; O
Federal birlikler tarafından işgal edilen Tennessee'de yaşadılar. Konfederasyon
Tahviller üzerine basıldıkları kağıda değmez; hükümler
kıt ve ailem satın alma aracı yok. İstiyorum
İsteklerini hafifletin ve hizmet süresinin süresi dolduğunda, keşke
deşarj. Konfederasyon Kongresi'nin sahip olduğunu belirterek bunu reddettiler.
Bununla birlikte, herhangi bir dönem için askere alınan tüm birlikleri gerektiren bir yasa çıkardı, ancak
Kısa, savaş sırasında hizmet verilecek ve ondan önce ayrılan herkes
Zaman firardan suçlu olarak kabul edilir ve tutuklanırsa
atış. Yasa ile ilgili olarak aileme dönmeye çalıştım
Yürürlük. Tutuklandım ve bu hapishaneye karar verdim. "

"Kaderiniz ne olacak?"

"Bilmiyorum ama en kötüsünden kork."

Diğer mahkumun yaklaşık aynı ifadesi olduğunu öğrendim,
ve ayrıca ölüm cezası korkusundaydı. Onları terk ettim ve yürüdüm
Hapishanenin karşı tarafı, bir Asker Dosyası Gözlemlediğimde
binanın önünde. İki memur girdi ve ikisine doğru yürüdü
yeni ayrıldığım, zincirlerini çözdüğüm ve onları sipariş ettiğim mahkumlar
takip etmek. Mahkumlardan biri battaniyesini getirip getirmeyeceğini sordu.
"Hayır," diye yanıtladı memur, joküler bir tonda; "Daha fazla ihtiyacın yok
Bu dünyada battaniye. "

Kapıya ulaştığında, askerler ayrıldı, mahkumları aldı
Onların ortalarında, kapandı ve onları demiryoluna doğru yürüdüler.
Memurlar Kaptan Bruce'u geçerken mahkumların nerede olduğunu sordu
giden. "Vurulacak!" ve ona emri gösterdi
Kırmızı harflerle yazmış olan infazları, "
ölüm!_"

Böylece cennete yüksek sesle ağlayan acımasız bir zulüm eylemi gerçekleştirildi
intikam için. Bu yüzden çaresiz ve yoksul olan iki aile
Desteğe bağımlı oldukları başından mahrum bırakıldı ve
bencil bir dünyanın soğuk sadaka terk edildi. Kazandıkları ücretler
Kötü, zalim ve haklı olan bir yıllık sadık hizmet
Konfederasyon devletleri, iğrenç bir ölüm ve onursuz bir mezardı. İrade
Tanrı bunun için ziyaret değil mi? Dul ve babasız cennete ağlayan baba
intikam ve çığlıkları efendisinin kulaklarına girdi
Sabaoth.

Salı sabahı, sendikaları için tutuklanan altı genç adam
Duygular, kaçmaya karar verdi. Planları kaydolmaktı
Konfederasyon hizmeti, sonra ilk fırsatı çığlık atmak ve yapmak
Federal hatlara giden yollar. Bana uygunluk konusunda danıştılar
Bu koşullar altında sadakat yemini almak. Böyle bir adım olur
Onlara yaşam için bir şans daha verin; ama uyumu dile getirecekler miydi
Birlik ilkeleri, günlerce yaşama umudu yoktu. İzinliyse
Kayıt yapmak için birkaç kişiden kaçışlarından çok az şüphe duyduğunu düşündüler
günler; Ve bir savaş gerçekleşirse, hiçbir federal asker yaralanmayacak
onlar tarafından ve nişan sırasında çöl yapma fırsatı ortaya çıkabilir. BEN
Bir şirkete katılma izni isteyen onlar için bir makale hazırladı
belirttikleri. Dilekçeleri yetkililer tarafından verildi ve
Hapishaneden kampa çıkarıldı. Bundan emin hissediyorum
Federal hatlarda güvende olurlar, çünkü tüm ülkeyi tanıyorlardı, bu yüzden
Gece veya gündüz seyahat edebilmek, az tespit tehlikesi ile.
Hepsi evlerinde isyancı süvari tarafından tutuklanmıştı. Onlar
Askeri gasplara karşı duygu, kendi tarzı
Amerika Konfederasyon Devletleri.

Bu (Salı) Akşam, Albay Walter tekrar aradı, bana bir kopyasını vermek için
Bana karşı suçlamalar. Yargılamamın ertelendiğini bana bildirdi
Pazartesi gününe kadar, 15. inst. Ayrıca bana önceden bilgilendirdi, yapmalıyım
Ölmek ve bu, şüphesiz, duruşmadan sonraki gün. Sordum ve aldım
Columbus, Mississippi'den Rev. Dr. Lyon'a gönderme izni
İnfazımda mevcut. Dr. Lyon ve ben, her ikisi de
Tombeckbee Presbytery üyeleri. Albay Walter bir döngüydü
Yankee. Michigan'dan Mississippi'ye gelerek,
Zengin köle sahibi. Onun aracılığıyla çok sayıda
Kölelerden, tuhaf kurumun çok ultra bir savunucusu oldu,
ve kuduz ayrılıkçı.

Albay Walter ayrıldıktan kısa bir süre sonra Albay Ware içeri girdi ve bana sordu
Rienzi'de bir kadın kolejinin başkanıydı. Cevapladım
olumlu. Bu garip, dedi ki, bu kadar tercih edilen ve
Güneyde mülk biriktiren biri,
evlat edinme ülkesi ve düşmanlarıyla birlikte. Sahip olduğumu söyledim
Vatandaşlardan elde ettiğim her dolar için adil bir eşdeğer verildi
Güney; on bir yıldır öğretmen olarak sadakatle çalışmıştım
ve eğitim ve manevi teşvik etmek için müjden bakanı
Güney halkının çıkarları; Ve şimdi ödülümü alıyordum
zincirlenir, açlıktan ve hakarete tabi tutulurken; ve yakında istediklerini
Son taksiti beni rahatsız ederek ödenerek ödeyin
iskele; Ayrıca güneye düşman olmayı da reddettim. Bunları gördüm
tüm en iyi çıkarlarını zorladı ve onu uzun süren ve
Güney'in gerçek düşmanları olarak ıssız savaş. Tavsiyem olsaydı
Takipen, Güney ve tüm ülke şimdi kazanılacaktı
barış ve refah. Sadece küfür ve vituperasyon ile cevap verdi. Sonumun yakın olacağına inanarak, zindanımın katına oturdum ve
Karıma aşağıdaki mektubu kaleme aldı.

    Tupelo Askeri Zindan, 10 Temmuz 1862.

    Sevgili Mary-Konfederasyon yetkilileri bana sahip olduğumu duyuruyor
    Yaşamak için sadece birkaç gün daha. Bu mektubu aldığınızda, el
    Bu kaleme ölümde soğuk olacak. Ruhum geçecek
    Tanrı'nın çubuğundan önce ciddi test; Grace ile iyi bir umudum var
    o zaman Tanrı'nın kutsal ev sahipliğinin ortasında sevineceğim
    seç, onun huzurunda sevgiyi kurtarmanın yeni şarkısını söylemek
    On bin arasında şef ve tamamen güzel olan.
    Mary, benimle buluşma, üzüntü ve ağlayan ve günah değil
    bilinen ve kötülerin rahatsızlığından vazgeçtiği ve yorgun olduğu yer
    dinlenmek. Kardeşin Ramsey ve kuzenini, kaptanı isteyeceğim
    Tankersley, vücudumu size iletmek için. Beni mezarlığa göm
    Bethany. Evergreen-bir sedir-kafamda ve bir tane ayaklarıma dikin,
    Ve orada barış içinde durmama izin verin, Başmelek'in Trump'ı
    Ses, ölüleri harika günün yargısına çağırıyor ve
    Azizlere kefil olmak, "vücudun kurtuluşu" için uzun süredir istedi.

    Benim mülküm için, her şeye el konuldu; Ve yıllar sonra
    Sürekli zahmet, seni parasız ve bağımlı bırakıyorum; Ama Tanrı'ya güven.
    Onun koruma bakımına, seni ve sevgili küçük Kate'imizi taahhüt ediyorum
    dul eşi ve babası olacağına söz verdi
    babasız. Emin olun, Rab sağlayacaktır. Sadece ona güven,
    Ve onu tüm kalbiniz, ruhun, zihin ve gücünüzle sev.
    "Tanrı'yı ​​sevenlerle iyi olacağını biliyorum." Olmamak
    inançsız, ama inanıyor ve bulutlar ve kalın karanlık olsa da
    Sizi şu anda çevreleyin, daha hayırlı bir gün şafak olacak ve Tanrı
    Sizi Güvenli Bir Yolculuğunuzun Sonuna Getirin ve Cennetteki Yeniden Birleşmemiz
    tatlı ol.

    Sevgili küçük kızımız Kate, yetiştirme ve uyarı getir
    Rab'bin. Ona bilgelik yollarında yürümeyi öğretin, çünkü yolları yollar
    hoşnutluk ve tüm yolları barış. Zihni karşılaştırılabilir
    izlenim alma konusundaki hassasiyetinde balmumu ve
    Mermer, bu izlenimleri koruma gücü için. O yapabilir
    Tanrı'nın merhametinden erken memnun olun, sevinebilir ve olabileceği
    Tüm günlerine sevindim! Ona yaratıcısını günlerde hatırlamayı öğret
    Gençliği, kötü günler gelmeden önce,
    Sana zevk yok. İncil'i sürekli çalışması yapın ve
    Kelimeler ona ev sahipleri gibi. Aklına bir saygı ile ilham ver
    Kurtuluşa bilge yapabilen _The Book_ için. Bakın
    Mesih'in sözlerinin ruhunda zengin bir şekilde durduğunu, onun olabileceğini
    bilgelik, bilgi ve manevi anlayışla dolu. Dua etmek
    Kutsal Ruh'un işçilerinizi ve talimatlarınızı kutsaması için
    Tüm çabalarınız boşuna olur ve üçüncüsünün dua etmesi
    Sevimli Üçlü Kişi Kalbindeki meskenini alabilir ve
    onunla sonsuza dek yaşayın.

    Çocuğumuza talimat verme konusundaki görevlerim olarak,
    Sizde rehberliğinizi alın, bu açıdan Deut. VI. 5-9. İzin vermek
    Örneğin, onu takip etmesini isteyeceğiniz gibi olabilir. Çocuklar
    Örneği takip etmeye öncülden çok daha eğilimlidir. Bakım
    Bu saygı, "Anne gibi, kızı da."

    Ailemin koşulların gücünden pişman olacağından pişmanım
    Ölümümün utanç verici kabul edileceği bir ülkede kalmak, ama
    Kaçınılamaz. Mississippi'de bile zaman gelebilir.
    Vatansever Şehit olarak kabul edilebilir. Vicdanım suçtan yoksun,
    Bana karşı yapılan suçlamalara bağlı suçluluk ile ilgili olarak. Ben
    Konfederasyon eyaletlerine karşı ihanetle suçlanıyor. Ücret ve
    Federal bir ajan olmamam dışında özellikler doğrudur.
    Pamuk satın alınması. Bu tamamen özel bir düzenlemeydi. BEN
    Ayrıca casus gibi davranmakla da suçlandım. Bunun altındaki özellikler
    ücret yanlıştır. Bu suçlamanın önlemek için yapıldığını düşünüyorum
    Federal Generaller tarafından misilleme; Ve asi orduda onlar
    Herhangi bir suçlamayı kanıtlamak için bir kayıp değil, ancak yanlış. Ferdinand Woodruff
    Bana bir casus olduğunu kanıtlamak için aracı mı ve bunu bilse de yapacak
    onun tanıklığı, altta olan tanıklarınki kadar yanlış olmak için
    Kurtarıcıya karşı tanıklık etti.

    Kötü zafer ne kadar sürer? Tanrı ne kadar sürecek
    onun olan ve daha önce geri ödeyeceği intikam yapmak veya
    Daha sonra! Doğru nedenin geçerli olacağından eminim ve yine de
    Onu görmek için yaşamayacağım, çünkü günlerim numaralandırıldı, ama sıkıca
    Asi gücünün tamamen yok edileceğine inanın.

        "Dünyaya ezilmiş gerçek, tekrar yükselecek;
          Tanrı'nın ebedi yılları onundur;
        Ama hata, yaralandı, acı çekiyor,
          Ve ibadet edenlerinin ortasında ölür. "

    Bu mektubu din ve karışıklık olayının ortasında büyük bir
    dar bir pusulaya kalabalık olan ve hepsinden arınmış erkek sayısı
    kısıtlama. Bu mektup size arkadaşlar tarafından iletilecektir. .
    Bundan sonra tanıyacağınız bu arkadaşların isimleri. Sunacaklar
    Sizin için emeklilik alabilen General Rosecrans veya Nelson'a dava.
    Birlikte şimdiye kadarki hizmetlerim onlar tarafından biliniyor ve ben
    Sanırım acı çekmediğinizi görecekler; Tüm gayrimenkulüm olacak
    Birlik zaferlere neden olursa, size geri yüklenin ve bence var
    Başarısına şüphe yok. Sevgimi tüm arkadaşlarıma ver. Hatırlamak
    Hapishanem sırasında durmadan senin için dua ettiğimi ve benim
    Dünyadaki son sözler refahınız için dualar olacak.

    Veda. Tanrı sizi korusun ve sizi ve sevgili küçük Kate'imizi koruyun.

    Sevecen kocan,

        John H. Aughey.

Daha sonra bir sendika askerinin eline koyduğum ölüm ilanımı yazdım
yakında değiş tokuş edilmesini bekleyen. Onun tarafından editörlere gönderilecekti
Philadelphia'da yayınlanan _The Presbyterian_
sütunlarında görünmelidir.

Ölüm ilanı.

Öldü, Tupelo, Ittawamba İlçesi, Mississippi, Temmuz -, 1862, Rev.
John H. Aughey. Yukarıdaki bildirimin konusu
Konfederasyon devletlerinin otoritesine göre, ihanet suçlamaları üzerine darağacı
ve bir casus gibi davranıyor.

John H. Aughey, 8 Mayıs, New York, New Hartford'da doğdu.
1828; 1837'de ailesi ile Ohio, Steubenville'e kaldırıldı; bir
Franklin Koleji mezunu, Yeni Atina, Harrison County, Ohio; çalıştırılmış
Memphis, Tennessee'de Teoloji, Rev. John H. Gray, D.D.,
Memphis Sinodik Koleji Başkanı-ayrıca Rev. S.'nin bakımı altında
I. Holly Springs, Mississippi'den Reid; müjdeyi vaaz etme lisanslı
4 Ekim 1856'da Chickasaw Presbytery tarafından; görevlendirildi
Müjde Bakanlığı'nın Tombunkbee Presbytery tarafından tam çalışması
Nisan 1861'de Winston County, Mississippi'de oturum. Tanrı onu kutsadı
İşçileri ona bakanlığına birçok mühür vererek. On bir emekten sonra
Güney'de bir öğretmen ve müjdenin bakanı olarak yıllarca
Güney veya mülkte Güney vatandaşı yaralandı,
Felon'un Federal Birliğe Bağlanma Ölümü, çünkü
Hain, asla tek bir örnekte olmayan hükümete çevirin
ezildi, ama her zaman ona koruma sağlamıştı. Huzur içinde yatıyor ve
kutsanmış bir ölümsüzlük umuduyla.

      "Yaprakların düşmesi için zamanları var,
  Ve kuzey rüzgârının nefesinde solmak için çiçekler,
      Ve ayarlanacak yıldızlar; Ama hepsi--
  Kendi mevsimlerine aitsin, ya ölüm! "

Ruhuma adres. Ey ruhum! Yaratıcının huzurunda görünmek üzeresiniz,
Sonsuz, ebedi, varlığında değişmez, gücü, bilgeliği, kutsallığı,
adalet, iyilik ve gerçek. Günah üzerine bakamaz. O bir
Günahtan kaçınan Tanrı ve sen günahla lekelendin. Geçişleriniz gibi
Cennetin yıldızları ve deniz kıyısındaki kum olarak çok sayıda.
Sanat tamamen günahtan uzaklaştınız ve sahipleri bolca var. Sen sanatsın
ihmal ve komisyon günahlarından suçlu. Adalet seni sevk eder
Sonsuz yanmalara, ateşle bitirmek, hatta sonsuz
Rab'bin varlığından ve gücünün ihtişamından yıkım.
Suçlu, çaresiz, sen sanat gibi sefil, neden cümlesinin ne olduğu
Sonsuz ölüm sana karşı telaffuz edilmemeli mi?

Ruhun cevabı.

Kanı temizleyen Rab İsa Mesih'in esasını yalvarıyorum
_all_ günah, en derin boyanın günahlarından bile. Acı çekiyorum
Günahlarımı kendi bedeninde, ağaçta taşıyan ve bir
Basit inançla elde edebileceğim mükemmel doğruluk. Para yok, hayır
fiyat talep ediliyor. Bunu ödeyemedim, çünkü tüm doğruluğum
Filty paçavralar ve ben yok olmalıyım, talep edilen fiyatın herhangi bir parçası vardı.
Elimde hiçbir şey getirmiyorum. Kurtuluşum _all_ lütuf olmalı ya da bana
Umutsuz olurdu. Mesih'in beni lekesiz olarak giydireceğine inanıyorum
Kendi doğruluğunun cüppeleri ve beni ondan önce kusursuz sun
Baba. Bu güvenle, yargıya gidiyorum, ruhun
Mesih'e güvenen asla utanmaz. Tanrı sadıktır
söz verdi.

    Askeri Zindan, Tupelo,
    Ittawamba Co., Miss., 11 Temmuz 1862.

    Sevgili Ebeveynler-"Hayat tatlı ve görmek hoş bir şey
    "" Bir adamın hepsi, hayatı için verecek. ""
    şimdi olan hayatın sözü. "" Hayat etten daha fazlası. "" Onlar
    _Precious_ Life için av. "Yukarıdaki alıntılar sözünden
    Hayat, hayata yerleştirilen yüksek tahmini gösterin. Hayatım değil
    Ayrılıkçıların gözünde "_precious_" yetkilileri için
    "Uzun yaşama şansımın son derece ince olduğunu" beyan edin. "Henüz
    Birkaç gün ve ben her şeye sahip güneş daha fazla görmeyeceğim
    Elbette. "Benim için değil, sevgili ailem, umudu olmayanlar.
    "Benim için yaşamak, Mesih; ama ölmek, kazanç." Bunlardan korkmuyorum
    Kim, vücudu öldürdüklerinde, yapabilecekleri daha fazla şey yok.
    Ama korkarım korkusu diğer her korkuyu attı. Ne zaman
    Çizgiler sizin tarafınızdan okunur, yazarları sakin olacak
    Celestial City, Yeni Kudüs ve İbrahim'in
    Koyun, Tanrı'nın cennetinin ortasında. Tanrı'nın yanında, teşekkürler
    Sizin için, bebek ayaklarımı bilgelik yollarında yönlendirdiğiniz için ve
    erdem. Riper yıllarında, öncül tarafından uyarıldım ve talimat verildim.
    Örnek olarak, alışkanlıklarım düzeltilene kadar yönetildim ve sonra
    Ebeveyn nimetiniz eşliğinde, uzak bir ev aradım,
    yaşamın zorlu görevlerine katılın. Tanıştığım başarı ne olursa olsun
    İle iyi bir etki yaratmış olabileceğim, hepsi
    dindar eğitiminiz. Sana asla yapamayacağım bir minnet borcuna borçluyum
    geri ödeme. Yapamasam da, Tanrı size kalıcı bir ödül verecek
    sonsuzluk. Bu aşan ve ebedi şan ağırlığını ekleyecek
    o gün cennetin olacağı gün size verilecek
    çözünmüş ve elemanlar ateşli ısı ile erir. Benim için ölüyorum
    Federal hükümete sadakat. Bana sahip olmayacağını biliyorum
    Hayatımı kurtarmak için hain çevir. Hayat değerlidir, ama ölüm, hatta ölüm
    İskele üzerinde, onursuzluk için tercih edilir. Beni herkese nazikçe hatırla
    Arkadaşlarım. Kız kardeşler Sallie, Mary ve Emma'ya Cennette benimle buluşmalarını söyle.
    _My_ kurtarıcı yaşadığını biliyorum. Ölmek eve gidiyor ama. Bende
    Birçok kişinin nasıl yaşayacağını öğretti ve şimdi onlara nasıl öleceğini öğretmeye çağrıldım. Tanrı, günüm olduğu gibi, gücüm de olabilir ve
    Son anlarım, efendimin davasına onursuzluk getiremeyebilirim,
    Ama onu yangınlarda yüceltebilir!

    Sevgili ailem, nehrin ötesinde buluşana kadar veda et.

        Sevecen oğlun,
        John H. Aughey.

    David ve Elizabeth Aughey'e,
    Amsterdam, Jefferson Co., Ohio.

Hon'a aşağıdaki mektup yazılmıştır. William H. Seward adına
Sendika adamları hapishanede ve isyancı çizgiler içinde.

    Merkez Askeri Hapishane, Tupelo,
    Ittawamba Co., Mississippi, 11 Temmuz 1862.

    Hon. William H. Seward:

    Sevgili Efendim-Çok sayıda Mississippi vatandaşı, sendika tutuyor
    duygular ve böyle bir askeri gaspları tanımayan
    Amerika Konfederasyon Devletleri olarak adlandırılan, pislikle sınırlıdır.
    hapishane, haşaratla dolup taşıyor ve açlıktan dolayı-
    Yeterli miktarda yiyecek bize döşenmez. Ayrıldık
    ailelerimizden ve onlarla hiçbir iletişim kurmayacaklardı.
    Güçlü bir muhafız altında, en mensial yapmak zorunda kalıyoruz
    hizmetler ve her vesileyle memurlar tarafından hakaret ediliyor ve
    Hapishane Muhafızları. Geceler çok havalı; Biz döşenmişiz
    Yatak yok ve zindanımızın tabanına uzanmaya zorlanıyorlar,
    Uykunun nadiren bizi ziyaret ettiği yerde, bitkin doğa yok olana kadar
    daha uzun; O zaman gecekondularımız kırılmış, huzursuz ve kısa süreli.
    Mülkümüze el konuldu ve ailelerimiz yoksuldan kaldı
    yaşamın gereklilikleri; sahip oldukları her şey, evet, tüm yaşadıkları, varlık
    Konfederasyonlar tarafından ele geçirildi ve kendi kullanımlarına dönüştürüldü. Ağır
    Prangers bacaklarımıza yerleştirilir ve her gün bazılarımız
    iskele ya da çekim yaparak ölüme. Birçoğumuz zorlanıyoruz
    ordu, anında ölüm, reddetme durumunda ceza; Böylece
    bizi ülkemize karşı silah taşımamız, olmak için kısıtlamak
    Arkadaşlarımızın ve Kardeşlerimizin Cellatları veya Kendimizi Düşmek
    elleri.

    Bu kötülükler tahammül edilemez ve sizin aracılığınızla koruma soruyoruz
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. Federal hükümet
    bizi serbest bırakmak için, ama federal mahkumun korumasını soruyoruz
    alır. Hayatı ele geçiriliyor muydu, hızlı bir çile ziyaret edilecekti
    İsyancılar adil bir misilleme ile-bir isyancı mahkum ölüm yaşar
    yok ettikleri her federal mahkum için. Bu kuralın tutulmasına izin ver
    Güney vatandaşı olan sendika erkekleri durumunda iyi. Sadık
    Mississippian, sadık yerli kadar korumayı hak ediyor
    Massachusetts. Ayrıca, el konulan mülkümüzün restore edilmesini de istiyoruz
    bizim için ya da ölümümüzde ailelerimize. Yok edilirse,
    Tazminatın isyancılardan veya bilinen mülkiyetten talep edilmesine izin verin
    ve bu kullanıma yönelik ayrılan ayrılıkçılar.

    Bu mektup varış noktasına ulaşmadan önce, çoğumuz
    olmayı bıraktı. Yazar memurlar tarafından
    "Uzun yaşama şansı çok ince;" itiraf ettiğini
    hayatını kaybetmesine neden olacak kadar ve hakim savunucusu
    Salı, 15. inst., İnfaz günü olarak. Biz
    Bu nedenle, bireysel olarak herhangi bir
    Bu dilekçeden yararlanın, ancak olumlu görüyorsanız ve
    önerilerine rıza; Ama çok acımasız olan ailelerimiz
    Tüm maddelerinden soyuldu, zaman sonra alabilir,
    büyük kayıpları için ücret. Ve eğer avowed vatandaşları
    Federal hatların içinde bulunan ayrılık eğilimleri tutuklandı
    ve sendika erkeklerinin güvenliği için rehin olarak tutuldu
    Bundan sonra Tupelo'daki ve başka yerlerdeki hapishanede hapsediliyor,
    İsyancılar başka bir sendika adamını öldürmeye cesaret edemezler. Sunulan konuları almayı uygun göreceğinizi umuyorum
    Dilekçemiz, tavsiye altındaki, yüksek hususlarla devam ediyoruz.
    saygı ve saygı, ezilmiş ve hapsedilmiş arkadaşlarınız,

        John H. Aughey,
        Benjamin Clarke,
        John Robinson,
        ve otuz yedi kişi.

İki genç adam bana isyancıya zorlandıklarını bildirdi
hizmet. General Papa tarafından Corinth'te mahkum alınmışlardı ve
Bağlılık yemini federal hükümete götürdü,
Kalpler her zaman sadık olmuştu. Son zamanlarda tutuklanmışlardı ve
Alaylarına yeniden katılmayı reddetmek, bu zindanda karşı karşıya kaldı. Ondan
Memurların tehditleri, her an vurulmaları bekleniyor. Vardı
ölüm düşüncelerini yasaklamak için her yolu kullandı-kendilerini zorladı
üzüntü ve kasvetten uzaklaşmak için zevk ve neşe ile uğraşın
Onları yalnızken ezdi ve mutlularının zevklerini hatırladı
Evler-bir daha asla göremedikleri evler. Onlara danışmanlık yaptım
Tanrılarıyla barış içinde buluşmaya hazırlanın; Kısa zamanı akıllıca iyileştirmek için
Onlara çağrı ve seçimlerini kesin hale getirmeleri için verdiler. Bunu cevapladılar
Her şeyin yolunda olacağını umuyorlardı. Uzun zamandan beri Mesih'i itiraf etmişlerdi
erkekler ve onun esasıyla kurtuluş umuyorlardı. Yine de yapamadılar
Yakın ölüm beklentisinde üzülmeye yardımcı olun. Beni karıştırmak için bıraktılar
Tedium'u dağıtmaya çalışan bir grup mahkumla,
ve "hikayeler anlatarak", hapishane hayatının monoton rutini değiştirir.
Yüzbaşı Bruce, şu İrlandalı hikayeyi anlatarak yola çıktı:

"Bir zamanlar, bir para cezasına sahip olmak için sevilen bir İrlandalı
Mare ve bir colt, Baton Rouge'da Mississippi Nehri'ni geçmek istedi.
onlara. Bazı aksiliklerle, hepsi feribottan çökeltildi
su. Yüzemeyen İrlandalı, Colt'un kuyruğunu kavradı,
Böylece kıyıya taşınmayı umuyoruz. Bazı yolcular çağırdı
Ona: 'Halloo, Pat, neden kısrak kuyruğunu tutmuyorsun; o
Çok daha güçlü ve sizi güvenle kıyıya taşıyabiliyor. ' 'O,
Jaber ol! ' Pat diyor, 'Bu atları değiştirmek için zaman değil.' "Bu masal
alkışla alındı.

Gerçek bir fiş olan Baltimore Bill, bir sonraki hikayesini şöyle anlattı: "İki
İrlandalılar, Amerika'ya geldikten hemen sonra bir silah buldular. Sonrasında
Uzun muayene, bunun bir tür müzik aleti olduğu sonucuna vardılar,
ve müziği duymak isteyen Jimmie'nin
Namlu, Pat makattaki 'fixins' ile çalıştı. Onlar
gitmiş. Yakında silah söndü ve Jimmie düştü, vurularak öldürüldü. 'Och!' diyor
Pat, 'İlk notta büyüleniyor musunuz?' 'Bu hikaye ile alındı
yüksek sesle kahkaha patlamaları. Bir memur daha sonra girdi ve bize olmasını emretti
Sessiz, daha fazla masal anlatmamızı yasaklayan.




Bölüm V.

Birlik mahkumlarının infaz edilmesi.

    Kaçmaya karar verildi-mahkumların yürütülmesine yönelik-
    Zincir-sayılarımıza katılmak-iki mahkumlar deli olur-
    Kaçış-Bir Arıza Ortaya Çıkar-İncelenen Fetterler-Katılım
    Fetters-Handcuffs-Bir mahkumun kılık değiştirmesinde bir casus-özel
    Görevdeki Polis Muhafız-Bir Mahkumun Keşfi-Divine Hizmetleri-
    Genel Yargı-Yargıç-Yasalar-Tanıklar-
    Concourse-Cümle.


Cuma sabahı, on ikinci Temmuz, huzursuz ve ağrılı kalırken,
yeterince kolay olacak bir pozisyon bulmaya çalışmak
Birkaç dakika bile, "yorgun doğanın
tatlı restoratör, balmy uykusu, "iyi olacağı düşünce ortaya çıktı
Bir kaçış denemek için, ancak yangından ölümle sonuçlanmalıdır
gardiyanlar, bu da boğularak ölüme çok tercih edilir
ipin sonu ve büyük bir isyancı düşman kalabalığı var.
Çekim yöntemleri, bir delik açmak ve kurbanı oturtmaktı.
Bacakları asılı. Askerler,
beyin ve üç kalpten; Sonra mangal ve kanama gövdesi
Mezara düştü ve hemen Dünya ile kaplandı. Başta,
tabutlar kullanıldı, ancak geç saatlerde bunlar,
artan masraf ve artan infaz sayısı.

Bu konuda uzun zamandır meditasyon yapmadım, ortaya çıktığımda tamamen çözüldüm
ölüm veya özgürlük üzerine. Niyetlerim birkaç mahkumla iletildi,
bana güçlerinde tüm yardım sözü verdi. Prangalarım incelendi ve
Uygun enstrümanlar ile gruplarımın elden çıkarılabileceği sonucuna varıldı
zincir yüzükleri sabitleyen demirin. Uzun saplı bir demir kaşık, bir
bıçak ve eski bir dosya elde edildi ve iki kişi bir seferde ayrıldı
prangalarım üzerinde çalış. Binanın bir tarafına gittik ve yeterli
Muhafızların önünü önlemek için önümüzde duran mahkum sayısı
Bildirimlerimizi fark ediyorum. Konumlarımız sık sık değiştirildi
tespiti önlemek; ve bir memur girdiğinde, emek kadar askıya alındı
çıkışı.

General Bragg, Robespierre; General Jordan, Marat; ve genel
Hardee, Danton. Birkaç mahkum ortaya çıktı ve bugüne kadar vuruldu. .
Bunların çoğunluğu sendika erkekleriydi. Altı Birlik adamı hapse atıldı
Bugün. Durumumuzun dehşetleri ikisini vermek için yeterliydi.
Bu kurbanlar deli. Bir terör saltanatı açılmıştı, sadece
unutulmaz Fransız devrimi tarafından dehşet verici büyüklüğünde eşitti.
Casuslar ve muhbirler, isyancı hükümetin ücretinde,
Ülke, sendika erkeklerini suçlamaya yönlendirmek için her yapı ve stratejiyi kullanmak
kendileri, daha sonra hapishaneye ve ölümüne sürüklenirler. .
süvari ülkeye doğru, pamuk yakıyor,
Sadık vatandaşların mülkü ve her türlü depredasyon yapmak.

Birkaç mahkum benimle kaçmaya karar verdi. Planımız,
Yemek pişirmek için tahtayı böldüğümüz balta getirin ve bir tahta kaldırın
Yerde, onu kaldıranların etrafında durmak için yeterli sayıda
gözlemi önleyin ve ardından gardiyanlar arasında yolumuza çıkın
binanın kuzey tarafında görev dışı. Şu anda üç vardı
Her kapının önünde ve iki tane binanın güney tarafında gardiyanlar.
Binanın kuzey tarafında, görevde hiçbir gardiyan yoktu, çünkü
Diğer üç taraf güvenli bir şekilde korundu, mahkumlar
Kuzey tarafında kaçın. Ancak birkaç yüz gardiyan vardı,
Görev dışı kaldığında, hapishanenin bu tarafında uyudu. Sırası ne zaman
Geldiler, göreve gittiler; Ve rahatlatanlar oraya uyumak için geldi.
Her zaman geliyor ve gidiyorlardı ve bütün gece boyunca
sürekli bir gürültü tuttu.

Gün boyunca arkadaşlarımın aralıksız emeğinden sonra,
Zincirimi çıkarabilir ve zevkle kaydırabilirdi. Güneş şimdi batıyordu, ama
Balta getirilmemişti. Şu anda bir bekçi konuşlandırıldı
her kapı; Olumlu an geçmişti; hiçbiri baltayı getirmeye cesaret edemedi
Muhafızları geçti. İzlemek için en iyi kursu tartışırken-
Bir tahta yetiştirmek şimdiki zaman için bir başarısızlık oldu-genel Ürdün ve
Albay Clare girdi. Ortasında başkalarıyla birlikte duruyordum
zemin. General Ürdün doğrudan bana geldi; Ya yanlışlıkla ya da
Kasıtlı olarak, yüzüme bir ışık tuttu. "Ah! Henüz buradasın" dedi
O. Olumlu bir baş salladım. "Şey," dedi Albay Clare'e, "Yapmalıyım
Bu adamın ütülerini inceleyin. "Elini aşağı koymak ve bunu tespit etmek
etkisiz olarak, etkisiz bir şekilde uğraşmışlardı.
gruplar kapalı; Zincir yüzükleri kaydırabileceğimi fark etmedi. "Bunlar
ütüler, "dedi," çok güvensizdir; Onları buna koymanıza kim yardım etti
Durum? "Cevap vermedim. Bekledikten sonra hiçbirini düşünmediğimi,
"Albay Clare, bu ütüler sabahları güvence altına alıyor;
Ayrıca ona kelepçeler koyun ve onu biriyle sınırlamak için onu zincirleyin
Yerellik; darağacı, vasıflarından aldatılmayacak. "
Bu emirler, bayıldı. Gittikleri anda mahkumlar
bana kalabalık bir şekilde yardım etmiş, olduğuna inandıklarını belirten
Evde, bir mahkumun kisvesi içinde casus ve yapmam gerektiğini ilan ederek
O gece kaç, yoksa çok geç olurdu. Hepsi bunu yarın
Umut olmazdı.

Görevde on bir gardiyan vardı-her kapının önünde, her biri
kapı, binanın güney tarafında iki ve gece geri döndü
ve hapishanenin merkezinde,
bütün gece. Ayrıca o gece görevde özel bir polis muhafızı vardı,
Bazı formalitelere kadar hapishanemizde kalan beş federal mahkum
geçti, sabah hapishaneye gönderilecekti
Columbus, Mississippi ve kaçmaya çalışabilecekleri korkuldu
Daha güneye gönderildiler.

Bu kavşakta, genç bir adam koştu ve bana bir
kaçışımla sonuçlanabilecek keşif; Ancak yalnız gitmeliyim ve
Bana yardım etseler de, bunu yapmak için büyük risk alacaklardı. Sadece
Dördü yardımcı olabilir ve onlardan biri olmaya gönüllü olurdu. Birçok
Diğerleri hemen gönüllü oldu, bunlardan üçü M ---- ve
Plan daha sonra iletişim kurdu. Şu anda Kaptan Bruce bunu açıkladı
İlahi ibadet saati gelmişti. Arkadaşlarıma sordum
Rahatsızlık yalvarmalı ve o zaman hizmetlerden vazgeçmelidir.
Şüpheye yol açabileceğini söylediler ve onlara vermemi tavsiye ettiler
kısa bir vaaz. Her zamanki ayakta durdum, zincirlerimi sürdüm
şimdiye kadar. Vaazın özetini veriyorum.

Metin 2 Cor idi. v. 10: "Hepimiz yargılamadan önce görünmeliyiz
İsa, herkesin vücudunda yapılan şeyleri alabileceğini,
Buna iyi ya da kötü olsun, yaptı. "

Genel bir yargının doktrini insanlığa çok erken açıklandı.
dünya tarihinin dönemi. Enoch, Adam'ın yedinci, kehanet etti,
"Rab'bin on bin aziziyle kuyrukluyıldız.
Herkes üzerinde yargıyı yürütmek ve aralarında olmayan her şeyi ikna etmek için
Onları taahhüt ettikleri tüm ungodly eylemlerinden ve
Ungodly günahkarların kendisine karşı konuştuğu tüm sert konuşmaları. "
Job şöyle diyor: "Kurtarıcımın yaşadığını ve onun üzerinde duracağını biliyorum
İkinci gün yeryüzünde. "Daniel ayrıca genel bir karardan bahsediyor:
"Tahtlar dökülene kadar tuttum ve günlerin eski.
otur, giysi kar gibi beyaz ve başının saçı gibi
Saf Yün: Tahtı ateşli alev gibiydi ve tekerlekleri yanıyordu
ateş. Bir ateşli akarsu yayınlandı ve önünden çıktı: bin
Binlerce ona bakıldı ve on bin kez on bin durdu
Ondan önce: Yargı belirlendi ve kitaplar açıldı. "Yeni
Ahit ayrıca, Tanrı'nın bir
Dünyayı doğrulukla yargılayacağı gün
görevli. Metin, hepimizin önünde görünmesi gerektiğini beyan eder
Mesih'in yargılaması.

Büyük günün yargısına girecek sahneler
en muhteşem karakter. "Gökler harika bir
gürültü ve elemanlar ateşli ısı ile erimelidir; Dünya da ve
Orada olan işler yakılacak. "Bu,
imha. Tanrı asla yaratıklarından hiçbirini imha etmeyecek, canlandırmayacak veya
cansız. Soruşturma sık sık yapılır, ölümden sonra ruha ne olur ve nerede
Genel yargıyı bekliyor mu? Soul-Sleepers adlı bir mezhep, al
Ruhun, ölümden sonra, bir torpid durumuna girdiği pozisyon,
Kışın ayılar ve böylece başmeleklerin sonucuna kadar
koz. Bu görüşü sürdürecek kutsal kitap yoktur ve sadece varsayılır,
Tanrı'nın bir ruhu yargılamayacağı itirazdan kaçınmak ve
Ödül veya ceza ve sonra tekrar yargılanmak için geri getirin. Bu
Ruh, ölümde, hemen zafer veya işkenceye geçer, tarafından kanıtlanır
Birçok Kutsal Kitap. Pavlus "ayrılmak ve Mesih ile birlikte olmak istiyordu
çok daha iyi, "yeryüzünde kalmaktan daha iyi.
Beden, Rab'bin bulunmamasıdır. Ölmekte olan Stephen
Rab İsa ruhunu alacak. Bu kutsal adamlar böyle olmazdı
Konuştu, eğer yaşların cennete girmeleri gerektiğini varsayarlarsa.
Tanrı ölülerin ya da torpidin tanrısı değil, yaşayanların. Musa ve
Elias, bir eyalette başkalaşım dağında ortaya çıktı.
Torpidite. Ölmekte olan hırsız sözü aldı, "Bu gün olacaksın
Benimle Cennette. "Araf veya Torpidite'den bahsetilmiyor.
Object, cennetin cennet olmadığını söyler. Bize nehrin
Hayat, hayat ağacının her ikisinde de büyüdüğü Tanrı'nın tahtından akar
nehrin kenarları ve hayat ağacının ortasında büyüdüğü
Tanrı'nın cenneti. Tanrı'nın cenneti onun tahtına oturduğu yerdir,
Hangisi cennet. Cennet Mesih'in olduğu yerdir. Hırsız birlikte olur
Cennette Mesih. Rab İsa'yı on arasında şef olarak gören
Bin, tamamen güzel, varlığını gerçekten görecek.
Kötülere gelince, zengin adam için, cehennemde kalktığı söyleniyor
Gözleri, işkencede olmak. Yargılandıktan sonra ruhları
Müminler, hemen zafere geçer ve kötü işkenceye girer,
Başka bir veya genel yargının ne faydası var? Cevap veriyorum, biz
Sadece eylemlerimizden değil, aynı zamanda bu eylemlerden de sorumlu
tüm zamanlar boyunca uygulama. Gibbon, Hume, Rosseau, Paine ve diğer Kafi
Yazarlar, yazarların ömrü boyunca harika olan eserler yazdı
fenalık. Eğer o kötü adamlar dünyadan albından geçerse, şimdi
Ebedi ateşin intikamını çekiyor. Ama kötülüğün etkisi,
Bu kötü eserler, yazarlarının ölümünden vazgeçmedi.
Her yıl binlerce genç adam zararlı ve incitici
Hatalarla ilgili hatalar. Genel kararda, birikmiş suçluluk,
Yazıları aracılığıyla tüm zamanlarda uygulanan balığı etkisi için
Onları perdition alevlerinde daha derin batırın. Aziz İskender ve
Şu anda cennette olan diğer dindar adamlar, etkisi olan birçok eser yazdı
Yazarları yaşarken iyiydi; Ve onların ölümünden beri
Tanrı'nın elinde dönerken enstrümantal ve olmaya devam edecek
Birçoğu doğruluk için. Yazılarıyla başarılan tüm iyilikler,
Tüm zamanlar boyunca, kararda, aşılarına ekleyecek ve
Ebedi ihtişam ağırlığı.

Bu hayatta, haklı adamı sık sık hayatla mücadele ettiğini görüyoruz
numarasız sıkıntılar; Tüm Providence anlaşmaları olumsuz görünüyor. Sırasında
Kötüler büyük bir güçte, yeşil gibi hayatta gelişiyorlar
Körfez ağacı ve ölümlerinde hiçbir grup yok. Bunlar garip ve
gizemli. Onları şimdi değil anlıyoruz; Ama o harika öğreneceğiz
Gün, tüm gizemler sade hale getirildiğinde, Tanrı'nın ilişkilerinin sadece
Hem doğru hem de kötülerle.

Metin, _we_'nin yargılamadan önce görünmesi gerektiğini beyan eder
İsa. Bu _we_, şimdi sesimin sesi içinde olan herkesi içeriyor,
Ve sadece biz değil, dünyanın yüzünde yaşayan herkes; ve
Başmelek'in Trump, ölülerin soluk uluslarını uyandıracak ve onları çağıracak
yargıya. Cehennemin karanlık alanı boşalacak ve melekler
ilk mülkleri yoktu ve şimdi karanlık zincirlerinde ayrılıyor,
hakimin huzurunda görünecek. Cennetin Kutsal Sakinleri
Mevcut olun. Böylece cennet, dünya ve cehennem,
Ağustos Meclisi. Sahne,
Dünyevi mahkemelerimizde gerçekleşir. Rab İsa Mesih olacak
Yargıç ve Melekler ve Azizler,
ve hakimin eylemlerini onaylar. Melekler memurlar olacak
Cehennem hapishanesinden Şeytanlar, duruşmaya çağıracak ve
Ayrıca kayaları ve dağları düşmeye çağıracak olan kötü adamlar
üzerlerinde, ve onları kuzu yüzünden saklayın. Ne de sık sık olduğu gibi
dünyevi memurlarla ilgili dava,
bunlar. Onlar, katılımını zorlamak için geniş bir güçle giyinecekler
Tümü; Hiçbiri kaçmayacak. All_, yargılama koltuğundan önce görünürüz. Gibi
Dünyevi mahkemelerde, hukuk yargının temelidir, bu yüzden yargılanacağız
O gün yasalara göre. Heathen, yasa tarafından değerlendirilecek
Doğa-yüreklerinde ve vicdanlarında yazılmış yasa. .
Doğanın ışığı Tanrı'nın varlığını, bilgeliğini, gücünü ve iyiliğini öğretir. İçin
Bu yasanın ihlali, birkaç şeritle dövülecekler. Yahudiler
her iki doğa yasası tarafından da ortak olarak yargılanacak
Heathen ve Mozaik Yasası. Ama on dokuzuncu yüzyılda yaşayan bizler,
İncil ışığının tam yangında, sadece ışığı ile değil
Heathen ile ortak sahip olduğumuz doğa ve Mozaik Yasası ve
Yahudi, aynı zamanda Tanrı'nın Oğlu'nun görkemli müjdesi tarafından getirilen
ışığa yaşam ve ölümsüzlük; Ve eğer mahkum edilirse, kıyametimiz ne kadar korkutucu, kim
çok tercih ediliyor! Dünyevi mahkemelerde, açıkımız için yargılanıyoruz
tek başına hareket eder; Ancak cennet mahkemesinde emir aşıyor
geniş; Her düşünceye ulaşır. Sözlerimiz de dikkate alınıyor.
Her boş kelime için bir hesap vermeliyiz. Sözlerimizle olacağız
haklı ve sözlerimizle kınanacağız. Düşüncelerimiz, bizim
Kelimeler, işlerimiz, hepsi dikkate alınacak.

Mahkemelerimizde olduğu gibi tanıklar da var, bu nedenle de barda olacak
Tanrı. Dindar akrabalarımız ve arkadaşlarımız bu ifadeyi alacaklar,
bizimle ve bizim için dua ettim; bizim için derin bir endişeleri vardı
Ruhlar ve hakimin sol elinde bulunan bizler reddettik
tüm danışmanları ve uyarılarını hor gördüler. İncil Bakanları
Kralların Kralı'ndan büyükelçiler olarak geldiklerini ifade edecek ve
Mesih'in yerine, Tanrı ile uzlaştırılacak, işaret ederek
Gelecek gazap ve sizi o gazaptan kaçmak için uyarıyor; Ve yine de
Sevginin emeği hor görüyorsunuz ve mesajı yüksekten küçümsediniz. .
İncil size karşı bir tanık olacak. Öğretileri bilge yapabilir
kurtuluşa. Bu yolla bize rehberlik etmek için verilen grafiktir
Vahşi doğa, yüksekte daha adil dünyalara. Tanrı'nın kuzusunu anlatıyor,
dünyanın günahını çeken. Herhangi bir karışımı olmadan gerçektir
hata, ve yine de bu gerekli vahyi hor gördünüz ve seçtiniz
Önünüzde hayat sözü açıkken yok. Tanrım, Baba, bir
Size karşı hızlı bir tanık. Sana olan sevgisinin büyüklüğünde,
Sonsuzluğun danışmanları, kurtuluş planını tasarladı ve sadece
Acı çekip ölmek için, yaşayabileceğin ve yine de var
bu sevgiyi hor gördü ve bu kurtarıcıyı reddetti. Tanrım, Oğul, dayanacak
Bu tanıklık, parlayan zaferden geldi,
Seraphim ve Cherubim ayağında, mütevazi hayranlıkla secde ettiler ve
Kendini ihtişamından boşaltmak, tüm yaşam hastalıklarını-zulümler
Kötü adamların ve haçın suçlu ölümü, bu kurtuluş olabilir
Senin ol, ama yine de reddettin ve Tanrı'nın Oğlu'nun kanını trod
ve onu açık bir utanç haline getirin. Kutsal Ruh, Üçüncüsü
Sevimli Üçlü Kişi, sık sık vurduğuna tanıklık edecek
Kabul için kalplerinizin kapısı; seni kucaklamak için seni
Aşk, seninle sonsuza dek uymayı teklif ediyor ve yine de teklifi reddettin,
Ve lütuf ruhuna rağmen, üzüntü içinde onu aldı
Sonsuz uçuş.

Şeytan şimdi kükreyen bir aslan olarak gidiyor,
yutun ve bazen kendini bir ışık meleğine dönüştürür. O
Sizi günah işlemeye cazip, zihninizden önce üstün takılar sunarak
Dünya'nın zenginlik ve zevkleri, görünmeyen şeylere ve
sonsuz. Sizi günah işlemeye zorlayacak gücü yok. Kötü önerileri
çok istekli kulaklarınıza fısıldadı ve sonra sizinle kalır
kabul et veya reddedin. Zorlama gücü yok. Günahınız bir eylem olmalı
kendi iradeniz ya da günah değil. Bunun wiles'ını kabul ettiğinde
Arch düşmanı ve Tanrı'ya karşı günah, bunu istekli arzu ve tabanla hatırla
Yüce Tanrı'nın harika gününde şiddetle suçlayacak ve
Önerisinin bu günahlarını size sahip olması için bir sebep olarak çağırın
Dipsiz çukurda sonsuza dek işkence etmek için.

O iç monitör, Cometh'i aydınlatan ışık
Dünyaya-ahlaki his veya vicdan-hızlı bir tanık olacak
Sana karşı. Onunla aydınlandınız ve uyarıldınız; Ve davada
Gelecekteki bir ceza durumunu reddeden birçok kişiden
pişmanlık onları bir cehennem olduğuna ikna etti,
Kendi koynlarında hissettikleri yangınlar. Vicdan sizi zorlayacak
İtirafın Kıyametinizin sadece Joys'tan dehşete düşmesine rağmen
cennetin mutluluğu. O! Mücadelelerim ve gezginlerim
Tanrım, günümüzde uyarı sesini dinleyin, çok geç olmadan ve sen
"Hasat geçmişte, yaz
Bitti ve ben kurtarılmıyorum! "Günahkarın vicdanı zorlanacak
tanıklık gerçeğini kabul etmek. Dünyevi mahkemelerde, çoğu zaman
Tanıklar alt ve ifadeleri yanlıştır. Büyük'de öyle değil
Assize. Yanlış bir tanıklık hurdası kabul edilmeyecek. Kanıt olacak
Gerçekte olun ve doğrulukta yargı.

Tüm bu sahneler gerçekleştikten sonra, hakim bir karar verecek ve
Geri dönüşü olmayan ve ebedi olacak cümleyi telaffuz edin. İle
Doğrulara göre, her ikisi de birçok günahtan suçlu olmalarına rağmen
ihmal ve komisyon ve yalvarmak için kendi yararları yok ve
kendilerini sonsuz sürgünden tamamen iğrenç olarak düşünün,
Avukat, Rab İsa Mesih, içinde, etteyken onlar
gerçek ve yaşayan bir inanç kullandı, şimdi onları sunacak,
Mükemmel doğruluğunun beyaz cüppeleri, babasının önünde kusursuz ve
Şimdi hoş geldiniz Plaudit'i duyacaklar, "Gelin kutsanmış, miras al
Krallık sizin için dünyanın kuruluşundan hazırlandı. "Ama onlar
Sol el, tüm hayatları verilen merhameti reddetti-harika
Kurtuluş parasız ve fiyatsız olarak sunuldu-şimdi duyacak
Korkunç cümle, "ayrıldın, lanetlenir, sonsuz ateşe,
Şeytan ve melekleri! "

Ey canım, acımasız arkadaşlarım! meskenizi nasıl alabilirsiniz?
Sonsuz meskeniniz, sonsuz yanmalarda mı? Nasıl yaşayabilirsin
Ateşi yutuyor musunuz? Sonsuz yıkıma nasıl dayanabilirsin?
Rab'bin varlığı ve gücünün ihtişamı, sonsuza dek kapalı
Vizyonu dışında, bir çıkış olmadığı korkulu çukur
Lanet olsun ve işkencesinin dumanı? Günümüzde akıllı olun, 'bu delilik
erteleme. Erteleme zamanın hırsızıdır. Gecikme korkunç ile dolu
tehlike. Gelecekteki değişiklik vaatlerine güven. Cehenneme Yol
Asla tutulmayan iyi çözünürlüklerle döşenmiş. Gelecek uygun
Sezon asla gelmez. Felix gibi, bakan nedenler olduğunda titreyebiliriz
gelecek bir yargının; Ve Agrippa gibi, neredeyse ikna olabiliriz
bir Hıristiyan ve yine de Tanrı'nın ihtişamından yoksun
erteleme. Erteleme cehennemi doldurdu. Bütün mahkum ve
Hıristiyan topraklarından lanetlenmiş bu zararlı ve yıkıcı kurban
Şeytanın Wile. Ertelemek aptalca. İncil teems olsa da
Bu hayatta yüz kat nimetlerin zengin ve görkemli vaatleriyle,
ve dünyada gelecek zafer, günahlarını kıranlara
Doğruluk ve onların geçişleri ile Rab'be dönerek
Tüm bu vaatler şimdiki zamanla sınırlıdır. Tek bir şey yok
Blessing gelecekteki cezaevine söz verdi. Riskinde erteliyor
Hepsini kaybetmek. Bakın, _now_ kabul edilen zamandır ve şimdi
kurtuluş. _To-gün_ Sesini duyacaksan, kalplerini sertleştir.
"Ho, susuz, sulara _come_ ye;
para yok, _come_ ye, _buy_ ve _eat_; evet, _cole buy_ wine and süt
parasız ve fiyatsız. "
onun doğruluğu. "" Ve ruh ve gelin diyor ki, _come_; izin ver
Bu duy, _come_; Ve izin ver, bu athirst _come_: Ve
Kim olursa olsun, hayatın suyunu özgürce bırakın. "

Seçin _ Bu gün_ kime hizmet edecektir. Erteleme emri yok
Ölümsüz ruhun önemli ve ebedi çıkarlarını yarın.
Yaşamın kısmi ve belirsizliği,
ertelememelidir. İncil'de hayat her şeyle karşılaştırılır
Bu hızlı, geçici ve doğasında geçicidir. İle karşılaştırılır
Kartalın avına hasta etmesi; hızlı gönderiye,
nehirde balon. Hayat süresi bir yıla, bir güne kıyasla,
Ve hiçbir şeye, evet, hiçbir şeyden daha az ve makyaj. Tüm bu karşılaştırmalar
Çok kısa ve şeytani olduğunu belirtin. Hayat kiralamamız yok;
Bunu çok hafif bir görevle tutuyoruz; Ve bu özellikle bizim için doğrudur
şimdiki durumumuz. Hapishanede sınırlı, bazılarımız her zaman ölüme yol açtı
Bir an uyarı olmadan, her akşam daha önce kimlere hitap ediyorum
Ertesi akşam sonsuza dek. Kendim zincirlerde, hayatım ilan etti
kaybedilen, hepimizin gerekliliğinden derinden etkilenmemeliyiz
Tanrımızla tanışmak için acil hazırlık? Vaaz ettiğimi hissediyorum
Ölmekte insan ölmekte olan erkekler ve seni Mesih'in yerine yalvarıyorum, sen ol
Tanrı ile uzlaştı. Rab İsa Mesih'e inanın ve sen
kaydedildi. Kurtuluş için ona güven, çünkü söz vermiş olan sadıktır.
Tanrı hiç söylemedi, yüzümü boşuna arayın. Aşk ve merhametle
Tanrı'nın, yargının dehşetiyle, sempati ve şefkatle
Tanrım, size, yargı sahiplerimle ilgileniyorum, bir hediye almak için bir hediye
İlgi, Büyük Kurtuluş!

Ben şimdiki zaman için kapanıyorum. Asla ilahi hizmete girmeyeceğiz
tekrar dünyada. Ayrılıyoruz-bazılarının uzak bir hapishaneye gitmesi ve
bazıları ölüme. Tanrı, dünyevi sahnelerle bittiğinde, biz
Hepsi Tanrı'nın huzurunda olduğu mutluluk alanlarında buluşsun
Sevinçin dolgunluğu ve sağ elinde Evermore için zevkler! Ve olabilir
Tanrı'nın sevgisi, Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu ve
Kutsal Ruh, bizimle dinlen ve uyuyor ve şimdi Tanrı'nın tüm İsrail'i, şimdi,
Bundan sonra ve sonsuza dek Amen!

Aşağıdaki ilahi daha sonra söylendi:

  Güneşte, ay ve yıldızlarda,
    İşaretler ve harikalar;
  Dünya iç savaşlarla deprem yapacak,
    Şaşkınlıklı uluslar.

  Yakında Ocean's Hoary Deep,
    Daha güçlü fırtınalarla fırlatılmış, yükseliş;
  Wilder Dağları Süpürükler,
    Daha yüksek sesli gök gürültüsü gökyüzünü sallar.

  Korku alarmları gurur duyacak,
    Soluk şaşkınlık, huzursuz korku;
  Ve Thunder-Cloud'un ortasında,
    Erkeklerin hakimi ortaya çıkacak mı? Ama korkunç yüzünden olsa da,
    Cennet solacak ve toprak uçacak,
  Korku, seçtiği ırk, sen değil,
    Kurtuluşunuz neredeyse çiziyor.

Çok daha dalmış olduğumdan daha uzun süre vaaz ettim
Zincirlerimi ve hayal kırıklığına uğramış planlarımı unutma konusu ile. Benim
Yargıtay görünüşe göre ilgiyle dinliyorlardı; Büyük ciddiyet
hüküm sürdü ve cezaevi gözyaşları akıyordu. Belli ki
Yaşayan Tanrı'nın Ruhu bizim ortalarımızdaydı; Ve tehlike ve ölüm olsa da
gözlerimizin önünde, görkemli müjdenin teselli
Kutsanmış Tanrı barışımızın bir nehir gibi akmasına neden oldu. Değerli tohum
gözyaşlarına ekildi. Tohumu atan o kadar iyi bir umut eğilimliyiz
Bu toprağa sıkıntı ile hazırlanan, tekrar sevinçle gelecek,
Sheaves'ını yanına getirmek. Yanımda iki zincirde durdu
derinden hareket etti. Gün boyunca onlarla sohbet ettim
onların ruhları. Buna göre şimdiye kadar olmadıkları için pişmanlık duyduklarını ifade ettiler
öneminin talep ettiği dikkat. Hapishanelerinden beri,
Ancak, büyük günahkar olduklarını hissetmeye yönlendirilmişlerdi ve
Umdukları gibi, kurtuluş için Mesih'e yalnız güveniyorlar. O zamandan beri var
Yarında vurulduklarını öğrendim.




Bölüm VI.

Başarılı kaçış.

    İkinci Kaçış Planı-Hapishanenin Altında-En Yün-
    Gardiyanlar-Bataklıkta-Yeraltı Demiryolunda Gezilen-
    Ücret-Yeşil Mısır Çiğ Yenen-Kravat ve Durgun Su-
    Bloodhounds-Hayalleri tantallaştırmak-kazık-inekler-
    Hasta-Fons Beatus-Bulunan Arkadaşlar-Sendika No. Two-Gece
    Saldırı ile Newman'ın ahır-ölümü-Sendika No. Üç-Bound
    Birlik çizgileri için-Rebel Askerler-Klack Ox-Pied Ox-REACH
    Güvenlik Merkezi-Tekrar Yaşlılar
    Bayrak-Hastalıkta Olurluk-Ailesi ile Maeting-Richard Malone
    Yine-Serenade-Dixie-Northward Bound.


Vaaz sonuçlandıktan sonra, kaçışım için hazırlıklar
başladı. Hapishanemiz için kullanılan bina cepheyle inşa edildi
doğuya doğru. Kapılar doğu ve batı ekstremitelerindeydi,
Gable uçları, bir kapı her ucunda. Ayrıca iki tane vardı
Her iki uçta pencereler, kapı aralarında. Kapılar ve
öne yerleştirilmiş gardiyanların bir
İç mekanın engelsiz görünümü. Geceleri daire aydınlandı ve
Bir gardiyan yerde devriye gezdi; Bu nedenle, bir
İçinde veya olmadan gardiyanların gözleminden kaçacak kişi
hapishane. Kuzeyde, evler genellikle bir mahzenle inşa edilir
altında; Güneyde böyle bir şey çok nadir, evler
Yerde veya kazık üzerine inşa edildi. Hapishanemiz kazık üzerine inşa edildi,
zemin yerden yaklaşık on sekiz inç yukarıda yükselir. Tahtalar
binaya dik olarak çivilenmişti ve bazı durumlarda
Yere oldukça uzanıyor. Böylece zemin arasında küçük açıklıklar kaldı
ve bir kişinin altına sürünebileceği yer
bina. Her kapının etrafında, aşılanmış bahisler tarafından oluşturulan bir muhafaza vardı
kutuplarla, boyutları hakkında olan bir paralelkenar şeklinde
on on altı feet. Bu muhafazaların her birinde dört gardiyan
Stordied, bunlardan biri kapıda oturuyor. Arka muhafaza
pişirme amacıyla kullanılır; ve her iki muhafazaya da izin verildi
Günün her saati boyunca ve on kadar gece geç saatlerde zevkle
saat. Sadece üç mahkumun bir muhafazada bulunmasına izin verildi
zaman.

M ---- ön içindeki adımların yanından bir delik keşfetmişti
Binanın altına girebileceğim muhafaza. İstemem hissettim
Diyaframın hemen yakınında olduğu için böyle bir girişimde bulunmak
gardiyanlar. M ---- diğer dört kişinin bana yardım edeceğini, ancak önemli ölçüde
kendi başına risk. "Riski alacağım,"
hepsi mevcut. M ---- Üç seçti, kendisi ile tehlikeli olanı kabul etti
Keşifin onlara hayatlarına mal olacağı görev. M ----, kim vardı
Kaçış planını tasarladı, şimdi bize ilgili kısımlarda bize talimat verdi
performans göstereceklerdi. Tüm vaat edilen örtük itaat. Dokuz, üçte üçte
Mahkumlar ve ben muhafazaya girecektik. Ayağa kalkarlardı
ve gardiyanlarla sohbet ederken, deliğe otururken
Gözlemlenmemiş binanın altında sürünme fırsatı bekleyin. Bu
Yardım koruması olduğunda saat onda gerçekleşmeyi beklediğimiz fırsat
göreve geldi. Bir mahkumun görevi içeride kalacak ve
Kapıda oturan muhafızların dikkatini çekerken, diğer üçü
Muhafazaya gidin ve diğer gardiyanları eğlendirin
daha önce tasarlanmış plan. Saat Dokuz Dokuz'da kendimizi yerleştirdik
belirlenen pozisyonlar. Zincirimi kolayca çıkardım, sarıldım ve
küçük bir güdük yanına koydu. Ay harika bir şekilde parladı
Brilliancy, bizi her tarafta çevreleyen çadırları ortaya çıkarıyor.
Memurlar ve askerler aceleyle geçti. Biz ortasındaydık
büyük bir kampın gürültüsü ve karışıklığı, içinde ve etrafında olduğu gibi
Tupelo on beş bin asker. Mirth'in karışık sesleri ve
Çevredeki çadırlardan çekişme ilerledi. Mahkum arkadaşlarım
Karşılaştırmalı değerlerle ilgili gardiyanlar ile şiddetli bir argüman
Tennessee ve Mississippi Birlikleri. Bu onların
dikkat ve ben de buluştukları zevkle gözlemledim
başarı. Birkaç dakika daha kaderime karar vereceğini yansıttım. Eğer
Tespit edildi, hayatım cahil ve darağacıyla bitmeli. İçinde
Sabah, halhallerim güvenli bir şekilde kaynaklanacaktı. Ben de kelepçeli olurdum
ve bir gönderiye zincirlenmiş. O zaman tüm umutlar bitmeli ve yakında cesedim olurdu
Gözyaşları akan ve reddeden onun varlığına doğar
uğursuz yokluğum nedeniyle rahatlamak.

Yardım koruması emri şimdi yüksek sesle ve netleşti. Onların duydum
Acele etti ve parlak ay ışığında ışıltılı süngülerini gördü.
Belgelenen an, kaderimle büyük olan anı gelmişti. BEN
Cennetin tahtına oturan O'na ejakülatör bir dua sundu
Bu kritik anda koruma için. Muhafız on metre içinde durdu
Ben, gözleri sürekli üzerimde. Tıpkı döndükleri gibi
İlerleyen yardım korumasını al, binanın altında geriye doğru süründüm,
ve onların görüşünden kayboldu. Yardım koruması göreve geçti ve bunlar
rahatlamış emekli. Mahkumlar eve emredildi ve
Yeni gardiyanlar dördünün muhafazada olduğunu bilmiyordum, ben
kaçırıldı.

[İllüstrasyon: "Tıpkı yardım korumasını almak için döndükleri gibi, i
binanın altında geriye doğru sürüldü ve görünümden kayboldu. "Sayfa
172.]

Şimdi hapishanenin altındaydım, ama her tarafta gardiyanlar vardı ve
Hapishane bir kampın ortasındaydı, böylece hala büyük tehlike altındaydım
tespit. Gördüm, yerdeki çatlaklardan, koruyucuyu kim
hapishanede devriye gezdi. Mulrumings ve mırıldanmalarını duydum
Mahkumlar, zaman zaman dikkatsizliğinde üzerlerinde. yapabilirdim
Mahkumların konuşmasını belirgin olmasa da duyun. Benim
Asistanlar arkadaşlarına beni çıkarma başarılarını detaylandırıyordu
fark edilmeden. Mahkumlar uyudu ama o gece çok az, onların
Güvenliğim için kaygı ve sık sık adı geçen ve umutları duydum
Güvenliğim için ifade edildi. Bazen huzursuz gecekondulara düştüm, ama
Pire ve diğer haşarat o kadar sinir bozucuydu ki uykum beni yeniledi ama
biraz. Yeni gardiyanın konuştuğunu ve diğerlerinin yanı sıra açıkça duyabiliyordum
Konular, biri saygıyı unuttuğunu belirtti; diğeri
_braxton_ olduğunu söyledi. Birincisi dedi ki, bunun olduğunu düşündüm
Bragg veya Braxton ya da bunun gibi bir şey. Sematneyi Bilmek
beni cesaretlendirdi, olabildiğince, durdurulursa, ver ve geçti. Yakında süründüm
hapishanenin kuzey tarafında ve üç açıklık olduğunu buldu
Çıkışımı kabul etmek için yeterince büyük. Birincisine ulaştıktan sonra ben
Bir dizi gardiyan buldum, bazıları oturuyor ve bazıları ona çok yakın yalan söylüyor
O noktada girişimde bulunmaya cesaret edemedim.

İkincisine sürünerek, karşılaştırmalı sessiz olana kadar kaldım; Ancak
Şu anda bayılmak üzereydim, onunla yatan bir asker
Bana karşı yüzleş, öksürmeye başladı ve bunu yapmaya devam etti, aralıklarla,
bir saatten fazla. Tespit riskini yürütmeyi başaramaz bulmak
Bu noktada, üçüncü sıraya kadar önemli bir zorlukla yol açtım
ve son diyafram, binanın arkasına yakın ve çok uzak değil
arka muhafızlardan. Bir bekçi duyana kadar bu diyaframda kaldım
bir başkasına saat üç olduğunu ve yakında devam etmesi gerektiğini söyle
görev. O zaman benim zamanım olduğundan ya da sabah olduğu gibi kendime güveniyordum
Beni evin altında bul ve bu durumda yeniden tutuklanacağım.
Kendimi Tanrı'nın eline geçip ondan beni tutmasını istemek
tespit ve bana güvenli bir kaçış ver, binanın altından çıktım,
üç veya dört metre içinde yatan iki uyku muhafızından geçti
hapishane. Zincirsiz yürüme konusundaki ilk makalem olduğu için sarıldım,
Sanki güçlü içeceğin etkisi altındaymış gibi, ayağımı vuruyor
uyanan, dönen ve
Biraz onaylamama ünlemini söylemek, beni daha fazla fark etmedi,
Şüphesiz, arkadaşlarından biri için beni karıştırıyor. Birkaç devam ettikten sonra
Adımlar, bazı gardiyanlar arasında yere oturdum. Çıkardım
Bıçak ve ıslık, olabildiğince ilgisiz görünmek için başladı
etrafında toplandıkları bir güdük whitting-bazı oturma, bazıları
ayakta duruyor ve diğerleri uzanıyor. Bunlardan biri için kolayca geçtim,
Muhafızlar tarafından giyilenlere benzeyen renkli bir gömlek giyiyor. Yakında ben
Ancak, çeşitli gruplar arasında ortaya çıktı ve yolumu yaralayarak
İlk kaçışımı yaptığım mısır alanına ulaşmak için. Sonrasında
Muhafızları görevden geçirerek, bir nöbetçi önünde kısa bir mesafe ortaya çıktı.
Ben, açıkça beni durdurmak amacıyla, daha ileri ilerleseydim.
Birkaç dakika duruyorum, şüphe önlemek için yönümü değiştirdim,
Güneybatı ve bir süre sonra ormana girdi. Diz çöküyorum, ben
Geri Döndü Tanrı, çabalarımı başarı ile taçlandırdığınız için teşekkürler ve dua etti
sürekli koruması için ve yolumu seçeceğini,
Tespitten kaçabilirim ve aileme ve arkadaşlarıma güvenlik olarak yeniden katılabilirim.

Şimdi yolculuğumu hızla güneybatı yönünde takip ettim,
bu da doğrudan evimden, iki nedenden dolayı yol açtı. Süvari ve
Bloodhound'ların bu yönde takip etme olasılığı olamazdı ve
hapishanedeyken, sabah ve akşam davul beat'i dinlemek
Çeşitli çevredeki kamplar, güneybatıda durduğunu fark ettim
birkaç sabah için; Dolayısıyla, bu yöndeki kampın
parçalandı ve bu rotayı alırken daha kolay alabilirdim
asi kazıkların ötesinde ve sonra kursumu değiştirebilirim ve
kuzeye doğru ve Memphis'in bir noktasında federal hatlara ulaşın ve
Charleston Demiryolu. Güneş ortaya çıkana kadar acele ettim, geçti
ormanlar ve mısır alanları aracılığıyla, tüm yollardan, ne zaman, benim gibi
Dar bir yol boyunca hızla seyahat ediyordu, bir zenci ile tanıştım. Aniden
Toplantımızın her ikisini de endişelendirdi. Ben, kalıcı bir tonda, ona hitap ettim
Hızlı ardıllık, aşağıdaki sorgular:

"Nereye gidiyorsun? Kime aitsin? Neredeydin?
Bir pas? "

"Ben aitim," dedi çocuk titriyor, "Bay ----
ev; Gwine eve döndüm, ama Haint'in Nary Pass'i aldım. "

"Sanırım senin için iyi mi?"

"Ah, evet, usta! Her şey yolunda. "

Kendim iyi "geniş" olmadığı sonucuna vararak, yakında acele ettim
Yoldan ayrılmak ve yoğun bir ormana dönüşmek. Kadar seyahat etmek
Bir P.M. M., açık bir ülkeye geldim, o kadar geniş ki yapamadım
Git, gün ışığında da güvenlik ile seyahat edemedim.
Saklanacak bir yer aradım ve bir hendek buldum
Mısır sahası, kendimi bu konuda gizledim. Gün boyunca negroes ve beyazlar
Beni keşfetmeden yanına geçti. Aç olmak, küçük bir parça yedim
Yardımcılarımdan birinin bana verdiği ekmekten, ama beni yaptı
oldukça hasta. Eski kaçışımda, evden ayrılmadan hemen önce vardı,
bilgisi veya rızası olmadan bir yargıcıyla pantolon takas etti. Açık
Geri dönüşüm, ticaret yapmayı reddetti. Ticaret sebebim, bir
Karanlık çift, benimki çok açık renkli olduğu için gardiyanların olacağından korktum
Beni daha kolay keşfedin. Sahipleri tütün kullanmaya alışmıştı,
Ve ekmek onunla tenjör olmuştu. Tütün çok rahatsız edici
Bana göre, ekmeğimdeki varlığı onu kaybetmeme neden oldu.

Gün ve geçti ve gece geldi. Yıldızlar sessizce çıktı
Glory, tek tek. Gözümü kutup yıldızına sabitleme, yeraltı
Demiryolu Gezginler Rehberi, yola çıktım, biraz batısında
kuzey. Yakında kalın ormanlara ulaştım ve yapmayı çok zor buldum
yoğun büyüme ve belirsizin sonucunda hızlı ilerleme
ışık. Çalılar bana gözlerine çarpacaktı ve genellikle
Düşmüş ağaç oldukça devre yapmama neden olur. Ancak yakında,
Moon parlaklığında ortaya çıktı-eski gümüş ay. Ama ışığı buldum
Güneşten çok daha az parlak olmak ve ışınları çok
Yoğun yaprakları ek yükü tarafından gizlendi; Dolayısıyla ilerlemem mutlaka
Yavaş, çirkin ve zahmetli. Uyudum ama gün boyunca çok az
acı düşman olabileceklerin yakınlığının sonucu ve ayrıca
İşgal ettiğim hoş olmayan pozisyon, gizlediğim hendek olarak
Kendim çamurluydu ve rahatsız edici bir yatak olduğunu kanıtladım. Bu yüzden oldum
Yorgun, uzuvlarım seyahatten ve ağır demirin basıncından sertleşiyor
bantlar. Uyku beni güçlendirdi ve yapraklara koydum ve uyudum
Soğuk uyandı beni, ayın inişinden yola çıkarak
bir buçuk saat. Ancak Mississippi'deki geceler her zaman havalı, ancak
Günler sıcak olabilir. Huzursuz uykumdan kaynaklanan bastırdım. Benim
Bir süredir artmakta olan susuzluk şimdi kesinlikle
dayanılmaz. Nerede su alacağımı bilmiyordum, yaklaşmaya cesaret edemiyordum
Tutuklanma korkusuyla. Uzunca bazı emici domuzlar duydum
ve barajları, benden kısa bir mesafede, ormanda. Görünüyordu
alternatif olmayın. Ya yok olmalıyım ya da benim için biraz sıvı almalıyım
şiddetli susuzluk; Bu yüzden küçük bir domuz yakalamaya, boğazını kesmeye karar verdim ve
kan iç. Bıçağımı aradım, ama kaybetmiştim. Ben,
Bu nedenle, emziren tasarımımı terk etmeye isteksizce
hayat. Ben ilerledikçe ekmek ve kuluçkası alarmlı başladı ve
Uçuşları suya daldı. Hemen takip ettim ve bir
Çamur deliği. Yeşil pisliği çıkararak, durgun havuzun derinliklerinde içtim. Benim
Susuzluk sadece bu taslak tarafından kısmen söndürüldü ve kısa süre sonra geri döndü. Gibi
gün şafak ki, çiğnediğim bazı Sassafras yaprakları buldum.
açlık tabakaları; Ama yutamadığım bir macun oluşturdular.

Kısa süre sonra eski bir alana geldim, burada bol miktarda arz elde ettiğim
Sadece açlığın kemirmelerini kontrol etmekle kalmayıp, aynı zamanda
Ayrıca dayanılmaz susuzluğumu gidermek için. Bu günün
Kutsal Şabat, ama ne yorgun çerçeveme ne de soğuk
Tedirgin ve heyecanlı zihnime. Salathiel gibi, dolaşan Yahudi,
Kelime _March! _ Kulaklarımda çalıyordu. Hadi! Benim sloganımdı; Özgürlük veya
ölüm! benim parolam. Saat on yaklaşık açık bir ülkeye geldim ve
kendimi gizlemek için bir hendek aradı. Burada düştüm
sorunlu uyku. Rüyalarda, ağırlığın altında inleyen masalar gördüm.
En lezzetli Viands ve kristal sular, köpüren ve
kıvrımlı kurslarında koşarken parlıyorlar; Ama ben
Onları kavramaya çalıştılar, bana Tantalus yaptıkları gibi, eskiden bana hizmet ettiler
Zaman, ince havaya kaybolarak veya ulaşamamın ötesine geçerek. Yalan söylerken
Burada, şimdi ve sonra otlayan atların çiğnenmesiyle uyandım.
Korktuğum alan takipçilerimi getiriyor olabilir. Ve bir kez
erkeklerin sesleri, atların ayaklarının sesleriyle biraz
Köprü, yaklaşık yirmi feet uzakta, beni dışarı bakmaya itti
Saklanma yeri ve lo! İki süvari adam-belki de hayatımı avlıyor!-RODE
birlikte.

Güneş Zenith'e ulaştığında, yine sesler tarafından şaşırdım.
Gizleme yerime daha yakın ve daha yakın yaklaştı, uzunluğa kadar
Sebep keşfedildi. Hem siyah hem de beyaz birkaç çocuk gelmişti
Bir çiftlik evinden, yaklaşık dörtte bir mil uzakta, toplamak için
Hendek marjı boyunca böğürtlen. Yakında beni keşfettiler ve
Görünüşümde biraz ürkütücü ve alarmlı görünüyordu. Yakında onları gördüm
Bana, nemli yatağımda, açık şaşkınlık ve alarm ile bakıyorum.
Soluk, haggard, tıraşsız ve çamurla kaplı, bir
Korkunç resim.

Çocuklar beni geçer geçmez, rapordan korkan
Evde, inatımdan çıktım ve acele ettim, ancak görünürden geçmek zorunda kaldım
birkaç ev. Bir açıktan üç veya dört mil seyahat ettikten sonra
Champaign ülkesi, yoğun bir ormana geldim,
uzun bir süredir sahip olan büyük kuraklığın sonucu olarak koşmayı bıraktı
Mississippi'nin bu bölümü boyunca hüküm sürdü. Dere olmuştu
Büyük bir ve derin deliklerde, yine de biraz su kaldı
sıcak ve ağır bir pislik ile kaplı ve kurbağaların yumurtlamasıyla karıştı.
Bununla birlikte, saf bir zorunluluktan, ılık ve sağlıksız bir şekilde içtim.
Susuzluğumu ortadan kaldırmadı, ama bir mide bulantısı yarattı
tatsız.

Saat dörtte P.M.
Arkamda ve görünüşe göre benim yolumda. Hapishaneden kaçmadan önce vardı
mahkumlar tarafından bazı soğan almaları için tavsiye edildi, bunlar gibi ovuşturdu
Botlarımın tabanları kokuyu yok edecekti. Sadece olabilirler
Ancak, bazı bahçe yamalarını ziyaret ederek temin etti ve ben de öyle olmaktan korktum
bir evin yakınında. Hapishanede avların yapabileceği hiçbir kıyafet bırakmadım
Parçamı bulmak için kokuyu elde edin ve
Southwest yönü, kanlara karşı ek bir önlemdi.
Körfezleri kısa süre sonra endişe verici bir şekilde farklı oldu. Onları neredeyse duyduktan sonra
Her gece yıllarca, kaçak köleyi avlarken, yapamadım
Uluyanlarının korkulu ithalatını yanlış. Hiçbir plan tasarlayamam
izi kırmak. Dan Boone, Hintliler tarafından takip edildiğinde başarılı oldu
bazı sarkan dalları yakalayarak ve sallanan avları şaşırtmak
kendisi ileri. Zenciler genellikle maçları taşıyarak kokuyu yok eder ve
yaprakları ateşe ayarlamak. Duyduğum bir zenci eşiğinde koştu
bir uçurum ve dar yoldan bir girintiye geri döndü. Sürünerek
O, tazı bu noktaya ulaşana kadar, onları ittiğinde kaldı
yoldan. Düştüler ve pürüzlü kayaların üzerine parçalara ayrıldılar
altında.

Bu planların hiçbiri benim için uygulanamadı ve ölümün yakın olduğunu varsaydım,
Ya terketler tarafından parçalara ayrılmaktan ya da
onları takip eden süvari. Bir ağaca tırmanmak, beklemeye karar verdim
Süvari'nin gelişi ve ölmeye kararlı olmak
Tekrar Tupelo'ya geri döndüğümde, inmek için herhangi bir çağrıya itaat etmeyi reddederdim. O, Donanma Tekrarlayıcım için nasıl diledim, hayatımı çok sevgili satabilirim
Mümkün olduğunca! Biraz ayrılıkçının tozu ısırmasını sağlayabilirim
Kazan! Sık sık eski şarkıdaki beyiti düşündüm-

  "Hounds benim pistimde bayılıyor,
  Christian, beni geri gönderecek misin? "

Zavallı Afrikalı için koynumda güçlü bir sempati hissi ortaya çıktı.
Güney köleliğinin demir fırınından kaçma çabasında,
Genellikle kanlarla karşılaştı ve onlar tarafından parçalara ayrıldı. "A
Duygu bizi harika yapar. "

Ağaçta kısa bir süre kaldım, bunu tespit ettiğimde
Hounds doğuya yöneliyorlardı ve kısa süre sonra uzaktan geçtiler. Onlar
diğer fakir kaçakların izindeydim ve ben de tekrar sevindim
güvenlik umudu. Bir mısır alanına gelince, iki kulak mısır kopardım ve
Onları çiğ yedim, bir yangını yakmak için hiçbir eşleşmesi yoktu, bu da gerçekten de
Duman varlığımı reklam verebileceği için tehlikemi artıracaktı
Acı ve acımasız düşmanlar.

Geceye doğru ormanda uzandım ve uyuyakaldım. Vizyonları
Bolluk, hem yemek hem de içmek için, beni perili ve her olağandışı ses
beni korkuturdu. Güneye tuhaf bir sinek, vızıltı gibi geliyor
Yaşlı bir adamın sesi, düşmanlarımın olduğu korkusuyla beni sık sık uyandırdı
yakın. Ursa Minor ortaya çıkar çıkmaz Mart çizgisimi ele geçirdim. .
Gece çok karanlıktı ve ben biraz şaşkına döndüm. Uzunluğunda ulaştım
Bir kavşak ve ahşaptan çıkarken, birkaç kazık gördüm
Benden yarda. Aşağı eğildim, ellerime ve dizleri geri çektim
orman. Emekli olduğumda, bir kazık diğerine söylediğini duydum, "Kim
O?"

"Muhafızların teğmen."

"Ne istiyor?" ilki dedi.

"Uykuda olup olmadığımızı görmek için yuvarlanıyor."

Çalılarda güvenli bir mesafe aldıktan sonra uzandım ve uyudum
Ay ortaya çıktı. Şaşkın beynimin sürprizine yükseliyor gibiydi
Batı. Kursumu alarak, bazen Woods aracılığıyla acele ettim,
Bazen mısır tarlalarından ve bazen bataklıklardan. Bir
Bir dizi inek otlattığı büyük mera, elde etmeye çalıştım
biraz süt, ama hiçbiri yeterince yaklaşmama izin vermeyecek
amacımı etkileyin. Yüzüm doğru renkte değildi ve kostümüm
onları asla sağmayan bir cinsiyete aitti. Gündüz kırılıncaya kadar seyahat ettim
Kendimi bir çalılıkta gizlediğimde ve neredeyse düşmediğim zaman
Reveille'nin sesini duyduğumda, eldeki bir kampta.
Ortaya çıktım, aceleyle bir geri çekildim ve benden birkaç saat önce seyahat ettim
Dinlenmeye cesaret etti. Bir düşmüş dalın ortasında uzanıyorum
ağaç ve uyudu. Ev ve arkadaşların vizyonları benden önce uçtu. Sesler
Tatlı ve nazik beni her taraftan selamladı. Zalimin acı alay hareketleri
Memurlar artık kulaklarıma saldırmadı. Evde sevdikler vardı,
ve geçmişin sevinçleri yenilendi. Ama ne yazık ki! Bir uzvun düşmesi
tüm hayallerimi dağıttı. Gerçek geri döndü ve ben hala
Yaşam için kaçan bir kaçak ve düşmanca bir ülkenin ortasında.

Günümüzde sahte denemem gerçekleşecekti ve ben de
bilgisine göre,
Casus ve günümüzde yemin ederdi. Ve Posta-Robber Barnes,
Beni yeniden tetiklemede kahramanlığı nedeniyle terfi için öneriliyor, nasıl
Üzgün, kuşun uçtuğunu ve sahip olmayacağını hissetmeli
İnfazıma tanık olmanın zevki. Tanrı'ya teşekkür ettim ve cesaret aldım.
Hafif ve yorgun olmasına rağmen, hala umutlu ve güveniyordum, genellikle tekrar ediyordum,

  "Bu Tanrı beni şimdiye kadar güvende tuttu,
    Ve beni eve getirecek. "

Bu (Pazartesi) gecesi, istikrarlı bir şekilde seyahat ettim, bataklıkları geçtim,
Mısır sahaları, ormanlar ve meralar. Sırasında sadece bir pamuk alanına geldim
gece. Buğdayın bulunduğu birkaç buğday sahasından geçtim
hasat edilmiş; Bir avuç şoktan çektim ve bazılarını ovuşturdum
Tahıl, ama o kadar acıydı ki yiyemedim. Her çalıdan şüphelendim
Ayrılıkçı, geceleri gün ışığından çok daha güvenli hissettim. BEN
Çapraz olmak dışında hiçbirine seyahat etmiyor, mümkün olduğunca yollardan kaçınıldı
onları büyük bir hızla yapılan. Yükselen güneş beni hala buldu
İleri ve susuzluk ve açlık beni tüketiyorlardı. Tatmin etmek
Açlık, mısır sahasına başvurdum; Ama su bulamadım. BEN
Her ne kadar pis, böylece benim
susuzluk giderilebilir. Neredeyse umutsuz olduğumda saat dokuz civarında
Su almaktan, bir geçit içinde bol bir çeşmeye geldim
Tepeler ve görünüşünden, keşifçi gibi görünüyordu. Etrafında
İnsan ayağının izi ya da sığır toynakları yoktu. Buna bakarken, ben
sevinçle ağladı. Yaklaşık dört saat kaldım, serin ve quaffing yaptım ve
Kristal sular, ayrıldığımdan beri tadı ilk akan su
hapishane. Ayrıca vücudumu yıkadım ve kıyafetlerimi yıkadım, onları kurutdum
güneş ve onları sadece kısmen kabul ettiğim haşarattan kurtarmaya çalıştı
başarılı oldu. Bu çeşmeyi adlandırdım _fons beatus_ ve samimi bıraktım
üzüntü.

Saat üç, P.M., geldi ve şaşkın hissettim. Nerede olduğumu bilmiyordum
oldu. Arkadaşlara yakın olabilirim, kana susamış düşmanlara yakın olabilirim. yapabilirdim
neredeyse yürümek. Demir bantlarım çok rahatsız edici olmuştu. Olduğumu hissettim
çocukça olmak. Tüm kemiklerimi anlatabilirim. Dua etmeye çalıştım ama yapabilirdim
Sadece "Tanrım, bana merhametli ol, bir günahkar!" Hala müteşekkirim
Benim için olduğu kadar iyi olduğunu.

O saatte kaçmasaydım, ya da
Tupelo'da iskele veya cennet ve yeryüzü arasında askıya alındı,
Bir hakaret ve jeering ordusu. Bu yansıma beni Tanrı'ya minnettar yaptı,
Bataklıklarda ölmeliyim. Gökyüzü bulutlu oldu ve ben
kuzeyi güneyden ayırt etmeyi imkansız buldu. Bu yüzden gizledim
kendim ve uyudum. Uyandığım geceydi ve bulutlar hala kaplandı
Gökyüzü tehdit edici bir şekilde, yol gösterici yıldızımı gizliyor ve onu
Devam etmem imkansız. Böylece, en çok ileri gitmek istediğimde, benim
İlerleme tutuklandı ve üzücü gerilimim uzadı. Sırasında
Bütün gece alternatif olarak uyuyordum ve uyanıktım ama hiçbir zamanda olamadım
Ay ya da yıldızları ayırt edin. Bir kez, düşmüş bir ağacın arkasında uyurken
Yol kenarında, bir süvari geçti. Köpeği, büyük ve vahşi görünümlü
Hayvan, yalan söylediğim ağacın yanında koştu. Ne zaman
Bana ulaştı, aniden büyüdüm ve bir kulübü tehditkar bir şekilde markaladım,
alarmed ve uluyan köpek tutarsız ve zavallı bir şekilde kaçtı, beni bıraktı
Alanın ustası.

Çarşamba sabahı güneş saat dokuzuna kadar hala gizlendi. Ben
Sonra hasta. Kulaklarımda bir zil vardı ve ben etkilendim
Vertigo, beni kesinlikle sağlayan bir vizyon ve baygınlık deyimi
Seyahat için uygun. Çeyrek mil yürümek için bir saat gerekiyordu. Buldum
Beni çok tazelendiren iyi bir böğürtlen arzı. Benden Önce
Üstü iki saat zahmetli yükselişten sonra ulaştığım bir tepeydi.
Çok daha ileri gitmekten umutsuzum. Demirden yoksun kalmam gerektiğini düşündüm
Benim için çok sıcak ısıtılan ayrılık fırını. Kendinden emin hissetmek
Tippah İlçesi yakınında olmalıyım ve birçok birliğin olduğunu bilmeliyim
O ilçedeki erkekler, rotamdaki ilk evi aramaya karar verdim. Eğer
Olduğum yerde kaldım, yok olmalıyım, daha ileri gitemeyeceğim ve eğer ben
Bir sendika ailesiyle tanıştım, kurtarılmalıyım; "Bir Secesh" ile yapabilirim
muhtemelen güvenilirliklerine dayatın ve olmadan ferahlık edin
tutuklanmış. Ancak tutuklanmama neden olabilirler. Benim gibi bir ikilemdi
Umarım bir daha asla yerleştirilmez. Gün batımından yaklaşık bir saat önce geldim
ev ve bir süre yanında kaldı. Uzun zaman bir negro kız gördüm
kapıya gel. Dokuz vakada negroların olduğu yerde olduğunu bilmek
Yakın on ayrılıkçı vardı, evi benim kadar çabuk terk ettim
Girişli durum izin verir. Başka bir eve gidiyorum, yakın kaldım
Memnun olana kadar o aile tarafından tutulan negro yoktu. Ben o zaman
cesurca yukarı çıktı, nakavt, kabul edin ve biraz su istedi,
bana verildi. Evin hanımı beni yakından inceleyerek sordu
Tupelo'dan olsaydım. Olumlu cevap verdim. Sonra sordu
benim adım. Ona Hıristiyan adımı John Hill'i verdim, soyadını bastırdım.
Kocası yakın oturuyordu, Herkül çerçevesi olan bir adam; Ve eşin
Endekicilik beni alarm vermeye başlamıştı, ona döndüm ve dedim ki: "Benim
Arkadaşım, sen büyük fiziksel güçlere sahip bir adamsın ve şu anda yapmalısın
orduda olmak. Yankees tüm ülkemizi aşıyor ve
Her erkeğin hizmetine ihtiyaç var. "Karısı,
Ordu, gitmeye zorlanmadığı sürece de içine girmezdi. Onlar öyleydi
Süvari'nin birkaç gün içinde onun peşinde olacağını, onu bir
askeri; Ancak askeri yasasını, tabanını ve zalim olduğunu düşündü.
Bunlar gibi duyguların ifadesinden çok memnun oldum, sonra benim
gerçek karakter. Onlara son zamanlarda kaçışımı yaptığımı söyledim
Tupelo, darağacında infaz etmeye mahkum olduğum ve
Şimdi hapishaneden ve ölümden uçuyor. Sonra demir bantlarını sergiledim
ayak bileklerimin üzerine. Her ikisi de güçlerinde tüm yardım sözü verdi. Bir kerede bayan
Akşam yemeği hazırlamayı önerdi, ancak açlık noktasına çok yaklaştım
Yavaş pişirme sürecini bekleyin. Bu yüzden geri döndü
Akşam yemeğinden kalan parçaları kaplayan masa örtüsü ve
Bazı mısır ekmeği ve İrlanda patatesleri açıkladı. Mısır'ı hiç sevmeme rağmen
Ekmek, itiraf etmeliyim ki bunun şimdiye kadar sahip olduğum en tatlı lokma olduğunu düşündüm
Tadı.

Ancak biraz yedikten sonra çok hasta oldum ve zorlandım
vazgeçmek. Herhangi bir önemli gıda katıldığım için çok uzun sürdü,
Midem şimdi dayanamadı. Bayan yakında akşam yemeği hazırladı
Broiled tavuk ve diğer lezzetlerden oluşur. Kümesti oldukça
küçük ve ben neredeyse bütününü yedim
Daha sonra annesine şikayet ettiğini duyduğum kızım ev sahibi kızım,
Bitişik bir odada, "Anne, o tavuktan tek aldım biraz
kanadın parçası, "ve" o beyefendi yemek için bir hoss değil mi? "
Ben hiçbir şekilde benim ibadet iştah için ücretsiz.

Akşam yemeğinden sonra, Mine sunucusu ağır demir bantlarını çıkarmak için çaba gösterdi.
hangi ayak bileklerim sıkıldı. Bu önemli ölçüde gerçekleştirildi
iş gücü. Ondan, söz verdiği kadar grupları tutmasını istedim
yapmak. İyi bayan bana su ve kocasının bir takımını döşedi
kıyafetler. Kapsamlı bir abartı yaptıktan sonra elbiseyi giydim ve hissettim
Yeni takımımın olduğu gibi tamamen metamorfize edildi ve iyice gizlendi
çok daha büyük fiziksel oranlara sahip bir adam için yapıldı. Harcadım
Yeni arkadaşlarımla gece, ağır bir gök gürültüsü fırtınası geçti.
Sefil durumumda sırılsıklam yağmurda olsaydım, yapmalıyım
Elbette yok oldu. Sabah ev sahibim bana bir sendika adamı hakkında bilgi verdi
Ülkeyi Rienzi yönünde kim bilen
ulaşmaya kararlı. Bu beyefendi yarım mil uzakta yaşıyordu ve benim ev sahibim
beni evinin yakınındaki bir çalılık için eşlik etti, burada kendimi gizledim
Bay ---- bana getirdi. Arkadaşım 2 numaralı dedi, "Bilmiyorum
Rienzi'ye giden yol, ama sizinle birlikte olacak olan 3 numaralı arkadaşa gidecek
Pozitif yolla iyi tanışır. Seni içinden geçebilir
Konfederasyon süvarilerinden kaçınmak için ormanlar. Bunu üstlenirken
Hayatımın riski, geceye kadar beklemeliyiz. Memnuniyetle geldin
evim, ama korkuyorum ki çocuklarımdan geçebilir
kaçmanıza yardımcı olmuştu. Büyük bir ailem var ve çoğu kızlar,
Ve biliyorsun Gals konuşacak. Senin için gelene kadar ahırımda kalabilirsin.
Size gün boyunca hükümleri taşıyacağım ve geceye gideceğiz.
Arkadaşlar. "

Sabah saat üç civarında, biri iki atla geldi, bunlardan biri
O monte edildi ve ben diğeri. Sürdüğüm at kanlı bir hayvandı ve
Arkadaşımın ifadesini kullanın, şimşek gibi koşabilir. BEN
Kendime iyi bir kırbaç sağladı, tehlike durumunda, benim
At en üst hızına at. Gün ışığından kısa bir süre sonra arkadaşa ulaştık
Beni Rienzi'ye yönlendireceğine söz verdi. Onun evindeyken öğrendim
Bir sendikacı, Bay N ----, koşulları altında öldürüldü
en büyük zulüm. Duyguları isyancılar tarafından tanınmıştı. O öyleydi
Süvari tarafından tutuklandı ve yemin etmeyi reddederek,
Onu yerinde öldür. Büyük bir küçük çocuk ailesi vardı,
karısıyla birlikte, hayatının kurtulabileceğine yalvardı. O
Kendisinin ayrılıkçılardan soracak hiçbir iyiliği yoktu. Düşmanları arasında
Ölüm tarzına gelince tek anlaşmazlık noktası. Bazıları tercih edildi
Çekim, bazıları asılı; Ancak hakim çoğunluk lehine
onu öldürmek için. Ve orada, ağlamasının huzurunda ve
çaresiz aile, insan formundaki bu şeytanlar _deliber olarak ısıtılmış su,
zincirli ve savunmasız kurbanlarını ölümüne haşladılar.
Böylece devletin layık olmadığı bir vatansever öldü. Ceset
daha sonra bir ağaçtan asılı, göğsünde bir etiketle,
Onu kesip gömüyorsa, aynı kadere maruz kalmalıdır. Benim
Arkadaşlar cesedi gece kesti ve ormana gömdüler. Mayıs
Tanrı onları ödüllendirir!

3 numaralı arkadaşım gün ışığında seyahat etmenin en iyisi olacağını düşündü. O
By-by-by-yolları takip edebilir ve isyancı süvarilerden kaçınabilir. Yaklaşık sekiz başladık
Cuma sabahı saat, ve
Bir değirmene ulaştık; Burada altı ya da yedi isyancı askerle düştük,
Hasta furlough'da bulunan ve geri dönen. Bizi taradılar
yakından ve nereye geldiğimizi ve nereye bağlı olduğunu sordu. Arkadaşım
geldiğimizi teyit ettiği bir mahalle belirtti ve
Siyah bir öküz ve bir
Seyahatlerinde alaçlı öküz. Olumsuzca cevap verdiler; Ve sırayla sordu
Ben kim olduğum. Gelen karısının kardeşi olduğumu söyledi.
Alabama yaklaşık üç ay önce. "Solukta ölüm gibi göründüğümü söylediler
Hoss, "ve benim için ne olduğunu bilmek isterdim-olsaydım
tüketici. Arkadaşım, birkaç tane ürpertime sahip olduğumu söyledi
aylar; Ve ülkede kinin olmadığı için,
onları durdur.

Bu Engizisyon sırasında, her an için hazırdım.
at ve yaşam için bir yarış yürütmek, beni tutuklamak için herhangi bir girişimde bulunmuştu veya
Askerlerden herhangi biri tarafından tanınmış olsaydım. Ancak biz,
Şüpheli bakışlar olmadan değil, geçmesine izin verilir. Biz uzun
Rienzi'den on mil uzakta bir noktaya ulaştı. Rehberim şimdi geri dönmede ısrar etti.
Sabah eve ulaşacaktı ve eğer süvari ile karşılaşırsa,
Bir LED ata sahip olmak için makul bir bahane icat edin. Ne cüret etmedi
Aynı rotadan geri dönün. Ülkeyi bilerek geri dönmesine izin verdim.
Sonra yürüyerek yola çıktım ve uzunluğunda federal kazıklara ulaştım, üç
bir atın bana verildiği Rienzi'den mil; ve saat on yaklaşık ben
Rienzi'deki Albay Misner'ın merkezine ulaştı. Ben baktığımda
Yıldız kaplı afiş, geniş katları olan güvenlik ve
Koruma-etrafımda sendika ev sahipleri gördüğümde-sevinç gözyaşları döktüm ve
Yüce Tanrı sayesinde kalbimin derinliklerinden geri döndü.
Bana isteğimde hayatımı verdi, beni koruyarak, görülen tehlikeler arasında ve
Görünmeyen, ben şimdi ben ev sahipleri arasında güvenli oldu kadar.

Albay Misner, hizmet edecek her şeyi bildirmemi istedi.
General Rosecrans, yaptığım, raporumu verdiğim gibi kopyaladı. BEN
Bilgilendirildiğim sürece, muhtemel sayıda asker ve
Tupelo çevresinde, ülkenin topografyası, olası tasarımları
İsyancılar, Beauregard altında Richmond'a gönderilen birlik sayısı & c. .
Albay, onunla sabah merkezine gitmemi istedi; Ancak
Belirtilen saatte hasta olduğumu ve doktorum Dr. Holley
Otuz altı Illinois, gitmem için tavsiye edilmeyeceğini düşündü,
bir ambulansta bile. Ancak raporum genel olarak taşındı
Rosecrans.

Uygun tedavi yoluyla birkaç gün içinde iyileştim, böylece
Aileme federal hatların en yakın noktası Jacinto'ya. BEN
Bu görevin emrinde olan General Jefferson C. Davis'i aradı. .
General tutuklanmamı duymuştu ve güvencemde memnuniyeti dile getirmişti
geri dönmek. Ailemi hatların içine sokma arzum hakkında ona bilgi verdim. .
General hemen bana tüm süvarileri emretti ve
keşif için hazırlanmalarını emretti. Neyse ki onun türünü kabul ettim
teklif, ancak yansımadan sonra önce bir haberci gönderme sonucuna varıldı
Karıma mektup; Eğer yakalanmamış olsaydı, onun geleceğini biliyordum
mümkün olan en kısa sürede. Süvari emri,
Bu plan denenecek. Elçi ele geçirilmedi ve
Ertesi gün karımı ve çocuğumu, yüzlerini bir
Kısa bir süre önce, yeryüzüne bakma umudundan vazgeçmiştim.

Buradayken, yaşayan arkadaşım Teğmen Richard Malone'u aradım
Jacinto'da. Onun için evini sorarken sesimi duydu ve koştu
Benimle tanışmak için kapıya çık. Elimi kavrayarak, bir süredir yapamadı
Konuşacak şekilde duygularını kontrol edin.

Malone bana tarihini verdi, çünkü
hapishane. Belirlenen noktada mısır sahasına ulaştı ve endişeyle
Aramaya zorlandığı gün ışığına kadar varışımı bekledi
Uçuşta güvenlik. Mısır alanında bir yerde buluşmayı kabul etmiştik.
Çitin üzerine asılmış bir giysi vardı. Olması gerektiğini düşünüyoruz
Farklı noktalarda askıya alınan iki giysi ve dolayısıyla bizim hatamız oldu. Biz
kazıkların yakınlığı nedeniyle yüksek sesle sinyal verilemedi ve
Bu nedenle buluşmadı. Gün ışığından kısa bir süre sonra Malone kendini
gece boyunca orada kamp kurmuş bir süvari şirketinin ortasında; Onlar
ayrılma için hazırlıklar yapıyorlardı ve bunların çoğu
Böğürtlen toplama. Onlara katıldığında, bir vatandaş olarak geçti ve
Şirketin arkasına ulaştı, kollarında bazı çubuklar topladı ve
sanki onunmış gibi kısa bir mesafede küçük bir kabine doğru başladı
konut. Ulaşmadan önce sağa bir sapma yaptı ve geçti
yoğun ormanlara. Ertesi gün, saat on, A.M., o
açık bir Champaign ülkesine ulaştı,
Seyahat etmek tehlikeli. Batıda, yaklaşık üç yüz metre uzakta,
Tespit olmadan ulaşmayı umduğu yoğun ormanlar. Seyahat ederken
Bu amaç için bir yolda, peşinde koşan dört süvari
ve onlarla birlikte Tupelo'ya dönmesini emretti. Malone
Direnmek için işe yaramaz olduğu için, göndermesi gerektiğini yanıtladı. O istedi
biraz su; Kantinlerinde hiçbiri yoktu, ancak bir eve gitti
Biraz elde etmek için mesafe. Malone'a onlardan önce yürümesi emredildi, ki
açlık ve susuzluktan dolayı, yapmak zorunda kaldı. Ulaştığımda
Ev, hepsi kuyuya gitti ve bir kova su çizdi. Orada
Kepçe olmayan Malone, eve gireceğini ve
bir. Gardiyanlardan biri takip etti ve kendini kapıya yerleştirdi
onun silahı. Malone eve girdi ve hemen geçti
arka kapı. Bahçe kapısı açık, bahçeye geçti.
koşmaya başladı. Evdeki iki kadın koşusunu fark etti ve
Ellerini çırparak, "Yankee gitti! Yankee gitti!"
Gardiyanlar hemen takip etti, durmasını emretti ve ona ateş etti
tabancalarıyla. Malone hızla bir mısır alanına ulaştı ve kısa bir süre sonra
bir bataklık, bu yüzden kaçışını iyi yaptı ve çeşitli zaferlerden sonra
Ailesine Jacinto'da ulaştı, şimdi onu buldum.

Ailemle Rienzi'ye döndüm, kuzeye gitmeye karar verdim. Benim
karısı, babasından ayrılmadan önce, öğrendi,
karısına asi subay, görevde olan tüm gardiyanların
Gece hapishaneden kaçtım, yakından tutuklandım ve
Yazdığı sırada hala zindanda. On bir gardiyan vardı
her rahatlama ve gece boyunca üç kabartma; Bu nedenle,
Kaçışım nedeniyle otuz üç gardiyan tutuklandı.

Rienzi'den ayrılmamızdan önceki gece,
General Granger'in nezaketiyle, süvari ve
Albay Bryner, kırk yedinci Illinois Alayı'ndan. Çağrılma
Bir konuşma için cevap verdim:

    Beyler-Kendimi amaçlayan onur için size teşekkür ederim
    ve aile. Grubunuzun oynadığı son melodinin dilinde
    Gerçekten "tekrar ev" de hissedin ve ruhumu sevinçle dolduruyor
    arkadaşlar bir kez daha. Birkaç mil ne büyük bir fark yaratıyor! Tupelo
    Rienzi'nin yaklaşık kırk mil güneyinde, bir hava hattında. Oradaydım
    Bir temel ingrate, aşağılık bir hain olarak, bir düşman olarak kabul edilir
    Bir suçlu olarak zincirlenmiş ülke ölmeye mahkum ve
    her hakaret türüne tabi olan cümlenin infaz edilmesi ve
    küfür. Burada en nazik sempati ifadeleriyle buluşuyorum
    Subaltern'den general olan her rütbeden memurlar ve
    keder masalımı duyan özel bir asker değil,
    nazik bir sempati gösterir.

    Umarım yakında Tupelo'nun güneyinden geçersiniz; Ama yürüyüşünüzde
    Körfez, bu yere yolculuğumda yaptığımdan daha iyi ücret alabilirsiniz.
    Yeşil Mısır çiğ, çilek ve durgun su, yakında neden olur
    Yaptığım zayıflamış görünümü sunacaksın. Rotanızda ara
    ayrılık sempatizanları üzerine ve onları bir araya getirmeye zorlar
    Daha iyi ve daha önemli yiyecekler. Atım Tupelo'ya gittim. O bir
    değerli hayvan. Asi General Hardee, gerçek ruhu
    Ayrılma, tahsis edilmiş-yani çalındı-. Ancak aramadım
    Ben gittiğimde ona talep etmek. Acelede olmak, yedeklemeyi seçmedim
    Zaman ve gece ayrılmak,
    Tupelonyalıların Uyuklıları. O parlak bir koy. Onunla buluşursan
    Ona hiçbir şey için sahip olabilirsin. Hizmet etmesini çok tercih ederim
    Federal Ordu.

    General Ürdün mahkumunu alırsan, bana söz gönder ve ben
    Bana koyduğu demir bantlarıyla, onu güvence altına alabilirsiniz
    O, ölüm olacak suçlarının adil ödülünü karşılayana kadar
    Pek çok sendika erkeğinin hayatlarını yok etmek.

    Umarım yakında yıldızları ve çizgileri kıyılarına dikebilirsiniz.
    Meksika Körfezi ve "Yıldızlı Banner"
    her düşmanı fethettikten sonra baş döndürücü dalgalanmalarını duymak
    Görkemli Birliğin kalıcılığına. Duygusuna yaklaşıyorum
    sürekli aklınızda bulundurmanızı istediğim ölümsüz jackson
    muzaffer ilerlemeniz-"Federal Birlik-
    Korundu! "Savaşların tanrısına güvenerek,
    Doğru neden zafer kazanır ve büyük olanı güvence altına aldıktan sonra
    Savaşınızın nesnesi, Birliğin Korunması, Çocuklarınız
    Ve çocuklarınızın çocukları yükselip sizi kutsayacak,
    Özgür, birleşik ve mutlu bir ülkenin keyfini çıkarmaya sevin.

    Size bol başarı dilerim, emekli olmak için ayrılıyorum. 2 Ağustos 1862 Cumartesi günü, Rienzi, _en Route_'den ayrıldık
Kuzey, William H. Hubbard, Esq. Ve ailesi ile birlikte, aynı zamanda
mülteciler. Yaşadığım federal hatlara ulaştığım andan itibaren
nezaketten başka bir şey yok. Teşekkür eden herkesten bahsedemedim
kendimden ve aileden. Generaller Nelson'a özel yükümlülükler altındayım,
Rosecrans, Granger, Davis ve Asboth; Ayrıca Albay Bryner ve
Teğmen Albay Pamukçusu, kırk yedinci Illinois ve Cerrah
Aynı Alaylı Lucas ve Otuz Altıncı Illinois'den Dr. Holley'e
Gönüllüler; Pittsburgh, Pennsylvania'dan Josiah King, Esq. ve Dr.
Ohio, Steubenville'den McCook; Ayrıca Newburyport'tan Bayan Ann Wheelwright,
Massachusetts, nazik mektubu hiç hatırlanacak ve
"Maddi Yardım" ona kalıcı minnettarlık hakkı verir; ve Rev. George'a
New York'tan Potts, D.D.; ve Philadelphia'dan Bay William E. Dubois;
Rev. Dr. Sprole, Newburgh, New York; Rev. N. Hewitt, D.D., Bridgeport,
Connecticut; ve Rev. F. N. Ewing, Chicago, Illinois; Rev. J. M. Krebs, D.
D., New York; Rev. A.D. Smith, D.D., New York; ve Rev. F. Heces
Harbaugh, Philadelphia ve diğerleri.

Bu bölümü kapatmadan önce aşağıdaki olaydan bahsedeceğim:

19 Kasım Çarşamba akşamı vatandaşlarına hitap ettim.
Altıncı Presbiteryen Kilisesi'nde Philadelphia, (Rev. F. Reck Harbaugh's.)
Bu adresin bir raporu şehir gazetelerine girdi. İki gün
Daha sonra, Bay Martien ile konuşurken, kitap mağazasında iki
Askerler girdi, biri yaklaştı ve böylece bana hitap etti:

"Beni tanıyor musunuz efendim?"

"Yüzün tanıdık ama adını hatırlamıyorum. Bu
Uygun isimleri hatırlayamamam talihsizliğim. "

"Adresinizin raporunu gazetede ve yardım yoluyla okudum
Yoldaşımdan seni bulmayı başardım. Daha önce tanıştık
Tupelo. "

Tupelo'dan bahsettiğimde, hoparlörde adamı hemen tanıdım
zincirimi güneşlendiren diğerleriyle çalıştıktan sonra,
Ben izlerken, kapıya oturan koruma, konuşurken
Hapishanenin altında kaybolma fırsatı. Onu sıcak bir şekilde kavramak
El dedim ki: "Şimdi seni tanıyorum. Sen Bay Howell Trogdon,
Missouri, Tupelo'daki dostumun geç. Nasıl ve ne zaman başarılı oldun
o hapishaneden ayrılırken? "

"Federal bir mahkum olarak, Tupelo'dan mobilden kaldırıldım ve orada
son 26 Ağustos'ta parolled. "

"Kaçışımdan sonra ne zaman özledim ve memurlar onlar nasıl davrandılar?
Gittiğimi öğrendin mi? "

"Ertesi sabah ve kısa sürede birçoğu
Memurlar hapishaneye geldi. Buna büyük öfkelenmişlerdi, senin
İkinci uçuş. Mahkumlar,
Kaçışınızdaki karmaşıklık, ancak konuyla ilgili tüm bilgileri reddettiler.
Yakında tüm hapishane muhafızları gece boyunca, otuz üç
sayı, zincirlerde hapse getirildi. Süvari sipariş edildi
Sizi arayarak ve sizi bulduğun her yerde vurmaya yönlendirildi. .
Kaçışın modu keşfedilmedi ve memurlar
Muhafızlara rüşvet verdiğiniz görüşü. O zamandan beri memurlar
her zamankinden daha acımasız hale geldi ve iki hafta içinde otuz ikimiz
Yargıcılar çıkarıldı ve vuruldu! _
sendika hatlarına kaçmayı başarmıştı. Olduğundan korktuk
üstesinden gelen ve vuruldu, ya da bataklıklarda açlıktan öldüğün,
susuzluk ve yorgunluk. Umarım yakında McHatten, Speer, de Grummond ve
Soper, aynı zamanda parolled ve seni öğrenmek için sevinecekler
Hala yaşıyor. Kaçış gecesi boyunca uyuduk ama çok az
Chaplain_'in gardiyanlar tarafından vurulabileceğinden korkuyorum ve seni temin ederim
Güvenliğiniz için birçok ateşli dua cennete yükseldi. "




Bölüm VII.

Güney Sınıfları-Kölelerden Zahmetlik. Sandhillers-Dirt yiyen-daldırma-
    Yaşayan-Patois-Rain-Book-Kar-Ticaret-
    Arabalar-Superstition-Kinsfolks Marriage-Hardshell Sermon-
    bu sınıfın bozulmasına yol açan-
    Tuhaf kurumlara fakir beyazlar-köle sahibi sınıfı-
    Orta sınıf-Northern Isms-Metodist Bakanında
    Meclis-Soru bir adaya lisans istedi-Güney
    Kuzey'e doğru nefret-Bay Jackman'a Meydancı-Barbarities ve
    Kölelik zulümleri-zulatolar-kolu Cole-çocuk doğdu
    Çırpma Post-Bloodhounds'un bir kalecisinin reklamı-kurtulmak
    Özgür siyahların-köleliğin kıyameti-güneydeki metodist kilise.


Köle eyaletlerindeki Sojourner, sefil ve bozulmuş ile vuruldu
Köle sahipleri tarafından çağrılan bir sınıfın görünümü, "Zavallı Beyaz
Pallid tenlerinden millet "ve" Dokyası yüzlü nazik ".
sefil kulübelerde yaşa, slatterelly giyin ve aşırı derecede pis
alışkanlıkları. Birçoğu kil veya kir yiyicilerdir, bu da
Onların tuhaf tenleri. Çocukları, çok erken yaşta,
pis ve iğrenç alışkanlık; ve sadece bebekler onların
Kirle dolu ağızlar. Aralıklarla uğraştıkları çamur
Kaba ikametgahlarının kütükleri arasında, sık sık yenilenmelidir, çünkü
Yolcular hepsini çok kısa sürede seçer ve yiyin. Bu
Hasta uygulama hastalığı indükler. Cilt solgunlaşır, benzer
Kronik ague ve ateş tarafından yapılan duruma.

Buna benzer, kapalı olmayan enfiye daldırma uygulamasıdır
Sadece fakir beyaz kast kadınlarına, ancak neredeyse hiç
Bu sınıfın elli, iğrenç alışkanlıktan muaftır. Yöntem
Bu: dişi enfiye dipper kısa bir sopa alır ve onunla ıslatma
tükürük, onu enfiye kutusuna daldırır ve sonra toplanan tozu tüm
ağzı hakkında ve dişlerinin aralıklarına, izin verdiği yerde
gücü tamamen emilene kadar kalır. Diğerleri
Bu şekilde yanakta enfiye ile yüklenmiş, tütünün la quid_ _a la quid_ ve
Sıradan bir zevkle, kararlı bir zevkle emmek
Avokasyonlar; diğerleri ağzı sadece enfiye ile doldururken ve
Tüm niyet ve amaçlara, erkeklerin çiğneme eğilimlerini taklit edin.
Snuff yokluğunda, fiş veya yaprakta tütün her zaman
yerine geçti. Oryantal tembul çiğneme ve Japon
evli bayanların dişlerini karartmanın modası, yüksekliği
Snuff daldırma ile karşılaştırıldığında zarafet. Alışkanlık, hızlı bir çürümeye yol açar
dişler ve her türden sinir bozuklukları. İçeri girenler
Çok erken yaşlarda haggard olun.

_Petersburg_ (va.) _Express_
Yüz yirmi beş bin, yüz bin
Snuff-dippers. Bunların beşi iki onsluk bir kağıdı kullanacak
günde enfiye; Yani, yüz bin kepçe için iki bin beş
bir yıl içinde muazzam miktarda günde yüz pound
Dokuz yüz on iki bin lira. Bu uygulama genel olarak geçerli olur,
Yoksul beyazlar arasında, yüksek sınıfların bazı kadınları olmasına rağmen
suçlu.

Zavallı beyazlar, geçimlerini mümkün olduğunca,
İlkel Aborijin modu, yani avcılık ve balıkçılık. Ne zaman
Yöntemler bir arzı karşılayamıyor, bir kamyon yaması geliştiriyorlar ve bazı
satış gelirleri ile bir veya iki balya pamuk yetiştirir
Viski, tütün ve birkaç gerekli makale alıyorlar. Diğer ne zaman
yöntemler başarısız olurlar, birçoğunun bağımlı olduğu çalmaya başvururlar
Seçimden ve zorunluluktan. Slovenly içinde aşıyorlar
Alışkanlıkları, temizlik nadir bir erdem. Tembellik hakimdir
Vice ve onun acımasız etkileri her yerde görünürdür. Tamamen itaat ediyorlar
Scripural ihtiyati, yarın için düşünmeyin. Bir hediye
arz, doğanın en acil taleplerini karşılamak için yeterli, varlık
Elde edilen, bakımları durur ve kayıtsız hareketsizliğe nüksler.
Zavallı kum tepelerine, çöp topraklarını bir araya getiriyorlar.
zengin köle sahiplerinin satın almayacağı ülke, bu nedenle,
Bazen kum-hamilleri denir ve burada yaşarlar ve
çocuklar ve çocuklarının çocukları, birbirini izleyen nesiller boyunca,
aynı acınacak olan sefalet ve bozulma durumunda.

Son derece cahiller; Elli bir yetişkin yazamaz; biri değil
Yirmi olarak okuyabilir. İngilizleri konuştukları söylenebilirler
Dil, neredeyse anlaşılmaz bir patois kullanarak. Böylece yaşlı bir bayan
İlgili bir olay "_sal_" kahramandı. "Benim
Darter Sal Yisterday, Damsel Ağacına Köpürü Sot ve Tırmanış
Doğan günlerimde tohumladığım en güzel saflı küçük hanımlardan bazılarını vurdum. "Ben
Bir zamanlar yol hakkında biraz soruşturma yapmak için çağrılır, küçük bir günlük kiracığında,
bir kum çekirdeği ve ailesi tarafından yaşanır. Duvara bir kağıt asılı kalıyordu,
Amerika Birleşik Devletleri başkanlarının portrelerini içeren. BEN
Evin hanımına, bunların olduğuna inandım, inandım,
Başkanların resimleri.

"Evet!" cevap verdi; "Onlar, ve kendilerini uzun zamandır duyduğumu duydum.
Gittin 'Mighty yaşlı olmalı, EF bazıları ölmez. O üst olan, "o
Devam, "Gineral Washington.
gal. Yıllar içinde gitmeli, ölü değil. O ve Gineral
Jackson, İngiliz ve Tories'i New Orleans'a taktı ve onları da çırptı. "

Tarihsel bilgisinden büyük gurur duyuyordu.

Bu dahilerden biri bir zamanlar bana tuhaf bir kitap türünü bilgilendirdi "
Hearn, "Yankees'in sahip olduğunu söyledi. Adını unutmuştu, ama
Açıkladı: "ayın geldiğini söyledi.
Yağmur yağacak bir gwine olduğumuzda ve ne tür bir şekilde ne tür bir gwine
Gineral var. Mayıs, buna yağmur kitabı diyorlar. "

Kitabı duyduğumu cevapladım ve buna adlandırıldığına inandım
bir almanak.

"Şimdi söyledin," diye belirtti adam. "Bu bir Alminick ve verirdim
Yarısı bir tane var. Ne zaman bir umberell alacağım ve ben
Hadtent Nary, Gittin 'Wet' Isping olmadan bir av yapabileceğim zaman hayır. "

Bu yarı seferlerden ikisi,
durumlarını iyileştirmek. Biri Arkansas'a, diğeri
Teksas. Eskisinin karısı Teksas'a gitmek istedi, ikincisi
Arkansas. Kocalar eşlerini tatmin etmek istiyordu, ama
Birine kadar tatmin edici görünen hiçbir plan tasarlayamazdı
Avlanırken, oyunu kıt bulurken, bir günlüğe oturdular,
Aşağıdaki diyalog gerçekleşti:

"Kit, Dilsie hakkında rahatsız oluyorum.
Git ve başka bir şey yok. Allers'ın bir Hankerin 'Arter Texas vardı. Veba Almak
Rafenseack, diyorum! Ef Bir Adam Savaşı Thar, Ager ve Airthquakes ed
Onu daha hızlı bir şekilde salla. "

"Bir kadın bir gwine herhangi bir gwine üzerinde kurulduğunda, onlar bir gwine.
konuşmak için. Benimle uzun süre gitmek için Minnie More'n'i biraz daha fazla kandırdım
Arkansas ve ne kadar çok koaksiyel olursam o kadar çok gitmeyecek. "

"Şey, kit, 'SPOSE kadınları değiştiriyoruz."

"Peki, Sam, ne ticaret yapacaksın?"

"Ah! Bir beyefendinin ticareti, elbette!"

"Shucks, Sam!
Balta eşit bir ticaret, olur mu? "

"Hayır; çok zor ol. Sana ne yapacağımı söylüyorum Kit. İşte bir atış-silah
Bu on dolar, EF kırmızı bir kırmızıya. Ben vereceğim ve o ar
B'ar derisi, gecekondularımın kenarında, önyükleme yapmak ve bunun bir
ticaret."

"Nuff Sed, kadınlar kabul etti. "

Evde gittiler ve davayı, ödenmemiş olan kadınlara söylediler
müzakere_, öneriye katılan, aynı zamanda tatmin edici bir
Çocuklarla ilgili düzenleme ve hepsi yakında yollarına çıktılar
bu konudaki kendi destinasyonlarına sevinmek

  "Amerikan'ın ebedi dinlenme cenneti,
  Biraz daha batıya buldum. "

Memphis ve Charleston'un tamamlanmasından sonra Şabat'ta
Demiryolu, çok sayıda kum çektiricisi Iuka Springs'e geldi.
Arabaların geçmesine tanık olun. Çok erken vardılar, bir kiliseyi ziyaret ettiler
İlahi hizmetin ilerlediği yer. Bakan ortasındayken
Vaazından lokomotif düdüğü, bir izdiham meydana geldiğinde
Demiryoluna. Çıkış parsonu ihtişamıyla neredeyse yalnız bıraktı.
Geçen tren, en abartılı ifadelere ve jestlere neden oldu.
Bu kaba gözlemciler tarafından merak ve şaşkınlık. Onların içinde bir dönemdi
hayat.

Bir kez demiryolu yolunda dururken, bunlardan bir kalabalığı gözlemledim
"_elephant_" i görmeye geliyor. O kadar yaklaştılar ki kulak misafiri oldum
onların konuşması. Bir genç lass, tatlı on altı, slattern elbiseli
Ve dağınık saçlar, yola bakarak, harika bir
böylece, gördüklerine şaşkınlığını dile getirdi: "O, baba! Ne bir
Uzun demir parçası! "Yakında düdüğü geliyordu; bu hiç duymamışlardı
daha önce ve bunun bir akşam yemeği yemesi olduğu sonucuna varmıştı. En kısa zamanda
Arabalar görünür, korkmuş koyunlar gibi dağıldılar, bazıları birer
Yolun tarafı, bazıları ise diğer tarafta. Ne kadar durmadılar
En azından ve pist arasına elli yarda yerleştirildi.

Batıl inanç, aralarında korkutucu bir ölçüde hüküm sürer. Neredeyse her kulübe
dışarıda kalmak için kapının üstünde veya eşikte çivilenmiş bir at ayakkabı var
Cadılar. Hastalıkta, takılar ve büyüler uzaklaşmak için kullanılır
hastalık. Doktorları esas olarak inanç doktorları olarak adlandırılır,
mucizevi tedaviler çalıştığı söylenir. Şansa güçlü inananlar. Eğer
Tavşan yollarını geçer, şanslarını değiştirmek için dönecekler. Eğer açık
Bir yolculuğa çıkarken, sol elinde bir baykuş yuhası, geri dönecekler
Ve yeniden ortaya çıktı. Yeni ay fırçadan veya solda görülürse
El, kötü bir alamet. Ay ayında sorun yaşayacaklar.
Whippoorwill ilkbaharda ilk duyulduğunda,
Topuklar üç kez, yıl boyunca geri ağrıyı önlemek için. Rüyalar Hargers'tır
sevinç ya da wo. Yılanların hayalini yapmak uğursuz. Bir tabut görmeyi hayal etmek,
Veya ölülerle sohbet etmek, ertelemenin bir işaretidir ve
Birçoğunun bu tür rüyalar tarafından ortaya çıkan terörle öldüğü şüphesiz.
Falcılar aralarında yaygındır-kapsamlı olan bu bilgeler
Görünüm geçmişi, şimdiki zaman ve geleceği biliyor. Tanıdık gelenlere arıyorlar
Ruhlar, bu gözetleme ve mırıldandı, ölülere yaşayanlar için.

Sonuç olarak, birçok deforme olmuş ve kör ve aralarında sağırları var
Akrabaların evlilikleri. Kuzenler genellikle evlenir ve bazen
Tanrı yasası tarafından yasaklanan akraba dereceleri içinde evlenin.
Belki de bu ilahi yasa, kuzenlerin ilan edildiğinde evliliğini yasaklar,
"Akrabın yakınında olan herhangi biriyle evlenmeyeceksin." Üzerinde üzücü etkiler
Posterity, hem zihinsel hem de fiziksel olarak,
Fizyolojik yasa, Tanrı'nın yasası onu kınamıyor.

Bu kum-hamilleri (ciddi bir önleyici olmadığında) başarısız olmaz
En yüksek teklif sahibinin oylarını aldığı seçimlere katılın.
Bazen oyları nakit ve bazen sadece viski komuta eder. Öyle
Elektif franchise'a tanık olmak üzücü, en yüksek ve en görkemli
Bir freeman rozeti, böylece fahişe.

Atasözü, rahip gibi iyi insanları tutar. Bakanları
Cahil, ranting fanatikler. Edebiyatı ve her Şabat'ı hor görürler
Eğitimli bir bakanlık üzerine sansürleri futminate. Aşağıda bir örnek var
vaazlarının. Bay V ---- sert kabuklu bir vaftizcidir, ya da
kendileri, "ilkel Vaftizciler. "Sıcak bir sabah minbere girmek
Temmuz, ceketini ve yeleğini çıkaracak, kollarını yuvarlayacak ve sonra
başlamak:

    Bretering ve Sistern-Cahil bir adamı havalandırıyorum, pulluğu terk etti
    Tüm hayatım boyunca, Agin Nary College'ı asla ovalamadı. Dediğim gibi ben
    Cahil ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. (Kardeş Jones cevap veriyor, "Passon,
    yer çok minnettar olmak için, çok cahil. ") Ben agin
    Tüm Yüksek Larnt Fellers Dilbilgisi ve Yunan kürkünü bine vaaz eder
    yılda dolar. Parayı vaaz ediyorlar ve onu zorlıyorlar ve
    Tüm gitecekleri bu. Çelişmişler çok yüksek larn var
    Scriptter, bize açıkça güneşin doğduğunu ve battığını söyleyen şey. Seys
    Yapmaz, ama Yerth, mühürün kil gibi etrafında döner. Ne
    Ud Wells Ef suyun cum cum yaptı. Her şey dökülür,
    Ve onları kuru bırak, ve biz olalım mı? Onlara söyleyebilirim
    Sarpent, David'e, çok fazla öğrenmenin seni delirttiğini söyledi.

    Vaaz ettiğimde, minber arası olana kadar asla bir Tex almam;
    Sonra düz bir sarmen vaaz ediyorum, kadınların bile anlayabileceği. BEN
    Asla premedertate, ama aynı saatte bana verilen, ben
    Sez. Şimdi İncil'i açıyorum ve gördüğüm ilk ayetim,
    Ben bir Tex için almak için bir gwine. (Eylemi kelimeye uygun şekilde
    İncil'i açtı ve birlikte okumaya ve hecelemeye başladı.) İnsan
    F-E-A-A-R-R-F-U-L-Y-KAYIKLI-VE
    W-O-N-D-D-E-R-F-U-L-L-L-Y-AYARLANDIRILDI-M-A-D-E-MAD.-"İnsan Korku Bir
    ve harika bir şekilde yapılmış. "(Talıplı _mad_.) Pekala, bu bir çeyrek TEX, ama
    Ben ondan vaaz etmek için bir gwine dedim ve bunu yapmak için bir gwine. İçinde
    Fust Place, Sarmentimi üç kafaya böle vereceğim. Fust ve
    En başta, size bir adamın delireceğini gösteriyorum. 2d. Bazen o
    Git korkuyla deli; ve üçüncü ve son olarak, Thar'ın birçok şeyi
    Onu rahatsız etmek ve onu rahatsız etmek için korku ve harika bir şekilde delirecek. Ve
    Uygulama Size iyi adamların bazen deli olduğunu göstereceğim
    Tex'i canlandıran Posle David kendini kızdı ve tüm erkekleri aradı
    Yalancılar ve düşmanlarını küfretti, cehenneme hızlı bir şekilde inmek için dilekler;
    Ve Noah, tite aldı ve zencisi jambonunu, tıpkı bazıları gibi küfretti
    Sarhoş ustalar şimdi zencilerini küfretiyor. Fakat Noah ve David tövbe etti;
    Ve hepimiz üzerimizde ne kadar çılgınca gitmeli, ya da şeytan bizi yönetecek.

Böylece, onu olarak gören dinleyicilerinin büyük düzenlemesine girdi.
Stentorian sesinin gerçekten başlığı olan mükemmel bir boanerges
ona hak kazan. Bu exordium, "sarmen" nin bir örneği olarak hizmet edecek,
Perorasyonun sonuna kadar aynı zorla devam etti.

Vizyon olmadığı yerde, insanlar yok olur. Böyle kör liderler
Körler, deliceli takipçileriyle, bir hendek içine düşmekle yükümlüdür
Bunyan'ın umutsuzluğun yamacından daha kötü. Bu bakan kuşkusuz koşmuştu
Gönderilmediğinde, "bir çağrı duymuş olmasına rağmen; sesli bir ses vardı,
O bir shucken mısırken, ona dedi ki, vaaz. "Tanrı olmasa da
Erkeklerin öğrenmesine ihtiyacım var, ancak cehaletleri için çok az kullanımı var.
Öğrenme dinin elçisidir, ancak yerine geçmemelidir.
stead.

Bu "zihnin vahşi doğasını" teşvik eden nedenler, herkes için patenttir.
Bir cursory sınavı bile yapın. Yoksullarda maymunlara bir eğilim var
Zenginlerin tavırları. Onların yerine emeğe köleleri olanlar,
fiziksel olarak değil; Dolayısıyla emek, itibarsız ve fakir olana düşer
sınıflar, onlar için çalışacak kölesi yok ve göndermeyi seçmiyor
emeğin bozulması, tembellikten kaynaklanan tüm kötülüklere katlanır ve
yoksulluk. Yakında cehalet ve her türlü yardımcısı ve genel bir ilgisizlik
tüm zihinsel ve fiziksel olarak büyük ölçüde yok eden hakim olur
canlılık. Köle sahipleri, onların tarafından yetiştirilecek tüm verimli toprakları satın alırlar.
köleler; Dolayısıyla yoksullar kalabalıklaşırlar ve eğer yakınlarda kalırlarsa
Doğuş yerinden, kötü yolları işgal etmelidirler.
Sterilite, zengin komşularının bardağını heyecanlandırmaz. .
köle sahiplerinin sloganı, "Daha fazla pamuk yetiştirmek için daha fazla negro alalım,
Daha fazla negro al, vb. _ad infinitum_.
Ayrıca daha fazla arazi satın almalıdır. Küçük çiftçiler onlara satmaya teşvik edilir,
ve daha batıya doğru hareket et. Bu nedenle, beyaz nüfusu
Yaşlı köle durumlarının verimli bölümleri sürekli olarak azalmaktadır.
köle nüfusu sürekli artıyor. Böylece
köle sahibi genellikle birçok mil kare arazi ve yüzlerce
İnsan Chattels. O, olduğu gibi, yeryüzünde yalnız. Kendini gururlandırıyor
Zenginliği üzerine, prens oğullarını aynı okula göndermeyecek
Zavallı beyaz çöplerle; Onları uzak bir koleje gönderiyor veya
veya sadece çocukları için özel bir öğretmen istihdam eder. .
Mahalledeki fakir beyazlar, onları eğitmek isteseler bile
Çocuklar, öğrenimleri için ödeme yapma aracı yoktur. Yaşamaya mecbur kaldı
fakir veya yıpranmış araziler, dürüst zahmet aşağılayıcı olarak düşünülür ve
Birçok rahatsızlık ve engelliliğe gönderin (tüm onur ofisleri
ve köle sahipleri tarafından tekelleştirilen kâr,)
"Tuhaf Kurum", eğitmenin tamamen imkansız olduğunu düşünüyorlar
Onların yavruları, anadillerinin ilkellerinde bile. Gibi
Köleliğin gücü artar, durumları daha kötü ve daha kötü mumlar.

Köleokrasi daha titiz hale gelir. Yasalar yasama organı tarafından kabul ediliyor
Slave sahipleri, ülkeyi her gece devriye gezmeye zorlamak, önlemek için
Zenciler tarafından ayaklanmalar. Yasayı kınıyorlar, ama zorlama
ve zavallı beyazlar itaat etmek zorunda kaldı. Üstatları ne zaman
Onları arayın, emeklerini gündüz veya gece devriye gezmelerine izin vermelidirler
Ülke, kanları takip edin, kaçak köleyi tutukla ve hepsini yapın
Tiranlarının talep ettiği diğer kirli işler. Eğer itaat etmeyi reddederlerse
kölelikçiler olarak kınanır ve elinde ölüm tehlikesi altındadır
Yargıç Lynch, bir kat katlanmayı umabilecekleri en hafif ceza
ve tüyler.

House-Negoes kendilerini fakir beyazların birkaç derece üzerinde hissediyor,
Onlar gibi, daha yüksek olanlar arasında gözlem fırsatlarından
sınıflar, bundan daha fazla bilgi ve daha az rustikliğe sahiptir
daha az tercih edilen sınıf. Zavallı beyazların kurumuna sevgisi yok
kölelik. Bunu onlara birçok şey vermenin enstrümanı olarak görüyorlar
yanlışlar ve onları birçok haktan mahrum etmek. Onların ifade etmemeye cesaret edemezler
onları tamamen altında tutan köle sahiplerinin duyguları
güç. A. G. Brown, Mississippi'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, uzlaşmaya
Tuhaf kurumun fakir beyazları aşağıdaki argümanları kullandı
Iuka Springs, Mississippi'deki bir konuşmada. Köleler ise
kurtarıldı ve ülkede kalması için acı çekti, zenginler
Onların başka bir klimaya gitmelerini sağlamak için para ve fakir beyazların
Zenciler arasında kalmaya zorlanacaktı,
mülk ve hayatlarını yok etmek; Ve eğer kölelik kaldırıldıysa ve
Zenciler kaldırıldı ve kolonileşti, zenginler fakir beyazları alacaktı
köleler, onların yerine ve onları İrlandalıların durumuna indirin ve
Kuzeydeki Hollandalılar, durumu acımasız biri olarak temsil etti
esaret. Bu ifadelerin denetçileri üzerinde bir etkisi oldu,
üzücü deneyimlerden, zenginlerin yoksulları bastırabileceğine inanıyordu.
Belirtilen beklenmedik durumda seçtiler ve onları azaltabilirler
kölelik. Emek o kadar aşağılayıcı olarak kabul edilir ki, herhangi bir argüman,
İşçiliğin zorunlu hale getirilmesi, ağırlığı vardır. Dilenci bile
İşi hor görür. Sağlam bir dilenci, olduğum bir evde sadaka sordu
Konaklama. Büyük fiziksel güce sahip bir adam gibi göründüğü için
işe gitmeyi ve böylece isteklerini sağlamayı tavsiye etti. "İş!" dedi, içinde
Tiksinti; "Zenciler bu ülkedeki işi yapıyor"-ve
hakaret edildi.

Bu insanlar, birçok kişi tarafından ayırt edilen farklı bir sınıf oluşturur
Güney toplumunun orta ve yüksek sınıflarından özellikler
Yahudiler, atladıkları ülkelerden. Nedenler
şimdiki yarı barbarizm durumlarına indirgenmelerini sağladı,
kaldırılmalı, sahip oldukları duruma yükselebilirler
düşmüş. Kölelik kalıntılarına yükselmelidirler. Tuhaf ne zaman
Kurum, o zaman kaldırıldı ve o zamana kadar değil, engelleri
kaldırılacaklar ve gerçekte nominal olarak-freemen.

Köle sahipleri ve aileleri,
Tembellik, kibir, ruhsat, küfür, dağılma ve zulüm.
Görkemli istisnalar var, bu doğru, ama bunlar
sınıfın özelliklerini ayırt etmek. Orta sınıf erdemli sınıftır
Güney. Çalışkan, tutumlu, misafirperver, basitler
Davranışlarında sade ve gösterişsiz alışkanlıklar. Bu sınıfın bir kısmı
Küçük köle sahipleri, ama büyük çoğunluğun hiçbiri yok. Brüt kötü alışkanlıkları
Yüksek sınıf aralarında bulunmaz. Ne olursa olsun emekler
aristokrat komşularının alay ettiği. Senatör Hammond, Güney
Carolina, onlara çamurcu diyebilir; görmüyorlar, ama eşit takip ediyorlar
yollarının tenoru. Yavaş, hareketsiz küçümseme parmağı
Gurur Oğulları tarafından, ama tembellik ekmeğini yemeyi reddediyorlar,
ve onların elleri ile emek, dürüst bir şeyler sağlayabilirler
Bütün erkeklerin görüşü. Yoksulluk ve zenginliklerden eşit uzaklıkta,
Altın ortalama ve olaydan aşırı uçlara dokunulmazlık
Yoksulluk ve büyük zenginlikler.

Köle eyaletlerinde "Nigger Hattı" nın kuzeyinde doğan herkes
Mahkemeli Yankees. Bu bir sitem terimi olarak uygulanır. Ne zaman
Southerner, kuzey doğuşuna sahip bir adama kızgın, başarısız olmuyor
Onu Yankee olarak damgalayın. Köle sahipleri dikkate değerdir
Son zamanlarda artmakta olan Yankees'e karşı antipati
on yıl. 1858'de Mississippi Yasama Meclisi kararları kabul etti
"kaldırma durumları" ile görüşme yapmamayı tavsiye etmek ve talep etmek
insanlar aralarında ikamet eden bu eyaletlerin yerlilerini koruyamayacaklar,
ve özellikle Yankee bakanları ve öğretmenleri indirim. İçinde
Tennessee, La Grange, Memphis Sinodik Koleji Eğitim Bildirimi,
Fakültenin güney doğumda olduğu ve
eğitim. Corinth ve Iuka'daki kadın seminerlerinin müdürleri,
Mississippi, bunlarda hiçbir Yankee öğretmeninin istihdam edilmeyeceğine dikkat edin
kurumlar. Bir Metodist din adamının evini ziyaret ederken,
Konferanstan dönen çok sayıda bakan, katlanmaya çağırıldı
gece için. Akşamları, biri olduğumu öğrenmek
"_Anyankee Born_," böylece beni sorguladı: "Neden efendim, her türlü
Millerizm, Mormonizm gibi kuzeyde sanrılar ortaya çıkar.
Ruh halkları ve köleleştirme? "
her şeyden kaynaklanır. Güney okullarında kullanılan tüm ders kitapları, hepsi
Hukuk, Fizik ve İlahiyat Kitapları, kuzeyde yazılmış ve yayınlanmıştır.
Mason ve Dixon'un çizgisi. Güney İncil basmıyor bile. Manyetik
Telgraf, lokomotif, Lucifer maçları ve hatta pamuk-boşluk
Tüm kuzey icatları. Güney, efendim, bir
İyi Humbug. Bu humbuglar bir kez ortaya çıktı, güney her zaman iyi
Onlara inananlar tarafından temsil edilmektedir. Bundan daha fazla adam tanıyorum
Mormonlara ilçe (Shelby County, Tennessee), gittiğini bildiğimden daha
tüm Ohio eyaletinden. "

Bu şekilde konuştuğumda, Engizisyon Mahkemem zammı yapmadı ve gülüş gitti
ona karşı. Mississippi'deki Chickasaw Presbytery'den önce bir aday ne zaman
Presbytery üyelerinden biri olan lisans, olduğumu öğrenen
"Yankee," bana aşağıdaki soruları sordu ve aşağıdakileri aldı
Cevaplar:

"Bay Aughey, yargı günü ne zaman gerçekleşecek?"

"Millerliler, 30 Haziran'ın bir sonraki tarihinin
yargı günü. Kendime gelince, konuyla ilgili hiçbir vahiyim olmadı ve
Hiçbirini beklemeyin. "

"Herhangi birinin ruhları arayabileceğine inanıyor musunuz?"

"Yapıyorum efendim."

"Ne! Ruhların çağrılabileceğine inanıyor musunuz?"

"Yapıyorum efendim."

"Eğer buna düştüyseniz, lisansınıza karşı oy kullanacağım
Doğuşlunuz topraklarının sapkınlığı. "

Sonra diğeri dedi ki:

"Kardeş Aughey, lütfen kendinizi açıklayın. İnanmadığını biliyorum
Ruh tutma. "

"Yapmıyorum, efendim, belirttiğim gibi, herhangi birinin arayabileceğine inanıyorum
ruhlar; Ama çağrıya cevap vereceklerine inanmıyorum. "

Bir bayan bir keresinde bana kuzey bir adam olduğuna inanmadığını söyledi
kölelik kurumuyla tamamen uzlaşacaktı ve
onun etkisi ve duyguları, mesleği ne olursa olsun
Tuhaf kuruma bağlılık buna karşı olacaktır. Nedeni
Kuzey erkeklere karşı genel muhalefet köleliğe muhalefetleridir.
Tanıklıkları iğrençliklerine ve barbarlıklarına aykırıdır ve dolayısıyla
tanıkların güvenilirliğini bozmak istiyorum.

Kurumun çalışmasının bir örneği,
Aşağıdaki mektup:

    Kosciusko, Attala İlçesi, Mississippi,
    25 Aralık 1861.

    MR. William Jackman:

    Sevgili efendim-son tür ve gerçekten hoş geldiniz mektubunuz geldi
    Posta dersi. Bir cevabı bu kadar uzun süre ertelediğiniz için bir özür borçluyum.
    Görünen ihmalim size saygı istememesine neden oldu; Ancak
    Ülkenin rahatsız edici durumunun ve zorlukların sonucu olarak
    Kuzey ile iletişimin cevabımın asla ulaşmayacağından korktum
    Sen. Ancak şimdi "_via_ norfolk ve ateşkes bayrağı" nı yöneterek,
    Mektuplar kuzeydeki çizgilerden gönderilir. Mektubunda sen
    Bu açıdan beni gözlemlerimi vermek için beni istedi.
    Tuhaf kurumun çalışmaları ve görüşlerimin bir ifadesi
    Ebedi dikiş ilkeleriyle tutarlılığına ve
    adalet. Yanıt olarak, size basit bir gerçek anlatımı vereceğim.

    Güney'e geldiğimde, ilk başta öyle olmuştum.
    Meşgul emeğin uğultusu bir miktarda sona ermişti. Ne İşçi Yaptım
    İlerlemeyi gözlemleyin, çok az beceri ile yapıldı ve esas olarak
    Zenciler. Sahip olduğum Rev. Dr. R. J. Breckinridge'i aradım
    Bana en büyük nezaketle davranan bir giriş mektubu,
    Beni o bölümünü ziyaret ettiğimde evini evimi yapmaya davet ediyor
    ülke. Evini terk ederken bana bazı talimatlar verdi.
    Yol Belli bir noktaya ulaşmak için seyahat etmeliyim. "Geçeceksin," dedi,
    "Tek gözlü bir adamın işte olduğu bir demircinin dükkanı."
    "Benim mülküm" ifadesi, daha önce hiç duymamıştım bir insana uygulanmadı
    Varlık ve daha önce hiç ilişkisini dikkate almam öğretilmememe rağmen
    Usta ve köle günahkâr bir ilişki olarak, ancak
    bir insanı, bir esnaf, bir esnaf olarak adlandırılan kulaklar; Ama o
    Bundan bir hafta sonra, iki inilti duymak için çok daha sert bir şekilde rendelendi
    Zincirlenmişken, ciddi bir flagellasyon geçirdikleri için böylesine chatteller
    Çırpma postasına, çünkü yarım saatte aşırı kalmışlardı
    bitişik bir plantasyonda aileleriyle geçirdikleri zaman.

    Tuhaf kurumun bir sonraki tuhaf iğrençliği
    gözlemlenen, onun yarattığı ruhsatlılıktı. Bay D. T ----,
    Madison County, Kentucky, beyaz bir çocuk ailesi ve siyahı vardı,
    Ya da daha doğrusu Mulatto Ailesi. Beyaz kızları evlenirken her birini verdi
    Bekleyen bir kız veya vücut hizmetçisi olarak bir Mulatto üvey kız kardeşi. Bay
    K. ----, Winchester, Kentucky, Mulatto kızı vardı ve o
    Ayrıca çocuğunun babası, böylece Lot'un günahını yeniden canlandırıyor. Dr. C ----,
    Tishomingo İlçesi, Mississippi, bir Zenci Grubine ve Beyaz
    Hizmetçi onu beklemek için. Mississippi, Marshall County'den Bay b .---,
    Beyaz karısıyla, bazıları gelene kadar torunları olana kadar yaşadı
    bana okula, beyaz karısını reddettiğinde ve bağlı
    Kendisi, evini yöneten çok sade yaşlı bir Afrikalı'ya,
    ve diğer kölelerini titizlikle yönetiyor. Bay S ----, Tishomingo'dan
    İlçe, Mississippi, bir negro cariye ve büyük bir aileye sahiptir.
    Malatto çocuklar. Bir zamanlar bu kadını Rienzi'deki kiliseye getirdi.
    Beyaz bayanların büyük öfkesi,
    ondan saygın bir mesafe.

    Son zamanlarda büyük bir köle cemaatine vaaz verdim, üçüncüsü
    Kendim kadar beyazdı. Bazılarının kızıl saçlı ve mavi gözleri vardı.
    Ustalarının ailelerinin belirgin özellikleri varsa,
    Mulatto köleleri bu özelliklere sahiptir. Bahsetiyorum
    Büyük ağızlar, kambur omuzlar ve
    Tuhaf yüz ifadeleri. Bir beyefendiye nasıl olduğunu sordum
    Bazı kölelerinin kızıl saçları vardı. Sahip olduğunu söyledi
    Birkaç yıl boyunca kırmızı başlı bir gözetmen.

    Asla dindar bir gözetmen bilmiyordum-asla! Çok fazla olabilir ama asla
    bir tane gördüm. Gözetmenler, bir sınıf olarak, köle sahiplerinden daha kötüdür
    kendileri. Zalim, acımasız, ruhsatlı, dağılmış ve
    küfür. Her zaman yüklü bir kırbaç, bir tabanca ve bir
    Bowie-bıçağı. Bu erkekler sık ​​sık kırbaçladıkları kadınların kontrolüne sahiptir
    ölüme. Holly Springs yakınlarında ikamet eden Bay P ----
    bir seans sırasında evindeyken çırpıldı
    Presbytery. Mississippi, Waterford'dan Bay C ----
    Gözetmeni tarafından ölüme. Ancak bu tür acımasız ovaçlar günlük
    oluşum. Albay H ----, kilisemin bir üyesi, bana dün söyledi
    _feigning_ hastalığı olduğunu düşündüğü bir çocuk emretti.
    kırbaçlama post, ama ne zaman ona doğru on adım ilerlemedi
    Öldü!-Ve hizmetçi efendisinden özgürdü. Bizim
    Konuşma, bir kız geçti. "Bir kız var," dedi, "
    Maruz kalma nedeniyle yüzünde çok beyaz görünün; Ama onu soyduğumda
    Onu kırbaçlamak için, eşim kadar adil bir cildi olduğunu görüyorum. "Bayan Bayan
    F ---- son zamanlarda bir çocuğu yarım mil içinde ölümüne çırptı.
    konut. Bir jüri soruşturma, ona geldiğine dair bir karar verdi.
    zulümle ölüm; Ama başka bir şey yapılmadı. Bayan M ---- ve onun
    Holly Springs'in kızı, bir kızı tekrar tekrar istismar etti. Ona gösterdi
    Tanıdıklarımın bazılarına çürükler ve ölümcül olduklarına inanıyorlardı. O
    Kısa süre sonra öldü. Bay S ----, kilisemin bir üyesi, birkaç sakatladı
    Gözetmen tarafında kötüye kullanımdan gelen Zenciler.

    Yock-a-nookany kıyısında ikamet ediyorum, yani
    Hint dilinden çevrildiğinde "kıvrımlı". Bu civarda
    Yüzlerce negro tarafından yetiştirilen büyük plantasyonlar var. .
    Beyaz nüfus seyrek. Her gece Zenciler bir
    yargı koltuğu. Gözetmen başkanlık ediyor. Eğer çaba göstermediyse
    Ona uygun veya görevleri yerine getirilmezse, bir gönderiye zincirlenirler,
    ve ciddi bir şekilde çırpılmış. Kurbanlar her zaman soyuldu; neye
    kapsamı, gözetmen seçeneğindedir. Louisiana'da kadınlar,
    Kırbaya hazırlık, genellikle mükemmel bir duruma sıyrılır
    çıplaklık. Waterford, Mississippi'den yaşlı Bay C ----, Zencilerini cezalandırdı
    _ Bowie-biefe_ ile ayakların tabanlarını çizerek! Bir adam o
    Bir pamuk basına koyun ve ömür yok olana kadar vidayı çevirin.
    Sadece adamı alarm vermeyi amaçladığını, ancak şakayı taşıdığını belirtti
    çok uzak. Kadınların, acımasız aksanlarla, ne zaman yalvardıklarını duydum
    Kırpma direğine zincirlendi ve soyuldu: "Ey Tanrım, usta!
    Beni kırın! Ben hastaydım! Gerçekten hastaydım! Bir ürperti ve ateşim vardı
    Şimdi bende! Günümüzde bir lokma tatmadım! Ne zaman çalıştığımı biliyorsun
    Ben iyiyim! O Tanrı aşkına zavallı hasta bir zenci kırmayın! Benim fakir
    Şili de hasta! Missis bunun bir boyin olduğunu düşünüyor! Ey usta, aşk için
    Tanrı'nın, zavallı sıkıntılı bir kadını kırbaçlayın! Deneyeceğim
    Daha iyisini yap, EF bunu sadece bir kez bırakacaksın! "Bu acımasız
    Davalar sadece bazen acımasız görev ustalarının öfkesini uyandırır
    Onları yalvarmalarının ortasında yıkın. Biliyordum
    Çırpma postasında bir çocuğu doğuran bir kadının örneği. .
    Korku ve acı erken emeğe getirdi.

    Güzel bir Şabat Sabahı Baton Rouge'da levee üzerinde durdum,
    Louisiana ve yirmi yedi şeker evini tam patlamada saydı. BEN
    Zencilerin işçiliğe on sekiz saatte zorlandığını buldu
    gün ve yuvarlanma sırasında Şabat üzerinde dinlenmesine izin verilmedi
    mevsim. Çoğu plantasyondaki negroların bir kamyon yaması vardır, ki
    Şabat üzerinde yetiştirin. Bu şekilde emekliliğin günahını işaret ettim
    Şabat üzerinde, ama gerekliliği savunuyorlar; Çocukları, diyorlar ki
    Kamyon yamalarını geliştirmediyse açlıktan muzdarip olmalı,
    Ve efendileri onlara başka bir gün zaman vermeyeceklerdi.

    Zencilerin, yasalara göre, okumayı öğrenmeleri yasaktır. Bu yasa
    Tennessee ve diğer bazı eyaletlerde kesinlikle uygulanmamış
    Birkaç yıl geçmiş. Talimat için bir Şabat okulundan sorumluyum
    1853'te Memphis, Tennessee'deki Siyahların
    Onunla bağlantımdan kısa bir süre sonra yasanın güçlü kolu
    durdu. Mississippi'de, kölelere okumayı veya yazmayı öğreten bir adam
    cezaevine gönderilebilir. Bunun için popüler savunma
    Kötülük, okumayı öğretirse,
    kaldırılma belgeleri; Ve eğer yazmayı öğretirlerse,
    Kendilerini yazın ve kuzeye doğru Kanada'ya geçin.

    Aşağıdakiler gibi reklamlar genellikle gözü selamlar.

    "_Kansas Savaşı ._-- Söz altına bu, bu Makkin'in bu yöntemini yoktur.
    Güneydeki en iyi zenci tazı var. Hounds'um
    iyi bir şey ve ben çok fazla deneyimim oldu,
    Son Fiftten yılı için onu terk etti. Gönderdiğim hiçbir şey gideceğim
    ve Folerin Raits'teki zenciler için.

    "Benim raits fur ketchin kaçak niggers Hed başına 10 $, EF bulundu
    Beat Whar Thar Master yaşıyor; İlçede bulunurlarsa 15 $,
    Ve eğer ilçeye sıkışırlarsa 50 dolar.

    "N. B.-Zencinin sıkıştığı zaman ödeme yapılır. Kürk göndermek için ekiciler ort
    Thar Niggers kaçar kaçmaz, Tar Trak taze. "

    Her gece orman, derin ağız körfezi ile yankılanıyor
    Bloodhounds. Köleler bazıları tarafından efendilerini sevmeleri söylenir; Ama o
    Tutmak
    onları esaret içinde. Kuzeyde siz
    Bloodhounds burada ve ekiciler için kaçakları yakalayın
    Güney. Ücretsiz Zenciler en önemsiz olanlar için esarete satılır
    suçlar. Köle sahipleri, özgür kişilerin varlığının
    Renk, köleleri üzerinde zararlı bir etki yaratır ve onları
    durumlarından hoşnutsuz ve özgürlük arzusuna ilham veriyor.
    Bu nedenle, bu kişilerden kurtulmak için çok arzu ediyorlar,
    ya onları devletten yasaklayarak ya da köleleştirerek. .
    Mississippi Yasama Meclisi, sınır dışı edilmek üzere bir yasa çıkardı ve
    Uyanıkta diğer devletler takip etti. Missouri Valisi
    Serbest renklerin sınır dışı edilmesi için yasayı veto etti, geçti
    anayasaya aykırı olması nedeniyle bu devletin yasama organı.

    Tuhaf kurumun tüm iğrençliklerini anlatacak mıydım,
    ve Afrika ırkına verilen yanlışlar,
    Benim gözlemim, büyük bir hacmi dolduracaklardı. Kölelik suçlu
    Altı Abomination; Evet, yedi adil bir şekilde suçlanabilir. Söyleniyor
    Zencinin tembel olduğunu ve zorlama dışında çalışmayacağını. Bende
    Özgürlüklerini bir ödenerek satın alan bilinen negrolar
    büyük miktar ve daha sonra sadece iyi bir yaşam değil, aynı zamanda bir servet yaptı
    yanında. Güney Carolina'dan Yargıç W ----
    Plantasyonunun kullanımı, onu destekleyecekleri şartıyla
    aile; ve üç yıl içinde almaya zorlandı
    yönetimin kendisi, rahat bir yaşam sürmedikleri için
    kendileri ve yargıç ailesi. Yanıt olarak,
    Zencilerin adil bir yargılanması yoktu, çünkü kimsenin arayabileceği herhangi bir mülkü yoktu
    kendisi ve bir tür fourierite topluma atıldılar,
    her şeyin ortak noktası var. Bu durumlarda, bazıları
    İş, diğerleri boş olurdu. Beyaz adamlar böyle başarılı değil
    topluluklar ve bu nedenle sanayi için adil bir test değildi
    Yargıç W ---- Kölelerinin Enerjileri.

    Soru sık sık sorulur, kölelik kendi içinde günahkar mı? Benim
    Gözlem, sekiz köle eyaletini kucaklayan ve ben
    Henüz günahkar görmediğim kölelik örneği görmedim.
    Kölelik kendi içinde günahkâr değilse, her zaman görmüş olmalıydım
    kendisi. On bir yıl boyunca çalışmalarını gözlemledim.
    profesyonelce Hıristiyan insanlar ve telaffuz etmekten başka türlü yapamaz
    Bu görülmemiş bir lanet. Beyaz adamın bir laneti, bir lanet
    siyah adama. Tanrı onu lanetleyecek ve varoluştan çıkaracak
    Uzun süredir, benim kesin inancım. Kaldırılmasının unsurları var;
    Tanrı tamamen gelişecekleri zamanı ve bu anne
    Özgür ülkesinden sürülen iğrençlikler! Gelişimi
    Adalet ve doğruluğun ebedi ilkeleri bunu ortadan kaldıracaktır
    Dolandırıcılık ve baskı canavarı. Kölelik tüm hakları bozar
    insan. Onu vatandaşlık, özgürlük, peşinde
    çocuklarının, karısının, mülkünün mutluluğu
    Entelektüel kültür, ona sadece atın haklarını ayırıyor
    ve eşek ve onu onlarla aynı Chattel durumuna indirgemek. Olumsuz
    Devlet yasası ona tek bir hak verir mi?
    katır-hayır, biri değil. Köle iffetinin yasal bir koruması yoktur.
    Metodist Kilisesi South her şey disiplinden çıkıyor
    Tuhaf kurum için inimik, kilisenin olduğunu gözlemliyorum
    Kuzey, günahına karşı ifadesine ve kurtuluşlarına katkıda bulunuyor
    köle sahibi. Güney Kilisesi, kurallarına uymayı reddetti
    Kilise ve dolayısıyla şizmin suçu onunla yatıyor ve sen
    bundan böyle günahın içine bağlanmakta herhangi bir suçluluktan kurtulmadan
    Kilisenizin kurucusu, ünlü Wesley "
    tüm villany. "

    Beni Bayan Jackman ve ailesine nazikçe hatırla. Duymayı umuyorum
    Yakında sen, kendime abone olmak için ayrılıyorum

        Senin kardeşler,
        John H. Aughey.

    Bay William Jackman'a,
    Amsterdam, Jefferson Co., Ohio.




Bölüm VIII.

Kötü şöhretli isyancılar.-Birlik memurları.

    Albay Jefferson Davis-Holly Springs'te konuşması, Mississippi-
    Yankee öğretmenlerine ve bakanlarına muhalefet-
    Başkanlık-hırsı-Burur, Arnold, Davis-Genel
    Beauregard-Rienz-Colonel Elliott's
    RAID-Beauregard'ın şaşkınlığı-kişisel açıklama-
    Hastalık-Popülerlik azalma-Rev. Dr. New Orleans Palmer-
    Etki-Cincinnati mektubu-kişisel görünümü-
    General Butler-Radikalizmi-REV. Dr. Waddell
    La Grange, Tennessee-Kuzey'e karşı önyargıları-
    Memphis Sinodik Koleji-Yetenekleri Fahişeli-Sendika
    Memurlar-GENEL NELSON-GENELER SHERMAN.


Albay Jefferson Davis.

1856'da Albay Jefferson Davis'in Holly'de bir adres verdiğini duydum
Springs, Mississippi. Albay, orta boy, ince bir
çerçeve, burnu aquiline, saçları karanlık, görgü kibar. O hayır
hatip. Konuşması esas olarak kuzeye karşı istismarın bir tiradıydı.
sahip olan göçmen yardım toplumlarına karşı acı bir şekilde
Kansas'ı serbest devletler listesine koydu. İnsanlara tavsiyede bulundu
Artık Yankee Öğretmeni istihdam etmek. Kuzeyde eğitim görmüştü ve
Bunu hayatının en büyük talihsizliği olarak gördü. Albay'dan kısa bir süre sonra
Davis New England'ı ziyaret etti ve burada bu bölümü bir
abartılı bir şekilde. Gördüğü her şeyden memnun kaldı; "Noah bile
Webster'ın Yankee Yazım Kitabı "Albay'ın Fulsome'sinden Payı aldı
övgü. Güney'e döndüğünde, "
Hayali "ve Yankee-Land'e karşı safra ve acı geri döndü
tüm bozulmamış canlılığı. Albay başkanlık için bir teklif veriyordu;
Ancak New England o kadar kolay martı değildi; Onun çürük meslekleri
Arkadaşlık, altta yatan nefreti gizleyemeyecek kadar şeffaftı ve
Onun istekleri hayal kırıklığına mahkum edildi.

Albay Davis'e sıklıkla Mississippi'nin evcil hayvanı olarak adlandırılsa da,
doğru bir adam olarak kabul edilir ve raporları ve mesajları alınır
"Şövalyelik" tarafından önemli ölçüde azaltma ile. Onun hırsı hayır biliyor
sınırlar. "Cennette hizmet etmek yerine cehennemde hüküm sürmeyi" tercih eder.

Jefferson Davis Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçilmiş olsaydı,
Ayrılmayı ilk tercih edenler yerine sonuncusu. O muydu
Meksika'nın kanlı tarlalarına katledildi, hafızası olurdu
aziz. Tarih ona meşhurlar arasında bir yer atayacak. Burr,
Arnold ve Davis, gerçek Patriots tarafından yürütülen isimler olacak. .
İki eski doğal ölüm öldü, ancak birleşik sesi
Vatandaşlar, darağacında infazlarını onaylayacaklardı. Kader
ikincisi hala geleceğin rahminde yatıyor, ancak sadık
vatandaşlar, muhalif bir ses olmadan, bir suçun hak ettiğini beyan eder
kıyamet. Ölümünün bir duyurusu, Patriot'un dikkatini çekmeyecekti.
göz yaşları. Haber öğesini okurken ne sadık ağlardı-kemer
Hain Jeff. Davis öldü.


General G. T. Beauregard.

General Beauregard ile çok tuhaf koşullar altında tanıştım. Gitmiştim
Koruma için federal hatlara kaçmak amacıyla Rienzi
titiz ve kapsamlı askere yasadan. Geldiğimde buldum
isyancılar korinh'i tahliye eden ve hasta ve yaralıları
Mobile ve Ohio demiryolu aşağıdaki hastanelere. General Beauregard vardı
Rienzi'ye yeni geldi ve karargahı Bay'ın evinde vardı
Sutherland. General Beauregard'ın sahip olduğu Rienzi'den bir söylenti yayılmıştı
Kadınlara ve çocuklara kasabadan ayrılmalarını emretti. Birçoğu inanıyor
Emrin verildiği ülkeye hızlanıyordu. Sırayla
İfadeyi onaylamak veya çürütmek için General Beauregard'ı aradım ve
Ona böyle bir emir verip vermediğini sordu. "Ben yayınladım
Böyle bir emir yok, efendim. "Tam o anda bir kurye geldi
Yankees'in geri çekilmelerinin ilerlemesine saldırdığı bilgiler
Boonville'deki ordu, depoyu yok ettikleri ve birçok
mahkumlar. General kuryeye yanılması gerektiğini söyledi; o
Yankees'in ordusunun etrafından geçmesi imkansızdı. Henüz o iken
Boonville'den bir vatandaşın konuşması,
kurye. Beauregard hala inanılmazdı, sahip olması gerektiğini yanıtladı
Yankees için konfederasyonları karıştırın. Birkaç dakika içinde patlama
Kabuklar binayı salladı. General sonra olabileceğini düşündü
Yankees'in ordunun etrafından geçtiği doğru; Ama duyduğunda
Kabuklar, General Green'in (Missouri'den) onları uzaklaştırdığını belirtti.
topuyla. Gerçek yakında birkaçının gelişiyle tespit edildi
kuryeler. Federal ordudan Col. Elliott,
Boonville, depoyu ateşlemişti ve dolu büyük bir araba trenini yok etti
mühimmatla. Duyduğumuz kabukların patlamaları
Bu mermilerin bulunduğu kulaklara ulaşan yangın tarafından vesilese de
depolandı. Albay ayrıca demiryolunu öyle bir şekilde yok etti
Pisti onarmak için birkaç gün gerekiyordu.

General Beauregard orta yüksekliğin altında ve kesinlikle bir Fransızca var
yüz ifadesi. Saçları oldukça gri, ancak bir bakış
Face, gözlemciyi erken böyle olduğuna ikna edecektir. General
Taciturn olarak kabul edilir. Onun yüzü bakımlı ve haggard. Sırasında
1861-2 kış, bronşit ve tifo pnömoni ile saldırıya uğradı,
ve ölmeye yaklaştı; ve röportajımda hiçbir şekilde kurtarılmamıştı
bozulmamış sağlığı ve canlılığı. Yetenekli bir komutan olarak prestiji
hızla azalıyor. Bir süredir askeri yetenekleri
birinci dereceden; Şimdi ona üçüncü sınıf bir pozisyon atandı. O hala
Birinci sınıf mühendis olarak kabul edilir. General Sterling Price ulaştığında
Corinth, General Beauregard onu tüm tahkimatların etrafında yürüttü,
doğalarını açıklamak ve güçlerini ortaya çıkarmak; Ama hiçbir söz
Onay Missouri generalinden çıkabilir. Uzun süredir cesaretlendirdi
Bir saldırıya direnme kapasiteleri hakkında ne düşündüğünü sormak. Genel
Fiyat yanıtladı, "Bir saldırıya direnmede etkili olabilirler. Bunlar
gördüğüm ikinci tahkimatlar; ilk yakaladığım. "
Missouri, Lexington'daki Albay Mulligan's'a referans. Sumter ve
Manassas Beauregard şöhretini verdi. İkinci savaştan beri yıldızının var
istikrarlı bir şekilde düştü; Ve eğer federal generaller kendilerini yetkin kanıtlarsa,
Yakında toplam karanlıkta dışarı çıkacak ve dünyanın kararı olacak,
Beauregard'ın yaşadığı bir talihsizlikti.


Rev. Dr. B. M. Palmer.

Palmer, tanıtmak için Güney'deki herhangi bir savaşçı olmayandan daha fazlasını yaptı.
İsyan. Hem önce ve sonra aksesuardı. Onun
Vaazlar neredeyse hepsi kuzeyde küfür ediyor. Yankeedom'un çamurlukları ve
Avrupa'nın pisliği, kamuya açık adreslerinde sık kullanılan ifadelerdir,
Ve daha tanıdık olanın kuzeyinde yaşayan tümleri dahil etmek içindir
kuzeyde olmasına rağmen, güneyde zarif bir şekilde "Nigger hattı"
Ebeveyn doğuşunun ülkesidir.

Birkaç yıl önce Dr. Palmer, Cincinnati'deki bir arkadaşına bir
Boş kilise, diğerlerinin yanı sıra arzu etmek için bir neden olarak verdiği
kuzeye gelmek için ailesini balyadan çıkarmak istedi
köleliğin etkileri. Bu mektup hala var ve olmalı
yayınlandı.

Palmer'ın kişisel görünümü hiçbir şekilde hazır değildir. O küçük
Boy, çok koyu tenli, bulaşık yüzlü. Burnunun sahip olduğu söyleniyor
bir çocukken kırıldı; Her olayda, bu bir deformite. O akıcı
Konuşmada, canlı bir hayal gücü var ve bir
karışık cemaat.

Forts Jackson ve St. Philip'in azaltılmasından sonra ve
New Orleans, Dr. Palmer Corinth'e geldi, burada isyancıya vaaz verdi
ordu. Metni her zaman General Butler'ın "Şehir Kadınları Düzeni" idi.
Kasıtlı olarak yanlış yorumlandığına tamamen inanıyoruz. Koruma ve
Köleliğin uzatılması, doktorun kalbinin yakınında yatan bir konudur. O
sonsuza dek uzatma ve sürdürme amacıyla ayrılma çağrısında bulundu
Tuhaf kurum. Ancak onun görüşleri bir
Cincinnati mektubunun yazılmasından bu yana radikal değişim, o zaman olduğu gibi
köleliği çok az iyilikle kabul etti. Halkın iyiliği sevgisi çok fazla olabilir
Gerçek bir Hıristiyan ve Vatansever için yakın zamanda ifade edilen görüşleriyle yapmak
Toplamda kurulan bir kurumu sürdürmek ve genişletmek isteyebilir
İnsan haklarının yıkılması.


Rev. Dr. John N. Waddell.

Dr. Waddell önemli bir yeteneğe sahip bir adam, ancak önyargıları çok
Kuzey'e karşı güçlü. Bir Yankee'den ve fakirinden nefret ediyor
New England'ın vatandaşı olan sıkıntılı eş, geri dönmeye zorlandı
evine, sanal dullukta yas tuttuğu talihsizliği
Toprağını ve insanlarını engelleyen bir adamla bağlantı. Dr. Waddell's
Vaazlar çok küfürlüdür. Kuzey, hepsinde animadversion temasıdır
Üretken kaleminden gördüğüm yayınlanmış vaazlar ve adresler. O
iyi yeteneklerini fahişe etti ve yazıları küfürle dolu
ve acı. Tennessee, La Grange College'ın başkanı olarak
iyilik için büyük bir etki-sakin olma eğiliminde olacak bir etki
Fırtına, gücünü arttırmak yerine demagoglar tarafından uyandırıldı. Onun
Hafıza çürüyecek, çünkü yaptığı kötülük ondan sonra yaşayacak.


Binbaşı General William Nelson.

General Nelson ile sık sık Iuka Springs'teki genel merkezinde tanıştım.
Mississippi. General görgü kurallarında oldukça kaba olmasına rağmen, o
Bana her zaman nezaketle davrandı ve dikkat çekti. Bir kez otururken
Onunla masa, birkaç misafir var, aşağıdaki konuşma
ortaya çıktı.

"Parson Aughey, sanırım kutsal metinlerde ve
bilginizi test etmek için sipariş verin, şüphesiz bir soru sormama izin ver
Cevap verebilirsin. "

"Kesinlikle, genel, önerdiğiniz soruyu sorma izniniz var.
Ancak cevaplama yeteneğimden o kadar emin değilim. "

"Teklif etmek istediğim soru bu-birçoğu Nuh'ta nasıl önce geldi
Arktan mı ayrılıyor? "

"Cevap veremiyorum efendim."

"İncil bizi çok açık ve açık bir şekilde bilgilendirdiği için bu garip.
Nuh'un _forth_ geminden çıktığı söylendi; Bu nedenle _three_
ondan önce geldi. "

Generalin zekası "masayı kükreme içine koydu." Neşe duyar görmez
Sınırladım, generali ele aldım:

"Bir soru sorma sırası bende. Biliyor musunuz, efendim, cadının nerede
Endor yaşadı mı? "

"Biliyordum, ama gerçekten unuttum."

"Şey, efendim, Endor'da yaşadı."

Gülüş şimdi ona karşıydı, ama yürekten kendisine katıldı.

General Nelson'ın dünyanın her çeyreğini ziyaret ettiğini bilerek, ben
Ona modern Yunanlılardan herhangi birini görüp görmediğini sordu.

"Antik Yunanlılardan hiçbirini hiç görmedim," diye Curt cevabıydı.

General Nelson cesur ve becerikli bir subay olarak kabul edildi. O yaptı
Ülkesinin davasında iyi hizmet. Shiloh'da acemi ve
Verimlilik, felaketi almak için büyük katkıda bulundu
Savaşın ilk gününde genel hibe. General ile Rencontre
Yine de kendi ölümüyle sonuçlanan Davis, pişman olacak, ancak
Kendi yönetilemez öfkesi ve affedilemez davranışı trajik sonuna neden oldu.

Bir zamanlar öğleden sonra geç saatlerde merkezini ziyaret ettim. Benim varışımda o
bana rehberlik ederek ona büyük bir iyilik vereceğimi bildirdi
Güneydoğu kısmına bir seferde süvari şirketi
Onayladığım ilçe. Komuta memuru ile öne sürdüm.
Kazanın ötesinde bir noktaya geldiğimizde, arkadaşım beni bilgilendirdi
Artık federallerle karşılaşmayacağımızı; Dışa doğru herhangi bir askerle tanışırsak
Bağlı, isyancı olduklarını kabul edebiliriz. Binicilikten sonra
Yaklaşık bir saat daha uzun bir süvari şirketiyle karşılaştık ve
Komuta memuru tarafından durdurulması emredildi. Arkadaşım, onlar
isyancı olmalı, binmeli ve saygıyı verdi. Biraz huzursuz hissettim
Şu anda o şirketin başında,
Mermiler etrafımızda ıslık çalıyor olacaktı. Ancak federal olduklarını kanıtladılar,
Genişletilmiş bir keşif gezisinden dönüyor. Şirketimizi yönettim
yatağından uyandırdığımız bir sendika adamının evi; ve bunu öğrenmek
Federal olduk, yerimi aldı ve General Nelson'a döndüm. .
General şimdi bir casus olarak gitmemi istedi.
Norman Köprüsü'ne yerleştirilen ve Big Bear'ı kapsayan birlik sayısı
Dere. Altmış mil uykusuzca bindiğimi söyledim ama ben
Benim yerine tanıdığım iki sendika erkeğini gönderecekti. Bu
tatmin edici ve sendika arkadaşlarım doğru bilgilerle geri döndü
Köprüde konuşlanan isyancı birliklerin sayısına ve en iyi puan
saldırı. Saldırı, ertesi gün aldıktan sonra yapıldı.
Bilgi ve isyancılar şaşırdı ve tamamen yenildi; Ama çok az
Kaçan ölüm veya yakalama.


General W. T. Sherman.

General Sherman'ın Rienzi'ye ulaştığı gün, onunla birlikte
bir arkadaşın evi. Tabloda aramızda aşağıdaki diyalog gerçekleşti.

"Sen Sherman'ın bataryasının adını aldığı kişi misin?"

"Ben efendim."

"Bu ilçedeki birçok beyefendi," dedi ben, "ve aralarında kayınpederim,
Sherman'ın silah taşımalarının parçalarından yapılmış boruları var
Konfederasyonlar tarafından Manassas'ta yakalanan pil. "

"Sherman'ın pili Manassas'ta yakalanmadı," diye yanıtladı General.

"Sherman'ın bataryasını yakalamanın onuru genellikle
Bu ilçeden geçen Mississippi Gönüllülerinin İkinci Alayı ve
Bitişik Tippah İlçesi, birkaç alay bunu iddia etse de
Birçok arkadaşım, Sherman'ın pilini gördüklerini ilan ediyor.
esir almak."

"Sizi temin ederim efendim, Sherman'ın pili yakalanmadı-bundan çok uzak,
İki parça ile Manassas Plains Savaşı'ndan çıktı.
Düşman, kendini hiçbirini kaybetmedi. "

Şu anda Zollikoffer'ı öldüren Albay Fry, emirlere bindi.
Onları alırken, bir bataryaya bağlı atlar önünde durdu
biz. "Orada," dedi General, "Sherman'ın bataryasının her parçası. Ben
Bu bataryayı bilmeliyiz ve ben sizi temin ederim. "

Borular, bastonlar ve biblolar oduntan yapılması gerekiyordu
Sherman'ın pili, toplanırsa büyük bir kazık oluşturur; Ve sen mıydın
Bu kalıntıların sahiplerine sahte olduklarını bildirin,
Kibarca "Bu masalı Deniz Piyadelerine söyleyebileceğiniz"
Oğullar ve komşularının oğulları bu pilin onurlu esirleriydi;
Gölgeyi bile eğlendirdikleri gerçeği ile ilgili bir gerçek
şüphesiz.




Bölüm IX.

Güney'in durumu.

    İsyanın nedeni-
    South-Neden Gelişmedi-Stevenson'un görüşleri-neden yanlış-Kaval
    Birlik vatandaşlarına baskınlar-isyancıların nasıl köleler istediği-köleler
    Çırpılmış ve federal hatlardan gönderilmiştir-askere dayanarak
    Yasa-Kansas Jayhawkers-Rebel Mülkiyeti Mahkemen-
    Ayrılıkçılar-Kurtuluş için Plea-Güney bitkin-
    Mahsuller-Güney tüccarları harap-Bragg üretimi yasaklıyor ve
    Sarhoş edici likörlerin otomatik olarak. Salutary etkisi.


Aşağıda, 22 Ekim'de benim tarafımdan verilen adreslerin özü
ve 25, 1862, Cooper's Institute, New York'ta ve sinoddan önce
New York ve New Jersey, Brooklyn'deki oturumunda.

    Kendimi çeşitli sorulara cevaplar sunacağım
    Kuzey'e kaçmamdan beri bana soruldu. Gördüm
    Güney bir stand noktasından isyan; onunla konuştu
    tüm tarih; perdelerin arkasındaydı ve
    kışkırtıcılarını taahhüde edici tasarımlarında etkileyen güdüler
    hükümete karşı.

    Kölelik, isyanın tek nedeni olduğuna inanıyorum. Öyle
    Güney'in köle sahiplerinin güçlü bir şekilde
    Anti-Cumhuriyetçi. Kural veya harabe onların kararlıydı ve
    Bay'ın seçilmesinden sonra herhangi bir uzlaşma önlemini dinlemedi
    Lincoln; Ama bu duygu, Cumhuriyetçiliğe ve şehvete karşı bu muhalefet
    Güç, köleliğin yavrularıdır. 1856'da Jeff'i duydum. Davis
    Kuzey ve Güney halkının
    homojen ve bu nedenle ayrılmayı savundu. Nedeni
    Bu homojenlik isteği için atandı,
    Güney köleleri tuttu; Kuzey yapmadı.

    Erkekler üzerinde keyfi güç kullanmaya alışkın erkekler,
    onların kimsenin hakları üzerindeki tecavüzlerini durdurmamak
    ilişkili, politik veya başka bir şekilde ve geçici bir süspansiyon
    hükümetin kontrolü onlar tarafından bir _casus olarak kabul ediliyor
    Belli_. Kölelik bu nedenle adil bir şekilde ebeveyn olarak kabul edilebilir
    Ayrılma. Bu neden varken, Güney sıcak yatağı olacak
    ihanet. Kölelik meşru meyvesini üretti ve ihanet
    isim. Kölelik sağlam, güney tarafından kabul edilirse uzlaşma yok,
    birkaç yıl içinde başka bir salgını önleyecekti.

    Soru soruldu, herhangi bir sendika duygusu var mı?
    Güney? Güçlü bir sendika duygusu olduğunu cevaplıyorum.
    Mississippi. Bu duygu köle sahipleri arasında bulunmaz,
    çünkü bir sınıf olarak, düşmanlıklarında sıkı bir şekilde birleşiyorlar.
    Devlet. Orta ve alt sınıflar sadece karşı değil
    Ayrılık, aynı zamanda köleliğin kendisi. On bir yıllık ilişki
    Güney halkı doğru bir fikir oluşturmamı sağladı ve
    Nerede olduğunu biliyorum. Bu ifadeyi korkmadan yapıyorum
    Başarılı çelişki, beyaz sakinlerin çoğunluğu
    Güneyden sendika seven adamlar. Köle sahipleri uzun süredir yönetti
    Hem Siyahlar hem de Güney'deki Beyazlar. İsyan olduğunda
    Tedavi edilen, köle sahipleri zorlamak için organize güce sahipti
    sendikayı tercih eden, ancak diledi.
    Nötr kalmak. Taslakları ve istilileri onları
    ordu ve bir kez orada, memurlarına acı çektiğinde itaat etmelidirler
    ölüm. Birlik ordusuna çöl ve katılmak, evlerini terk etmekti
    ve aileler ve tüm genç dernekleri. Yine de birçoğu yaptı
    ve şimdi ülkelerinin davasında iyi hizmet veriyorlar.

    İsyancılar, kendini lehine ilan eden herhangi bir kişi ölümle cezalandırdı
    Birlik. Tupelo'daki varlığımda her gün çıkarıldı ve
    isyana olumsuz duyguların ifadesi için çekildi. Eğer
    Birlik birlikleri herhangi bir zamanda bir yer işgal etti ve insanlar ifade etti
    bunun tahliyesi üzerine, davalarının herhangi bir olumlu duygu
    Pozisyon, Birlik birliklerine taraf olanlar acımasızca tedavi edildi.
    Tüm bu nedenler ve bahsetebileceğim diğer birçok kişi
    Halkın gerçek duygularının tam gelişimini engelledi. BEN
    Asi çizgilerindeki birçok bölgeyi büyük bir yer olarak adlandırabilir
    İnsanların çoğunluğu Güney Konfederasyonunu acı bir şekilde kınadı ve
    hepsi onunla bağlantılı. Bildiren birçok kişiye isim verebilirim
    Bana ölümü onursuz bir uyumluluğa tercih edecekleri
    BAŞKAN YASASI. Asi çizgilerindeki yerleri adlandırabilirim
    Asskript Yasasına karşı silahlı direnişin yapıldığı yer; ama
    Bu sadık vatandaşların güvenliği bunu yasaklıyor.

    Birlik hissi olmadığını iddia eden bazıları olduğunu biliyorum
    güneyde; Ama yanılıyorlar. "On üç ay içinde
    isyancı ordu "ama çok az.
    keşfi. İşinde bizi bilgilendiriyor,
    _volunteer_ ile zorlandı, yeminini gördü (çok daha fazla yemin
    ihlalden onurlandırıldı, gözlemden daha fazla,) öyle ki ki
    çöl yerine bilgi almaya çalıştı. O geçti
    Bir diğerine tercih edilen bir yazı, uzun süredir görevde kalana kadar
    onu iltifat eden Breckinridge'in gözü
    Rulman Dağıtımlarda Alacrity; Ve bu gerçekten harikaydı, o sürdü
    Bir zamanlar yedi saatte altmış mil, diğerinde on dört
    elli dakikadan daha kısa bir sürede mil. Ayrıca korumalı bir gayret sergiledi
    Ayrılma nedeni. Kim bir subaya giderdi
    Görünüşe göre isyana yardım etmek ve bunlara,
    sendika duygularını iletiyor mu? Böylece kendilerine ihanet eden herkes
    yirmi dört saat içinde vurulmayacağından emin olamadım.
    Bay Stevenson Tupelo'da benimle olmuştu ve bunlara bakmıştı
    bağlılıklarından dolayı hapsedilen yetmiş veya seksen mahkum
    Birliğe-bazılarının günlük infazına tanık oldu
    Tercih edilen ölüm, yapmadıkları bir nedeni savunmak için _volunteering_
    Hayatlarının tehlikesinden kınamaktan çekinmeyin-benimle oldu
    Mississippi'nin bir sendika vatandaşının ortasında,
    Gece öğlen derin glens ve yüksekte toplanmıştı.
    Tepeler, nefret edilen askere direnmek için araçlar tasarlamak için
    Yasa-çok farklı bir sonuca varırdı. Gördüm
    Süvari Birlik adamlarını tutuklamak için dışarı çıkın. Bay William Herron'daydım,
    South Carroll, Tennessee, Carrol County'de ve oradayken birkaç
    Sadık Şirketler sadık olanı yok etmek için Jackson'dan geldi
    o çevrenin vatandaşları ve bazılarını ve çok şeyleri yok ettiler
    mülk. Tahkimatın iki yüz metre içinde geçtiler
    aceleyle onlara direnmek için atıldı ve kovulurdu
    Menzil içinde geliyorlar. Görevlerini tamamlamadan önce, bir elçi
    Onlara Fort Henry'nin kanatlandığını bildirmeye geldi. Acelediler
    Fort tam zamanında eyleme katılmak için. Teslimden sonra
    Kalenin Fort Donelson'a çekildiler ve hepsi yakalandı
    Bu kalenin bu sendika vatandaşlarının büyük sevincine indirilmesi
    kimin evlerinden sürdükleri ve mülkleri vardı
    yok edildi.

    Köleler isyanın gücüne büyük katkıda bulunur. Köle emeği
    askeri departmanda yaygın olarak istihdam edilmektedir. Onlar
    Sappers ve madenciler, aşçılar, takımlar, zanaatkârlar; Ve orada
    tüfeği omuzlamaya ve içine girmeye zorlandıkları örnekler
    Rütbeler. Sahip olan köle askerleriyle gördüm ve konuştum
    Manassas'tan Shiloh'a yapılan her savaşta savaştı.

    Birçok güçlü ayrılık ilçesi isyancı ordusuna daha fazla asker gönderiyor
    daha çok bu ilçelerde seçmenler var. Kalan köleler
    Ana Sayfa, emek ailelerinin beslenmesi için hükümler yükseltmek için
    askerler ve ordu için bir fazlalık; Bu yüzden her beyaz adam
    Sahada hizmet verilebilir. Bu köle emeği yönlendirildi mi
    diğer bazı kanallar, sonuç, büyük bir oran
    isyancı askerlerin bakımı için eve dönmeye zorlanırlar
    aileler veya bu aileler yok olmalı. Bunu yönlendirmek için
    emek, sadece negroları ayrılmaya teşvik etmek gerekir
    efendileri. Federal ordu nerede ilerledi
    Güneybatı, köleler yüzlerce hatlarına girdiler ve
    Sadece öğrenme konusunda, pişmanlık duydukları için,
    alınır, birçoğu bağlanır ve çırpılır ve sonra gönderilir
    Federal ordunun sınırlarının ötesinde güneye. Bazıları vardı
    yeraltı demiryolunda yetmiş mil seyahat etti, ulaşmak için
    Sendika Ordusu, geri döndüklerinde arkadaşları tarafından istenen,
    Yankees'i nasıl sevdiler, "General Nelson sıralama o"
    bizi istemediğini ima etti. "Daha açık olmaya çağırıldıktan sonra,
    ve onları yönlendiren ipucunun doğasını daha iyi ifade etmek
    General Nelson'ın onları istemediğini çıkarmak için sözcüsü
    Cevaplandı: "Şey, eğer söylemeliysek, yapmalıyız. General Nelson bizi bağladı
    ve bize elli kişi verdi ve bizi gönderdi, Sw'arin '
    Yüz EF, doğrudan efendilerimize geri dönmedik. O
    Bu, zencileri serbest bırakmak için hiçbir savaşın kalkmadığını söyledi. "

    Kansas Jayhawkers, geldikleri tüm köleleri özgürleştirir
    temas etmek. Geçen Ağustos ayında süvarilerinin dört alayını geçtim.
    Rienzi, Mississippi yolları. Yaklaşık iki bin kölesi vardı
    Onlarla, her yaş ve cinsiyetten. Bu köleler atlarını tımar etti,
    Vagonlarını sürdü, kurbanlarını pişirdi ve kendilerini yararlı hale getirdi
    Çeşitli şekillerde, her beyaz adamı içeri girmek için serbest bırakır
    Yarışma saati geldiğinde savaş.

    Kölelik isyan için güçlü bir sahne. Dört milyon işçi
    sekiz milyona malzeme sağlayabilir. O geniş çıkarmak
    İsyandan kaynak, hükümetin desteğine ekleyin,
    Ve çarpıcı etkisi tam olarak hızlı bir şekilde gösterilecekti
    Güney Konfederasyonunun felci. Kaybı sağlamak için
    köleler, ordudaki askerlerin yarısı geri dönmeli veya kıtlık
    hem orduyu hem de askerlerin ailelerini yüzünden süpürmek
    Dünya. Savaşın uzun süresinin bir nedeni,
    Birlik Ordusu, ezmek yerine güneyi uzlaştırmaya çalıştı
    İsyan. İsyancıların mülkünü korudular; onlar sahip
    derhal kaçak kölelerine geri döndü; Hizmetçi bıraktılar
    bir demir el ile ayaklanma ve mümkün olan her şekilde gösterdi
    Şiddet yerine Clemence. Ancak nezaketleri istismar edildi,
    Onların müsameliği imbekilinin kanıtı ve insancıl
    Hükümetin politikası tamamen yanlış yorumlandı. Kaptan John Rainey,
    Cambridge, Ohio, Mississippi, Corinth'te görevde iken bir
    Bir koruyucunun korunması için kötü şöhretli bir ayrılıkçıdan uygulama
    Albaydan kendisi için alınan tesisler, üç asker
    Bu amaç için kopmak, atanan istasyona devam eden
    onlara. Öğleden sonra saat dört civarında sahibini gördüler
    Tesisler koruyorlardı, atını monte ediyorlar ve çıkıyorlardı. Varsayılan
    Sıradan bir ayak işine geçecek, daha fazla dikkat çekmediler
    onun. Saat dokuz civarında, içeri giren bekçilerden biri
    Meyve bahçesi, evden yaklaşık üç yüz metre uzakta, alışılmadık bir şey duydu
    Ses, süvari yaklaşımından itibaren. Kendini gizlemek, gördü,
    Parlak Moonlight, bu ayrılıkçı yedi veya sekiz asi ile yükseliş
    İki arkadaşını ele geçiren cavalrymenler
    mahkumlar. O zaman bu üssü ve mükemmel eylemi işleyen ingrate
    Evine girdi ve dinlenmek için emekli oldu. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
    Üçüncü kazık şirketine geri döndü ve onlara
    oluşum. Öfkeyle kovuldu, yirmi adam ziyaret etmek için gönüllü oldu
    Bu Villany'nin faili üzerine özet ceza. Acele eden
    Evi, onu gecekondularından uyandırdılar ve birkaç dakika içinde
    onu gökler ve dünya arasındaki boyunda askıya aldı. Onların
    Dönüş arkadaşlarına yaptıklarını bildirdiler ve,
    Ceza korkusu sayesinde, eylemi önlemek için her önlem aldı
    Albay'ın kulaklarına ulaşmak. Ancak Albay'a bildirildi,
    muhbirine verilen cevabı, "Ona doğru hizmet etti!" Bu politikası
    Birlik birlikleri tarafından asi mülkün korunması terk edilmeli veya savaş
    asla sonlandırılmayacak. Birlik ordusu isyancılar tarafından saldırıya uğradı
    Koruma gardiyanı olarak çok sayıda asker olmadığında
    Ayrılıkçıların plantasyonları ve tüm çıkarları. Böyle zencefil
    Savaş bitmeli veya Cumhuriyet günleri numaralandırılmıştır. Taşıma
    Düşmanın ülkesine savaş şimdiye kadar sadece bir saçmalık olduğunu kanıtladı. .
    İsyancıların geri çekilmesi on kat daha fazla mülkü yok etti
    Federaller. Zulüm danışmanlık yapmam. Tavsiye etmem
    Tüm ahlaksız için yaşamın veya mülkün gereksiz yıkımı
    Yıkım, nedenini güçlendirmek yerine zayıflama eğilimindedir
    onu sürdürenler. Vandalizm her yerde anlaşılabilir. .
    Uygun politika Şuna inanıyorum: Birlik ordusunun sağlanmasına izin verin
    Mümkün olduğu kadarıyla, işgal edilen bölgeden.
    Kölelerin içindeki varışlarında koruma ve istihdam bulmasına izin verin
    Birlik çizgileri. Değerli hizmetlerini hor görme. Bırak olsun
    Yatanan Güney'in her sendika vatandaşı için bunu ilan etti
    Eski bayrağa bağlılığı, bir isyancı mahkum idam edilecek ve
    Birlik erkeklerinin el konulduğu mülkün,
    Çevrede isyancı sempatizanların maliyeti. Bunların gerekli olmasına izin ver
    Tedbirler yapılır ve iyi bilgilendirilmiş bir kişi bundan şüphe edemez
    Savaş altı ayın bitiminden önce sona erecek. Kölelik ile
    İsyancılar güçlüdür; Onsuz, güçsüzler. Kölelik ile,
    On sekiz ve altmış yaş arasındaki her beyaz adam
    Bir asker ve geniş malzemeler kölelik işgücü ile temin edilir. Ortadan kaldırmak
    kölelik ve ordu hemen yarıya indirilecek ve
    Malzemeler yıkıcı bir ölçüde azalacaktır. Köleler silahlı
    Ve delinmiş etkili askerler yapar. Mükemmel bir bilgiyle
    Ülke, kendilerini ve onların
    Brethen Bondage, zalim ustalarından ateşli bir nefretle
    ve gözetmenler, (ve bunların çoğunluğu acımasızdır)
    Büyük isyanın ezilmesinde istekli ve güçlü bir yardım. Sonra
    Savaş sona erdi, onlara ihtiyaçlarının gerektirdiği kadar toprak verin,
    New Mexico veya Arizona'da ve daha fazla şeker sağlayacaklar,
    pirinç ve pamuk, zorunlu emekle onlardan zorla
    esaret evi.

    Köleler tarafında özgürlük arzusu evrenseldir. Öyle,
    Gözlemime ve tam inanca göre, istisnasız bir kural.
    Köleliğin zorlukları olarak bu özlemler sürekli artıyor
    artar ve köleler onlar kadar özgürlük için hazırlanmıştır
    yüz yıl olurdu. Köleliğin _ir fırını_
    kurbanlarının yüksekliğine eğilimliler. Daha iyi yöntemler var
    bir yarışı köleleştirmektense yükseltmek. Ahlaki yükselmesi
    Köle, esarette tutulmasının nedeninin bir parçası değildir; ama
    Üstat'ın kolaylığı ve kârı, tek sonu ve amacı
    tuhaf kurum. Kölelerin elde etmek için tüm girişimler
    Özgürlüklerine köle sahipleri tarafından direnir,
    korkunç ve barbar zulümler. Otuz iki Zenci
    Natchez, Mississippi, son zamanlarda bir kararlılık ifade ettiler
    "Lincoln'e gitmek." Altı Hoxubee İlçesine astı ve biri yandı
    Macon sokaklarında. Güney gazeteleri Hon. Bay Orr,
    Güney Carolina, kölelerini iç mekana götürmeye çalıştı
    Yankees'e kaçmalarını önleyin ve gitmeyi reddettiklerinde,
    Bayonet noktasında sürülmelerini emretti ve
    Siparişin infaz edilmesi, elli kişi katledildi. Örnekler var
    kölenin efendisinin ailesine büyük ölçüde bağlı olduğu, ancak
    Özgürlük sevgisi o bağlılıktan daha büyüktür. Genellikle aşar
    uğruna terk ettiği kendi ailesine olan sevgisi,
    yeraltı demiryolundaki hayatı ve bir
    Kanada kış, devredilemez haklarından yararlanabileceğini.

    Güneybatı zaten neredeyse bitkin. İlk giden birlikler
    Hizmete iyi kıyafetler, hükümler ve
    para; Ancak askere alınmış ve ücretlerini aldı
    Bu kadar amortismana sahip olan Konfederasyon tahvillerinde on dolar
    Altın yüz dolar tahvil satın alacak. Büyük Acı
    sonuçtur ve terkler günlük oluşumdur. Ben
    Arkansas Piyade Seksen Yedi, Tupelo'da hapishanedeydi
    bir bedende terk edildi. Onları tutuklamak için yüz süvari gönderildi, ancak
    Adil bir kavgada süvarileri yendiler ve yollarına devam ettiler
    sevinç. Tennesseeans ve Kentuckians kazıkta güvenilemedi
    Görev, Firarlama eğilimleri kötü şöhretli. Hayır acı çektiler
    Onlardan kaçma fırsatı ve genellikle kadrolara gitti. Birçoğu
    Hizmete zorlanmak, istemsiz yeminlerini dikkate almadı
    bağlama.

    Güneybatıdaki 1862 buğday mahsulü neredeyse tamamen yok edildi
    Pas ve kuraklık tarafından mısır mahsulü ile. Tuz olamazdı
    ne pahasına olursa olsun elde edildi ve her pazarlanabilir emtia bir
    Muhteşem fiyat. Güney tüccarları harap olduklarını düşünüyorlar. -Den
    Kuzeyde büyük alımlar yaptıkları savaşın başlangıcı,
    esas olarak kredi üzerinde. İsyancı Kongre, herkesin
    kuzeye borçlu olan, miktarının üçte ikisini ödemelidir.
    Güney Konfederasyonuna borçluluk. Bu tüccarlar yaptı. Onlar
    Sonra mallarını sattı, pamuk ve konfederasyon parasını ödedi. .
    Pamuk, Beauregard ve Konfederasyon senaryosu emriyle yok edildi
    değersiz ve federal generaller ödemeyi zorluyor
    Kuzey İddiaları. Bu dört katlı kayıp her güneyde dilenecek
    Tüccar buna maruz kaldı.

    Savaşın başlangıcında, güçlü içecek bol miktarda bulundu ve
    Askerler tarafından serbestçe kullanılır. Sarhoşluk korkuyla yaygındı. Bu
    Yardımcı, ordunun hızla haline geleceği dereceye kadar arttı
    demoralize. İmalatında büyük miktarda tahıl boşa harcandı
    likör. Bu kavşakta isyancı hükümeti akıllıca yasakladı
    sarhoş olacak her şeyin üretimi ve satışı. Yakında bilgelik
    Bu önlem açıktı. Bir süredir bu kaçak makale
    Kaçaktı, ancak sadece sınırlı miktarda ve şu anda
    Sarhoş bir askerin orduda bir _Rara avis_ olduğu zamanı. İlk başta
    Yasanın ilan edilmesi, kurnaz bir ülke adamı büyük bir
    Yumurta sayısı, içeriği geri çekti, kabukları viski ile doldurun,
    onları kapattı ve onları Rienzi'deki kampa taşıyarak onları sattı
    fahiş bir fiyat. Diğerleri kahve içmelerini doldurmaya başvurdu
    Viski, Spout'un dibini durdurarak,
    Buttermilk ve gardiyanlar tarafından ne sattıkları sorulursa,
    Sütün bir kısmını tüketime dökün ve bu aldatmacayla bir
    Kampa giriş ve askerlere likör sağlayın. Ama hepsi
    Bu hileler keşfedildi ve üretimden bu yana
    Satış, yasaklandı, eldeki arz tükendi ve
    sarhoşluk sona erdi.




Bölüm X.

Leesburg, Belmont ve Shiloh savaşları.

    Mahkumlara isyancı zulüm-fratricide-yenildi-
    Gunboats-BUELL'İN İLERLEME-RAILOTRAM BİR FARİSEL-Güney
    Umutsuz-genel rosecrans-secess
    Güney-Poem.


Leesburg Savaşı.

Leesburg Savaşı 21 Ekim 1861'de yapıldı.
Bu savaşın güney hesapları o kadar çelişkili ki, yapmayacağım
Çeşitli sürümleri verin. Ancak bir ifade, hepsi aynı fikirde-
Federal birlikler nehre çekildiğinde, güçlendikten sonra
üstün sayılar ve kollarını atmış, çeyrek çağırmış, hayır
Merhamet onlara gösterildi. Yüzlerce süngü aldı veya nehre zorlandı
ve boğuldu. İsyancılar silahlarını kümeledi ve beyinlerini fırlattı
Birçoğu ayaklarına diz çöküp merhamet yaparken. Bir ruffian gördüm
kim yedi Yankee mahkumunu yakaladığını övdü
vesilesiyle.


Belmont Savaşı.

Belmont Savaşı 7 Kasım 1861'de yapıldı.
Güney memurlarından tekrar tekrar duyuldu.
o vesileyle meydana geldi. General McClernand, kırmak amacıyla
Belmont'taki isyancı kampın başında, erken bir saatte yürürlükte saldırdı ve
Düşmanı tamamen yönlendirerek onları önemli bir mesafeye götürdü.
Geri dönerek, kampı tamamen yok etti, ancak çok uzun, büyük gecikiyordu
Columbus'tan nehrin üzerine takviyeler atıldı ve federaller
ancak, teknelerine hızla geri çekilmeye zorlandı, ancak değil
Görevlerinin nesnesini tamamen başarmışlardı. Bir Sahne Oldu
Bu internecinin en üzücü aşamalarından birini sergileyen bu alanda
çekişme. Olay, Jackson'ın avukatı Bay Tomlin tarafından ilgiliydi.
Tennessee, Kuzey'de bile bilinmeyen, şahsen tanışmış
aktörlerle. Bir Illinois Alayı'ndan Albay Rogers, emrini yönetti
Yarışmanın başlarında harekete geçin. Bir Tennessee Alayı ona karşı çıktı
Bir süre şiddetli. Uzunlukla tereddüt etmeye ve sergilemeye başladılar
Bozukluk belirtileri. Şu anda korunmayan albayları
Bir güdük taktı ve enerjik ve ateşli bir adresle adamlarını topladı.
Yine boğulmaya başladılar ve yine yanan sözleri düzeni geri getirdi.
Albay Rogers, kendisinin ve alayın güvenliğinin bağlı olduğuna inanıyor
Tennessee Albay'ın ölümü üzerine, kılıflarından bir tabanca çizdi,
yukarı çıktı ve onu kasten beyninden vurdu. Tennesseeans
Albaylarının düştüğünü görmek, hızla kaçtı. Dönüşünde
Illinois Birlikleri, Albay Rogers, merakla engellenen, sökülmüş ve
Kendi elinin katledildiği albayın özelliklerini taramak,
kendi kardeşini tanıdı. Savaşın gelgiti için geçti
Anı, cesedin üzerinde bir ulaşımdan aktarılmasını emretti.
Kahire'ye getirildi ve bu nedenle, sert ebeveynlere doğdu
yas tuttu ve cesur ama hatalı çocuğunun kalıntılarını gömdü,
kaderiyle kardeşinin bilinçsiz olarak fratricidal elinde tanışmıştı.


Shiloh Savaşı.

6 Nisan 1862'de Güneş ortaya çıktı; bir bulutun fark edilemedi
gökyüzü; Güney bir klima için bile gerçekten güzel bir Şabattı. Erken
Sabah küçük kızımla yürüyüş yaptığım, dört yıllık bir çocuk
Yaşlı, büyük ilgi görüyordum. Birine gitmiştik
Çocuğum bağırdığında yüz metre, "Pa, geri dönmeliyiz!
yağmur; Gök gürültüsünü duymuyor musun? "Yakında benim keskin ve çarpıcı raporlar
Savaş alanında topun sesi olarak kabul edildi. .
Toplama gün boyunca aralıksız devam etti. Bütün ülke oldu
Çok heyecanlı ve birçok vatandaş savaş alanına acele etti
Çoğunluk yağma üzerine eğildi. Pazartesi günü savaş hala öfkelendi
Artan öfke. Sabbath'ta General Grant tamamen şaşırmıştı,
ve tüm ordusunu kaybedecekti ama nehirdeki silahlı tekneler için.
Bu silahlı botlar takip eden isyancıları bombaladı, ilerlemelerini kontrol etti ve
rahatsız edici federalleri kurtarmak. Buell bölümü ile geldi
Şabat gecesi ve Pazartesi günü isyancılar her noktada sürüldü.
Bütün gün, büyük bir kayıpla. İsyancı memurlarının bunu belirttiğini duyduğumda
Tennessee Nehri'nde uzanan silahlı tekneler arayışlarını kontrol etmişlerdi ve
birlikleri arasında büyük bir tahribat yapmıştı
Üç mil, asi ordunun arayışa kadar devam ettiğini sanıyordum
Teknelerdeki topçuları gördüler, sonra attı
ilerleyen sütunlarına mermiler ve hatam düzeltilmedi
Eylem sahnesini gördüm. Nehirden uzanan bir plato, burada
Gunboats, tepelere, bir milin yaklaşık dörtte birine kadar uzanıyordu. .
Tepeler önemli bir yüksekliğe yükseldi ve büyük bir büyüme ile kaplandı,
ve kaşlarını çatan zirvelerde yüce ağaçlar kesişmiş gibiydi
Bulutları Geçen. Grant'in rahatsız edici ve paramparça ordusu sığınmıştı
Platoda. Bazıları kendilerini nehre bile atmıştı ve yüzdü
karşısında. Topçular attığında işlerin konumu buydu
Bu yüce tepelerin üzerindeki kabuklar ve onların ötesinde iki mil uzaklıkta,
isyancıların ortasına, ilerlemelerini kontrol eder ve onları yok eder
puanlara göre. Kuryeler sürekli olarak geçti.
düşmanın konumu. Bütün gece bombardımanları devam etti,
Beauregard'ın kampını üç kez değiştirmesine neden oldu. Böylece,

    "Havada patlayan bombalar,
  Gece boyunca kanıt verdi
    Bayrağımızın hala orada olduğunu. "

Pazartesi sabahı Buell'in bölümü ilerledi ve gelgit döndü. .
İsyancılar her pozisyondan sürüldü ve kayıpları korkuyordu; Ve
Korint'e devam etmiş olsaydı, tüm orduları olmalıydı
imha edildi. General A. S. Johnson saat üçte düştü
Şabat. Tibial arter kopmuştu-bir yara mutlaka
ölümcül; Ama kan kaybından bayılana kadar eyerde kaldı.
Ve Vali Harris ve diğerleri tarafından atından doğduğunda hayatta kaldı ama
yirmi dakika. Sabbath gecesinde Beauregard, bir süreliğine eski bir
Presbiteryen Kilisesi-kaba bir günlük yapısı. Kilise Shiloh olarak adlandırıldı;
Dolayısıyla hem Beauregard hem de General Grant, dağıtımlarında,
Nişan Shiloh Savaşı. Yaralılar geçerken Rienzi'deydim
Arabalarda aşağıdaki çeşitli hastanelere. Sürekli geçtiler
bir ay boyunca. 18 Nisan'da Noxubee County'deki Macon'a gittim.
Trende çok sayıda yaralı vardı. Kadından Bir Kadın
Aberdeen'deki seminer benim bakımımın altına alınmıştı. Bir ulaştığımızda
Crawfordsville'den altı mil uzakta, dışarı bakan genç bir adamı fark ettim
heyecanlı bir şekilde ve dışarı atladıktan ve bir
Set. Onun davranışına çok şaşırdım, ama yakında çökmesi
Arabalar davayı açıkladı. Tren pistten atılmıştı,
ve bir setin acele ediyordu. Arabalardan atlamak şimdi oldu
genel. Leydi arkadaşım ortaya çıktı, aynı zamanda atlayacağını ilan ederek
araba. Tehlike bitene kadar onu yakaladım ve tuttum ve böylece engelledim
trenden atlayan herkesin olduğu gibi belki de ciddi yaralanma
az ya da çok yaralandı. Kendimizi enkazdan çıkarırken
Arabalar, korkunç bir manzara görüşümüzle karşılaştı. Hasta, yaralı, ölmekte ve ölü,
her yöne karışık bir şekilde dağılmıştı. Onların inilti ve delici
Çığlıklar yüreklendiriyordu. Kırık arabaların ağır parçaları
Gözlüklü uzuvlarına atıldı ve birçok durumda bu felaket
Shiloh'un başladığı şeyleri tamamladı. Biz aşağı inerken geçtim
Yaralılar arasında tren. Bazıları bir kolu kaybetmişti, bazıları üst dudak,
Birçoğu dudak altında. Bir altı topun vücudundan geçti. Onlar
ayaklarda, ellerde, başta ve bedende yaralandı; Ve bazıları vardı
top veya mermi ile dokunulmamış, yakınlıkları ile felç oldu
patlayan kabuklar. Gerçekten her savaş karışık gürültü ve
Giysiler kanla yuvarlandı. Yıkılan trende biraz zaman kaldım,
Harabelerin altına gömülü olanları özetlemeye yardımcı olmak. Kapsamı
Hayatın hasarını ve yok edilmesini, asla doğru bir şekilde öğrenmedim. Olmalı,
Ancak, harika oldu. Felaket, bir çubukla ortaya çıktı
Bitişik arabanın tekerleklerinden önce ihaleden düşen ahşap, ki
pistten atılmak, tüm treni aşağı doğru çöktürdü
Set.

Shiloh savaşından haftalarca, Federaller tarafından çok az şey yapıldı veya
Konfederasyonlar. İsyancılar, Corinth'in alınamayacağına inanıyorlardı. Tahliye, insanları aşırı derecede cesaretlendirdi. Felaketlerden başka bir şey yok
yıl başladığından beri onları almıştı. Zollikoffer katledilmişti,
ve Crittenden, Fishing Creek'te mağlup etti. Roanoke Adası
yakalandı. Forts Henry, Donelson, Pulaski, St. Philip ve Jackson
azaltılmış. Ada "No. 10" alındı ​​ve New Orleans düşmüştü. Kanlı
Shiloh'un alanı felaket olduğunu kanıtlamıştı; Ve şimdi, Corinth bile, övünen
"Kıtadaki En İyi Mühendis" tarafından güçlendirilen Asi Cebelitary,
ve Güneybatı'nın tüm ordusu tarafından savunulan tahliye edilmişti. Ne,
Bu koşullar altında, Halleck'in ilerlemesine direnebilir.
Körfez mi? Birçoğu bu felaketlerin nedenini asi olarak gördü
Generaller Sabbath'a sendika birliklerine saldırılarını yapmışlardı;
Ve tüm tarih, ordunun Şabat'a saldırdığı gerçeğini doğrular
neredeyse her zaman yenildi. Evrensel kasvet ve her şeyi destekleyen bir ruh
umutsuzluk, tüm güney halkı üzerinde düşünülür. Asi ordusu vardı
Corinth'te ezildi veya Beauregard şiddetle takip edildi ve
savaşmaya veya teslim olmaya zorlanan, güneybatıdaki savaş olurdu
feshedildi. General Rosecrans bana ezilebileceklerini bildirdi.
Corinth'teki isyancılar ve ona neden yapılmadığını sorduğum için cevapladı:
"Her iki tarafta birçok hayatın pahasına olurdu ve
yaşamı gereksiz yere feda etme arzumuz değil. Beauregard'ın aşağı inmesine izin ver
Mississippi bataklıklarına; Bize yaralanma yapamaz. Muhtemel değil
Bize saldırmak için Corinth'e geri döneceğini ve açlıktan çıkmaları gerekiyor
Kendi nüfusunu sürdürecek kadar üretmeyen bir bölümde. "
Ancak Beauregard, Mississippi bataklıklarında uzun süre kalmadı. Aldı
ordusunun çiçeği ve generali güçlendirmek için Richmond'a acele etti
McClellan'a hemen savaş veren ve onu süren Lee,
Yarımada. Halleck asla McClellan'a zorlanmamalıydı
hem Lee'nin güçleriyle hem de Beauregard ile savaşırken, kendi ordusu sadece
asi mülkün korunması ve tüketme rasyonları. Bence genel
Rosecrans, Baş Komuta Olsaydı, böylece harekete geçmezdi; Ve
Bana yaptığı açıklamada, onun üstünlüğünün yürütülmesi için sadece bir özür vardı,
çünkü politikası hiç de güçlü ve isyancılar onu daha fazla korkutuyor
yaşayan herhangi bir adam. Lamentli Lyon da benzer bir sağlıklı dehşete ilham verdi.
General Rosecrans'ın çoğunu gördüm. O güler yüzlü, hoş bir beyefendi. O
Hafif araçların kullanımı ile sonunu başarmak istiyor gibi görünüyor; ama eğer
Bunlar nesneyi etkilemez, ters ilkeye başvurulur. .
İsyancılar dehşete düştüler, yine de ona saygı duyuyor. Bir arkadaşımı mecbur etmek için çok şey yapacak. BEN
Bir zamanlar ailemle federal hatların ötesine gitmek için isteniyor. Genel
Rosecrans bir pas almak için General Papa'ya şahsen gitti; Ama Papa
Emirler, belirli bir süre boyunca hiçbir geçişin verilmemesi gerektiğiydi. Genel
Rosecrans daha sonra yardımlarından birini göndermek için izin aldı ve izin aldı.
Bizi kazıkların ötesinde, beş mil uzaklıktaki ABD. Bu
Genel olarak, eylem, sahip olduğum nezaketi dikkate alıyordu
Rienzi'deyken kendini ve personelini gösterdi. Federal generaller
Ülkeyi tahrip etmeden istifa etmede büyük bir hata
asi ordular. Bir hastalığı sadece bir uzuvdan süren bir doktor
Bir başkasında daha ağır bir biçimde görünür, hiçbir şey başaramaz. Ve
Bir general düşmanca bir ordunun yerini bir
stratejik hareket, yardım vermek dışında hiçbir şey başaramadı ve
düşman için rahatlık. İsyancılar güçlerini savaşta tahmin ettiler
Seksen binde Shiloh. Olmasına rağmen
alındı, ancak hastalık ve firarın sonucu olarak, sayısı
Korint'in tahliyesinde yaklaşık olarak. On bir kez kaybettiler
Savaşta bin, katledilen, yaralı ve mahkumlar.

Savaşın büyük bir his acısı yaratma eğilimi vardır.
savaşçılar. Ayrılıkçılar Kuzey Halkından nefret ediyorlar, ancak
sendika seven vatandaşlara doğru kullandıkları nefret yoğunluğu
Güney. Güney Carolina'da, nulifikasyon günlerinde,
Nullifikatörler ve sendika adamları, her birine karşı düşmanlıklarında çok acıydı
diğer. General Jackson tarafından nulifikasyonun bastırılmasından sonra
Çünkü kaldırılıyor, düşmanlık durdu ve kısa sürede ODIUM
Nulrifikasyona bağlı o kadar büyük hale geldi ki, çok azı itiraf edecekti
nulifiers olmuştu. Yasanın ve anayasanın üstünlüğü olsun
zorunlu ve birkaç yıl, güneyde bile az sayıda kişi bulunacak
Ayrılıkçı olduklarını itiraf etmeye istekli. Torunları
Tories şecerelerini dikkatlice gizler; Torunları
Ayrılıkçılar da aynısını yapacaklar. Kölelik ve ayrılık yok olacak
birlikte; ve korkula yaralanan Güney'in sınıfları
Her iki sapkınlık da, şimdiki sıkıntıları için tamamen telafi edilecektir
kendilerine ve gelecek nesillere tahakkuk edecek geniş nimetlerle
İşçiliği bozan bir kurumun kaldırılması, yoksulları ezdi
Beyaz adam, karşı ilerleme, ülkenin gelişimini geciktirdi
Bilginin anahtarını ortadan kaldıran kaynaklar, her türlü yardımcı türe neden oldu
gelişmek, insanları fakirleştirmek için,
Kitlelerin masrafları, kısaca bir yarışa sayılmayan sıkıntılara neden oldu,
dolandırıcılık, baskı, şehvet, zulüm, cinayetin üretken ebeveyni
ve karanlık katalogdaki diğer her suç.

  "Biz yaşıyoruz, konutumuz
    Büyük ve korkunç bir zamanda;
  Bir çağda, çağlar boyunca,
    Yaşamak yüce!

  Hark! ulusların uyanması,
    Gog ve Fray'a Magog;
  Hark! Ne ses-yaratılış
    Son günü için inliyor musunuz?

  O zaman oynayacak mısın? Dally olacaksın
    Müziğiniz ve şarabınızla?
  Yukarı! Yehova'nın miting!
    Tanrı'nın kendi kolu senin ihtiyacına ihtiyaç duyuyor.

  Hark! Başlangıç! Senin katlayacak mısın
    Tembel kilitte inanç kaplı kollar;
  Yukarı! Oh,! Sen uykulu asker
    Dünyalar şokla suçlanıyor!

  Dünyalar şarj ediyor; Cennete bakıyor;
    Sen acele ama savaşmak için bir saat;
  Şimdi blazonlu haç ortaya çıkıyor,
    _On! _ Sağdan _ sağ için.

  _On! _ İçinizdeki tüm ruhu bırak,
    Gerçeğin aşkına yurtdışına gidin;
  Çarpmak! Bırak her sinir ve sinüs
    Çağları söyle,-Tanrı'ya söyle! "




İlginize bakın !!

Amsterdam, _Jefferson Co._, Ohio, _Jan 1, 1863_.

Tezgahlı ihaleler Liberalleri için müşterilerine teşekkür ederiz
geçmişte himaye ve saygıyla devam etmesini istemektedir.

Son zamanlarda stokuna önemli eklemeler yaptı.

Kuru mallar ve yiyecekler,

Ve Amsterdam vatandaşlarının ilgisini çekmeye çalışacak
ve onunla başa çıkmak için çevre; ne de rakiplerinin olmasına izin vermeyecek
Onu mallarının ucuzluğu ve kalitesinde aşıyor.

_ En büyük fiyat_ her türlü ürün için ödenecek ve _cash_
malların ödemesinde reddedilmeyecektir.

Bilge bir kelime yeterlidir.

David Aughey.






Projenin Sonu Gutenberg Demir Fırın E -Kitabı, John H. Aughey tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRON FURNACE ***

***** This file should be named 38855.txt or 38855.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/8/5/38855/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
