*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Maid of Honour  (Vol. 3 of 3) (Onur Hizmetçisi (Cilt 3/3))
Yazar: Lewis Wingfield
Yayın Tarihi: February 13, 2012 [EBook #38854]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38854
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Maid of Honour  (Vol. 3 of 3), by Lewis Wingfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Maid of Honour  (Vol. 3 of 3)
       A Tale of the Dark Days of France

Author: Lewis Wingfield

Release Date: February 13, 2012 [EBook #38854]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAID OF HONOUR  (VOL. 3 OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi










Transcriber'ın notları:

   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://books.google.com/books?

   2. Difthong OE [OE] ile temsil edilir.

   3. Basılı baskının sonunda listelenen errata
      tüm hacimlerde uygun yere yerleştirilir.







                          Şeref Hizmetçisi






                          Şeref Hizmetçisi


                  Fransa'nın karanlık günlerinin hikayesi


                                  İLE

                       Hon. Lewis Wingfield

                              Yazar

         "Lady Grizel," "Stiloge'un Lordları," "Abigel Rowe"

                                 VESAİRE.





                          _ İnin üç cilt_
                              Vol. III.




                                LONDRA
                       Richard Bentley ve oğlu
           Kraliçe Majesteleri için sıradan yayıncılar.

                                 1891

                       [_Her hakkı saklıdır_]






                                  İLE

                        William Henry Weldon.

                              Bir haraç

                          Eski dostluk.






                               İçerik


                             Bölüm XX.

       Diplomasi.


                             Bölüm XXI.

       Örümcekler dönüyor.


                            Bölüm XXII.

       Yurtiçi Aşçı.


                            Bölüm XXIII.

       Silah geçişi.


                            Bölüm XXIV.

       Madam de Breze gergin.


                             Bölüm XXV.

       Kılıç düşecek mi?


                            Bölüm XXVI.

       Jean Boulot gelecek mi?


                            Bölüm XXVII.

       Güverteler eylem için temizlenir.


                           Bölüm XXVIII.

       Baron enerjik.


                            Bölüm XXIX.

       Asillerin soylu davranması gereği.




                         Şeref Hizmetçisi.




                             Bölüm XX.

                              Diplomasi.


Bir kerede yenmek zorunlu bir zorunluluk meselesiydi
kurbanın kendisini çektiği engelleri korumak ve
İşte fethedilen ilk zorluk vardı. Belli ki
Gabrielle'in yazılı ültimatumu bir cevap çağrısında bulundu. Öneride,
Clovis oldukça uyandı. Çamurda büyür müydü ve onu kabul etti
aşağılayıcı terimler? Asla! Ve yazılı olarak da! Kesmeyi tercih ederdi
eli. Providence, Markiz Markiz Oluşturarak Ne Demek İstiyor?
gerekli yardımcıslarla? Tüyler ve kutuplu kümesler değil
Kürklü ayılar? Neden yıllarca çantası onun için esnedi ve sonra
Aniden kendini kapatın mı? Tam olarak çanta değil, çünkü var
Asla yapmayacağı nefret dolu ödenek, parmaklarını asla topla;
Ancak evlilik otoritesi ve öngörülmemiş araçlarla pozisyon!
İkisi de buruşmuştu ve Marquis de Gange sanki
Katranmış ve tüylü olmuştu. Son zamanlarda insanlar ne derdi?
Chatelaine'nin kaprisi sızdı mı? Şehit olarak poz verdi ama aldı
Kendini şehitliğe karşı korumak için iyi bir özen. Ve korkunç neydi
Şikayet? Bilimsel çalışmalarının zorunlulukları (
bilemeyecek kadar cahil ve aptalcaydı) profesyonel gerektirdi
Peygamberin diploma öğrencisinin yardımı ve usta
Peygamber tarafından seçilen bir kadın olma şansı! Hiç bir şey oldu
Bu saçma kıskançlık varsayımı olarak düşük ve önemsiz mi? O olsaydı
Clovis, Matemoiselle Brunelle ile hiç sevişmiş miydi? Asla. Memnun etmek
Pursuits gibi, onlar da sevgili ve güvenilir arkadaşlardı.
erkek arkadaşlık ve temel doğadan başka hiçbiri böyle bir umbrage alamaz
bir ittifak. Değişen kilitler ve yeni açılan saçma önlemlerinden yola çıkarak
kapılar, şehit kendini tehlikede görüyor gibiydi-belirgin olarak
Ülke bunu varsayalım. Kocası bir dev-kükreyen bir
Fee-Fo-Fum-İhale uzuvlarını tostla servis ederek ve sunmalı
Zengin ve tatlı sos. Abbe, siyah olana kadar tartışabilir
Yüz, ama Mistress Gabrielle kibirli olabilirse, o da olabilir. O
mektubu cevaplamayı reddetti.

"Sevgili ben! Bir skandal!" Abbe'ye sıkıntıya itiraz etti, "kaçınılmaz bir
skandal! Bağlı ve her zaman tanımlanmış kardeşi ileri gidip oynayabilir
Büyükelçi? "

Pharamond, net bir anlayışla doğru düşündüğü şeyi yapabilir
evin başı,
Onu alay etmek için tut.

Böylece sakat güçlerle silahlı olan Pharamond görevine devam etti. O vardı
neredeyse uzun salonun uzunluğunu geçti, Gabrielle, bakıyor
Nakışından, davetsiz misafir tuttu. Kan ona koştu
Yüz, sonra yavaş yavaş güç. O zaman şartlarını kabul etmezlerdi, ama
Onların varlığını ona zorlar mıydı?

Yere atlayan kız ve oğlana teklif vermek, emekli olmak için
okul odaları, çalışmalarını masaya koydu ve çapraz
Eller bekledi.

"Madam bu saldırıyı affetmeli ve affetmeli," diye başladı abbe, uysalca,
"Çünkü kaçınılamadı. Konuşmak için buradayım, kardeşim
Yazmazdı ve bir mektubu cevaplamamak kaba. Madam olacak mı
Beni duyacak kadar saygılı mı? "

Gabrielle, bir an yansımasından sonra bir koltuğa işaret etti, ama
Pharamond başını salladı.

"Madam beni bir arkadaş olarak kabul etmiyor," diye gözlemledi. "
Monim olduğumdan bir an daha kalma arzusu yok. "

"Bir arkadaş mı? Bana hiç zarardan başka bir şey yapmamış!"

"Tüm bunları tekrar tartışacağız?" Cevapladı. "Kendin var
bana çok fazla borçlu olduğunuzu kabul etti ve yine de sen
sahip olduğumu geri çekmeye isteksizce kendi davranışınızla beni zorladı
verilen. "

"Bana hatırlatmak için iyi!" Gabrielle'i geri döndürdü, şişdi
hor görme. "Barış şartlarınız, kardeşinizin karısının
Metresiniz ol! Durmaya haklısın. Ne yapman gerektiğini söyle
Deyin ve çabucak. "

"İlk olarak, Madam La Marquise'e işaret etmek için var
Mevcut eylem sürecinin sonucu. Bir eş mi, seni düşünüyor mu?
Kocasına sürekli hakaret ederek dünyanın saygısında mı? "

"Kocama hiç hakaret etmedim."

"Tüm sınıfından önce onu aptal yerine koyarak değil-ona davranarak
Kötü yetiştirilmiş bir çocuk gibi, bu güvenilmeyebilir mi? Onu sürerek
Çatının altında hangisi olmalı? "

"Ne?" Gabrielle'yi boşaldı, hayret etti.

"Yaptığın buydu ve inan bana, dünya
Size karşı, ancak icat edebileceğiniz bir hikaye mantıklı. "

"Gitiyor mu?" Marquise'ı boşalttı, görmeye başladı
başka bir ışıkta konumlandırın.

"Bir adamın bu kadar gururlu olması muhtemel mi?
Tüm Touraine'nin gülüyor mu? Tabii ki değil. Dilenci daha iyiydi
bu kadar derin utançtan daha fazla. Onun adı senin ve yine de senin
Kendi utancına kasıtlı olarak sürükleyin. Hepimiz uzaklaşıyoruz
Chateau'nuzu kendinize alacaksınız ve Paris'e vardığımızda
Gülen stok olacak sen misin? "

"Uzaklaş! Hepiniz nasıl yaşayacaksınız?" diye sordu Marquise, düşünerek.

"Kardeşimizin olması gereken evden kovuldu,
Chevalier ve ben Montpelier'e döneceğiz. Marquis geri çekilecek
Spa ve Mesmerists ile hizmet edin. Orada mutlu olacak
Uygun toplum, çünkü çok fakir olsa da, korkudan kurtulacak
hakaret. "

Gabrielle şaşkındı. En çok kendine tutuluyordu
bir tiran olarak, fakirlerin bir ilahiyatçısı olan doğal bir şekilde
Ne adalet ne de şefkatle yaşadı. Doğru değildi, bunu biliyordu
Doğru iyi; Ama belki de niyetsiz, sertti. Henüz
Hayır-o kadının geri dönüşünün taç aydanı anısı ile,
yenilenen cesaret geldi. ABBE bir nokta kazandığı sonucuna vardı ve onu hızlı bir şekilde takip etti
başka bir itme.

"Madam bana verildiğini söylersem
histerik deneklerde yaygın olan halüsinasyonlar. O acı çekiyor
sanrılardan, çok muamelesi kocasına karşı suçlamalar icat eder,
özel duyguları pahasına çürütülmelidir. Onun
Zengin karısı tarafından savunulamaz hale getirilen pozisyon,
evini terk etmeye mecbur ve bunu yapmaktan kaçınır
kolayca erişildiğinde ceza. Eğer seçerse kaldırabilirdi
çocukları, ama olmayacak, çünkü acıyla öğrendi
Madam'ın baş sanrilerine göre, kendisinin ayrılmış olması
onun yavruları. Artık yanlış yerleştirilemeyebilir
Bu tür boş fanteziler, kendini feda etmeyi kabul eder ve ayrılacak
Onları Madame ile _ şimdiki için. Sanırım hepsimi takip ettim
Talimatlar ve Madam'ın izni ile emekli olacak. "

Tutkusuz sakinlikle konuşan Abbe, düşük bir saygı duydu,
Ve bayana bakmadan yavaşça salondan aşağı doğru hareket etti. İstemek
Onu geri mi arıyor? Hayır. Acı çiğnemek için onu bırakmak daha iyi
ve şaşırtıcı düşünce. Ok ekildi ve şimdi iltihaplanacaktı.
Toinon kesinlikle akşam başka bir mektupla görünecekti. Onun
Düşük, üzgün bir ses "Abbe!"

Aright duydu mu? Tezgah isteksizliğiyle döndü. "Madam
Konuşmak için tengül? "

"Evet. Geri dön, sana dua ediyorum."

Hafif ama güzel bir omuz omuz silkme ile kurnaz
Churchman, protesto altındaymış gibi, çok yavaş, çok yavaş hareket etti.

"Madam bilmek isterdi," diye sordu, "Ne kadar yakında bırakacak
biz? Ne yazık ki! Kardeşimin bilimsel için hoşgörü istemeliyiz
Enstrümanların paketlenmesi uzun sürecektir. Kırılgan ve pahalıdırlar
Yeni koşullar altında asla göze alamayacağı makaleler
yer değiştirmek."

Marquise gözle görülür şekilde sorunlu ve ABBE'nin devam etmesi için bazı ADO'ları vardı.
onun yüzü. Adam bir insan bukalemunuydu ve fakir Gabrielle
Bu tür hayvanları vuracak silahlar değil. Onun tarzı öyleydi
durmuş ve sert, yine de uysal, kıt olabileceğine inanabilir
Pass ve soluk gördüğü aynı tutkusuz yüzün üzerindeydi
Bu kadar derin boyalı bir uyumsuzluğun çözülmesi. Bu satir miydi
kavurucu öpücükler vermişti; sırayla cajoled ve acımasızca
onu tehdit etti-ölümcül olarak korkmak için büyüdüğü adam mı?
Sadece tefekkür etmek için bir portresi tutmuştu, ki
korkunç bir şekilde çarpıtılmış olsa da, gibiydi. Ama miydi? Öyleydi ve yine de
değildi. Onu bir canavar çıkarmıştı.

Böylece gidiyorlardı ve onu barış içinde bırakacaklardı
çocuklar? Ne kadar beklenmedik bir _denouement_. Asla basit girmedi
Gabrielle Başkanı, adamın yalan söylediğinden şüphelenmek için. O kadar gururlu
kendisi, anlayabilir ve takdir edebilir ve hatta alkışlayabilir
bağımsız yoksulluğu yaldızlı esarete tercih eden his. Ve o
Yaptığı şeyde çok iyi demekti! Ama az önce olduğu gibi
Bir kocayı-hatta kötü bir koca-çok bağımlı hale getirmek yanlış görünüyordu. A
Bir kadına bağımlı insan her zaman alay konusudur. Kadın
Duyguları tarafından yönetilen çok kolay yanıltıcı!

Ah ben! Sadece bir dakika ahlak etmeme izin ver. Neden bu
Daha melekseliz-dünyevi tüylerimizi tohumlamaya daha hazırız-biz
Dünyanınkiyle mücadele etmek için daha az uygun olmalı mı? Daha suçsuz
Ve Masum Bir Kadın-Yeni Çıkarılmış ile Azar'a Uçmak İçin Şık Uygun
Kanatlar-daha iğrenç bir kurban. Belki de
Dünya dünyaya bırakılmalı ve meleklerin hiçbir işi yok
burada hiç.

Markiz, cıvata ve bariyerleri düzenlerken oldukça altındaydı.
Onun bir şehit olduğu, tehditkar bir kılıç sarkan olduğu izlenimi
düşecek ve kafatasını delecek ve şimdi
Tell-ve içinde bazı gerçekler görünüyordu-taşındığı
hayal gücü ile uzak. ABBE'ye göre hüküm giymişti
histeri! Eğer hoşnutsuzluk gösterme yöntemleri biçimini alırsa
çanta ve bagajla geri çekin, ona yalnız metresini bırakarak
Field, nasıl tehlikede olabilir? Şu anda ayrılırlardı,
mirasçının parasını yüzlerine fırlattığını ilan ederek
Kelin, kendine saygı duyan bir moda. Döktü
pitoresk paçavra haysiyeti, onlar değil, auriole giyerler
Şehitlik-rahatsız edici kadar yeni bir düşünce. Oldu
Clovis'in onu bildiği gibi kötü olduğunu bulmak tatmin edici
Çok gururlu. Bencil bir adamda çok gizli iyilik olmalı
Erkekliğini sırıtıştan koruyun, neşeyle et çekimlerini terk edecek.
Karısı, sızlanabilmesine rağmen hesaplamış (ve adil bir şekilde)
ve homurdan, geri çekilmeyen herhangi bir durumu kabul ederdi
hayatı yaşamaya değer kılan konfor. Karısı tam olarak onun
ördek ve drakes oynamak için bolca araç olmalı, ancak çevrili
Kötü bir _entourage_ tarafından olduğu için, usta olmasına izin verilmemelidir.
Ve bak ve bak, parmaklarını paraya çekti ve seçti
Paçavraları giymek için!

Durumu hızla gözden geçiren Gabrielle'in kalbi ılık bir şekilde ısındı
Yanlış okuduğu adam için. Tutumu onayladı
Vardı, ancak onu korumasına izin veremedi.

Abbe, doğasının aşılan cömertliğini haklı olarak değerlendirmişti
ve üzerinde oynamıştı. Onu geri aradığında işaretlemekten memnun oldu
Kaşının ne kadar bulanıklıydı, sabit çözümü ne kadar sarsıldı.

"Clovis beni sert bir şekilde yargıladı," dedi. "Sürmek istemedim
O evinden. "

İşler iyi gidiyordu. Öfkeli onun için özür diliyordu
yönetmek.

"Que Voulez-Vous!" Abbe'yi omuz silkerek yanıtladı. "O benim dolu
onay. Onurlu bir adamı sahte bir şekilde yerleştirmek iyi değil
konum."

"Ne de onurlu bir kadın," diye uygun bir şekilde Markiz'e.

"Bu bizi yanan soruya getiriyor," dedi Abbe,
Yaklaşın, ciddiyetiyle. "Arıza, eğer hata olursa
Benimki, Clovis'in değil ve kendimin suçunu taşımaya hazırım
eylemler. Biraz daha fazla suçlama veya daha az, "diye ekledi,"
Çok fark, çünkü beni bir iblis olarak düşündüğünü biliyorum. Hepsi bu
Ölü ve gömülü-patlatılmış ve bitti. "Zarif bir jestle
Churchman geçmişi havaya uçurdu. "Matemoiselle'ı geri getiren bendim
Prudential nedenlerden dolayı Brunelle, şimdi alçakgönüllülükle itiraf ettiğim
haksız. Hanımıza olan itirazının ona kurulduğunu düşündüm
Kreşe müdahale ve başka bir şey yok ve bildiğiniz gibi,
Gelecekte orada yeri olmadığını anlıyor. Eğer senin
Hafıza size hizmet ediyor, bir adamı işaret ettiğimi hatırlayacaksın
Clovis'in bir kadın tarafından yönetilmesi gerektiği gibi. Yapamazdın ya da yapamazsın
Onu yönlendirin-bu senin ilişkiniz; Ve olduğumuza ikna oldum
onunla ilişkileri olan bir lideri olması şanslı
platonik. Ya, ondan mahrum bırakılırsa, bir yakınlık yaratmış olsaydı
tam tersi pul? "

Bu da doğruydu. Gabrielle bunun olduğunu hissetti.

"Hareket alanınızla olduğu gibi, dünyayı varsayalım
Onları suçlu görüyorsun ve ben de bunu yapıyorum
Bir kez Bravado'da saçmalık konuştuktan sonra masumlar. Bizi sürüyorsun
Ev ve biz gidiyoruz. Matemoiselle'in bizimle birlikte gittiğini mi belirtiyorum?
Böylece farkında olduğunuz uygunsuzluk önerisini vurgularsınız
Davranışınızla olduğunuzu göstermek yerine var değil
her ikisinin de masumiyetinden memnun. "

"Beni ikna etmeyi düşünüyor musun," diye sordu Marquise, üzücü bir şekilde,
Hangisi bir acı tinge idi, "kadının varlığını kabul etmek mi?
Kilisenin Oğlu Çok Cömert Bir Hıristiyan Ekranını
hayır kurumu."

"Seni hiçbir şey için çağırıyorum," diye geri döndü Abbe, "
Hafta giteceğiz. Bozulma skandalı sizinle birlikte olacak; Biz
sorumlu değil. "

Böylece adam onun yanlış olduğunu kanıtlamaya devam etti!

"Gitmen gerektiğini istemiyorum ve itiraf edeceğim
çökelti. Clovis ne istiyor? Elimden geleni yapmaya hazırım
görüşlerini karşılamak, ama bunu kabul edeceğimi varsaymamalı
kadın."

Marquise'ın bariyerleri tottering yapıyordu. ABBE bile beklemiyordu
böyle bir amaç zayıflığı göstereceğini. Onun anlamı
Onları kaldırarak, yavrularından ona çarpmaktan kaçınmak,
akıllıca hayal edildi ve söylemişti. Yönetmek için ihtiyatlı olur mu
Şimdi başka bir vuruş, güçlü bir suçlamayla denemek için
Citadel hemen, yoksa beklemek daha akıllıca olur mu? Yapmazdı
Kendisine çok fazla şey almanın görünümünü sunun. Clovis olmalı
öne çıkmaya ve rolünü oynamaya zorlandı. Zemin iyiydi
tedarikli. Karısı karşılaştırmalı konuşmalar hissetti ve bu yüzden kocası
Onayını haysiyet kaybı olmadan söyleyebilir. ABBE çözüldü,
Bu nedenle, gölgeye çekilme zamanı gelmişti. Yani o
sessizce yankılandı, "Ne istiyor mu? Hiçbir şey, çünkü senin gibi
'Her şey bitti' yazdı. Benim için fikri ilk öne sürdüğünde, ben
Bu vasiyeti affetmeyeceğini biliyordu. "

Yani her şeyin dibindeydi. Bunu kim tahmin edebilirdi
Bilimsel sislere sarılmış rüya gibi adam,
Evlilik Otoritesinin İhlali? O dolaşmış gibi görünüyordu
farkında olmadan şimdiye kadar hata çalılıklarında, boşuna görünüyordu
sağdan sonra grope; Ve yine de, tekrar kendine tekrarlanırken ve
Yine, çok iyi demekti!

Sunumun, hepsi hazır oldukları için boşta rüzgar olduğu kanıtlandı
mücadele olmadan gitmek. M. Galland bunun nedeniyle olduğunu ilan etti
Morbid fantezi? Açık bir ayrımın skandalından kaçınılmalıdır.
Çocuk aşkına. Ne zaman Victor'a ne kadar cevap verebilirdi, büyüdü
Erkekliğe, babasının neden bir dilenci olduğunu sordu? Önerilen Çıkış
Tüm tehlikelerde durdurulmalıdır. Ya Beyaz Roblu Marquise olsaydı
Biraz için aldatma mire'deki eteğinin eteklerini batırmak için,
Ya da daha güzel söylemek gerekirse, diplomatik sanatlardan yararlanın mı? Bunu varsayalım
Kendisinin iradeyi iptal etmeye ikna olmasına izin verecekti,
Beklenmedik durum için ayarlanmamış mıydı? Şanssız irade bir şekilde vardı
Marquis üzerindeki en kötü etkileri üretti ve hayır olamazdı
Bu soru dinlenene kadar barış olasılığı. Fikri
Kocasını aldatmak, yanağına suçlu bir karıncalanma getirdi, ama
Düğümü kesmenin başka bir yolu yoktu. Onunla olduğu gibi aşık oldu
Bu kadar iğrenç davranan ve hayatını öyle yapan kadın
sefil, asla gerçekten geleceğinden ayrılmak için rıza göstermeyecekti
elinde sevgiler; Ama bunu yapıyormuş gibi yapamayabilir mi? Bir İmza
Bir çapraz eklenmiş olarak kendisi için konuşur. Gelecek uğruna
Harmony, yol vermek için mantıklı olabilir. Olsa da
Yanlış yapmak için yaramaz, hepimiz boşluğun bir erdem haline geldiğini biliyoruz
İyi sonuçlanacağı açık olduğunda. Derin mavisini yükseltmek
Abbe'lerle tanışmak için gözler, tüm bunları düşüneceğini belirtti
Dedi ve daha sonra kararını ona bildirdi.

Pharamond eğildi. "Karar-hangi anlamda?" sordu.

"Beni zorla," diye yanıtladı Markiz, "M. Le Marquis'e isteyerek
Benden tekrar duyana kadar işleri olduğu gibi bırak. "

Röportaj en tatmin ediciydi ve Pharamond'un yüzü ışınlandı
Merdivenden aşağı inerken. Ne kadar takdire şayan bir ilham kaynağı
Torba ve bagaj ile zorla ayrılışları ile ilgiliydi ve
Aglae! Ve fakir ruh ne kadar kolay devreye girmişti
Trampet. Ve sonra Clovis'in hayali resmine yüksek sesle güldü
yoksulluğu. Tüm erkeklerin konforunu feda etmesi gerektiğini! Önce
varis ile evliliği, bir ölçüsüne alışmıştı,
Ancak güllerde yattığı için parfümleri bir zorunluluk haline gelmişti. Dahası, kendi ağır kılıflı mülkleri en çok
Ev sahiplerinin kiraları için ıslık çalabileceği çalkantılı iller.
Prens Consort pozisyonundan istifa etmek için ayık mıydı,
Siyah ekmek ve garret onun kaderi olurdu. Gabrielle'i düşünmek için
Çok göz kırpmalı! Ne düşünecekti? Ve ne kadar
Bununla ilgili olur mu?

Clovis kardeşinin raporunu dinlerken burnunu ovuşturdu
şaşkınlık, başını başını sallayan yosuna göz atmak
onay.

"Duygularına gelecek ve her şey yoluna girecek," diye ilan etti
bayan. "Vulgar _intriguante_'nin fakir olduğunu bilecek,
Sadece fırsat isteyen Milord's'un zararsız, alçakgönüllü arkadaşı
affetmek için. Va! Kıskanç deli kadınlara kötülük taşımıyorum. Beni avladı
INGROINY ile uzakta, ama daha sonra onu bana tokatlamadım mı? Oldu
Monsieur uğruna, kanımı dökeceğimi bildiği için, ben
kendimi yapmaya zorladım. Bana ne var? Senin aşkına hariç,
Hiçbir şey!"

Clovis, oda hakkında yürürken tırnaklarını hızlıca ısırdı. O
fikrini değiştirmişti, ama bazılarında ısrar etmez mi
Bir erkek olarak kabul edemediği koşullar? O gitmeyecekti
Tozda diz çök. Hepsi buna karar vermelidir. O öyleydi
Daha iyi davranmaya söz verirse onunla yarı yolda buluşmaya hazır
Gelecek, ancak daha fazla okul çocuğu muamelesine gelince,
türden hiçbir şeye.

Ödünç alınan zayıf, dengesiz adamın çırpındığını görmek acımasızdı
Tüyler, kahramanca gücüyle gururlu bir inançla havaya uçurulmuş
karakter.

"Mösyö!" diye bağırdı yosun, gök gürültüsü tonlarında, "beni zorla
oturarak. Burada çok rezil olduğum için sinirlerim ne değil
onlar. Clovis, şunu söyleyecektim-"diye ekledi, büyük bir kükreme ile,
Büyük ellerini suçsuz glee ile birlikte alkışlıyor-"Mösyö Le
Marquis ve ben, "Abbe'ye açıklamak için gereksiz yere devam etti",
Bu tür _Bons Camarades_, eğer düşük inişin bilincinde değilsem,
Ve kıskanç deli kadının teröründe, neredeyse olduğumu düşünmeliyim
Kız kardeşi! Ama oh! Mon Dieu, ne kızarıklık! Hizmetçiler olsaydı
Ona Clovis dediğimi duy ve korkunç suçluluğu solguna bildir
Rahibe üst katta, ne çığlık atıyor ve çığlık atıyor! Azizler küçümsediğinde
İnsan kırılganlıkları, diğer ölümlülere çok benziyorlar. "

"Bana her zaman Clovis deyin. Üzerinde ısrar ediyorum," diye gözlemledi benign
Otorite, ödünç alınan tüyler.

Yosun, bu dürtüsel hareketlerden biriyle, çok büyük bir
Kadın büyüleyicidi, çünkü beklenmedik, zıpladı ve öptü
Marquis'in eli ve koynuna bastırdı. "Clovis. Bana her zaman
Clovis-Abbe ile yalnız olduğumuzda, "Millet, minnetle,
"Ama kamuoyunda değil-senin uğruna. Çok nazik olduğunuz için-öyle
Nazik-rahibeden rahatsızlık verdim? Ben kadar
Endişeli, her şeyi ve koşullarından herhangi birini kabul edin. Beni sürüyorsa
Yine, Blois'teki ikametimi alabilirim, ki
Uzak ve bazen gelip beni göreceksin. "

Yosun büyük ölçüde geliştirildi. Clovis'in sevdiği hayranlıkla, o zamandan beri
Dönüşü, emin olun. Ruhları daha havadardı, onu
mizah daha rafine; Ve iyi doğa ile oldukça köpürdü ve
Artık hoş olmayan özlü olan açıklamalar yapmadı. Ne
Avantaj Büyük kadınlar küçük kadınlara sahip! Küçüklere verilir
Tuhaf ve vixenish olmak. Büyük ve şişman olanlar göze çarpıyor
Hoşgörülü hayır kurumu için, onları nadiren hasta olarak görürsünüz.
komşular. Clovis, alglerin gölgeli bir inci olduğuna oldukça ikna oldu,
ve zamanında ona güvensizlik ettiği için kendini suçladı
intihar denemesi.

Gabrielle bir karara varmak uzun zamandır değildi. Kuşkusuz
çökelti ve şeylere en kötü noktalarından baktıktan sonra
Bakış, cömertliği göstermek için onun yeriydi. Ne kaybedebilirdi
Erkeklerin isteklerine düşmek ve memnun etmek için yeni bir irade yapmak
ölümü durumunda, daha iyi olmayacak
atık kağıt? Clovis, doğru bir gurur gösterebileceğinden,
Onun rütbesi, ona eziyet etmek iyi olmazdı. Asil olmuştu
aynı nefeste, emekli olmayı önermiş olması gereken özellik
Sahne, ama yine de onu çocuklar hakkında üzmez. Diyelim ki
Alglerle birlikte gitmişti ve sevdiklerini onunla almış mıydı?
Yasal olarak, hiçbir çaresi olmazdı. Asla söylenmemeli
Ondan daha cömert olabilir. Kötü büyüleri olan balyalı kadın
elbette içeriğinin gitmesi gerektiğini mahvedmişti; Ama ona izin verilmeli
zamanını almak ve daha önce olduğu gibi şiddetli bir şekilde kovulmamak.
Görünüşe göre, ziyarete gelmişti. Bir iki hafta kalmasına izin ver
Daha uzun ve sessizce çekin. Hiçbir zarar verilmez. Hiçbir skandal olmaz
kalkmak. Akut olay kapalı olacak ve
huzur.

Karısı Marquis'e kısa bir not gönderdi ve katılımı yalvardı.
Boudoir. Alaycı bir yüz yaptı, çünkü çokkiydi
Bir kırbaç almak için okul çocuğunun çağrıları.

Ama büyük kalpli yosun, kahverengi ellerini üzerine koydu
omuzlar ve onu dostane bir şekilde salladı. "Sen gerçekten bir çocuksun, Clovis'im,
Ve kırbaçlamayı hak et! "Dedi, neşeyle." Fi Donc! Bir beyefendi
Bir kadının teklifine itaat eder. Buraya gelip şarkı söyler misin
Benden önce Peccavi, kimden vazgeçti? Bebek! Ona git ve telafi et
Ve benim hakkımda şartlar öneriyorsa, onlara katıldığınızdan emin olun
Tümü."

Clovis kötü bir lütufla itaat etti ve karısının boudoirine girdi
Suçlu olduğunu iddia eden bir erkek factor'un üzücü havası-
Resepsiyonunun onurlu nezaketi ile iyileştirilmedi. Sakin ile
Gülümseme, Gabrielle onun yanında oturmasını sağladı.

"Yanlış anlaşılmaya mahkum görünüyoruz," diye iç çekti; "Ve ben hoşlanıyorum
suçlamanın eşit olarak bölündüğünü itiraf etmek. Farkında olmadan rahatsız oldum
Para sorusunuz var. Sık sık böyle bir şey olmasaydı
para."

Exordium umut vericiydi ve Clovis ruhlarını topladı. İle
Kibar yay sessiz kaldı.

"Bana ne yapardın?" diye sordu.

"Beni alay etmek için olası olası ihtimalden kurtar
çocuklarım. "

"Yapılacak koşul koşulları."

Ah! O zaman koşullar olacak mı? Marquis'in öfkesi yükseldi.
Yüzü, Gabrielle'in daha az hissettiği bir ifade o kadar somurtkan bir ifade aldı
Dindar sahtekarlığı ile ilgili kompliken. Kocası ve onun gibi adamlar
Kardeş, çocukların velayetine uygun değildi; Buna gelince
Hiç şüphe yoktu. Bir için gönderebileceğini açıklamaya başladığında
noter ve belirli bir
Kişi daireden çekilmeyi üstlendi, Clovis kıt olabilir
tutkusunu içerir.

Marechal'in avukatları onu itaat etmeye zorladığında bu kötüydü
Yeter-ama şimdi-karısından kalıcı emir almak için! O öyleydi
Küçük sop tarafından alınacak kadar ninny değil. O yosun
sadece görünüşe devam etmek için bir iki hafta kalmasına izin verilecek
hiçbir fark yaratmadı. Bir kadın sekreteri takmayı seçmişti ve
kiminle ilişkilerinin olmayabileceği yardımcısı
Herhangi bir sağlıklı zihinde şüphe ve ondan yoksun bırakılacaktı
Morbid ve değersiz bir şüphe ile çalışmalarında yardım.

"Ya reddedersem?" Dedi, somurtkan. "Şehit oynayacaksın
sanmak?"

"Konuyu seigneurie ve sulh hakimlerinin önüne koyacağım
Blois, "Gabrielle sessizce cevap verdi."
almak."

Marquis'in gazabı kaynattı. Elleri salladı ve parmakları
Sanki ona vurmak istiyormuş gibi seğirdi.

"Bunu yapacak mısın?" Zorla mırıldandı. "Ketenlerimizi içinde yıkayacaksın
ilden önce beni aptal yapmak için halka? Kasten yapacaksın
Çok tehlikeli bir anda bir kamu _esclandre_ mi oluşturuyor musunuz? "

"Ne yazık ki!" karısını geri döndürdü, "Skandal sizin tarafınızdan yapıldı.
Tek istediğim saygıyla muamele edilmek. Beni sonsuza dek ondan kurtar
Yolumuzdaki gölge oldu ve dileklerinizi yerine getireceğim.
Reddedin ve ben Seigneurie'nin korumasını arayacağım,
Aramızda tahkim. "

"Sana yazılı bir cevap döndüreceğim," dedi Clovis, aniden yükseliyor ve
kapı için yapmak. Olamazdı ve bu şekilde emredilemezdi
Alg ile parça; Ve yine de iptal etmek için çok endişeliydi
Nefretli belge. Kabuğunu tek başına yönlendiremedi
kayalar ve sığlıklar arasında, ancak diğerlerinden danışmanlık aramalıdır. Onlar
onu bekliyorlardı ve beyaz bir sıkıntı ısısında döktü
onlar onun sıkıntıları.

Mademoiselle brunelle neşeyle güldü, sinsi görünümleri yöneterek
kardeşinin omzunun üzerine kaşlarını çattı Abbe'deki zeka ve
dudaklarını takip etti.

Gerçekten de Seigneurie'ye itiraz! Böyle bir şey bilmek iyiydi
atlatmak için proje. Clovis garipti ve
Seliksiz; Ve o, Abbe, bundan sonra daha açık bir şekilde varsaymalı
operasyon komutanlığı. Uyumsuz sert boyunlar,
Endişenin sonu. Neden aptal Zany teklif ederken yapamadı,
Her öneriyi kabul ederek diğerlerine daha fazla eylem bıraktınız mı?
Tüm önemli nesne, uygun bir iradeyi sağlamaktı ve bu noktayı
Kazanılan, hem Pharamond hem de yosun bir sonraki adımın ne olduğunun farkındaydı
olması gerekirdi. Clovis, Shilly-Shally, bundan böyle olmalı
İşlerin yönetiminde bir elden hariç tutuldu. Şanslı adam
Kâr payını emek terleri olmadan ve olmadan elde etmelidir.
Karısıyla kürtaj röportajı iyi bir sonuç vermişti. O
ona karşı her zamankinden daha fazla bıkkındı ve yemin etti, gereksiz
Yeminler, asla ona bakmayacak veya onunla bir daha konuşmayacak.

"Kendini memnun etmeli," diye belirtti Pharamond
kayıtsızlık; "Ama kalemini alıp yazmalı.
korkmayı ve kıpır kıpır kıpır kıpır ve oturmak, zorunlu kardeşi
dikte ve mektup en kısa olmalıdır. Matemoiselle olur
Lütfen dinleyin ve öner, çünkü onun için sır yok mu? "

Mektup bir saat sonra Gabrielle'in eline geçti:-


"Madam,-Talimatlarınız itaat edilecek. Blois'e gönderdim
bir noter.

       "Sevecen kocan,

                                   "Clovis."





                             Bölüm XXI.

                          Örümcekler dönüyor.


Yılları sürüklemek için ne kadar kışkırtıcı ve ne kadar haksız çağrılacak
Bu kadar fırtınalı bir dönemde dünyevi hacımızın! İle
Beklenmedik bombalar ayaklarında patlayan
Ayrıntılı şemaları çizmek büyük olasılıkla hangi kaza titreyecek?
ABBE zaten taktiklerini birkaç kez değiştirmek zorunda kalmıştı
istenmeyen koşulların sonucunda ve şimdi bir açıklıktan
Orada beklenmedik yakınlığı keskinleşen füzeler yağdı
onun öfkesi. "Neden bu kadar geç doğdum?" Kendine mırıldanarak sordu
lanetler. "XV. Louis altında, _le bien-aime_, herkes ne yaptı
Majestelerinin gülümsemesi şartıyla sevildi. Ve eğer kendi fantezi olmasaydı
Thwarted, bu hükümdar gülümsemeye çok bağımlı olmalı, çünkü
Dünyayı hoş bir yer buldu. Ve şimdi, sadece birkaç yıl sonra,
Hiçbir yerde bırakılan bir gülümseme gibi bir şey yok gibi görünüyordu. Vardı
_bien-aime_ ve onun lotus yiyen tarafından çok cömertçe duş aldı
stokun tamamen tükenmiş olduğu ve insanlığın olması gerektiği coterie
İcra ile yerine koyun. "

Bir kurye her geçen şeyin zekasıyla geldiğinde
Başkentte, Lorge'nin erkek sakinleri ürperdi, bunu tahmin ederek
Haber kötüydü. Kötü, forsooth! Top bir yuvarlanma yırtıyordu
yamaçtan aşağı doğru, onun görüşü ortadan kalktı
nefes.

Old De Vaux, Marquis'e minnettarım ve onların ilgisi
Siyatik sinirinin tedavisi, buruşuk ile binerek geldi
Cebinde Gazettler, gözleri kafasına bakıyor. Beyazlatılmışsa
Pate'in kilitleri yapay olmamıştı, ayağa kalkarlardı
sonunda. "Hepimiz neye geliyor?" Wail'in Burthen'iydi. Eğer
Dünya ani bir sonuca varıyordu, neden bu
onurlu şut ve ilk yerine duman içinde vakuma kaybolur
Bu aşırı derecelendirilmiş yaratılışın, insanın ne kadar temel bir şey olduğunu göstermesine izin vermek
miydi?

Paramparça etmek! Paris, güzel Paris, parçalanmaya gelmişti. Bir cennetten
en iyi ve en asil olan her şeyin yırtıldığı bir pandemonyum haline geldi
Şeytanların Pincers tarafından.

Siyatik? Oh, evet. Keyifli ve çok büyüleyiciydi ve
Mesmer ve Aydınlanmış Marquis'in tartışılmaz öğrencisi. Bir çift
Kesinlikle kanonlaşacakları için iyi-peygamber olurdu.
Madam ve Angelique baron kadar tiksinti, ama en nazikti
Herkese mesajlar. Hastalarının en sonuncuyu açmasına izin veriyorlar mı?
bütçe?

O zaman yaşlı beyefendi uzun süredir acı çekmeden dışarı çıkacaktı ama
Görünüşe göre takdir eden izleyici özelliğinin sonucunu
lucubrations ve onun hanımefendi ve
Angelique. Seigneurlar, en güçlü olanı seçmelidir
İldeki kale, kol ve kurban ve böylece
Scum, daha iyi zamanlara dikkat edin.

Tabii ki, Paris günahkârlığının kreşendosu yankısını buldu
İllerde dalgalanan yoğunluk. Zamanında eski barones ve
Kızı bahçelerini yollarda olası hakaret etmek için tercih etti.
Dahası, şimdi Lorge'de ziyaret ederek kazanılacak çok az şey vardı. .
Başkentten döndüğünden beri Markiz, çok soğuktu ve
Stand-off-sıkışmış bir mal parçası. Kesinlikle, şimdi
Elinde muhteşem eşyaları, sadece bir ülkenin asil
Aile dokunmak için çok aşağılıktı. Eşit derecede açıktı
Chevalier olarak adlandırılan OAF'ın onurlu bir niyeti yoktu ve
bir örneği bu kadar iffet etmekten daha fazla olurdu
Angelique brendi yüklü nefesinin ulaşamayacağı. Ve böylece geldi
Bu konuda, çevredeki adil cinsiyetin tek komşusu ziyaret etti
Lorge'de gittikçe daha az ve eski Baron'un üzerine çıktığında
Prad, elbette toplumu için bir mesele gibi görünüyordu
çok borçlu olduğu mesmeristler ve görmeyi bıraktı
Chatelaine.

Onu anlamamaktan, baron her zaman korkmuştu
Gabrielle-Abbe'den bir gölge daha az. Garip! Ne zaman
Beyefendi ilk olarak aralarında, Baron ve tüm bubi Squires
ona en büyüleyici satın alımlar seçti. Şimdi bir şekilde, o
olabildiğince kaçınılın, çünkü dili keskin ve zekâsı
ve o insanlara saygı duymadı. ABBE bazen
Yaşlı beyefendiyi pençelerinde al, olduğu gibi, onunla birlikte oyuncak
Cat, şaşkın ve nefessiz olana kadar bir fare ile yapar; Daha sonra
Onu bir hor görme jesti ile ters çevirin ve bir kenara fırlatın.
Bu, bir Vaux Vaux'a karşı çok saygısızdı, ama kesinlikle
muazzamlığı sadece yavaş derecelerle ortaya çıkan bir gerçekti
Abbe bir Vaux de Vaux'u tedavi etmekten kaçınmadı (
Çeyrek) sanki bir kukla daha fazlası değilmiş gibi. Ulaştığımda
Ve bu muazzam gerçeği sindirdi, baronun
Abbe'yi cesaretlendirdiği kadar sevmedi; Ama aynı zamanda
Bu hayalet adamın danışmanı çok dünyevi idi; Çok saygı duyuldu
Mezmeristler tarafından, her vesileyle bir kehanet olarak hitap etti,
Şaşırtıcı zorluk anlarında, şimdi sık sık olduğu gibi
meydana gelince, baronun
Oracle'ın tavsiyesini istemek için Montbazon.

Gerçekten bir bütçe! Neredeyse her gün akıl almaz bazı tarafından damgalandı
etkinlik. Tarih, ateşli bir büyüyle gündelik uyuklamayı telafi ediyordu
acele. Yıllarca bir katalog haftalarca kalabalıklaştı. Zavallı eski küre
o kadar hızlı dönüyordu ki kesinlikle vurulacaktı
yörüngesi, böceklerin yüzeyindeki imha edilmesine. Ülkeye geldiklerinden altı hafta sonra, olayları
Ağustos ayının onda biri uzak Touraine'ye ulaştı, kurnaz abbe
Gazete, burada kronikleştirildikleri masaya koyuldu
Sadece hesapladığı Marquise, korku ile dondurulacaktı. O
Masum hayırseverliği Destiny tarafından yerine getirilmesinde çağrılmalıdır
kehanetin, bir fincan acı korkunçtu ve
Doğal olarak arkadaşını kendi karanlığına yansıtarak
burç.

Hassas ve kibirli kraliçe gerçekten tökezlendi; savunucuları
Katliam, evi bir kargaşaya dönüştü.

Tuilerlerin fırtınasından sonra, nüfus, kan-saçma,
yaşa bakılmaksızın ya da
seks. Beyler, sayfalar, kapıcılar, hatta düşük
Mutfağın scullaları, ayrım yapmadan, kasaplıydı. Oldu
Bir avluyu cilalı zeminlerin üzerinde hareket ettirmek imkansız
Bir ceset, soyulmuş ve korkunç bir şekilde sakatlanmış. Sarayın her köşesi
yağmalandı, mobilyaları pencereden fırladı. Olduğunda
Kraliyetçiler öldürecek, isyancılar birbirlerine döndüler ve
Ölümcül gün katliam ve yıkım feti. Mangal bedenler
öldürülen yedi yüz İsviçre ile kaplı
_Sans-Culottes_. Katliamın bir karnavalıydı. Yerde Louis
Xv., Erkek ve kadın grupları kafaları kopararak kendilerini eğlendirdi
katledilen ve etlerini kaplanlar gibi yırtıp. Bu bir rahatlama oldu
Kraliyet ailesinin tapınak içinde güvende olduğunu bilin; Ve yine de
Daha fazla acı çekmişlerdi? Durum böyleydi
Yabancı büyükelçilerin Paris'i bir bedende bıraktığı endişe verici
Marie Antoinette tarafından travmasına kadar duran Milady Sutherland
Hapishane kapıları onun üzerinde kapatıldı.

Sonra tarihte çok sık tekrarlanan olay geldi, umutsuz
kolayca yükselen bir ruhla savaşmak, imkansız bulunur
sermek. General Lafayette, sıkıntıyla algılıyor, onun sonuçları
kendi öğretisi, ordusunu kralın savunmasında yükselmeye teşvik etti ve
Anayasa ve kahkahalarla tanışmak kaçtı.

Eylül ayının ikincisinde-bir Pazar günü,
Eller-Belli gayretli vatandaşlara parlak fikir meydana geldi,
Bir Maillard tarafından, hapishanelerde saman yapmanın eğlenceli olurdu.
Abbaye, Carmelites, Chatelet, La Force, yok muydu
Salpetriere, Bicetre, hepsi olmayan kötü insanlarla dolu
_Sans-Culottes'ı onaylayın? _ Ne kadar lezzetli bir eğlence olurdu
Donuk Pazar onlara ne kadar kötü olduklarını öğretmek için. Bağırarak, bir taht,
her sokak köşesinde hacimde artış,
Abbaye-Dudaklar ve yuvarlanan gözleri ile bele çıplak adamlar,
ve kollarla pıhtılaşmış kollar. Kısa bıçaklar ve keskin pikes ama
neşeli iş. "Vive la"
Ulus! "İlişkilerinin kanını içmeye zorlandı.
Katliam bütün gün ve gece boyunca devam etti. Ama neden giriyor
iğrenç hikayenin tüm detayları? Fransa tehlikeli oldu
Keepers'ı döven ve çiğneyen deli.

Onun kaderini okuduğunda Gabrielle için umutsuz bir şok oldu
Arkadaş, Louise, Princesse de Lamballe. O kötü yıldızlı bayan,
LA Force'da hapsedildiğini biliyordu; Ve bir heyecanla oldu
Cinayetinin detaylarını incelediği kanını soğutdu. Tabii ki
Korkunç ve vahşi bir tapu daha önce hiç yapılmamıştı! Marquise
Abbe tarafından kurnazca yerleştirilen Gazettes'de, Blanched ile
yanak, sıkı kraliçenin güzel favorisinin nasıl olduğu
Hapishane eşiğine sürüklendi, inçler katledilecek; nasıl
Vücudu soyuldu ve parçalandı ve bir
Dung-heap, başı Auburn saçları ile bir turnaya taşınırken
uçan ve kraliyet penceresinin altındaki tapınakta gelişti
mahkumlar. Mutsuz Louise! Talihsiz Marie Antoinette! İlişkin
Biri uğursuz kehanet gerçekleştirildi; diğerine ilişkin
yakında olurdu. Markiz de ile ilgilenen üçüncüsü ne olursa olsun
Gange? Morbid fantezi, forsooth! Hayır, gerçekten. Kaderi mühürlendi
onlarınki. Ne olmalı, gerekir. Kendini sahte güvenlik içinde bırakmıştı.

Kader, şimdiki Lorge sakinlerinin
Çok hoş olmayan bir çağda yaşayın,
Grup, Mösyö l'Abbe, hangi avantajdan çıkabileceğini çıkarmak için
Dezavantajları. İlk olarak, dış olaylar çok korkunçtu
o yerel dedik
onların cazibesi. Genel güvensizlik hissi de öyle ki
Markiz, bunun zorluk çekmeden öğretilebilir.
Aristokratların Seigneurie'ye hitap etmesi için an. Küçük neydi
Biraz kıskançlık veya hatta bir aile yanlış anlaşılması,
Binlerce katliam? Böyle bir krizde bir protesto
Konu sadece hor görülecekti.

O zaman tarih, mekiğini yıldırım hızıyla dolaşmaya devam ederken, Abbe
Başını salladı ve hayret etti, büyük olanı tebrik ederek
Zamanın olduğu için planına engel kaldırılmıştı
değerli.

Çünkü yeni irade artık başarılı bir gerçekti ve
Marquis'in Cypher'ı taşıyan masa.

Matemoiselle Brunelle, cennetle Chatelaine'yi ilan etmişti
tüm övgüye layık istifa, görünüşte aşkına
Bir iki hafta sonra oyalanma iznini kabul edin ve sonra kaybolur
sonsuza kadar. Notu, küçük ve geri dönüşü olmayan bir caligrafide kaleme alındı,
Markiz'i hem rahatlattı hem de rahatsız etti. Rıza gösterdi
Mücadele etmeden ayrılmak bir rahatlama oldu, ama hafif ve basit
Geçmişteki iyilikler için şükran ifadeleri Gabrielle'e bir twinge
vicdan. Elbette kadının yapılması kaçınılmazdı
gitmek için, ama markiz kendisinden daha memnun olurdu
Yaratık kaba olmuştu ve yerine Termagant oynadı
Seraph varsayarak. Sahip olamayacağı bir milyon zımpardı
İlk başta olduğu gibi davranmaya devam etti, metresi onu yararlı bulurken,
memnuniyetle karşılamış ve bir arkadaşını yapmaya çalışmıştı. Sosyal Deprem
şimdiye kadar profesörlerin onu bulmaya başladığı Blois şehrini sarsmıştı
aristokrat çiçek yetiştirmek için tehlikeli, tercih ederek,
Bütün bir cilde, açıklayıcı havai fişeklerin kulüplerde boşaltılması ve
Siyasi meclisler. Tabii ki bir daha hiçbir soru olamazdı
Madimoiselle ve onun geç suçlamalarını bir araya getirmek; Ve yine de öyleydi
Sevgili olanların zihinleri yalan söylediğinden, böyle olması gereken üzücü
nadas.

Haberler değişim, yasama ve savaş benzeri, örneğin
Fransa haritasını dönüştür. Taç için tespit edilen mücevherler
Eklenmiş. Ulusal Konvansiyon, sadece varlığa yayıldı,
kraliyet ailesinin kaldırılması; bir cumhuriyet ilan etti. Cumhuriyet orduları
beklentinin aksine, zaferle taçlandırılmıştı. Fethediler
Savoy, güzel işgal etti; Fransız topraklarından süpürüldü
Müttefikler. Göçmenlerin mülkünün kalan küçük artıkları, uzun
Tehdit altına alındı ​​ve şimdi tekrar koparıldı, aslında ele geçirildi _en
Bloc_. En şiddetli türün acıları ve cezalarının bir listesi başlatıldı
Kraliyetçilikle gangren gibi kötü vatandaşlarda.

Mevcut ilerleme oranında ülke yakında daha güvenli olmayacak
kasabalardan daha. Aristokratlar geri çekilmesinden sürüklenecekti,
Yerel hapishanelere sevk edildi, bir _noyade_ veya bir
_fusillade _-- Boğulma veya sürülmede vurulun. Açıkçası, zaman yoktu
palaver veya parleying için, ya da günler ve geçecek
göç etmek mümkün. Ne merhamet-Abbe asla yemek yemedi
Kaçınmayı tekrarlamak-Marechal de Breze
servetini Cenevre'ye aktardı ve onun inatçı ve
Sert boyunlu kızı iradesini değiştirmek için teşvik edilmeliydi!

Matemoiselle Brunelle, ABBE'ye eşit derecede ikna olmuştu.
Biyer için zaman yoktu. Çok uzun süre kalacak olsaydı, Markiz
şüpheli olur ve elbette hareketinde ısrar ederdi
Blois'ten daha fazla seyahat etmemek, ama ne zaman yerinde olmak iyi
Önemli bir şey, özellikle de Coadjutor'unuz
ABBE kadar çift yüzlü. Clovis'in duyarlılıkları
saygı duyulmalıdır. Şemaların ne yapması gerektiğine hızlı bir şekilde yapılmalıdır.
sessizce ve düzgün bir şekilde. Bunu düşündüğünde tüm düşük kahkahaları
Yosun gürledi. Abbe içerideyken ne kadar şaşırır ve ipotek olur
Sonunda kendini atlatılmış buldu! Pençesini söndürecekti
Kestane ve sorunu için ganimetin yarısını mı tutuyor? Yani Pharamond
Pitoresk olarak koydum. Öyle değil. Farkında olmadan kendi pençesiydi
çıkıntılı olacaktı ve onun durumunda masal gerçekleşecekti. .
Mükemmel bayan kendi okulunda mezun olmuştu ve
Akıllı öğrenciler Ustayı geride bırakmak için zaman zamandır.

Elbette, şimdi gerekli belgeyi tuttuklarına göre, görevleri
En infantine sadeliği. Temkinli problama ile tespit edilmişti
Bu Clovis, karısını savunmamak için güvenilebilir. O olurdu
Kibarca başını kuma gömmeye davet edildi.
başarıldı. Ustaca manipülasyon ile onun daha iyi için nefret etmesi
Yarısı hacimde yuvarlanan bir kartopu kadar artıyordu ve
sabit bir fikrin oranlarını varsayıyordu. Gabrielle karar vermişti
Sevgili yakınlığın sürgünü. Birçok inilti ile
kabul etti, iki fısıltı tarafından yazdığı gibi emin olmak
Dikte, bunun bir form meselesi olduğunu. "Eğer fethedilirse, sonra
Hepsi, "kalemden aşağı fırlarken söylemişti," asla affetmeyeceğim
ikinizden de. Düzenleme için zihninizde bir projeniz var
durumun. Ne olabilir tahmin edemiyorum ama sana sahip olurdum
Eğer başarısız olursan, ikinizden de onun kadar nefret edeceğimi bilin. "

Yosun ve Abbe, omzunun üzerinden bir küçümseme bakış açısı değiştirmişti,
Böylesine üzgün bir araçla çalışmak zorunda kaldılar. Önemi yok. Eğer
Kalın çamurda kürek çekiyoruz, biraz dirsek parçası ve su bizi yapacak
tekrar temizleyin. Her ikisi de anlamak için zıt bakış açılarından başladı
Clovis'in kaldırılmasının,
karısı. Kaldırıldıktan sonra Cenevre'ye seyahat edeceklerdi,
Fortune-bu kadar pusillanimous bir nesneyi çeken pişman inilti acımasız
Clovis'in şımartacağından emin olduğundan-muhtemelen onu içmeye itti,
Doğal pişmanlık sonucu-ve böylece mezarına. Bu
Abbe'nin görüşü. Algler daha da ileri gitti. Cenevre'ye geldi, hızlı bir şekilde
Markiz ve eşi üzerindeki hakimiyet haline gel-çok uzun
hayatının sürmesine izin verildiği için-geri dönüşü güvence altına almalıyız
Seleflerinin servetinden ve kardeşleri kibarca işten çıkarın.

Ancak tüm bunlar henüz bulutlarda olmasıydı ve
kaybetmek. Belli bir ölçüde, Marquis şimdi kabul edilmelidir.
Konsey, ancak mürebbiye temkinli parmağı devam etmeli
Onun nabzı, çığlık atmamaya ne kadar güvenilebileceğini tespit etmek ve
bir kargaşa yapın. Böyle bir görev, böyle bir dokunma bayana tam olarak uygundu
ve Matemoiselle olarak takdir ve memnuniyetle ofisi üstlendi.

Toinon, işlerin gitme biçiminden çok memnun kalmadı, rafa atıldı
endişe ile. Sanki o ve metresimiş gibi görünüyordu
örümceklerin yapışkan filminde kademeli olarak enwriting
Yolsuzluk yaratıkları ve tarafından sessizce onları yuturlardı. Böyle bir
_Menage_, Lorge'nin dışına rağmen, dış sakinine rağmen anormaldi. O
Sevgili Mistress, kendi evinde sıkı emeklilikte yaşadı. Bir grup
Harpies (bunlar arasında, söylemekten pişmanım, efendisini hesaba kattı)
gizlice komplo kuruyor ve makinelerinin sonucu olamazdı
Ama zararlı ol. Köşelerle fısıldadılar, kapalı ile görüştiler
kapılar, her zaman ciddiyetle tartışılan ve tartışan ve
Mevsimler ve eğer biri onlara yaklaşırsa, aniden sessizleşti.
Ne komplo kuruyorlardı? İki pim için, hakarete uğradı
Cebine kibir, O'nun gerçek Jean'e yazacaktı.
Bazen Blois'te oldukça önemli olduğunu belirsiz bir şekilde duydu. Eğer
Toinon'a olan sevgisinden çıkmıştı, körlüğü olacaktı
yoktu; Ama o küçük hanım onun içinde hissettiği için haklı olarak öfkeli
İhmal, bir an asla dürüstlüğünden şüphe etmedi
onun görüşlerini acımasız. Jean hem Marquise hem de ona saygı duydu
koruyucu kız kardeşi ve eğer siyaset tarafından bağlılığından uzaklaşırsa,
Daha az emin olmadığından, onu çağırması olsaydı,
Gelmek. Ama onu nasıl çağırabilir? Korkularına gülerdi ve,
"Kurt, Kurt" ilkesinde ikinci bir çağrıya uymaz. Tüm
Madam'ın mutsuz ve ihmal edildiğini bildirebilirdi,
sakıncalı eski hükümet gelmişti ve gitme noktasındaydı ve
Bu arada, o ve kardeşler fısıldamaya verildi
köşeler. Saçma oldu ve Jean gülmek için haklı olacak
o. Köpeğini bakımında, uygun olmayan bir arkadaş olarak geride bırakmıştı
Blois'de bir milletvekili için ve sadık canavar onu takip ederken,
Köpek sempati ile gözlerine bakarak aniden
Bazen yere batırın ve yünlü kafasını ona sıkıştırarak
Comely kolları, ona fısıldayın, "Ah, canım! Çok rahatsızım.
Bana ne yapacağımı söyleyebilseydin! "

Efendisine gelince, eskisinden oldukça farklıydı. İçinde
Eski günler, kim bu kadar gösterişli ve yayılır, kıyafetlerinde bu kadar zekice prim?
Yüzü daha sonra hayırsever bir hayırsever ifadesi giyerdi
Beatitude, eğer biraz deniyorsa, suçsuzdu. Şimdi o
Elbisesini ihmal etti, omuzları yuvarlandı. Arasında mırıldandı
Dişleri, bükülmüş kafayla dolaşırken ve onu kaldırdığında,
Gözler kandı, özellikleri tutkuyla sarsıldı-bazıları tarafından gizlendi
gizli dehşet. O her zaman düşünceli ve bazı konularda
Kötü düşüncelerden önce, bu kadar rahatsız edilmemiş Lees'i karıştırdı. .
Marquis bir _vue d '[oe] il_ değiştiriyordu ve değişiklik için değildi
daha iyi.

Toinon, köpeği arkasında, yavaş yavaş merdiveni biriktiriyordu
gün, bininci kez döner, onun artıları ve eksileri
şaşkınlık, abbe'nin dış kapısının
Sanctum açıktı-olağandışı bir durum, çünkü
Kendisi çift kapıları nedeniyle bu küçük oda? Abigail
tereddüt etti. Merak etmeye inmeli mi? Eğer yapsaydı bu olurdu
En iyi güdüler ve onu ilgilendiren bir şey duymuşsa değil
Bir mezara da gönderilebilir. Mellifik'i tespit edebilirdi
Abbe'nin aksanları, görünüşe göre, görünüşe göre,
çok düşük ve ciddi, boğulmuş bir şeyle kırılmış matemoiselle
Acı tonlarında konuşan Marquis. Ne tartışıyorlardı
Çok ciddiyetle mi? Köpeği susturmak için parmağını kaldırarak,
A-eğim aşağı çaldı ve nefesini tutarak dinledi.

Ancak uzun süredir değil, ani bir haykırış için, "Yapacağım
Asla bu kadar güçlü önlemlere rıza göstermeyin-asla-asla-asla. Bunlar
çok riskle dolu; "ve açıkça kapıya doğru ilerliyordu
İlerleme ABBE tarafından tutuklandı.

"Bize bırak sevgili kardeşim; bize bırak," ikincisi
tekrarlayan, yatıştırıcı bir şekilde. "Zavallı kardeşin değilse ve
Arkadaşım, geniş dünyada başka kime güveneceksin? Kadar sade
Fransa'yı uzun süre terk etmemiz gereken gün ışığı ve inatçı karınız
Asla bizimle gitmek için rıza göstermeyecek. Peki, iyi; Şüphesiz olacak
Burada güvenli değilsek ve başımız belada olursak
Aksi takdirde oldukça memnun. Tavsiye edildiği gibi yapın. Al
Blois'te belgeleyin ve yükseltme veya şimdiki için biraz para turu yapıyor
masraflar. Bildiğiniz gibi nakit parasızız, çünkü çok düzgün durdun
ödeneke karşı. O kağıda kolayca para toplayabilirsiniz.
Herkesin kapalı olabilmek için ellerinden geleni yapması değil
Zaman varken? Git, sevgili delikanlı, görevin bir kısmını gerçekleştir,
Ve gerisini bize bırak. "

"O zaman?" Clovis şüpheyle sordu.

"Meddle, karışık, karışık-neden karışacaksın?" İfadeli Pharamond,
gülüyor. "Uzun yıllar boyunca burada yaşayacağına ya da belki de
Değil-kim bilir? Erkeklerin geçmesi gereken an için yeterli
sınır. "

Sonra kulak misafiri olan mademoiselle'den daha fazla bir şey geldi
yakalayamadı ve Toinon'un tüm hızıyla kaçma zamanı vardı
Üst kat, Marquis kapıyı açtı. İç çekiyordu ve
En olağanüstü bir şekilde iniliyor ve mırıldanma.

Yukarıdaki inişten peeping, bir
yaprak ve Abbe'nin zaferin küçümsemesini işaretleyemedi
ayrılan kardeşine baktı.

"Lorge'den uzaklaştı," diye mırıldandı, onun üzerinde kırışıklıklarla
kaş. "Gitecek ve Madame'nin Ahitini onunla birlikte alacak.
Bu iki şeytan muzaffer ve biz onların merhametindeyiz. Ne yapıyor
Yapmayı amaçlıyorlar mı? Bize iyi bir şey yapmayan hiçbir şey. "




                            Bölüm XXII.

                          Yurtiçi Aşçı.


Bu Clovis, Lorge'yi bildirmeden terk etmeyi uygun düşünmeliydi,
ya da niyetlerinin herhangi bir ipucu, şimdi can sıkıcı bir konu değildi.
Gabrielle. Arabanın köşede kaybolduğunu gördü.
Rumble'da vale ve bir valis ve sakinlerin gözleri sabit
Postilion üzerinde istikrarlı bir şekilde. Gülümseme, başını sallama ya da el dalgası yok
O kadar çok borçlu. Şimdi onu düşünebilirdi
wrace veya gönül yarası, esrarengiz örneklerini incelediğimiz kadar sakin bir şekilde
Bir cam kasada beetledom. Cennete dua etti Oğlu, sevgili
Victor, babası gibi büyümemeli. Hakkında iyi bir nokta
Marquis'in gitmesi, o kadından ayrılmış olmasıydı. Daha sonra
Biraz merak etmeye başladı.
Fliting anından önce kendisi. Bu iyiydi. Belki
Böylece hareket etmişti.
Kabul edilen hepsi korunacaktı. Olabildiğince öyle değil, değildi
kadının yanlış bir pozisyonda kalması muhtemel --_ les dökmek
Beaux Yeux de l'Abbe _-- Ve böylece Chatelaine, sevgili ile oturuyor
Hendek bahçesindeki olanlar, her an tanık olmak için hazırlandı
başka bir arabanın ayrılması. Ve ondan sonra? Clovis geri döner mi
Sahil açıkken veya Dudgeon'da uzakta kaldığında
Kardeşlerinin ihale merhametlerine mi? O zaman ne? O vermişti
Barış uğruna, ya da bunu yapıyor gibiydi. Daha fazla gerek yoktu
ve şüphesiz onun inzivaya saygı duyardı. Meraklıydı
Durumun tuhaflığını düşünün. O, Gabrielle De
Gange, hüküm süren Belle, tüm ayakları ile
Dünya vermek zorundaydı, şimdi tam bir eşitlik ile yaşıyordu.
bakmayı öğrendiği adamla aynı çatı
şeytan.

Ekim ayıydı ve yapraklar çimlerin üzerinde dolaşıyordu
Fısıldayan girdaplar. Sonbaharın sonlarında kederli günlerin bir cazibesi var
Kendi, doğa hala yarıya kadar gözetledikçe
Mezarın kapatılması. Sıradan varlığın monotonluğu
Sahneyle ve yılın hoş olduğu gibi yavaş yavaş
yok oluyor, pişman bir şekilde hayal ediyoruz ve ahlaki, ki
hoşnutsuzluk.

Doğa ölüyor, ama tekrar anon yaşayacak. Ah! Ne bakan biz
İleride bilinmeyene bakmaya çalışıyor musunuz? Bilmeyi öğrenmedik mi
Geleceğin, tüm zavallı cılızlarımızın içinde olduğu çok iyi
Hırslar yalan söyleyecek, asla ortaya çıkmayacak ve yine de bayılacağız
Umudun Şef Mourner'ı oynamak olduğu dinlenme yerini inceleyin! Çoğu
Orta yaşta ulaşan ABD'den ezildi
Uzun zamandan beri, Vairing'de sessiz eğlence ile gülümseyebiliriz
gençliğimizin istekleri.

Gabrielle, sakin bir nakış yaparken hatırlamaktan kaçınmadı
Geçmiş, Versay Pageants Hafıza Diskinde Çağırıyor,
Trianon'un masum bubesi, muhteşem fetes
TUILERIES. Şimdi tüm yaldızlı kuklalar neredeydi? Tuilerler
bir golgota, trianon baykuşlar için bir yuva idi. Güzel Lamballe
iblisler tarafından parçalara ayrıldı; Majesteleri korkunç yapıyorlardı
başkalarının günahları için kefaret; aziz ve tertemiz bile
Elizabeth, şimdiye kadarki en saf ve en asil kadınlardan biri
Dünya, aynı zamanda uzun çizilmiş ve zorlayıcı acı çekiyordu.
Şehitlik.

Bu şeyleri gözden geçirirken nakış döşemek, Gabrielle
Ellerini başının arkasına sıkar ve Marvel, diğerleri gibi
Benzer şekilde uyuşmayan durumlar, Providence
bir efsane. İnsan ruhunun her lifi canavarlara karşı isyan ediyor
Masumun suçlu için acı çekeceği doktrin ve yine de her
Günün elde ettiğini ve her zaman elde ettiğini görüyoruz
Adam aşağı doğru. Böyle kasvetli yansımalar genç ve
Güzel kafalar ve yine de Marquise melankoli fethedemedi.
Belki de mevsim, belki de hastalık mikropları tarafından teşvik edildi.
Hendek bahçesinde çok uzun süre hayal etmiş olmalı
Yeterli sargı ile sağlanmıştır. Kesinlikle bir ürperti yakaladı
Toinon onu her zamanki gibi sabah çikolatasını getirdiğinde, birkaç gün
Marquis'in ayrılmasından sonra titremesini ve ateşli buldu,
gevezelik dişleri ve emekli nefes ile. Ağırlığı bir kenara çekmek
Ataların perdeleri, Toinon uzun ve endişeyle ona baktı
Mistres, sabırsızlıkla dönerek, "sanki ben birmişim gibi bakıyorsun
hayalet!"

"Madam soğuk yakaladığını mı düşünüyor?" Toinon sessizce kabul etti. "Madam
her zaman açık havada oturmaya çok düşkündü. "

"Hoş olacağımı biliyordum," diye gözlemledi metresi,
"Dün gece akşam yemeğime dokunabilirdim. Damak olduğunda
Etkilenen, işler oldukça farklı tadı. İyi Bertrand gönderildi
En sevdiğim keklerden bazıları, periler tarafından yapılmış gibi hafif ve
Her nasılsa oldukça bakır görünüyorlardı. Bir şeyler yapın, Toinon; onları vermek
Köpeğiniz, yemeğin nadiren dokunulmadığı ve ben olmazdım
Bertrand nankör olduğumu düşünüyor. "

"Ve sen her zaman o kekler için çok kısaydın!" Drilly belirtti
Toinon, tuhaf bir gülümsemeyle. "Evet, onları köpeğe vereceğim."

"Önce bana biraz tisane yap," diye katıldı Gabrielle. "Ben titizim ve
Ateşli ve boğazım kavrulmuş ve yanıyor. "

Toinon yavaşça başını salladı ve doğrudan bitişiğe girdi
Boudoir, akşam yemeği olarak tanımlanan ışık refleksiyonunun her zaman atıldığı
Düşük bir masada. Hareketi o kadar ani ki, olmasaydı
çok meşgul, bir
Siyah kat kuyruğu, uzun salonun içine kaybolduğu için. O vardı
Dört dakika önce kapıyı açtı, bir dapper görürdü
figür, tutan plakanın üzerine siyah eğik
şekerleme ve yumuşak bir ses mırıldandı, "sadece yarım pasta.
Tuhaf bir tada sahip olmalı. "

Olduğu gibi, Toinon bundan hiçbir şey görmedi, ama odayı boş bulmak,
Hızla tepsiye taşındı, bir pasta aldı ve kokladı. İnce, soluk
Yüz onu parıldayan gözleri olan bir kapı hiztanıyla izliyordu.

Yine başını salladı ve mırıldandı, "Çok kötü olabilirler mi?"
tabağı uzaklaştırdı.

Koridor boyunca hızlandı ve merdivenlerden aşağı, bilinçsiz
Kendi dairesine ulaşana kadar gürültüyle hareketsiz hareket ediyor. -Den
İyi bilinen ayak izinin sesi, şimdiye kadar içinde bir hayvan, şimdiye kadar
Sessiz, sızlanmaya ve Yelp'e başladı ve kendini kapıya karşı dövmeye başladı.

Toinon yüksek sesle "Sabır, sabır-güdü tazı," dedi. "Olmak akıllıca mı
Çok büyük acele mi? Şimdi bile inanamıyorum! "

Sapı çevirdi ve gürültülü köpek tabağı ondan fırlattı
Büyük pençeleri ile el. Sahip olan iki kek aldı
bütün olarak kaldı ve aynı tuhaf anlam gülümsemesiyle
Yukarıda giyilen, parçaları yırtıcı bir şekilde yutarken tazı izledi.
Hala bir parça kaldı-büyük bir parça-ve doğru itti
onun ayağıyla.

"Zavallı köpek! Affet beni Jean," dedi, "eğer bence doğrusa."

Vinç boynu ile sahneye bakmadan gölge. "O
Şüpheliler, "Abbe mırıldandı." Diğerleriyle ne yapacak? "

Soruya doğrudan cevap gibi, Toinon hızla döndü
Şüpheli bir kaşyaşla baktığı hayvan ve
Kalan şekerleme parçalarını dikkatlice alarak onları sardı
kağıtta. Sonra çenesini okşayarak durdu. Köpek
Kuyruğuna yaklaştı ve salladı, namlusunu eline ovuşturdu
Yol, bir şey istediği zamandı. "Zavallı adam nedir?" o
diye sordu, başını okşayarak. "Su! Çok düşündüm!" Doldurma
Havza, yere koydu ve köpek hevesle içti
Son damla boşaltıldı, sonra kendini uyumak için kıvrıldı.

Başlangıç, Abigail parseli aldı, bir dolaba gitti, seçildi
Bir şişe üst üste bir şişe ve içeriğinin bir kısmını suyla karıştırdı.

"Hardal," diye mırıldandı Abbe, gölgeye çarptı. "O aptal
Kadın özel bir tat olmadığını söyledi. Başa çıkmanın ne olduğunu görün
Bunglers ile. "

En tatsız kaşlarını giyerek ve keskin dişlerini öğütüyor, o
koridor boyunca çaldı ve bir iki adım yukarı hareket etti ve geldi
Toinon'un göründüğü gibi, yine bir Blythesesome Stave'i mırıldanıyor
Alt, parsel ve bir bardak tutun.

"Güzel Toinon'umuz çok işgal edildi," diye güldü neşeyle. "Ama
Burly Jean'in stalwart kolu korkusu, bir öpücük çalardım
O tatlı dudaklar. "

"Belki o kolu beklediğinizden daha erken hissedeceksin," dedi.
Sesini sabitleyebilecek kıt; "Yol yap ve eğer dokunmaya cesaret edersen
Ben, kötü adamının yüzüne tüküreceğim. "

Bu açıkça persiflage anı değildi, bu yüzden dikkatsiz
Alt sınıfların kaba görgüleri için hoşgörü omuz silkme,
Abbe bir kenara bırakıldı. "Ne sevgili küçük vixen," diye bağırdı
merdivenler. "Onlarına ve sinüslerine rağmen zavallı Jean Boulot'a acıyorum."

İlk deneme bir başarısızlıktı, inandırıcı bir şekilde aşağılayıcı ve
Arıncı başarısızlık ve hepsi bu inveterat bungler nedeniyle. Olmamıştı
Mademoiselle'ın Coadjutor, sıvının katı olarak tercih edildiğini öne sürdü,
İkisinin de kalbinde olduğu amaç için, çünkü
Bisküvi, oysa bir sıvıya bir ön yudum alırsınız ve sonra
Ağız bir önemsiz kuru hissediyor, bunu söylemeden önce daha uzun bir yudum al
Tadı tuhaf mı? Ve icra edilebilir algler
Pastalar, belirli bir pastaya düşkünseniz,
Herhangi bir küçük tuhaflık kendini göstermeden önce birkaç tanesini şımartın.
Ve aptal-umutsuzca inatçı ve kendi kendine yeterli aptal-
Gabrielle'den bu yana başka bir Bungle, eskisinden daha kötü bir bungle işledi
sadece favorilerinden birine ısırmıştı, diğerleri ise
Köpek tarafından golbled. Köpek ölecekti; Şüphesiz ve Toinon
Şüpheler haklı çıkar. O hikaye ile ne yapardı
parsel? Matemoiselle'ın son derece garip bir hatası. Bir tane vardı
İkilemden çıkış yolu. Abbe, bayanın yanı sıra hastalanmalı
evin; Bakırın tadından şikayet edin,
mutfak ve dikkatsiz aşçının malzemelerini yaydığını keşfedin
Verdigris temizlenmemiş bir bakır plaka üzerine.

Toinon bütün gün bir yarısında bulduğu metresi ile meşguldü
Uyuşma, yanan avuç içi ve geniş çapta şişmiş öğrenciler ile uyuşukluk. Biraz vardı
Ado hardalı boğazından aşağı zorlamak için; Ama bu yaptı, yakında vardı
Hastanın canlandığını görmenin zevki. Akşam, Gabrielle
sakin, ama bitkin ve Toinon ne zaman mutfağa indi
Bazı Bouillon (Bertrand'ın ilk tadına varması gereken)
Abbe'nin acıyla çığlık attığını, içeri girdiğini duyduğum için şaşkın
Korkunç Konvülsiyonlar.

Toinon tuhaf gülümsemesini tekrar gülümsedi ve birkaç ortak yer söyledi
sempati sözleri.

"Kötü bir şekilde oynadı," dedi kendi kendine, "
Semptomların uyuşukluk ve koma olması gerektiği. "

M. Bertrand, aşçı, yüksek dudgeondaydı. Herkes İpucu Nasıl Cesaret Etti
Madam'ın bisküvilerini zehirlediğini mi? Hepsi o oaf içindi
büyük kare bakır plakayı koymuş bir scullion'un
şekerleme masası, bir
hafta. O, bir _cordon bleu_, bir şef _de premier caliber_,
Bir Scullion'un aptallığı için mi suçlanıyor? Temizlemesi beklenir
Sonra kendi tencereleri. Marquis geri döndüğünde-her zaman
memnuniyetle ilgili çabalar-uyarı verir ve bunu bırakır
_Sale Maison_, sadece hamamböceği ve fareler için uygun.

"Paris'e geri dön!" Gibed Toinon. "Nerede olduğun daha güvenli, inan bana. A
Şef, çok muhteşem bir üne sahiptir.
Gangrened aristokrasi, kesinlikle bir fenere dayanacaktı! Bu
Bouillon mükemmel görünüyor, "diye ekledi şımarık;" ama M. Bertrand olacak
İki kaşık dolusu yudumlamak için yeterince iyi, scullion batırmalı
Parmakları içinde. "

Ertesi gün, Toinon'un uyanık isteği sayesinde, Marquise
Her zamanki gibi nakışlarına oturmak için yeterince iyileşti. Sıyırma
Abigail'e bir el, her ikisinin de gözyaşları yükselirken, "benim
Kardeş, "dedi," sadece öğrenmeye biraz hasta olmakla birlikte
Ne kadar sevdik. "

Ne yazık ki! sevgili! Zavallı bayan. Vicdansız dört kişi tarafından nefret edildi,
Ölümü için nefes nefese ve susamıştı! Zehirli için bir hedef
Kamar!

Konuyu sadık düşündükten sonra, Toinon kararını verdi
Müdahale etmedi, bir tür bir şekilde bir aksesuar olabilir.
trajedi. İçine kimin yerleştirilmesi gerekiyordu? Dürüst Jean? O ne olabilir
Eğer böyle bir şeytani yaratıcılık karşısında gelecek olsaydı? O
En sevdiği köpeğin-birçok trudgingin komponsyonunu öğrenecekti
Ormanda her zaman ve mevsimlerde-zehirliden öldü
kek. Ama sonra hane halkında kabul edilmedi, Abbe
Marquise yanlışlıkla katıldı ve
İkisi en hasta mıydı? Varlet ve mutfak wenches yoktu
Piercing çığlıklarının sesiyle bir araya geldi ve bir araya geldi mi? O öyleydi
Yine, hardalı yutmak için zihin varlığı vardı.
Markiz, benzer bir önlem sayesinde iyileşmişti. Toinon vardı
iki kek tutacak kadar kurnaz, zaman geldiğinde
İncelenebilir ve eğer abbe bunu ilan edecek kadar aptalsa
Benzer makaleler tarafından zehirlenmişti, bunu kanıtlamak kolay olurdu
Aconları sahte idi, çünkü böyle bir
Gabrielle'ye uygulandığı gibi zehir.

Bu arada, bir şeyler yapılmalı ve sorun yaratan soru
Toinon bir şeyin olacağı şeydi. Sonunda kararını verdi
ve buzu kırdı.

"Madam bir varsayım eylemi gibi görünen şey için beni affedecek mi?"
sordu, geçersiz olan sargıları hafifçe yeniden düzenledi. "Bende
Kendime bir şey aldım Madam'ı kızdırabilecek, biliyorum, biliyorum,
Bir hatadan suçlu olsaydım, aşırı derecede yapıldığına inanıyorum
gayret. "

Gabrielle tarafından kırılmamış bir duraklama vardı, ona bakan
Pathos ile dolu bir Wan ve Aşınmış Görünüm ile Koruyucu Sabah.

Şu anda bekleyen hizmetçinin parmaklarını yüzüne kaldırdı ve
yanağını onlarla okşadı.

"Aklın bu büyük çabası nedir?" diye sordu neşeyle. "BEN
İyi niyetli bir şey olduğunu bilin. "

"Madame'nin adına bir mektup yazdım ve özel tarafından gönderdim
kurye."

"Marquis'e değil mi?" diye bağırdı Gabrielle, onun üzerinde kızaran renk
yüz ve boyun.

Zavallı ruh! Marquis! Ona yazmak çok iyi olurdu.
bir tabut sipariş etmesini istemek.

"Hayır," dedi Toinon sessizce. "Madam'ı görmek beni kalbine kesiyor
Yalnız ve bir iyileşme sırasında da, her zaman kuluçkada olduğumuz bir zaman
Ve en az hoş konuları düşünün. Ben yazdım
Marechale de Breze, hasta olduğunuzu, ancak
tehlike ve annenden gelen ziyaretten memnun olur. "

Gabrielle düşünceli kaldı, hala Toinon'un parmaklarını okşadı. Neden
Olumsuz? Marechale bir ziyarete borçluydu ve kocasının bulunmaması
İş, karısının inzivaya çekilmesini açıklayacaktı. Üstelik
Tehlikeli Paris'ten eski hanımı cezbetmek için muhteşem bir şey olurdu,
Mother Giyotin, Katolik bir zevk sergilemeye başlıyordu
yemek yolu. Evet; Tüm bakış açılarından bu takdire şayan bir fikirdi
Madame de Breze'yi Lorge'yi ziyaret etmeye teşvik etmek. Neden! Bin yıldı
En azından sevgiliye göz attığından beri! KENDİ VE SADECE
Torun! Ne kadar şok edici bir şekilde anlaşılabilir. Nasıl sevinirdi
Dahinin her özelliğini işaretlemek ve annelerinin ne kadar gurur duyacağı
Zihinlerinin ne kadar kültürlü olduğunu gösterin! Marechale'in zihni
kızınınkinden çok daha az depolanmış, ama takdir eder
Daha büyük huşu ile Parnassus'a tırmanmalarının ilerlemesi. Onlar
Birbirlerine şiir ve ahlaki denemeler yazmayın,
Scuderi ve ansiklopedist bayanlar!-
Ayetler ve böyle göksel nesir vaazlar! Ne kadar çok düşündü
Toinon'un bu hareketi yapması gerektiği daha büyülü oldu
kendi üzerine. Ona bırakılmış olsaydı, şüphe ederdi,
Sadece onları yırtmak için bir düzine mektup yazdı, bu ihalede tartarak
ve doğru ya da yanlış olup olmadığı aşırı derecede vicdanı
yaşlı bir bayanı touraine'nin vahşi doğalarına sürüklemek için
an. Sahip olmanın görevi olmadığını düşünürdü
Bencilce eski Dame'i asla mütevazı bir şekilde karıştırmaya teşvik etti
mesken; asla penceresini açmak için bile, olması gerektiği gibi
anne giyotinin maw'ına çekilir.

Ne kadar çok düşünürse, fikirle o kadar çok şey oldu,
ve kollarını açarak Toinon'u göğsüne sıkıştırdı.

"Canım canım," diye mırıldandı, sevgiyle, "
Sen? Sevgili annenin gelmesine izin ver. Birlikte onu karşılayacağız. "




                            Bölüm XXIII.

                          Silah geçişi.


Matemoiselle algleri brunelle bir gül yatağında değildi ve onun büyümesi
Sabırsızlık tartness biçimini aldı. Clovis baksaydı
Bir gün olma umudu yokluğunda yakınlığı
Marquise de Gange daha az umut verici olabilirdi. Gerçekte o
çok çapraz ve ruh halini Pharamond'dan gizlemek için hiçbir sorun yaşamadı veya
Phebus. Onun hatası değildi, ama aptal Bertrand'ın
Kekler metalik bir lezzet olmalı. Bu yüzden sağlam bir şekilde derecelendirildi
bu onun sakarlığı için layık ve onu acılarla tehdit etti ve
cezalar. Şef ona iki domuz gözüyle baktı
birlikte ve cevap verdi, "Mösyö L'Abbe tarafından Paris'e katıldım, değil
kirli işini kendisi üstlenmesi gereken mademoiselle tarafından. "
Üst katta münzevi karşı kişisel bir duygu yok, ama insan yaşamalı
ve şimdiki zamanla kaçmayı amaçladı
Fransız caldron, ve başka bir toprakta bir trifling lapsus'u telafi etmek
Örnek erdemin geleceği.

Enerjik Matemoiselle Bull'u boynuzlardan almak içindi ve
kararla hareket etmek. Neden bu kışkırtıcı şekilde çalı attı,
Chatelaine tamamen güçlerinde olduğu için tartıştı. .
Yumuşaklar Abbe'nin yaratıklarıydı, tek tek hazırlandı ve düştü
her biri onun yerine. Madam de Vaux ve Angelique çok fazlaydı
kendi bölgelerini bırakmak için endişe duydu; Ve şimdi Marquis
Gitti, yaşlı beyefendinin Montbazon'dan geçmesi için bir nedeni yoktu,
Gabrielle'i hiç anlamadığı ve içgüdüsel olarak sevmediği için
Kardeşler. Siyatiklerin o konusundaki alglere minnettardı
sinir, ama sabah çağrıları yapmak için bir seigneur olarak onun yeri değildi
bağımlı. Türünü olmadan önlemek için, bir
Madam La Marquise de Gange'in Typhus tarafından saldırıya uğradığını bildirmek
ateş. Touraine'nin rustikleri hastalıktan sağlıklı bir korkuya sahipti.
Madam'ın sadık Abigail dışında kime güvenebileceği hiçbiri yoktu.
Kendini sadık kalırsa dünyanın en doğal şey olmaz mıydı
Koruyucu kız kardeşi de hastalığa yenik düşüyor muydu? Oradaydı
planlarının kovuşturulmasını durduracak hiçbir şey yok ve
Uzun zamandır yapılması gereken şey en iyi şekilde yapıldığı bir aksiyom oldu.
Gecikmeye neden olacak hiçbir şey yoktu, ABBE'nin kıvrımlı yöntemi.
Her birimizin önceki aşamada bir hayvan olduğu söyleniyor ve
fiziksel veya ahlaki ya da her ikisi gibi bir benzerlik gölgesi, ancak bize yapışıyor
Bunda. Matemoiselle, son varlığında
Abbe bir yılan olmuştu. Saplamak ve bükmek onun doğasıydı ve
Onun hayatı için düz hareket edemedi. Eğer bir güvercin tutarsa
Bir şube üzerine onu büyülemek için bobin kendisine ihtiyacı olmalı,
Bir dili çıkıntı yapmak ve aynı anda çırpmak yerine.

Bunlar ve diğer görüşler, Pharamond'a öne çıktı, yürüdü ve yürüdü ve
Odadan aşağı inişsiz olduğu gibi, çok ciddi olduğunda, fil ile
Chevalier korku içinde gözlerini kırpıştırırken. Harika bir kadın,
Korkunç ve korkunç bir kadın! Clovis'in olması şaşırtıcı değildi
onun Thrall'un altında battı. Sakal olmaya cesaret etti ve hatta yüzmeye bile
Hala daha korkunç Pharamond ve bazen iki çapraz kılıç
Phebus'un alarmda titrediği böyle bir silah çatışması. Ne kadar böyle
Güçlü olanlar, kesinlikle gerçekleşir. Hiç şüphe yok. .
Üst katta zavallı şey mahkum oldu. Phebus'un yapabileceği çaba sarf etmedi,
Kıyametini kalabilir. Öyleyse neden çaba sarf edelim? Sadece dökebilirdi
Maudlin gözyaşı döküyor ve sefaletini iyi dile getirdi. Oldukça kabul etti
kaçınılmazın bir anda gerçekleşmesi gerektiği yosunlarla.

Şimdi komuta gibi görünen ders ve tavsiye, hiçbir şekilde
Pharamond için lezzetli ve ve
onun öfkesi. Tifüs fikri kötü değildi, ama bu gerektirir
belirli sonuçlar. Her ikisi de Fransa'da neredeyse herkes şu anda
ve İngiltere, çiçek hastalığı ile dikildi ve bela olarak korkunçtu
ki, aşinalık terörlerini soluk almıştı. Bir yayılma raporu
Öte yandan Typhus, bir bölgeyi doldurmak için yeterliydi.
Mutlu bir şekilde, bizi işgal eden dönemden beri, bilimi ilerletmek
dehşetini azaltmak için çok şey yaptı, ancak on sekizinci yüzyılda
Kursunun mide bulanık detayları cesareti appal etmek için yeterliydi. .
Marquise de Gange ve Abigail, belaya yenik düştüğü
Chateau mahkumları kaçmalı ya da dışa dönmelidir-onlar olurdu
cüzamlılar gibi yasaklandı.

Yeni iradenin şartlarına göre, Marquis sessizce
miras, yardım ettikten sonra kendisi ve kardeşleri için yapmazdı
Bir tifüs ölüm yatağı, gerekli işi işlem yapmak için Blois'te kalmak.
Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, dengesiz miras çok şey yapmak için güvenilemezdi
yardımsız. Karar verildiği gibi,
Partiyi Cenevre'ye sallamak ve onları içinde tutmak için yeterli beklentiler
Sıkıcı ama gerekli olumsuzluklar sırasında uygun stil. Oldu
Bu nedenle, matemoiselle'nin sabırsızlığının can sıkıcı ve
kötü niyetli. Clovis, toplamın yükseltildiğini söylemek için yazdığında,
Bir eylem dramalarını gerçekleştireceklerdi ve eğilecek, geri çekileceklerdi.
sahneler.

"Elbette gerekli olanı yükseltmek konusunda zorluk olmamalı
Toplam, "kollar çapraz ve karamsar kaş ile homurdanmış yosun." Clovis öyle
tartışmasız gecikme. Tüm bunları ne yapıyor olabilir! olurdum
Görevin olsaydı, konuyu yarım saatte kendim çözdü
bana güvendi. "

Phebus normalden daha fazla göz kırptı. Ah! Harika bir kadın, görünen
Şiddetli bir aceleyle kader vizyonu olarak. Kim olabilir mi
Sprightly ve kedicik, başka bir kadının kanı için o kadar athirst mi?

"Kendini çok zeki olarak görüyorsun," diye küçümsedi Pharamond, Wroth.
"Her hatanın sizin için olduğunu hatırlayamıyor musunuz?
aptallık? Yarım saat, forsooth! Külçe olduğunu bilmiyor musun?
Elmas olarak nadir bir emtia? atamalarda ödemeyi reddetmek
Giyotin'i riske atmak ve sınırın ötesinde, bu tür şeyler
Ama kirli kağıt? İçine girersek, kesmemiz gereken güzel bir figür
Etoile d'Or'un avlusu ve İsviçre'yi ödemeye çalıştı
Ölü yapraklarla postilionlar! Elbette ortak bekleyemez
Bir kadından duyu, devreden üzümlerden daha fazlası. Senin Querulous
İthalat yorucu. Sözünü korumalısınız ve memnun olmalısın
benim tarafımdan yönlendiril. "

Pharamond bile rahatsız edildi ve phebus yosun kesildiğinde sarıldı
Bir gün kasırga gibi kahvaltı odasına, gözleri alev, onu
Dusky Visage siyah öfkeli. Hızla yukarı ve aşağı hareket etti, yapamadı
Kariyerindeki sandalyeleri üzerek ifade edin. Ne olabilir
onu bu şekilde öfkelendirdi mi? Şüphesiz, acınacak oluyordu,
Yetersiz rahatsızlık ve bunun sonunu vermek iyi olurdu.

"Sabır," diye bulanıklaştı ve alışıklarına çarptı
koltuk ve gözlüklerin saçılması. "Beni asla cesaretlendirmiyorsun
sabır. Belki de temel gerçeğini kendiniz hatırlayacaksınız
Siz parleyken olaylar hareketsiz durmayacak. "

"Şimdi ne?" Diye sordu Pharamond sakince.

"Bu şimdi," diye karşılık verdi Matemoiselle. "Marechale de Breze
Bir yurtiçi ordusu ile geldi ve onunla üst katta kapalı
kız çocuğu."

Bu haberdi; hoş olmayan ve beklenmedik haberler. Yaşlı bayan gelmiş olsaydı
Aile avukatınınkine benzer bir ayakta mı? Zorlu. Eğer
Gabrielle yine gizlice koruma istedi, M. Galland olurdu
Kendisi gel. Ve bir hizmetçi ordusu da! Hizmetçiler argus gözlü
ve sonuçlarında hayırsever. Bu insanlar olamazdı
Abbe tarafından seçilenler gibi sarsılmış veya cajoled. Yosun Gazabı,
Kaba ifade edilmesine rağmen, haklı çıkarıldı. Bir yabancının yıkılması
Element, sadece bu noktada, talihsizdi.

"Onları korkutmalıyız," diye gözlemledi Pharamond, sessizce soyuluyor
armut.

Matemoiselle küçümsemeye homurdandı, Abbe düşünceye sarıldı.
Marechale neden şimdi buradaydı? Paris'te yeni bir şey oldu,
Hangisi uçuşa neden oldu? Eğer öyleyse, olmazdı
bir retinue ile seyahat etti. Çekingen ve gergindi ve korkuyordu
yolda haydutlar. Nadiren çağırılmış olabilirdi
Gabrielle, çünkü ikincisinin keklerden şüphesi yoktu. Faramond
alçakgönüllülükle vurarak ve bir
Eşikte gösterişli bir şekilde kalırken. "Affed
izinsiz giriş, "uysalca mırıldandı" ama kaygı beni sormaya zorluyor
Sağlığınız. Clovis'in yokluğunda kendimi sorumlu hissediyorum. Söyle bana sen
Aptal nedeniyle istenmeyen olaydan kurtardım
aşçı?"

Gabrielle kibarca kendini iyi ilan etti, Abbe'nin
hastalık ve röportajın hafif bir eğilimi ile ilgili
bitmişti. Soğuk, buz gibi dememek. Ama belirtisi yoktu
açık mavi gözlerindeki şüphe. Olduğundan daha fazlasını söylemeyi reddetti
Teslim ettiği bir adam için gerekli, hepsi buydu. Ama Toinon,
Abbe ikna olmuştu, her şeyi biliyordu. Neden bilgisini korudu
Metresinden mi? Parsel ile ne yapmıştı? İzin vermişti
Onun komedisi tarafından alınmadığını açıkça anlamak için. Her zaman bir geçit töreni yapmadı, hane halkının skandalına
Metresi tarafından tüketilecek olan her makalenin tadı olması veya
kendini?

Köpeğin yutmadığı kekleri tamamladığını görmüştü-
Ne sonu? Bu keklere sahip olmak ve onları yok etmek iyi olurdu;
Onları bulma ve püre etme zahmetine değer miydi? Öyleydi
Genellikle dikkatsizlik yoluyla bir
Ölümcül bir sonuç izlemedi. Her evde
Bu tür kazalar mutfak dehası yanılmaz olmadığından ortaya çıkar. Vardı
analiz edilecek şeyler,
Bakır plakadaki verdigris veya subasetat aşırı, bu yüzden
Kasıtlı bir amaç gibi görünecek harika. Toinon bir
Madam La Marechale başkanlığı altındaki yargı soruşturması; üretmek
onun _pieces de mahkviction_; saygın bir hayalet adamı suçlamak
cinayet teşebbüsü? Fikir o kadar gülünçtü ki Pharamond güldü
yüksek sesle. Sevdiği gibi yapmasına izin ver. Kekleri rahatsız et! Soruşturma olurdu
çok komik. Şüphelerini havalandıracağını umuyordu.
toplanan hanehalkının eğlencesi ve ona şansı verir
zafer.

İyi bir okulda yetiştirilen kilisenin bir oğlu, ödemek için
Chatelaine'nin annesine ve törensel saygı. O
Buna göre, neşeli sürprizleri ifade eden tatlı bir nota girdi ve
bir röportajın onurunu talep etmek.

Gabrielle notu ele geçirmek ve parçalara ayıracaktı, ama
Dürtüsel olarak yetiştirilen el, yanına düştü ve
konuştu dudaklarında öldü. Neden onunla saygıdeğer Dame'den endişeleniyor?
Kendi sıkıntıları peck? Bu tür terör paroksizmlerinden geçmişti
Hala bir Twitter olduğu yolculuk. "Sen değilsin
En küçük fikir! Evcil hayvanım-- "Yüksek tizinde başladı."
Köyler ve kasabalar gibiydi. Bu tür yasaklayıcı kalabalıklar
Tatterdemalions anlayamıyorum. Ve ne zaman
Antrenörümü ve silahlı hizmetkarlarımı gördüler, bizi bağırdılar ve
Taşlar, aslında flints! Keskin bir şey beni neredeyse yüzüne vurdu. BEN
O kadar öfkeydi ki durmaya ve 'Siz lanetler! Yapmak
Biliyorsun, onun için en iyi kanını döken birinin dul eşi
Ülke ve Kralı? ' Ama şimdi yapmadığım için çok mutluyum. "

"Sevgili Anne!" Marquise mırıldandı, yaşlı bayanı ona sıkıştırdı
Koyun, "Yapmadığına çok sevindim! Ne yazık ki! Şehit kralımıza bile
bir voleybol voleybolu. "

Ve sonra yaşlı bayan, bir dinleyici bulmuş olan büyülü
akışını kesintiye uğratmamak, içtenlikle durumu hakkında
başkent. Aradığı bir yolculuğa karar vermeye başlamadan önce
iyi M. Galland, kendi görüşlerinin aksine, bunu bir
Annenin kızı ziyaret etmesi gerektiği takdire şayan öneri. "Ben
Hepsini biliyor olsaydı, vahşi atlar beni hareket ettirmezdi. Tehdit edici
Rustiklerinizin tutumu evde çetemizden daha tehditkar. "O
Nadiren kapının dışına çıkarken bunu ekleyemedi, biliyordu
Ama Paris Rabble'ın çok azı.

"Abbe-ona sahip olmak nasıl olmalı,"
teğet. "En ilgi çekici bir adam. Bizi ziyaret ettiğinde hatırlıyorum
Paris'te sevgili babanıza-ah, canım-dedim.
Kutsanmış-bir ilde böyle bir üremeyi bulmak bir mucize oldu.
Mazur görmelisin, evcil hayvan, eğer kocanın erkek kardeşine kaba görünüyorsam, ama
Bir yerde güneyde yetiştirildi, bana nerede, nerede
Başkentin cilasını üstlenmesi beklenemez. Peki, iyi
Çok zeki ve ekili bir adam ve en keyifli olmalı
bir!"

Markiz, Abbe hakkında bildiklerini nasıl açıklayabilir?
Garnulous ve Purklind yaşlı kadın mı? Toinon, oda hakkında asılı kaldı ve
Metresinin kendini içerebileceğinden daha fazlasını biliyordu. Vardı
Böyle aptal bir Harridan'ı çağırmaya değdi mi? Onun birliği
Ancak evcil hayvanlar
dağıtılmalı. Yeterli, o buradaydı ve gözaltına alınmalı
Mümkün olduğunca uzun süre, her zaman Lorge'yi yok etti. Toinon uydurmuştu
Zihni hangi adımları atmayı amaçladığı-
Abbe tahmin etmişti. Resmi olarak ABBE'yi etkilemeyi amaçladı ve
Matemoiselle brunelle; Geçmişi ve bugünü açıklamak için
Yaşlı bayanın yararını şok etti ve geri dönüşünde onu ciddiyetle bitti
başkent, kızının güvenliği için adımlar atmak veya onu telafi etmek
İntikamcı hayaletler tarafından zulüm görmek için ölmekte olan güne kadar. Yüzünde
Böyle bir suçlama ve keklerin üretimi üzerine suçlu
Abbe bıldırcındı. Her halükarda, pençeleri kesilecekti
Aşırı önlemler söz konusudur.

Kardeşlerin Marechale tarafından alımı en samimi oldu. .
Chevalier kalbini oldukça kazandı, çünkü sulu bakışları sabit kalacaktı
Saatlerce ona, elini örürken, onun için Furbinged
Chateau'nun efsaneleri. O hüzünlü gözlü, rahat bir gibiydi
LAPDOG-Sürekli bir kuyruk ile. Çok az konuşsaydı, o bir
Mükemmel dinleyici ve gevezelikten yorulduğunda, Abbe
ikisi için yeterince konuşabilir. Genel olarak, sevmediği kadar
Yer, banliyölerdeki ev için geldiği için çok mutluydu
Paris'in ölümcül sıkıcı; Şu anda toplum yoktu, çünkü
Eski arkadaşlar hapishanedeydi veya göç etmişlerdi.

Gabrielle ve Cherubs ile de büyüleyiciydi.
Devrimden acele. Mükemmel barış ve görkemli yaslanma
Chateau'nun sinirlere yatıştırıcıydı, ancak yeterli
can sıkıntısını önlemek için canlılık. Asla bu kadar özenli bir cavalier yoktu
Her şeyi sezgisel olarak tahmin eden bu hoş Abbe olarak.
Soğuk muydu, sadık ruhun köşeye geleceğinden emindi
Bir sargı ve bir şemsiye ile donanmış bir dilek yanıtlayın. Onun için o
Kahvaltıda en seçkin armut ve elma seçildi,
Ücretsiz sonnetler-sanki gümüş saçlı ve
buruşuk. Akşamları çizerken oyunları doğaçlama yapacak ve
çocukların katılabileceği ve yapabileceği saatleri geçmek için
Kendisi o kadar hoş bir konuk büyülü. "Gerçekten mi,
Evcil hayvan, oldukça arcadian, "Değerli Dame ona dikkat çeker
kız çocuğu. "Bu korkunç yer çok güzel yapılabilirdi. Ben
Eski güzel günlerde kendimi Trianon'da tekrar hayal edebilirim. Ah, pekala,
Şey,! "Ve sonra büyük bir iç çekerek gözyaşlarına boğulurdu,
Ne olduğunu ve ne olduğunu hatırlamak.

Ani _volte-face_ değerini hiç takdir etmeyen birey
hayal edilebileceği gibi, mademoiselle brunelle idi. Servet bir
Elfish ruh hali. Annesinin uğruna, Markiz örtük izin vermişti
Kardeşler bir zamanlar işgal ettikleri yere devam edecek, umut verici
Kendisi-ziyaret aşırı olduğunda-onları tekrar silah uzunluğunda tutmak;
Ama alglerle farklıydı. Hiçbir iddiaya izin verilemezdi
Çembere katılmak için. Gerçekten de, kibarca ifade edilmiş bir şekilde ima edildi
Uzun süredir ayrılmasını geciktirdiğini unutmayın.

ABBE, Marplot'un korkması gerektiğini açıklamıştı ve
Yine de ziyareti hoş hale getirmek için acı çekmiyordu. Açıktı
O ve erkek kardeşi müttefiklerinden kaçındı
onları sadece teneffüs ederek. Onları uzaktan oynadıysa,
Ama onları bir köşeye çırptıklarını görmek için. Duygularından habersiz
Yalnızca kuluçka ve mope bıraktı; Yemekleri sanki ayrı servis edildi
Bulaşıcı idi; Ve şimdi en çok cüretini almıştı
kendini hemen kıt hale getirmek. Ah! Onlardan nasıl nefret ediyordu!

Gerçekte bir ikilem içindeydi ve ne yapacağını bilmiyordu. Clovis vardı
bir şey yapılırken kurtuldu, bu da onu isyan edebilecek
Sıkıcı doğa; Ve hiçbir şey söylememiş olsa da,
ileriye dönük olanların belirsiz bir şüphesinden daha fazlası vardı. Ancak
Sonuçta hiçbir şey yapılmayacağını varsayalım mı? Bunu varsayalım
Gerekli meblağı yükselttiğinde ve diğerlerini katılmaya çağırdığında
O, bunu yapacaklardı ve Gabrielle'i terk ederek sınırları geçeceklerdi
arka? Yetiştirebildiği şey çok fazla olamazdı ve bir
Cenevre'de veya başka bir yerde beklentiler üzerine yaşayamaz. Onlar
Marquise'ın iyi olduğunu bildirmek zorunda kalacaktı,
Öldü ve bu, taciz edilmeden, yıllarca yaşayabilir. Neden yapmalı
Onların yokluğunda, başka bir irade ya da bir düzine başka bir şey yapmaz,
ki gölgeli beklentiler bile en ince
hava?

ABBE zaman kazanmak için planlıyor muydu? Bir fışkıran yosun vurdu
Marechale'in gelişini terk eden iktidarsız gazap onun
kendi cihazı, matemoiselle kadar günler boyunca gelgit olacak şekilde düzenlenmiş
kalma için hiçbir mazereti olmamalı, o zaman sahip olabilir
Kendine varisi! Belki de yakın zamanda gelişmiş nefreti bir
Müreberi aldatmak için tuzak mı? Eğer bunun böyle olduğu ortaya çıkarsa,
Hangi kursu takip eder? Kabul ediyor mu?
Kaderi, sessizce uzaklaş ve Clovis'e katılmak,
Kardeşinin makineleri? Clovis inanırdı ve eğer yaparsa nasıl
Harekete geçer mi? Öyle
Onu haklı mı atmayan şüpheler mi? Bu arada o
Sosyal bir pariah gibi muamele gördü ve değerli saatler azaldı.

Abbe düşüncelerini tahmin etti ve güldü. Kadınlar çok çevik zekalı
şema labirentine girdiklerinde sık sık dolaşırlar
çok uzak ve kendilerini kaybediyorlar. Pharamond kurtulmak için çok endişeliydi
Yaşlı bayanın daha genç olduğu gibi, ama çok fazla görüyordu ve
Dikkatli, Coadjutoru cahil bir şekilde sabırsızdı.

Aile boudoir içinde akşam yemeğine oturduğu bir geceydi
Toinon darbesini vurdu. Kör adamın muhteşem bir maçı vardı
Büyük Salonda Buff. Cherubs Toinon tarafından ele geçirilmişti ve
yatağa taşındı, kızardı, nefes nefese ve mutlu. Pursy
Çok aktif, şişirilmiş ve patlayan ve benzeyen Chevalier
uygun olmak için. Madam La Marechale bir modadan sonra frisking yapıyordu
Bu kendini şaşırttı. Abbe yüzünü zarif bir şekilde sildi
Kerchief ve ayrıldığı gibi kendini Gabrielle'in ayaklarına fırlattı
günler.

"Sen bizim mahkumun senim Marechale," diye bağırdı Gecony-"
Bu eski kalede yaşam ve asla hayatta kalmayacak. Ekliyorsun
Sizsiz yapamayacağımız dairemize böyle bir cazibe. Ki
Öyle değil, sevgili Gabrielle? Annemize onun iyi olduğunu söyle. "

Pharamond, yarı kapalı sarı bir ışıkla parıldayan sarı bir ışıkla baktı
Kapaklar ve dişlerin üzerine sıkıca çizilmiş dudaklar: tutum ve ifade
memnuniyetle unutacağı canlı sahneleri hatırladı ve
Gabrielle, nedenini bilmiyordu, korkmuştu.

Toinon, yeniden girme, tanıdık jestini ve hanımının korkusunu işaret etti,
Ve boğulduğunu hissedene kadar geçti. Zehirli, sümüksü bir yılan
Marquise'ın ayakları hakkında kendini sarmak, onu onunla kirletiyor
lekeli nefes. Anormal, iğrenç sürüngen! Yavaşça mıydı
Onu ışıltılı bobinlerinde enwrap ve kemiklerini ezerken, Toinon
yanında durdu mu? Beyni bir öfke koşuşturmasında, Abigail
Bulanıklaştı, "İyi ya da kötülük için, hangisi? Zehirlemeye cesaret edemezsin _her _
bir rahatlıktır-yurtacağı gerçeği bildirmelidir. "

Saldırının ani olması Pharamond'u bile şaşırtırken
Marechale şaşkın baktı ve Gabrielle bir gölgeyi daha fazla çevirdi
solgun. Endişeli ve şaşırmış bir soruşturma ile Marquise ona baktı
Koruyucu kız kardeşi. Bu neydi? Abbe'nin ne olduğunu biliyordu
yetenekli ve hizmetçisinin yanlış suçlamalar getirmeyeceği.

Buz kırıldı, Toinon daha iyi hissetti,
su. Kapıya yaslanmış, eller sıkıca kalçaya dikildi, o
Şaşkın Marechale'e döndü ve açıkça hikayesini söyledi. O bahsetti
Marquise'ın kendi şüphesi olan semptomları, ancak çok yakında doğrulandı;
Jean'in köpeğini nasıl bulduğunun yerde,
ağzından çalışan yeşil likör; Hızlı bir eylemle nasıl sahipti
Neyse ki bir ağız dolusu ama bir ağız dolusu metresini kurtardı; Nasıl sahipti
Abbe'yi birkaç saat sonra mükemmel sağlıkta buldum (masalı olsaydı
Doğru), güçlü bir doz zehir yutmuştu; Toinon nasıl vardı
Sonra Madame de Breze'ye gönderildi, gelecekte onu koruyabileceğini
kız çocuğu.

Zavallı yaşlı kadın yerleştirilmiş daha önce hiç hayatı boyunca asla
sorumluluk pozisyonunda ve o sadece öfkeyle mırıldanabilirdi
Korku-"Neden ben-neden benim için gönderilsin?" Gerçekten de gülünç bir örnekti
Kırık Reed ve Abbe, Toinon sayesinde beyazla havadar salladı
Parmaklar, çünkü çok nazikçe eline oynuyordu.

"Neden gerçekten," diye yankılandı, "eğer yarısı o yaramaz minx'in doğru olsaydı
beni suçluyor. Sevgili Gabrielle'imizi zehirliyorum! Fikir olurdu
Saldırgan olmasaydı yoğun bir şekilde komik. Bu bir gerçek, Madam,
Gabrielle, bir kaza nedeniyle, bir kaza meydana geldiğinin farkında
Scullion'un dikkatsizliği. Kendim neredeyse yenildim, çünkü
Yaşam için umutsuz savaş ve iyileştiğimde bir ilahi gönderdi
Cennet sayesinde Gabrielle'in biraz acı çekmesi gerekiyordu. "

"Zehirinizden çok az şey biliyordun, yanlış semptomlar aldın!"
Toinon'a, küçümsemede belirtti.

"Öyle değil. Zehiri bilmeyen sensin," diye karşılık verdi Pharamond,
anında bastırılan malign bir flaş. "Kısa ve yağışlı
Cehalet seni yanılttı. Semptomlar emilen miktara göre değişir.
Hiçbir şeyin farkında olmadan önce bir buçuk pasta yedim
tuhaf ve herhangi bir doktor size söyleyecektir, oysa küçük bir doz
Bakırın subasetat koma üretecek, büyük bir tane getirecek
Yukarıdan yardım almadan, kavrama ağrıları ve tetanik konvülsiyonlar
felç ve ölüme yol açar. "

"Büyük bir doz sistemde hızlı bir şekilde hareket ediyor-bir saat sonra,"
Abigail. "Sana keklerin zehirlendiğini söylediğimde
mükemmel sağlık. "

"Ben vardı ama sadece katıldım ----"

"Sakar bir yalancı! Bertrand'a daha fazla şekerlemesi olup olmadığını sordum,
ve şüpheli bir soruşturma arayışıyla cevap verdi.
Marquise'e yapmıştı. "

"Sözüm üzerine, wench çok erudit," diye güldü Abbe, hafifçe.
"Nasıl bu kadar çok şey biliyorsun?"

"Kütüphanedeki zehirlerle ilgili eski bir kitap vardı.
'Bakır' makalesi ve çalıştı. "

"Miydi?"

"Evet, öyleydi. Kitap şimdi asla bulamayacağınız yerde gizli."

Savaşçıların birbirlerini inceledikleri bir duraklama vardı
dikkatlice. Sonra abbe, omuzlarını silkerek, tiksinti çekti
"Bu düşük komediden yeterince sahip değil miydik?"

"Tespit ettim,"
Verdigris miktarı
Neredeyse tek bir ısırık alan birinde koma üretmek için öyle olmalı
Bakır pişirme plakasının kalın tereyağı olması gereken büyük
onunla. Şimdi Bertrand, plakanın içindeki itirazda kendini mazur gördü
Kullanımın 'oldukça temiz olmadığı' bulundu. Eğer tereyağında olsaydı
'Kazanız' yanlışlıktan dolayı değil. "

"Keklerin bu kadar ağır yüklendiğine dair hangi kanıtınız var?"

"Köpeğin yarım saat içinde öldüğü gerçeği; iki tane tuttuğum
Madam'a analiz edebileceğini sunmak niyetindeyim
Paris."

"Güzel bir hikaye, kötü gibi ustaca. Kimse köpeğin yok olduğunu görmedi ama
kendin. Kendiniz dışında, keklerin ne kanıt var?
Masanın üzerine yerleştirildiğinde sahip olmanız aynı durumda mı?
Hiç kekin olduğundan emin misin? "

Tonun altında yatan yaramaz bir memnuniyet havası vardı
Toinon'un kalbinin hareketsiz olduğu şaka. "Nasıl eminsin--"
başladı, sonra birkaç dakika içinde geri dönmek için odadan hızla hızlandı
Bir çarşaf olarak beyaz ve nefessiz. "Gittiler," diye nefes nefese kaldı, "gitti! Nerede olduklarını keşfettin
Gizli, sen kötü adamım ve onları yok ettiniz! "

Abbe yerden yavaşça yükseldi ve bir bağırışa girdi
kahkaha. "Sevgili bayanlar," diye özür diledi, "
Merritent'in gösterimi, ama jest de çok iyi. Ne ince
Formlar, günümüzde, düşmanın kötülüğü varsaymayacak! Talihsiz
Noblesse! Haksız ve acımasız çağ! Anlaşılmaz güçler olmamıza izin veriyor
hapishaneye çekildi, karmakarışıklara yürütüldü, ancak ayrılmamıza izin verin
Karakterler ile dünya. Mafya suçlamaları artıracaktı
Şimdi bize karşı, işlerini haklı çıkarmak için; Ama suçlamalar çok sığ
Ve o kadar aptal ki amaçlarını yeniyorlar. Zehirli kekler! Pah!
Mutsuz kız, üstün eğitim almış olan siz
Böyle bir çılgınlığın üzerine yükseldi. Paris'ten yayılan söylentiydi
Kral ve kraliçe ve Tuilerler'deki zehirli yiyecekler hakkında
Bu saçma kavramı kafanıza koyun. Madam de Breze, bunu üzüyorum
Kalışınız sırasında bu gerçekleşmesi gerektiği gibi bir olayı istenmeyen
Aramızda, hepimiz hoş bir şey yapmak için çabaladık. Sahibiz
onu sizden tuttu, ama talihsizliğimize göre, ruh
İlin tehditkarlığı. Köylülerin yapacağı hiçbir şey yok
bir Aristo'ya karşı inanmıyorum. Salal ve bunu duyurduysan
Ben, Abbe Pharamond, özellikle haşlanmış bebeğe kısmi, hizmet ettim
_aux choux_, sana inanmayan biri yok. Bu kız
Gamekeeper Jean Boulot'a, kasıtlı olarak bir
Blois'te kendisini en çok kötü şöhretli hale getirmek için saygın hizmet
tüm Jacobins'in kudretli ve şimdi altında hareket ettiği açıktır.
onun etkisi, marquise altındaki uzun hizmetten bağımsız olarak
Alınan birçok fayda. Alack! işleyenlerin içtenliği
Onları okşayan eli taşıması çok zor. "

"Madam, ona inanmıyor musun?" diye bağırdı Toinon, kendini atarak
Gabrielle'nin ayakları ve endişeyle yüzünü arıyor. "Biliyorsun
Adam yalan söylüyor! "

"Evet, biliyorum," diye fısıldadı Gabrielle kaşını öpmek için eğilirken. "BEN
Gerçeği konuştuğunuzu biliyorum, ama biz güçsüzüz. "

Geri eğildi, başını koluna yorgun bir şekilde destekledi, mükemmel bir şekilde
tavırla bestelenirken, Toinon, yüzü kucağına gömüldü,
Sanki kalbi kırılıyormuş gibi ağladı.

Yaşlı Madame de Breze birinden diğerine döndü,
Tamamen gizemli, şu anda birine karşı büyüyen bir kin ile
Kimin kim olduğunu söyleyemedi. Bir Körfez aniden önünde esnedi ve
Derinlikleri, hafif bir mide bulandırıcı bir ölüm dumanı ortaya çıktı. Olmasına rağmen
Mezarda ayak, ölüm kokusuna itiraz etti. Hangi
Bu ikisi hakkında konuştu mu? Sevgili keyifli Abbe'nin sahip olamayacağı-oh,
Hayır, bu saçma ve gülünçtü ve yine de Gabrielle otursun
Öyleyse o woful acı görünümü ile mi? Açıkça onun yeriydi
Ayrıl ve rolünü al, onu bir kerede bile temize çıkar
Bu korkunç şeyin en ufak bir gölgesi; en azından onu ilan etmek için
Abigail'in deli olduğuna dair inanç, bazı sağlıksızlardan muzdaripti
süslü. Zavallı kızın hatası değildi. Güncel olaylar değildi
Herhangi bir miktarda histeri için yeterli mazeretten fazla mı? Ve yine de,
Gabrielle açıkça onun görüşü değildi. Suçlu vardı
başını kucağının üzerine koyarak ve nazik el onu okşuyordu
okşama ve çırpma değil. Gabrielle?
Ebeveyninden sırlar mı? Eşsiz olanın eski hikayesi miydi
akıl hocası?

Tebrik edilecek olan kutsanmış marechal
kargaşa, konusundaki acınacak bir emsal oluşturmuştu
Oracle olarak Madam de Breze. En hoş noktalardan biri
Şimdiki _sejour_, sözlerinin yapıldığı hususlardı.
Görüşleri ve görüşleri, olması gerektiği gibi değerlidir.
Amber'de uçar. O ah, hayır, korkunç düşündü, yapamadı
Be-Virginie, Marechale de Breze, yaşlı, ne kadar aldırmayın, _was
kasıtlı olarak bir aptal haline getiriliyor? _
Çok akıl almaz bir şeye inan, son derece benziyordu. .
Koca uzakta, kayınbiraderi açıkça denemekle suçlandı
Kardeşinin karısını öldürdü ve o bayanın var olduğunu, hiçbir işaret yapmadı
Suçlayı sevgiyle okşamak dışında. Madam de Breze yaptı
Bu yeni şeyler gibi değil. Nasıl yaptı ve her zaman
gizemlerden nefret etmişti! İnsanlar neden gizemli olacak? Bilinçli olmadıkça
Suçluluktan, gölgede sürünmenin bir nedeni yoktur. Olamazdı
Gabrielle ve Abbe arasında bir şey var mı? Şok edici fikir! Ve yine de
Paris bu tür şeyler sık ​​sıktı. Aralarında bir şeyler de olabilir mi
İkincisini kıskanan Abbe ve Toinon? Tıpkı bir
Kadın, Madame de Breze, varsayımın labirentine girdi.
Her an büyümek, dikenli briarlara daha fazla karışıyor,
ve Will-o'-the-the-wisp peşinde yuvarlanıyor.

Ne zaman-Toinon'un ajitasyonu sakinleşti-herkes yatağa gitti ve Gabrielle
Bir heykelin soğuk öpücüğünü annesinin kaşından etkiledi,
Marechale titredi ve orada ve sonra Lorge'nin bir
Nefret dolu yer sadece baykuşlar ve hortlaklar için uygun.




                            Bölüm XXIV.

                  Madam de Breze gergin.


O gece Gabrielle ve koruyucu kız kardeşi birlikte uyudular, ya da daha doğrusu
Aynı yatağa yat, çünkü Toinon'un söyleyecek çok şeyi vardı ve Gabrielle
duymak. Sabah, Chatelaine her zamanki gibi görünüyordu,
Ama Bistre çemberi için daha derinleşen gözlerinin etrafında,
bir lassitude havası vermek.

Virginie, Marechale de Breze, asla göz kırpmadı; Ama inledi ve
Ateşe attı, mırıldandı Ave Marias'ı ve
Dejeuner, Abbe ona sitemsi bir parmağı salladı. "Sarı!" O
Bildirildi, "Kesinlikle ve inkar edilemez derecede sarı! Nasıl cüret edersin,
Tüm bakımımızdan sonra, çok yorgun görünün, dün zaman çiçek açıyordun
Gül olarak? Ne olduğunu biliyorum. Bu armutu deneyin-kesinlikle erir
ağız. Hayır. Ben teklif etmeyeceğim, çünkü korkarım bakır kokuyor.
Yoksa kükürt mü? Ne kadar kışkırtıcı! Toynaklarımı ve kuyruğumu sıkıştım
sandalyemin altında, ama kükürtleri gizleyemem! Bakın
Güzel kız. _Cancans_'a inanmaktan daha iyisini bilir ve
Meleklerin uykusunu uyudu. Ne yazık ki-en iyi anne-sen var
Sana annem dememe izin verdi-şiddetli bir şekilde yönetmem gerekecek
ve korkunç ders. Dün gece sana mahkum olduğumuzu söyledim ama
Keyifli tüylerini yaralayan kuşlarım olmayacak. Eğer yenersen
Kanatlarınız çubuklara karşı kafes kapısını açacağım, seni uyarıyorum,
Ve sizi uzaya bırak! "

Yırılan kurtlar arasında uzaya dönüştü veya içinde tutuldu
Yavaş yavaş ölümüne yapılacak yaldızlı kafes? Ne alternatif! Neden
Birisi ona ne yapacağını söyleyemedi, onu terk etmek yerine
Gece belirsizliğinin rafına mı uzanıyordu? Açıkçası, olmadıkça
Bir sığınma adayları, hepsinin hareket etmek için bir güdüsü olmalı
Garip yaptıkları gibi, ama neydi? Çok kaba ve
planlamak, planlamak ve yalan söylemek ve şarj etmek için düşüncesiz
Bir, her türlü korkunç suçla, burnunun altında
Popo yaptıkları masum yabancı. Madam onu ​​yaptı
insanlık dışı ve uyumsuzluğu için ciddi bir şekilde Gabrielle'e Upbraid
yönetmek. Hakkında kötü bir iskelet varsa,
Yaşlı bir ebeveyni düşünmek için çağırın.

Toinon, bir acı yuvasına daldı, sadece ellerini sıkabilirdi
ve inilti. Goliath'ı daha iyi hale getirebilen her David değildir; Ve
Büyük yükselen canavardan önce kaçmak daha akıllıca değil mi?
Cılız taşımızı ona fırlatıyor-sadece onun altındaki bir tride içinde olmak için
Gözlüklü yayılma ayak mı?

Abigail karşılaşmanın en kötüsünü, kanıtlarını ve
Suçlaması, kendi gözlerinde bile gülünç hale getirildi.
Her ne kadar suçlamanın doğru olduğunu biliyordu. O tutuldu
Jacobin olarak obloku, anarşistlerden biri dudaklara batmış
Suç, borçlu olduğu aileye sahte tanık tarafından yok etmeye hazır
her şey. Sonra, altında oturan bir tricoteuse gelişecekti
Giyotin Gölgesi. Dayanılmazdı. Toinon uysal değildi ve
Bazı iyiliklerinden bazıları olduğu gibi. Aksine, geçti
Dahası Jean'in tattığı bir pugnaklık akımı. O
Gabrielle gibi oturmaya hazır değildi, dikenli bir tacı giyiyor
Ve bir haç taşıyor, onlardan zevk alıyormuş gibi. Kesinlikle
Olumsuz. Dikenli kronlara saygı duymayanlardan biriydi,
Ve haçları rahatsız etmeyi düşünün. Ama onu gevşetmek için ne yapabilirdi?
Mistress ve kendisi şimdiki karışıklıktan? Marechale bir
Imbecile eski bebek. Dün gece Mien'in iğrenç dehşeti vardı
Onunla ilgili pathos dolu bir şey. Bunu görmek zavallı
Hırp edilmiş ve çaresiz bir şey, bizim köpüren jakuzide
dünya. Jean-Jean Boulot, iki kadının yapabileceği tek kayaydı
tehlikeleri içinde yapışıyor. Jean, Jacobin kulüplerini terk etmeli ve
onlara. Toinon'un Blois'e ilerlemesi iyi olur mu?
O dışarı ve açıklamak? Onu ileriye ve zıt bir şekilde düşünmezdi,
çünkü metresine sahip olduğu için onu ikna edecek sözler bulurdu. HAYIR.
Marechale kendini kırık bir kamış olduğunu kanıtladı, olmazdı
Blois'e gitmek için yapın, çünkü metresi hiç sur olmadan kalırdı,
ne kadar tatmin edici olmayan ve zayıf, kendisi ve sinsi arasında
düşman. Ya, geri dönüşünde, tapunun olduğunu görürse
başarıldı mı? Jean, geçmişe yazılmalı ve uygulanmalıdır.
Grievous tehlikede iki kadının kurtarılmasına gelin. Ve onlar içindeydiler
aşırı tehlike; Bunu geldiğinde kendisi için görürdü. Toinon
iyi biliyordu. Dün gece abbe'nin gözlerini okumuştu ve
Gabrielle kadar çok farkında, yolunu durduranlar için yolunu,
Göğsünde vicdan veya dinden daha fazla merhamet yoktu.

Zavallı Madam de Breze! Sarı, forsooth! O kadar çok düşündü
Sorunlu oldu. Kırışmış eski yüzü yeşile dönüyordu. Miydi
Abbe bir canavar mı yoksa melek mi? Sadece biri bunu temizlerse
nokta. Kanını yüzlülüğüyle soğutdu, çünkü
bir kişi tarafından açıkça bilgilendirilmek için ürpertici değil, bir kuyruk giydiğini ve
toynaklar ve bunun doğru olduğundan yarı yarıya güvenmek mi? Dans etti
Korkularını elfin gambollarla yuvarlayarak, zayıf fikirlerini hissedene kadar
tottering; Ve sonra, aniden ciddi bir şekilde büyüdü, neyi ilişkilendirirdi
Sadece terörlerini artıran gerçekleri aradı. Neden kimse yoktu
Bundan önce onu bilgilendirdi Madam de Vaux ve kızı
Angelique, neredeyse bir kuşatma durumundaydı; o çeşitli chateaux
Mahallede yıkılmıştı, sakinleri boğuldu
veya boğulmuş; o yolda yanlış olmadığını,
Köylülüğün tehdit edici tutumu? Tabii ki öyleydi
Doğru-insanlar ona inanmasa da her zaman haklı değil miydi?
O zaman bu kasvetli Fortalice'e yok olmak için çekilmişti
bir tuzakta sıçan. İçeriden ve içeriden tehlike. İyilik zarif!
Ya keklerin hikayesi doğruysa? Gabrielle, garip bir şekilde
Yeter, ne yeni ne de şaşırtıcı olduğunu düşünmüş gibiydi
Hayatı tehlikede olmalı. Onu ne için öldürmek istiyorlar?
Parayla bağlantılı bir şey miydi? Bütün kötü yaylar.
Sonra şanssızın bencil kalbi üzerinde bir korku heyecanı arttı
Dame, kızının iradesini hatırladığında. Ona, yaşlı anne,
Para miras bırakıldı-güven içinde, bu doğru; Ama ona. Eğer onlar
Gabrielle'in ölümünü pusula istedi, elbette kendi takip ederdi.
Ne aptalca olacak. O zaman protesto etti ama olmuştu
M. Galland tarafından reddedildi. Genç bir kadın için saçma bir şeydi
Eski birine bir servet miras etmek-worse-bu acımasız ve korkunç bir
Yapılacak bir şey, eğer vicdansız şemalar peşinde olsaydı. Neden karıştırmalılar
Arsalarında zararsız ve saygıdeğer ve adil bir şekilde saygın bir bayan
Ve kavgalar? Madam de Breze, kendisini beyaz bir sıcağında çalıştı
öfke ve kendini tuzaktan nasıl çıkabileceğini görmeye koydu
hızlı ve olabildiğince ahlaksızlık ile.

Görüşlerini ağır ve sakin bir şekilde Gabrielle'e önerdi
Aquiesced. "Seni burada hiçbir şey tutmaz, sevgili anne," diye tuttu
Tekrarlamak, monoton kalıcılıkla, "kendi fanteziniz hariç. Ben
Sessiz hayatımıza girmiş olmanızı umuyordu; Ama değilse, bu daha iyisiniz
Gitmeli. "

"Yaşamak için çok az yıl kaldım, biliyorsun," diye özür diledi
Marechale, "Paris'i büyütmekten uzaklaşıyorum."

Kızı bunun olduğunu düşünmek için nazikçe seçtiğinde
Doğal, vicdanı dikildi ve hissetmekten rahatsız oldu
utanmış. Gerçekten de, mazeret, sevgiliden beri en somuttu
Sermaye, bu noktada, tanrıçası olan şeytanların bir avıydı
Anne Giyotin. Tenha konutunun emekliliğinde,
Ancak, nispeten güvende hissedebiliyordu. O oldukça özlem duydu
Her zaman kasvetli şikayet ettiği küçük ev. Hiç
Olaylar, orada bir pasta zehir olmadan kemirebilirdi.

"Tabii ki, gerçekten dilediğini söylersen kalacağım," diye devam etti.
açık bir şekilde, iç monitöre selam olarak, "ama touraine havası
Benimle mübarek babandan daha fazla katılmadım; ve eğer
Hasta alınacaktım, sadece ekstra bir endişe olmalıyım. "

Marquise'in üzücü yüzünde bir gülümseme, onu alırken
Annenin elleri ve onları öptü. "Canım," dedi, "olmazdım
Dünyalar için süslediğinizden bir an daha kalıyorsun. Paris'e geri dön,
Ve yolculuğunuzun müreffeh olabileceği için cennete dua edeceğim. İsterim
Bir kerede gitmen gibi, çünkü en iyisi için olduğundan eminim
Sen gerginsin ve aynı zamanda sana bir iyilik yalvarırdım.
Çocukları yanınızda götürün, çünkü onlar daha mutlu olmalıyım
bakımınız altında güvenli. Şimdi emir vereceğim, "diye ekledi yükseliş
Hızlı bir şekilde, "yarın için hazır olabilmeleri için."

Yaşlı bayan, burnunu gözlükleriyle ovuşturdu,
düşüncelerini konuşmaktan utanıyordu. Eğer abbe ise
gerçekten hain bir doğanın besleyici tasarımlarıydı,
ayrılmasını önlemeye çalış. Çıkarmayı önerirse
çocuklar, müdahale etmek için ekstra teşvik olurdu,
bu üçüne de bu kadar acımasızca verilen rahatsız edici öneme sahip
kötü tavsiye edilmeyen vasiyetname. Gabrielle dudaklarını kapalı tutmuştu
ikinci belgeye. Gerçekten de, hesapsız ve kışkırtıcı bir şekilde
Marechale ile olan ilişkilerindeki çoğu noktada suskun
Sessizliğine sıcak bir şekilde kızdı. Onunla asla konuşamayacağı
işler-Pharamond veya
Phebus; kocasının yokluğunu tartışmayı veya açıklamayı reddetti
Zaman zaman olan quondam mürebberinin varlığı
Meteorik olarak görünür, havada. Koşullar altında, hangi nesne
Hepsi aynı fikirde olduğu için Lorge'de devam ederek kazanılacaktı
Sage'den güvenlerini saklamak için? Eğer izin verildiyse,
memnuniyetle onu kötüleşmiş bir yere geri çevirir ve ona teşekkür ederdi
Çıktığında yıldızlar.

Marquise onu kendisini sergileme zirvesinden kurtardı
Madame La Marechale De'nin Abbe'ye cesurca duyurarak diplomasi
Breze yarından başkenti geri dönecek ve yalnız kalacaktı
Orada, bir süre için torunlarının toplumunu ödünç alacaktı. Abbe yüzüne keskin bir şekilde baktı, ama orada hiçbir şey okuyamadı.
Bu ne meraklı bir fantezi oldu? Meleklere bu kadar hayran olan
Bir ayrılık karar verdi! Neden? Hangi güdü bu kadar beklenmedik olabilir
Bir proje? Abbe ne kadar çok yansıtılırsa, o kadar az kavrayabilir,
Ama her noktadan baktıktan sonra,
onu ilgilendiren kadınsı bir hevesti. Ve yine de
fazla. İkinci iradenin idam edildiği andan itibaren çocuklar
komplocuların herhangi bir işleminden korunuyordu. Ne oldu
Onlar önemi yoktu. Yosun onlarla bükülmeyi seçtiyse,
Schemer söz konusu olduğunda, yapması için hoş karşılandı.
Yine de, onları yoldan çıkarmak bir kolaylık olurdu
Şimdi. _İt_ bittiğinde ve aile rahatça kuruldu
Cenevre, ne yapılacağını düşünmek için bolca zaman olurdu
bebeklerle. Belki de Clovis'in sahip olması zararsız bir sop olurdu
Gölgeyi telafi edebilmesi için onlarla birlikte onlarla birlikte
Sistematik ebeveyn hoşgörü ile evlilik geçmişi. Kesinlikle orada
onlarla seyahat etmemeleri için olası bir neden değildi
Bir ziyarette Paris'in büyükannesi ve ikincisinin kalbi
Plana muhalefet olmadığını bulmak, bir ağırlıktan kurtuldu
Nether değirmen taşı kadar büyük.

Aceleci hazırlıklar tamamlanmadan çok önce Madam La Marechale
tatmin edici bir şekilde, abbe'nin yerinin arasında olduğuna ikna etmişti
Melek ev sahibi. Bu kekler hakkında yaramaz bir fudge olmalı; A
Gabrielle, Mopish
Ve Morbid, çok istekli bir kulak vermişti. Engel atmaktan uzak
Bir Çıkış yolunda, her iki kardeş de neredeyse çok zorlayıcıydı. .
Farriery'de geçmiş bir usta olan Chevalier, atları inceledi.
Küçük bakım ile ayakkabılar, kardeşi içi denetler
Berlinin ekonomisi. Botta kitaplar vardı ve birkaç şişe
en seçkin şaraplar ve rahatlatıcı samimi örnekler, burada bir
Yaşlı gezgin yorgunluk altında sürdürülebilir. Yastıklar vardı
ve yastıklar bolca ve köşelerde ustaca vurulan kurnaz sarar.

"Sevgili annemiz," diye açıkladı, gülünç bir şekilde, "
O kadar nankör olmasına rağmen, Lorge'nin olumlu bir izlenimi
Bizi çok açık bir alacrity ile bırakmak. Boş ver. Bu olur
Kilise affetmek için ve başkente geri döndü, ödüllendirecek
bizim dualarında anma ile. "

Sonunda olduğu gibi, her iki tarafta da sıkışmış bir sevgilim ile uzaklaştı,
Bir eşekteki panniers gibi, Marechale de kendini acı bir şekilde suçladı
haksız şüpheleri. Adamın nasıl kötü niyetleri olabilir, çünkü
Şüpheler varsa, yollarını hızlandırmaya çok hazırdı
Doğru muydu, kontrol altında tutmak onun doğrudan ilgisi miydi? Ve
Eğer-açıkça kanıtlanmışsa-temel şema ile ilgili hiçbir temel şema geliştirmemişse
çocuklara ve koruyucularına-neden planlamalı
Gabrielle'i yaralamak mı? Gabrielle'yi yaralayarak ne kazanabilirdi,
Ölümünden sonra eşyaları bir keresinde geçecekti
ulaşamayacak mı? Hepsi akıl almazdı-
imkansız-ve olgun yılların bilge ve deneyimli bir hanımefendi
yaralanan hayalleri beslemek için histerik bir kızı azarlamak. .
Paris'e ne kadar yakındı, eski Dame o kadar sevinçli oldu,
Daha pembe daha büyüdü. Sahip olmak kesinlikle güzeldi
Banliyölerdeki bir kapanma evinde, güvenliği yatan Cherubs toplumu
boşluğunda; Ama bencil olmak uygunsuzdu. Eğer olsaydı
Marechale'in eğilmeye düştüğü mengene,
bencillik. Yok olan cüzzamı nefret etti ve nefret etti. Hiç kimse
Bencil olduğunu söylemeliyim. Küçükleri tutardı
Birkaç ay boyunca tekrar eve koyun. Onun garip durumunda
Marquise Moping'i bırakmak pek akıllıca değil. Tarafından ve
onları kollarında al, değişimin iyiliğinden memnun
Sahne onları yapmıştı, büyükannenin bakımı için minnettarım. M.'ye gelince
Galland-Tahmin edilebilir ve dik, ama biraz kare parmaklı,
avukat, geç marechal zekası yeterince yanlış yönlendirildi
tekil net beyinlerinin bilgeliğinden ziyade güvenmek
Karısı, en olumlu rapor verebilirdi. Çağırmıştı,
neredeyse zorlandı, touraine yolculuğu, bazıları tarafından ezilen
Belirsiz bir endişe. Madam La Marquise, açıklamıştı, yazdı
o kadar az ve çok az ki, biraz olması gerektiğini düşünmeye başladı
Onun suskunluğunun nedeni. Ne olursa olsun kendinden veya plaguey ağrılarından bağımsız olarak
Ağrılar, sadık anne bu yorgun mesafeyi dolaşmıştı ve
Sonbaharın sonlarında, Doğu rüzgarları çok hoş olmayan bir şekilde tanıdık olduğunda. Şehit
Görev ve geri dönüşü olmayan vicdanlı bir avukat için, o
Ve geri dönmüştü. Tiresomly endişeli Galland olurdu
Marquise de Gange'in iyi olduğuna dair güvenceden memnun; O
İşletmede geçici olarak bulunmayan Marquis de benzer şekilde iyiydi; O
Yeryüzündeki en çekici ve özverili özenli adamlardan ikisi onun
üvey kardeşler, kanatları zaten filizlenen,
Cennet hiyerarşisine katılabilirler. Çimenlere gelince,
onları Touraine Air sonuçlarının örnekleri olarak getirdi. Kolları
Sevgililer sağlıklı kahverengi ve erken geliştirildi
Loire üzerinde tekne egzersizi. Sağlık ile oldukça patlıyorlardı
ve ruhlar ve büyük olasılıkla sokaklarda hakaret edilecekti
Ülkenin agresif ve sitemsi kasabaya karşı örnekleri. M.
Galland'ın endişeleri, açıkça en boşta
Açıklama, yok olur; İki kulağında uyurdu,
bunu söylemek; Ve büyükanneyi artık endişelendir.

Varış akşamı, avukat onunla birlikte yemek yedi, endişeli
Touraine'deki işler hakkında bir rapor için. Bilgeliğini duydu,
ne de üzerine gevezelik eden,
durmaksızın. Yok olduğunu gözlemlemeye teşvik edildi ve
Raporunun gülüşüne rağmen karamsar kaşları bulutlu kaldı. İle ilgili
Tabii ki, ona inanmadı. Hiç kimse yoktu, daha kötü şans
genel olarak dünya; Ama gerçekten sahip olamayacak kadar küstah bir gölgeydi
Ona tüm bu mesafeyi bir koç-boğaz eski shanderydan'da gönderdi ve
Hac tamamlandı, gözlemlerinin sonucunu sadece olarak ele almak için
Taslak bir anahtar deliğinden ıslık çalıyor. Yaşlı bayan o kadar incinmişti ki
onun sıkıntısını kontrol edemedi. "Tabii ki ben bir aptalım"
Gurgled. "Eğer bu kadar koşu olmayan bir şekilde embesilsem, neden kendin gitmedin?
Sanırım bu çocuklar, memnuniyetli gözleriyle hiçbir kanıt yok
Ve Ruddy yüzleri! "

M. Galland hemen cevap vermedi, çünkü düşünüyordu.

"Eğer eşlik etmiş olsaydım belki de Madam olabilirdi
Sen, "Sonunda yavaşça dedi." Çocuklar, şükürler olsun! içinde
Mükemmel sağlık. Kabul ettiği Marquis yoktu; Kardeşleri
pratik olarak elinde. Bir bayan ve iki beyefendi-rahat bir parti
üç."

"Yanlış!" Marechale'i zaferle ağladı. "Her zaman aynı. Sen
İyi bir medeniyete sahip olmadan kesintiye uğrayın ve sonuçlara atlayın
beni duymak için. Bazı erkekler yetersiz derecede kaba. "

"Ne kadar yanlış?" Endişeyle avukat sordu.

"Evde iki bayan vardı; ama ikincisi çok uzak tutuldu
Onun varlığının pek farkında olmadığımı. Bu beni biraz etkiledi
Garip, çünkü davetli bir konuktu-bir Matemoiselle Brunelle,
Küçüklere zaman mürebbiye. "

M. Galland başladı ve kaşındaki bulut derinleşti.

O kadın yine! Kendini ekspres tarafından sınır dışı ettiği
De Breze Emirleri. Bir saniyeliğine nasıl kendini eve bırakmıştı?
zaman. Ve o da uzak durdu-aile dairesinden biri değildi-
Oradaki varlığının Marquise'ın isteğine aykırı olduğunu belirtin.

"Kesinlikle," diye yansıtıyordu avukat, "
Kendim aşağı in. Göründüğü gibi garip, sanki
Madame'nin önsözleri gerçekleşecekti. "

M. Galland kendini roquelaure'deki gözlere boğdu ve öncülük etti
Feneri olan güvenilir bir hizmetçi tarafından, hızla eve yürüdü,
akılda rahatsız. "Eğer başına gelirse," diye mırıldanmaya devam etti, "
yaşadığım sürece en az kendini almanın bir nedeni olacak. Ve yine de
Kararlı bir yaşlı avukat nasıl bir kadının romantik alabilir?
Sunumlar hesaba katıyor mu? Paris'ten ayrıldığında,
onun ölümüne gidiyordu. Süslü üzerine kurulmuş sağlam bir korku olmadan bir korku.
Ve sulh yargısından önce yaptığı bu beyan. Gördü mi
peygamberlik vizyonu ile? Bu tür davaları duydum ama asla kredilendirmedim
onlara. Farkında olmadan güvenime ihanet ettim mi? Bir şey olursa,
Bir sonraki dünyada babasıyla tanışmaya nasıl cesaret edeyim? Öyle
Garip-yoğun garip. "

Çalışmasına devam eden M. Galland, açık bir mektup aldı ve
Kaşlarını topladı, dördüncü kez dikkatlice inceledi. Bu bir
Blois'teki bir kardeş avukatından mektup, resmi olarak soruyor
bilgi. Stranger'ın açıkladığı Marquis de Gange, endişeliydi
ailesiyle gizlice göç etmek ve bu amaçla yükseltmek istedi
para. Tüm Touraine, güzel Marquise, karısının olduğunu biliyordu.
Para torbası ve onu, avukatın, düzensiz olarak vurmuştu
Marquise, isteği yapmamalı, eğer olmasaydı
Kişi, en azından yazılı olarak. M. Le Marquis yokluğunu açıklamıştı
Açıkçası, hareketinden hiçbir şey bilmediğini itiraf ederek, içinde
Terörle o kadar gergin ve aşırı büyüyen bir durum ki,
Konuyla ilgili ona danışmak tehlikeli olun. Sadece onun üzerindeydi
Fransa'yı gizli ve olmadan terk etmekten endişe duyduğunu açıklamak
Gecikme, çünkü o kadar güvencesiz bir sinir secde durumundaydı
sadece barışçıl bir toprakta toplanması umulabilirdi.
Gereken meblağ için güvenlik olarak-çok önemli değil-
Marquis, karısının vasiyetini üretmişti, bunu gösterse bile,
Ne yazık ki, sağlığı yolculuğa yenik düştü, üzüntüsü
Dulıcı krediyi geri ödemek koşulunda olacaktır.

Sorun çok olağanüstü bir şey değildi. Bu gıdıklama zamanlarında,
Her gün çok daha garip talepler yapıldı, ancak
İl firması, uymadan önce sadece düzenli ve
Aile avukatını bilgilendirmek için saygılı.

"Düzenli ve saygılı!" M. Galland'ın içini çekti, katlanırken ve
Mektubu kilitledi. "Her şey çok sade. Zorla,
Başka bir irade yapmaktan korkuyordu. Kocası para toplamaya çalışıyor
üzerinde. Bu arada, kardeşlerinin velayetinde kaldı ve
kadın. Zorlama mı yoksa fikrini mi değiştirdi? Sevgili yapmalıyım
İmzadan sonra bir haç olup olmadığını bilmek isterim. Belki de var
Gerçekten fikrini değiştirdi ve ben aşırı ankal bir eşekim. O
Anne onun iyi ve mutlu olduğunu ilan etti ve bir anne bir
yargıç. Ama böyle bir anne! Cackling, aptal kaz. Ve ne olabilir
Madam'ı çocukları göndermeye teşvik etti mi? Aldatacak kadar iyiyse
Annenin gözü, Marquis kasıtlı olarak yalan söyledi. Bir Gizem Var
Bu kudretli siyah görünüyor ve derhal işlenmeli. Bu yükseltme
bilgisi olmayan fonların tomurcuk içinde bir kerede sarılması; Ve
Eğer yanlış olursam, sorumluluğu kabul edebiliyorum.
Evet. Rastgele bir atış yapacağım ve Blois'teki firmayı özel olarak bilgilendireceğim
Will'in sadece atık kağıt olduğunu kurye. "




                             Bölüm XXV.

                         Kılıç düşecek mi?


Bu iyi niyetli ama köstebek benzeri kişi, Madam de Breze,
Onun farkında olsaydı daha az rahat hissederdi
Taşıyıcı olarak kızının tutumu yuvarlandı. Bir üstte durdu
pencere ve gözlerini gerdi, tabutu takip etmeye çalıştı
hazinelerini, gözden uzak olduktan çok sonra içeriyordu. Gözyaşları
yanaklarından aşağı akar ve bir
Konvulsif hıçkırık, "En azından güvende, cennete şükürler olsun
O merhamet için "ve odasında ağlamak için emekli oldu. Toinon, giriyor
Kısa bir süre sonra, metresinin yüzünde yatağında yatarken bulundu
Güçlü histerikler, parmakları boynuna sıkıca sıkıldı. Dürüst
Toinon bu tür tekil davranışların bilmecesini çözemedi. O
Mistress biraz büyü altında görünüyordu, onun gücü gücü
görünmez kablolara itaat ederek bir marionnette gibi davranarak askıya alındı.
Çocuklarından ayrılmak için böyle bir acı olsaydı, neden bunu yaptı? Ne zaman
Soruyu sordu, cevap Toinon'u sendeledi. Kafası açık
Koster-kız kardeşinin göğsünü, duygusu sevgi dolu bir temasla sakinleşti
El, Gabrielle basitçe "
Bir daha asla görmeyeceğinizi bildiğiniz sevgili olanlardan? "

Cesaret ve umut için can attı, sadece içini çekti ve mırıldandı, "benim bile benim
Annem beni ekstremitemde terk etti. Dünyanın ötesine bakıyorum ve
Tanrı'ya olan inancımı düzeltin. "

Umut için gerçek bir veda teklif edebilen o gerçekten de şaşkındır. Eğer
Bu zihinsel durum devam edecekti, komplocular
Boşta ellerle oturmak ve beklemek için yap. Ya kurbanları
Çılgın olun, solma ve onlardan yardım almadan ölün. Öyle
büyüleyici kuşun ne acı ne de korktuğunu, ama göründüğünü söyledi
Yutulmaya rahatlıkla ilerleyin. Toinon, işlenmiş
Daha güçlü şeyler, umudu terk etme hakkında hiçbir fikri yoktu. O ile kaynatıldı
Gittiğim bencil eski cadı ve öfke
Enerjisine bir fillip. Abigail kendini ortaya koymuştu
özellikle son birkaç gün içinde kabul edilebilir, bir
Marechale'in muhtelif özgürlüklerinin belirli bir lakesi bile öptü
onu karanlıkta ve yalnız kalmaya söz verdi. Bu anlaşılır bir levite
Çeşitli uçlara hizmet etti. Ruhlarını korudu ve tatmin ediciydi
Yoktu Jean'den intikam; zaman geçti ve adamdan yapıldı
köle. Humble Pie yemek için yerleşmiş
inatçı boulot ve büyüklüklerini göz ardı etmek, bir zorluk ortaya çıktı
nasıl iletişim kuracağına. Bunu biliyordu
Adımlarının kırıldığı keklerle ilgili suçlama, hareketleri
izledi; ve Jacobin'e mektupları açıkça belirleyecek miydi, onlar
Kesinlikle komplocular tarafından ele geçirilirdi. İncelikle gruplandırılmış
Hanehalkı Abed, Abigail ve
Hayranları ateşli yeminleri fısıldadı ve birbirlerini şefkatle kucakladı.
Şu anda hanımının hizmetini bırakamadı, diye açıkladı,
ama eğer Swain söz verecekse en erken fırsatı arayacaktı
doğru ol. Kasıklarla doluydu. Asla, hayır, vermez mi
Blois'te olan en sevgili kardeşinin rızası olmadan eli.
Ancak küçük kız kardeşini çok iyi sevdi, rızayı saklamak için
kalbinin tamamen verildiği yer. Ancak rızası alınmalı,
Ve gelene kadar, daha fazla dalma olmamalı. Onun nasıldı
Hızlı bir şekilde elde edilmek için rıza? Küçük bir mektup çizerdi
erkek kardeşi, ve onu koymayacağı gecikmeler olmalı
yazıdaki mektup. Paha biçilmez misyonun
Swain ve onunla para, yoldaki ilk Posthouse'da,
Marechale'in partisi Lorge'den ayrıldığında,
bir süvari eli. Toinon ondan bir ders almıyordu
Metresi ve Jean'e Sly'de bir çağrı göndermek, Marquise olduğu gibi
babasına. Yaşlı bayan gitmişti ve swain gitmişti ve
Yaramaz Toinon, basit olanı kandırmak için en az komplikeyi hissetmedi
aynı tür. Bir gün rahatsız edici iddialarda bulunacak olsaydı, jean değildi
Boulot onu koruyacak kadar zorluyor mu? İkincisini eklemişti
Her şeyi terk etmek ve bir kerede gelmenin en ciddi şekilde gelmesi
Ona olan sevginin kıvılcımı ya da metresine saygı duyulan bir sözcük. "Fransa'nın sensiz yeterli şampiyonu var," dedi; "Ve sen
İki masum kurtarmanın aracı olduğundan asla pişman olmayacak
çaresiz kadınlar. "

Jean'in karşısında giber olmayı ve güçlü bir öfkeli olmayı seçmesine rağmen
Seçme, en küçük şüpheyi hissetmedi, siyasi ateşin
Geçmişte, bağlılığına geri dönecekti. Acil bir göndermişti
çağırır ve geleceğini biliyordu; Ve bu öyle, o
Neşeli olmaya eğilimli, komploculara dikkatli bir göz kulak.

Şimdi metresinin çökmesi, övmesi gereken büyük bir şeydi
ruhu cennete, bir havayla yaklaşan inme bekleyin
kurban kuzu. İstifa kölelerinin niteliğidir.
Özgürlüğün kutsal hakkı ile. Bizim doğal durumumuz
yarışma, formu ancak kalınlığına göre değişir
Uygar kaplama. Yıpranma için bellerini kuşatamayan kişi
duvara ve duvara giden kişi haklı bir nesne
hor görme. Toinon, gerektiğinde diş ve tırnaklarla savaşabilir ve olur
vardı ve komplocularla savaşmaya hazırdı
Jean'in gelişini bekliyor.

Onlardan korkmadığını göstermek için ona gitti ve o
Buna göre Marechale'in gününde mutfağa takıldı
ayrılış ve bunu ne sefil göz önünde bulundurarak küçümseyerek duyurdu
Hepsi, eski önlemlerin devam etmesi gerekiyor. Madam alırdı
Dairelerinde yemekleri. Toinon platoyu onunla birlikte taşıyacaktı
kendi elleri ve M. Bertrand her yemeğin tadınacak kadar iyi olurdu
Onun bakımına güvenmeden önce yakın denetimi altında. Boşuna
Bu layık kendini havaya uçurdu ve göğsünü dövdü ve jestize ve
onurdan bahsetti.

"Pooh!" Abigail'i attı, "Nefesinizi koruyabilirsin. Ben seçiyorum
Önlem al, ancak denemenden korkmam
Bizi zehirleyin. Kirli bir pişirme plakası bir kez için bir bahane olabilir. A
Sırının ikinci hatası seninle zorlaşacaktı, çünkü ben
Marechale ve tüm hizmetçilerinin hikayesini bildiğini hatırlıyorsunuz
Pastalar ve tenha bir bayan iki kez zehirlenmez _ kaza! _ "

Toinon bu şeylerin hoyali Marquise'a doğru ilerledi, ama yapamadı
ruhlarını yükseltmeyi başardı. İkincisi, onu sadık onu memnun etmek için
arkadaş, ay ışığına benzeyen hayalet bir gülümseme çağırdı
Mezar.

"Kader kader," diye iç çekti. "Bazı anlaşılmaz bir nedenden dolayı
mahkum. Önce Madam de Lamballe; Kraliçe ya da ben, hangisini bilen
Biz ikincisi olacak mı? "

Diğerleri inlediğinde her zaman neşeli olmak zor bir iştir.
Doldrums. Fatalizmin kavramasını sallamak kolay değil.
Fatalist Topluluğu. Toinon, çabalarına rağmen,
cesaret-kendi yakıtında olduğu gibi beslemek-cesur olmasına rağmen
Kararlar, yorgun ve umutsuz büyüdü. Flörtler olmayacaktı
Mevcut hanenin herhangi bir üyesiyle düşünülür. İlk önce,
Çünkü Doughty Jean her an beklenecekti ve
İstenmeyen sonuçlar ortaya çıkabilir; İkincisi, çünkü genç bayan
Kesinlikle, evcil hayvanların birçoğunun yaratık olduğunu biliyordu
Abbe, hepsi olmasa da. Birden daha az hoş birkaç duygu var
her zaman altında olduğunuz casuslarla çevrili olduğunuz inancın
Mikroskop altında mücadele eden bir böcek gibi gözlem. Ortak pürüzlü
GAOL'daki erkek faktörler, uykusuz sürveyanstan daha fazla acı çekiyor
Düşük gergin sinirleri olan kişilerde mümkün olacaktı. Kürklere sarılmış olsa bile, hava oturma için çok soğuk büyüdü,
Ve Toinon, havayı almak için Wan Metress'ini koaksit edecek çok şey vardı.
Hepsi, Moat-Garden adı verilen favori memnuniyet değildi,
Dikkat dağıtan anıların redolent; Her çiçek yatağı biraz hatırlamadı
Yok olanların şakası, her çalı kahkahalarla yeniden örgütleniyor,
Lorge'de artık duyulmayacak mıydı? Gaze yapmak bile anlaşılmazdı
Uzun salonun balkonlarından, loire aktı
Sessiz sakinlik, koynunun artık eksantrik tarafından karıştırılmadığı
Bebek elleriyle itilen wherry hareketleri. Wherry içeri girdi
Kimse kullanmayı hayal etmediğinden, işe yaramaz bir kereste, gelgit, yaramaz bir kereste
Paslı zincirini bırakma.

Gabrielle her gün düşük bir _Causeuse_'de oturdu, bazılarında niyet
Üzerinde çalışan ve ören bir soluk penelop gibi nakış, donuk
Makine, ancak Ulysses'in artık olmadığını öğrenmişti. Dünya
Kararlı ayak, yukarıdaki gökyüzü; Ruh ama ona karşı atıyor
Zincir-ne kadar uzun? Bir tür mekanik meslek zorunludur
Aşırı sinirleri twanging'den koruyun-dudaklarda biraz korumak için
sessizliğin ve umutsuzluğun ağlamasını geri tut. Tüm yanılsamalar
gitti-her biri-ne zaman, bizim kadar dikkatli bir şekilde arama yaptığımızda,
Varlığı katlanılabilir hale getirmek için rahatlık tahılı kaldı, ölüme uzun sürüyoruz
Herhangi bir iğrenç şekil, hacı gelirse,
istemeden ondan küçülür. Yaşam sevgisi, yaşam uğruna,
oryantalların beyaz ırklarla paylaşmadığı bir fenomendir,
onlar için mutlu bir şekilde; Gitmeleri ya da kalmaları kayıtsızlık meselesidir,
Ölüm onlar için anlamına geldiğinden, inançlarına teşekkür edebilirler ama
Zarf değişikliği, bir yolculuk üzerine tek bir aşama.

İcra için atılan erkekler için doğuda nadir değildir.
Yol kenarında otur, neredeyse korumasız, gelişini bekleyerek
İcracı, bir yerine geçebilecek kolaylık ve ucuzluk
Çin'de satın alınmak kötü şöhretli. Garip bir paradoksla ayrılmış
Mesih'in öğrencileri için, barış prensi, terör içinde yaşamak
ölüm. Şüphesiz, burthens bu kadar orantısız olan birçok kişi var
_coute que coute_, sallamaya zorlandıkları güçlerine göre
onları kapalı, ancak istatistik öğrencileri az sayıda şaşırıyor
aklı başında intiharların, yavaşça ve kasten gerçekleştirilen,
Tutku tarafından getirilenler.

Gabrielle, o gece kadar takip ettiği gibi biliyordu ya da bildiğini düşündü
gün, kılıcını tutan yıpranmış ip neredeyse giyildi
ve her an düşebilir.

Uyanırken Toinon'un ağır perdelerini geride bıraktığını gördü
sabah ışığa izin vermek için hayatta olması gerektiğini merak etti ve
Peki. Varlığı dünyaya hangi nesneyi yerine getirdi? Neden o
Amaçsız bir şekilde sürünmek için kaçın mı? Kocası olmadan, çocuksuz,
Bu basit koruyucu kız kardeşi dışında dünyada bir arkadaş olmadan, neden
Böylece kaldı mı? Elbette onun montaj yeri kokulu idi
Dünya, zikreden çim sallayarak korunaklı. Dize
yıpranmış ve yine de kırılmazdı. Gün, gece, gece izledi
Geceyi takip etti, yeni bir şey olmadı. Kasvetli yoluna gitti ve hayır
Biri onu rahatsız etti ya da hayatta olup olmadığını biliyor veya umursuyordu veya
ölü, iyi ya da ölmek. Yosun hala şatodaydı, ama hayır
imza. Toinon, Jean Boulot'a boşuna baktı. Ne yazmadı
ne de geldi; Ya mektup düşük olsaydı?

Komplocular, bir kararlıydılar çünkü hareketsizdi. Orada
Clovis ya da Blois'te ne yaptığını haber değildi. Onun devamı
Sessizlik anlaşılmazdı. Herhangi bir aksaklık meydana gelmiş olsaydı
Olumsuzluklar? Elbette değil, ya da onunla iletişim kurardı
Erkek kardeş. Askılı tutulan ikincisi, hangi kursu benimseyeceğini bilmiyordu,
ve yosunların kalıcı kirişine katlanmak için çok fazla ADO vardı. .
Eski yöneticilik durumu oldukça dayanılmaz buldu ve
Tüm tehlikelerde ve bir kerede onunla boğuşmak. Clovis biraz yapmıştı
Hepsinin kafalarını tehlikeye atabilecek Mudle. O öyleydi
incelik veya incelik gerektiren herhangi bir göreve gönderilecek bir adam değil.
Duygularına (sadece pusillanimity) demekten memnuniyet duyduğu şey
Çok fazla düşünülüyor. _İt_ sonuna kadar gerçekleştirilmiş olmalı
Aslında onun huzurunda değil, en azından
Chateau. Şimdi onu önleyecek, bir şeyin gittiğini varsayalım
Yanlış, kardeşlerinin tamamen onun olmadan davrandığını beyan etmekten
bilgi mi yoksa rıza mı? Uçmasına izin vermek büyük bir hataydı
tek başına ve kendisini çok fazla engelleyen Abbe ve
Başkalarıyla kimin suçu bulan, suçluydu
En büyük gaf.

Böylece Matemoiselle, artan korku ile tuhaf bir şekilde droneing ve
Tasarlamacının gazabı ona karşı tutuldu. İçinde
Kalp, ciddi bir hata olduğunu itiraf edebilirdi, ama
Alglerden alay hareketlerinin bir nedeni? Harekete geçmesi için çağrılmıştı
vicdan koruyucusu olarak Marquis'e ve güzel bir şekilde taşıdı
görevin dışında. Onu aktif işbirliğine getirmek yerine,
Sadece şimdiye kadar onu örtük rızasını temin edecek şekilde kör etmişti.
Uygun geçici yokluk. Bu da aptalca bir plan olmuştu
Marquise'ın hayatı boyunca iradeden para toplayın. Daha iyi
aniden ve çok az bir ölümünü duyurdu,
onurlu objeler gerçekleştirdi ve sonra sessizce sahip oldu.
Ama sonra Clovis çok güvenilmezdi. O sadece bir tür
insanı aniden yuvarlamaya teşvik etmek, yerine engeller yerleştirmek
Tekerleğin dönmesini sağlamak için tüm ağırlığını ekleyin. Sonra ziyareti
Marplot Marechale, işlerin tenini bu kadar değiştirmişti ve
Değerli zamanı yuttu. Aniden yenmek için marquise mıydı,
Şanssız keklerin hikayesi tekrar tırmıklanmış olabilir, tatsız
sorular sorulur. Şemalar fikrine geri dönmelidir
Typhus ve bu şemayı orijinaline bir daireye getirdi
Başlangıç ​​Noktası-Türe için gerekli fonların sağlanması
aylar boyunca.

Yosun şikayetleri ve jeremiadları izlerini aşıyor ve böylece
aktif zihninin bir
teğet ve fikirleri başka bir desen örmeye başladı. Ah! Bazıları tarafından
kurnaz cihaz o korkunç kadını atlatmak mümkün oldu-
ödülü almak için onu ve zayıf düğümlü hayranını bırakarak
Dişlerini boşuna gıcırdatın. Ne kadar tatlı bir intikam-ne kadar lezzetli a
Zafer! Aktiviteye hızlanan bir beyinde meselenin dönmesi
Bununla birlikte, Pharamond onbirinci saatte bir kez daha kararını verdi
Kaleyi taşımaya çalışın. Zihinsel ve fiziksel durumu
Marquise şimdi en son başarısız olduğu zamandan çok farklıydı
Outworks'ü fırlatmak için. Listesiz hareketlerini işaretlemek için umutsuz
Yürüyüşün ağırlığı, surların ufalandığından emin olacaktı,
Duvarların yeterince insanlı olduğunu. Savaşçının zırhı
kesinlikle mümkün olacağı deliklere giyildi
Bir ok ekleyin. Her olayda denemeye değerdi, başarı için
Yosun umutlarını biçin ve böylece varsayımını cezalandırın ve
süreksizlik.

Tekrar denemeye karar veren Abbe
Altın işlemeli iliklerle menekşe ipek, saçlarını düzenledi
Extreme Nicyety ve en sevdiği çukura yakın bir yama yerleştirdi. Bu
bitti, kendini aynada inceledi, onayla düşünüldü
Bacağının uyumlu konturu ve tatmin oldu, silahlı
fetih için _cap-a-pie_. Hızla merdivenlerden çıktı ve buluştu
İnişte toinon, hemen hemen o hanımı öfkeyle boğdu
Şakacı bir şekilde çenesini kesip. "Çok kötü," diye bağırdı "
Olgunlaşmış bir kiraz, dalın üzerine asılmalıdır. Bu sıkıcı bırakmalısın
ev ve daha doğuştan daha fazla toplum arayın. Sevgililer Galore var
Sizi sınırın ötesinde bekliyorum. "

"Benden kurtulmak için böyle bir acele mi ediyorsun?" Toinon nefes nefese. "Her neyse
Bize geliyor, benim yerim metresimin yanında. "

"Tabii ki, sen şüpheli küçük aptal!" Rene güldü. "Eğer o
Seyahatler, geride kalmak istemeyecek misin? "

Eğer seyahat ederse! Bu komplikasyonun hangi yeni aşamasıydı? Oldu
dikkat dağıtıcı. Ne olursa olsun, her ikisine de yaralandığından emindi
Koruyucular.

"Seyahat et, zavallı ruh!" Abigail gözlemledi. "Uzundu
Geçen gün onu göndermeye çalıştığın yolculuk! "

Pharamond kaşlarını çattı, sonra ondan önce buxom figürünü ele geçirdi, o
dudaklara bir öpücük bastırdı. "Orada!" dedi; "Bu senin
Sizin anlamına gelen birinin değersiz ve haksız şüpheleri için ceza
Peki. Eğer dozun yirmi kat tekrarlanacağına söz veriyorum
Artık böyle bir saçmalık konuşmayı varsayalım. "

Toinon mücadele etti ve geri tepti, saçlarının köklerine koyu, onun
Karanlık gözler yanıp sönüyor. "Sana nasıl cüret edersin-nasıl cüret eder!" Panted. "İki
Çaresiz kadınlar öfke için uygun bir popo. Ben o kadar arkadaş değilim
sence. Jean Boulot bunu bilecek. "

"Oho! Jean Boulot, korkunç Jacobin. Tehdit edilecek miyiz
o böcek mi? Birinden Çıkmak için Mistress'e biraz gurur duyabilirsin
kimi oynadı ve sonra terk etti. "

Toinon'un gözlerine düştü ve büyük bir şekilde yuvarlandı
Yanaklarına düşer. Ne yazık ki! Çok doğruydu. O boş bir böcekti
Babes withal korkutmak için doldurulmuş bir bogey. Onu feda etmemiş olsaydı
Vanity ve onu bir anda gelmesi için kuşattı ve asla tenezzül etmemişti
cevap? Abbe seçtiği şeyi yapabilir, iki kadın gerçekten
savunmasız.

"Acil bir konuda Marquise ile konuşmak istiyorum. Git ve söyle
Onun zevkini beklediğimi, "diye emretti Pharamond.

Toinon ona göz attı ve kısa süre içinde cevap verdi, "O görmeyecek
Sen."

"O olmayacak mı? Sivil mesaj almayacaksan, ona gireceğim
Boudoir habersiz. "

Onu önleyecek ne vardı? Hiç bir şey. İsteksizce Abigail itaat etti ve
Beklerken, Abbe sözlerini düşündü. "Jean Boulot!
Hala hatırladın mı? Eğer onun için gönderirse garip olabilir. Yapmalıyım
İletişim kurmadıklarını görün. "

Toinon ciddiyetle, ABBE'ye
Marquise onu görmeyi reddetti; Ama ikincisi başını salladı ve gülümsedi
kasvetli gülümsemesi. "Git," diye iç çekti, "eğer adam bana nasıl kötülük diliyorsa
Kendimi koruyalım mı? Eğer daha iyi olduğunu söylemek için
duymalıyım. "

Ziyaretçi, Gabrielle'i düşük bir kanepede otururken ve istenmeyen bir şekilde buldu.
Yanındaki yere battı, sinirleri boyunca bir heyecan, bir heyecan,
Mien'in heykelsi soğukkanlılığı onun için tam olarak uygundu
güzellik.

"Sevgili Gabrielle," diye mırıldandı, "sen her zamankinden daha güzelsin."

"Bana şimdiye kadar bana bunu söylemek için müdahale ettin mi?" Soğuk bir şekilde sordu.

"Kendine iyi bak! Aynı anda yanar ve donarsınız.
Seninki herhangi bir kızarıklık için açıklayabilir. "

Ne yazık ki! Aynı güzellik ne kadar korkunç bir alaycı oldu! .
Zamanının en adil kadını-sevgileri solmuş, kalbi
Kırık-Ayrıntılı, arkadaşsız, ıssız. Düşüncede Gabrielle
Gülümsedi ve Abbe kendini cesaretlendirdi.

"Gabrielle," dedi, isteksiz elini alarak, "
Söylemek için beni sert görmemelisin. Bazen en iyisi için
oldukça açık konuşun. Ben çok affedici bir adamım, senin sebebine sahip olacağınız gibi
bilmek için. Yüzdün, küçümsedin, bana hakaret ettin, ama yine de,
Nefretimi kasıtlı olarak seçtim, senin için derin sevgimden başka bir şeyim yok. "

Tekrar! Marquise puslu bir şekilde merak etti, neden olabileceğini merak etti
Bu komedi için.

"Aşk," diye gözlemledi, yansıtıyor, oldukça kapsamlı. "Garip bir form
Aşk değil mi, hayran olan nesneyi yaralayan? Nerede yalanlar
Böyle bir sevgi ve vaat ettiğiniz nefret arasındaki fark? "

"Ateşli, sıcak başlı bir adam,
Daha sonra çuval ve küllerde yok olur. "

"Öldüren ve ezilen garip bir aşk şekli!"

"Beni sessizce duyun ve içeri girdiğime ikna olacaksın
Sizden nefret etmek için boşuna-dikkatlice dikenli dartlarımın düştüğü.
Buradaki konumunuz umutsuz. Bu, inan bana; Ve yine de
Üçlü bariyerlerle duvarlandınız,
Büfe için boşta, ama kaçabileceğiniz bir boşluk var. "

Gabrielle derin mavi gözlerini konuşmacının üzerine çevirdi ve onu kaldırdı
Kaşlar merakla.

"Davanız umutsuz çünkü hepsi size karşı birleştirildi; hepsi
Ölümün üzerinde çözüldüm-hepsi, ben hariç, neden? Çünkü aşkım
Siz ve onlar arasında duruyor, yaklaşan bir tasarruf tahta
kasırga. Kocanız ve arkadaşı yıkımınıza eğildi.
Ulaşana kadar evi terk etti. Hakkında sen
düşmanlarla. Bu hanedeki her hizmetçi altına alınmıştır. Onlar erkek
özenle seçilmiş, acıma bilmeyen-omuzlarda,
Barlanmış, Galleys markasını görürdün-erkekler bir tanesi ve hepsi bakacak
Kayıtsızlıkla ölüm mücadelenizde-
romantizm. Daha önce sana söylemiştim ve bu her zamankinden daha doğru,
aşkım tek korumanızdır. Umut için kapıyı tutuyorum.
Takımıma ver ve bana istediğim nimet ver ve yemin ederim
Prangalar uzuvlarınızdan düşecek; sıkıntılarınız sona erecek,
Özgür olacaksın. Benimle uzak bir toprağa ayrılmakta özgür
Taze akan mutluluk, geçmiş bir rüya gibi olacaktır. Sıkıcı!
Bana uyguladığın bu büyücülük nedir? Seni seviyorum
Uzun kuşatma için daha ateşli bir şekilde. Kurtarmak için minnettar görev benim
Bu seferin debriyajlarından. Sözü söyle. Bırakacağız
Fransa gizlice birlikte ve _them_'i kaderlere bıraktıkları
hak etmek."

Yalvarmasının hevesiyle, abbe yakın bir
Gabrielle. Sıcak nefesini hissedebiliyordu-kalbinin atışı
koluna karşı-ve dışarıdan Toinon gibi yukarıdan ayağa titredi.
titriyordu, gözleri alarm ile şişmişti.

Yıpranmış ipi yakalamak üzereydi. Uzun süredir devam eden an
Gelmek. Şükürler olsun ki bu gerilim bitti.

"İlgi çekici samimiyetin için teşekkür ederim," dedi Gabrielle bir sesle
Bu açık ve istikrarlıydı. "Seni kötü adam için tanımayı öğrenmiştim,
ama ahlaksızlığınızın derinliklerini ölçmemişti. Çekirdeğe yanlış.
Kendi şeytani tutkularınızdan başka hiçbir şeye sadık. Bir Yahuda bile
Konfederasyonlar! "

Konuştuğu tonda çok keskin bir küçümseme yüzüğü vardı-bir
Koyu mavi gözlerde bu kadar ölçülemez bir hor görmenin parıltısı-
Pharamond, daha önce kirpik altında akıllı olmasına rağmen,
Toinon'un korku ve hayranlıktan dolayı yırtılırken, solgunlaşır.
O muydu, daha önce adil bir Dame büyüleyici bir şekilde isteyerek
yenik düştü, tiksinme fırtınasını garanti edecek kadar aşağılık bir sürüngen
Bu kibirli kadını mı çektin? O zamandan beri onu ölümden daha kötü nefret etti,
Yaklaşan kaderini kristalli görme ile görünce neşeyle
Soğutma kucaklamasını ateşli olana tercih etti. Ve şimdi gözlerle
yanıp sönen ve hassas kesilmiş burun delikleri şişti ve
Her iki soluk yanağında da yükseldi, güzelliği bir kez daha kazanmıştı
animasyon sık sık eksikti. Buna çok güzeldi
onu hiç görmediğinden daha an-ve onun korkunç durumunda küçüldü
Onun dokunuşundan korkunç derecede hastalıklıymış gibi. Yazıldı
O zaman, asla gelirin tam ölçüsüne ulaşamayacağı
ellerine katlandığı reddetti mi? Bu fuarı somut değildi
Form, turuncu kuru emdikten sonra kabuğunu oluğa mı fırlatıyor? Ne
acımak! Eğer bu konuda zafer ne kadar eksiksiz olurdu
On birinci saat onunla güvenlik isteyebilirdi
uçuş. Yalnız kendi kullanımı için Kaz'ı yürütürdü
koydu altın yumurta. Parmaklarını Clovis'e nasıl yakalayacaktı ve
Yosun-ortalama solucanlar-saçma vasiyetleri ile
sonuncusu değildi! Ne kadar rafine bir zevk olurdu,
Dökümde ve oyuncaktan yorulduğunda, yavaşça kırmak için! O olurdu
Marechal'in mirasçısını güvenli ve uzak bir noktaya taşıdı,
onu kıtlık veya başka bir işkence tarafından başka bir irade yürütmeye zorladı-
Bu sefer tek lehine-ve sonra onun üzerinde yüceltecekti
onu en alçaktan batmaya zorlarken acı ve bozulma
Kadın alçakgönüllülüğünün derinlikleri ve utanç, düşerek damla, sıktı
Kaç! Ve olmayacaktı-aslında asla olmayabilir, bu
heyecan verici program-şimdi gurur duyduğunu fark etti
Yüz, kötü doğasının her ipi karıncalanma. Şaşkın ve
hayal kırıklığına uğradı, diğerleriyle paylaşmak için bile memnun olmalı,
Onu yoldan süpürmek için daha önce düzenlendiği gibi planı yapın.
Oh, ne kadar üzücü bir yazık, diğer düzenleme için
Lezzetli ve tatmin edici.

Röportajı sürdürerek kazanılacak hiçbir şey yoktu, çünkü
_Role ridicule_ oynamak için çok düşmüştü. O yüzden yükseldi,
elini ondan fırlatarak,
boğuk öfkenin hareketi.

"Kendi başınıza sonuçlar olun," diye homurdandı. "Konuştun
Kendi cümleniz. Amin!"

"Hayatım," diye yanıtladı Gabrielle, "
Ve aşırı, beş ve yirmi olmasam da! Tehdit ettiğin ölüm
Ben Withal, bir sürüm olarak teşekkür ederek kabul edeceğim. "

"Serbest bırakılacaksın, ne de bekleyeceksin,"
kuru bir gülüşle belirtti. "Siz, hayatta olan sen,
ölü ve gömüldü. "Bununla onu yansımalarına bıraktı, vurarak
arkasındaki kapı.




                            Bölüm XXVI.

                        Jean Boulot gelecek mi?


Tamamen zıt güdülerden iki kişi düşünüyordu
Jean Boulot. Toinon, dinlenerek keskinleşti, açıkça gördü
Eğer metresi olacaksa, bir an kaybolmamalı
kaydedildi. Marquise mahkum edilirse, o da öyle oldu.
Suçlunun sesi olabilmesi için koruyucu kız kardeş
susturulmuş. Zavallı taciz edilen bayanın cesareti takdire şayan-o
aşırı tehlikede olan ahlaki cesareti göze çarpan bir şekilde göstermişti
üreme ile; Ancak geçici olmak daha ihtiyatlı olurdu.
Kendini yüce bir meydan okuma gösterisi yapmak için ne faydası var
Erdem alkışlayacak bir halk yoksa? Kaç erkek faktör var
sempatik bir çetenin üfürümleri tarafından sürdürülen "ince çıkışlar" yaptı,
Özel olarak idam edilirse, çığlık atarken ölür müydü? Gerçek güzel
teoride bir şey, ama günahkâr küremizde çok sık uygulanması
uygun tarafından önlenecek komplikasyonlara yol açar
Mendacity.

Toinon, metresine hayran kaldığı kadar sık ​​sık onu yok etmişti
künt ve uzlaşmaz doğruluk. Bir ilmik olduğunu bilmek
Boynu hakkında, sadece ABBE'den sıkılaştırmak için bir çekme gerektiren
boğulma noktası, ağlamak çok aptalcaydı, "
en kötüsü. "Düşünmeli ve zaman istemeli, tartıştı ve
ima edilen, verim belirtileri bile gösterdim, titredi ve
Blushed-bir nefesle mırıldandı, ama olmazdı.
Bir kadın tarafından göz kırpılamayan kurnaz olsa da, adam nerede kurnaz
Operasyona ciddi bir şekilde karar verirse? Değerli saatler böylece
Kazanıldı-hayır, günler, ustaca bir komedi gösterisi ile. Boulot
şimdi bile yolda olabilir ve kullanılmak için çok geç gelebilir,
Çok sanatsız Chatelaine'nin yetersiz süblimliği sayesinde.
Kemer-komplocu meydan okuduktan sonra, kesinlikle hemen harekete geçecekti.
Jean Boulot iki kadının yardımına gelecek olsaydı,
Bir zamanlar ya da onun gelmesinde hiçbir faydası yoktu. Endişeli Abigail
Kardeşle tam olarak aynı üzücü pozisyonda olduklarını hissettim
Anne ve Fatima. Kimse gelmiyor muydu? Camdaki kum
çok hızlı damlıyor. Toynaklara yaklaşma sesi yok muydu, hayır
Yolda toz kıvrım? Oldukça boş, tuhaf bir
Huzursuzluk nedeniyle fantezi, Toinon kaputuna koydu, almaya karar verdi
Blois'e yol açan yolda gezin. Bulutunu görecekti
Toz ve ona doğru koş, mahmuzlarını kullanmak için dürüst Jean'e ağla,
Suçlu gecikmesi için onu Chide.

Ama Toinon, metresinin hatalarını yok ederken farkında değildi
Kendisini bir hatadan suçlu buldu. Bir eylem olmuştu
Abbe'yi Boulot ile tehdit etmek için büyük bir yapı
Onunla inişte tanıştı. Boulot'u düşünerek,
Varlık neredeyse unutmuştu. Bir tiff olmasına rağmen veya
Bir yabancılaşma, Gamekeeker ve Abigail sevgililerdi. Vardı
Beklenen ve muhtemelen hala vardı. Abbe'yi şu şekilde vurdu
Matemoiselle Toinon'un ona yazdığı her şey
kek fiyaskosu ve sevgilisinin uygun bir şekilde bakmaya gelebileceği
güvenliğinden sonra. Genç kadının sahip olması en zorluydu
böyle bir beklenmedik bir durum için düşündüren bir ipucu kefil oldu ve o olurdu
Hemen hareket edemezse, brüt içtenlikle suçlu.
Dolayısıyla, fantezi takip ederken, avluya geçti.
kemer, eski bir portcullis'in asıldığı yerde,
Göz alıcı giriş kapılarının kapalı olduğunu ve
Kilit kilitten kaldırılmıştı. Konsiyerj'e yaslanıyordu
Taş işçiliği pencilce sigara içiyor, elleri derinlemesine daldı
Pantolon cepleri.

"Bu ne anlama gelir?" Abigail'i ağladı, zorlu bir kaşlarını çattı
yeni doğan bir terörü maskelemeye hizmet etti.

"Bu, kapıların kilitli olduğu ve böyle kalacağı anlamına gelir"
bestelenmiş cevap.

"Ama dışarı çıkmak istiyorum-Madam'dan birine bir görevim var
Cottagers sert. "

"Çok üzgünüm," diye geri döndü, roguishly gülümseyerek. "Matemoiselle
İçinde kalmalı-bir kafes içindeki oldukça küçük bir kuş. Hayır, ben ama
Emirlerime uy. Matemoiselle bu noktayı tartışmak için tenezzül ederse,
Porter'ın odası. Oldukça yalnız ve rahatsız edilmeyeceğiz,
Ve kendimi matemoiselle için hoş hale getireceğim. "

Adamın tarzı hakkında incelenen bir küstahlık vardı-
Son zamanlarda nişanlandı-Toinon Tremble'ı yaptı. Fowler'ın ağı
kapanıyordu; Zaten tuvaletlerde çırpındı, ama denerdi
Kesinlikle güvence vermek için başka bir mücadele.

"Bu kale, Marquise de Gange'in malıdır," dedi.
Haughtly, "ve orada yaşayan lakkalar ekmeğini yiyor. Var
Onun tarafından gönderildiğim konusunda sizi uyardı. O kapıyı hemen aç. "

Adam pipetine yavaşça şişirdi ve uzun yansıtıcı bir düdük verdi
Bu ciltler konuştu. "Ekmek? Ah evet," diye gözlemledi. "
Ekmek mükemmel, ama onun değil. En azından benim
talimatlar."

"Küstah bir kaba!" diye bağırdı Toinon, ayağını damgaladı. "Seni rapor edeceğim
Anında metresimize ve hemen görevden alınacaksınız. Güzel
Gerçekten geç! Gizli hizmetçisi olduğum zaman, durup duyacağım
Onun hakaret etti. "

"Bütün bunlar ne hakkında?" Geride büyük bir temel ses talep etti
adam borusunu bıraktı ve o kadar da tutum aldı.

"Bu, matemoiselle brunelle," diye karşılık verdi Toinon
Ire, "Madam La Marquise, İlahi Olan'ın dünyevi ödülünü alıyor
Hoşgörü. Ama onun neden olduğu gibi onu çok ileri götürebilirsin
Chateau'dan ne zaman yakışıklı bir şekilde kovulduğunuzu bilin. "

Alglerin gölgeli yüzü bir gölgeyi kararttı ve ağır mobil kaşları
tehditle gözlerinin üzerinde indirildi. Kollarını göğsünün üzerinden geçti
ve gürleyen bir kahkaha attı.

"Koşullar davaları değiştirir" diye gözlemledi,
soğukkanlılık. "Bana her zaman beni sevmeme onurunu yaptın. Ben olduğumda
Burada metresi, sınır dışı edilecek olan sensin. Sessiz misin?
Gel-bu daha iyi. Odanıza gidin ve işinize dikkat edin ve
Belki size hiçbir zarar gelmez. "

"Montbazon'a göndereceğim," diye geri döndü Toinon
büyüyen terörünü gizleyin. "M. De Vaux ve Seigneurie Will
Madam'ın korumasına müdahale. "

"Sence öyle mi?" İlgiyle sorguladı. "De Vaux
İyi insanlar, eğer çekingen ise, bana her zaman nazikti. Onlar pek sanmıyorum
müdahale etmesi muhtemeldir. "

"Sen ne yaptın?" diye sordu Toinon, kalbi onun içinde batıyor.

"Bu sabah Montbazon'a bir haberci göndermekten onur duydum.
Madam La Marquise de Gange'in
malign bir ateşle ele geçirildi. "

"Bunu yaptın mı?" Abigail'i soludu. "Biliyorsun, sen kötü kadın,
Markiz mükemmel bir sağlık içindedir. "

Kapıcı, işitmeden ve sağlam bir şekilde geri çekildi
Bacaklar parçalanmış, yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu.

O çeyrekten ya da başka birinden yardım umulmayacaktı,
görünüşe göre. Sakinlerinden rahat bir ziyaret olasılığı
Montbazon ustaca önlenmişti. Hanehalkı yan taraftaydı
komploculardan, tıpkı bu konsiyerj gibi, şüphesiz.

Bu ne sesti? Bir atın toynakları. Sonunda Jean Boulot! Kalp
Abigail'in öyle bir sıçradı ki,
düşmüş ama alglerin sürekli eli için.

İkincisi ayrıca toynakların uğursuz halkasını duymuş ve ele geçirmiş
Toinon kabaca onu eve doğru itmeye başladı.

"İçeri gir, sen biraz aptal," diye tısladı. "Olduğunu göremiyor musun
ve tedavinizin davranışınıza bağlı olduğunu. "

"Gitmeyeceğim," diye bağırdı Toinon, tüm gücüyle karşı karşıya kaldı
Alglerin demir kavraması. "Jean, cennetin iyiliği ile gönderildi
bizi zamanında sarmak için. Jean, Jean, "diye bağırdı;" Ben, Toinon. Biz
hayatta, ama en kötü tehlikede. "

Şanssız bekleyen hizmetçinin çığlıkları bir gurgede öldü. O idi
aceleyle açılan eski hükümet tarafından hızla itildi
Eşarp ve ağzı hakkında sıkıca bükülmüş. Toinon bayılıyordu ve
Medemoiselle Brunelle onu bir kapı içine fırlattığında yarı kokulu,
Kapattı ve anahtarı çevirdi.

Yüce bir çaba ile Toinon kendini eşarptan kurtardı ve yükseldi
Dizlerine, anahtar deliğine bir kulak uyguladı. Oh bir sesi için
Jean'in Sesi Hoş Geldiniz! Makul bir masal tarafından aldatılır mı ve gider mi
gelmiş gibi? Elbette hayır. Mektubunda ona söylediklerinden sonra,
Kapalı kapıların gerçeği şüphe kesin olarak olur. Olurdu
Kabul talep edin veya mahalleyi zorlamak için ayrılın. Belki de vardı
Gagged olmadan önce onun salgını duydu. Toinon çömeldi
Derin minnettarlık ve dua ederken Gözyaşları onu döktü
yüz. Şu ana kadar, yakınlığı tam olarak fark etmemişti
Tehlike, ve şimdi bunun geçmiş olduğunu tam olarak bildiğine göre, Jean
İlan ve Marquise'ı görme talebi. O şimdi harika bir adamdı
ve Blois'teki baskın partinin güçlü bir lideri; Her zaman korkusuz
Ve dürüst, şimdi bir adam değil. Komplocular verir mi
Aynı anda, kendilerini dövüldüğünü itiraf et, merhamet için dava mı? Yoksa olur mu
ülkeyi canlandırmaya ve acımasız fortalice'yi fırtınaya zorladı
Geçen gün Bastille fırtınalı mıydı? Ve sonra Toinon ne olduğunu merak etti
bundan gelirdi. Sigara içme kalıntılarına tırmanıyor mu?
İki kadın öldürüldü mü? Hayır, hayır. Toinon'un duaları cevaplanmıştı
Tardily, ama cevaplanmışlardı. Cennetin kararnamesi gitmişti
ve kötüler rahatsız edilecekti.

Boşuna, sevgili sesin bir sesini yakalamak için işitmesini zorladı.
Sevgili, hayal ettiğinden çok daha değerli. Bir yaprağı duyabiliyordu
Gözetleme kapısı paslı menteşeler üzerinde dönüyor, bir süvari yolculuğu
avlu. Düşük tonlarda bir konuşma dilimi vardı. Cennet! Ya o
yanılmıştı! Yine de süvari kim olabilirdi Jean Boulot,
Milletvekili mi yoksa biri onun tarafından mı gönderildi? Matemoiselle brunelle teklifini duydu
Bazıları, tonları komuta ederken, ABBE'yi aramak için. "Ona söyle
Önemli bir haber var, "dedi." İşte gönderilen bir mektup
Blois'den acele. M. Le Marquis de Gange eve gelmeyi planlıyor
Yarın."

Jean değil mi? Marquis'in yarın evi! Onun gelişiyle nasıl olur
Mahkumların pozisyonu iyileştirilecek mi? Neden eve geliyordu
Yarın? Taze bir şey geçti mi? O örtük bir aksesuardı
Şemaların kötü planı. Tasma ile yönlendirildi, istekli
köle, o kötü erkek ve kadın tarafından.

Umut yok! Umut yok! Cennet kurbanları terk etmişti. Boğuldu
Yeni umutsuzluğa yönelik umuttan hızlı bir şekilde tiksinti, Toinon bir inilti verdi
ve mermer zeminde sallanan battı.




                            Bölüm XXVII.

                  Güverteler eylem için temizlenir.


Gabrielle, tavizsiz bir haysiyet tutumunu sürdürdü.
Boudoir kapısı, yastıklara geri döndü ve yalnız kaldı
uyuşmuş. Kılıç düşmüştü. Son yıpranmış olanı kopardı
iplikler. Abbe'nin intikamı şimdi ne alacaktı?
hiçbir koşulda ne olmayacağı gerçeğine uyandı
Kendini arzularına mı gönder? Önemlidi, böylece son
süratli? Sevgili olanlar uzak Paris'te güvende. Korkmak için neden yok
onlara. Anneleri eklemek için ikinci iradeyi imzalamada dikkatli olmuşlardı
Anlatım haçı. Genel olarak, tebrik edilecekti
Değişime yaklaşmak, dünyevi işleri olması için,
kalma için bir sebep kalmadı. Olduğu gibi, ölüm, olduğu gibi
Gerçekten, serbest bırakılacağını söyledi. Victor ve Camille altında büyüyecekti
Babalarının makinelerinden korunan büyükanne bakımı
ve çevrili olduğu mürettebat. Ölümü bir
İki vasiyetin hikayesi ve ihtiyati
Deklarasyon kamu mülkiyeti olacak ve bir bariyer yükseltilecek
Kamuoyu incelemesi altında, sevgiyi koruyacak
kocasından olanlar.

Ve yine de durum ne kadar tuhaftı! Hayırseverlik sırasında
Yoksullar arasında dolaşıyor, yaratıklara şaşkınlıkla bakmıştı
Çürük pipetlerinin üzerine yatmak, onları örtmek için kıt bir bezle,
her ikisi de bir pertinite ile sefil varlıklarına yapıştı
bir adım ve böyle bir adım olduğunu düşünerek garip ve gülünç
Kolay, huzurlu mezara. Şimdi kendisi uzaktaydı
bu adımın ve sakince uçurumun içine bakabilir,
Kimin kabuğunun sonsuza kadar uyuyacağı kesin bir nokta. Ama öyle miydi
sonsuza kadar? Ah! Sadece biliyorsa. Uzun zaman önce gülümsemeyi öğrenmişti
Naif, cahil kilise adamları tarafından icat edilen ortaçağ saçmalıkları
alevler ve dirgenler ve kırmızı sıcak maşa ile iblisler; Ama şimdi o
Ölüme o kadar yakın duruyordu ki, onun sakin hışırtı hissedebiliyordu
giysiler, kendini boş ve kürtaj denizi içine çektiğini hissetti
spekülasyon.

Neden bu, eğlenceli bir paradoks, erdemli-bu, yani kim
bir şekilde, engebeliden kaçınmada güvenilir bir ölçüde başarılı oldu
Ancak büyüleyici günaha yol-şüphelerle atılmalı ve
Gölgeli titremeler, büyümüşlerde yürüenler
Sonuna kadar rahatça şikayetçi mi? Neredeyse her zaman öyle. Daha çok
Katilin suçu umutsuzca iğrenç, o kadar iğrenç
suçluyu terk etti, onun canavar pruvası o kadar zekice olacak
kurtuluş; İbrahim'in koynunda uyumaktan o kadar emin olacak.
Şüphesiz, küresel hadi uzun sürede, çok fazla haşarat
mide bulantısı türü düştü, düştüğü gibi, kaderinin
İbrahim'in koynu muydu, bu patriğin bu zamana kadar
Pozisyonunun gurur verici öneminden biraz pişman olun. .
Yüce Şefkatli Beyan, "Günümüzde olacaksın
Cennet, "çok büyük ve özgürce bir mahkumiyet haline getirildi
en kötü alçakların günah sonuçlarından gelen bağışıklık,
Suç için prim sunulur. Kıt renksiz ruh gider
muazzam bir şekilde kapalı, küçük noktaların bilincinde, merak ve korku
Bir sonraki dinlenme yerinde resepsiyonu, siyah olan
ve ülser, bir Seraphic Paean şarkı söylerken yükselir. Kardeşler, kolay
Tutarsızlık geliştirmek için. Tövbe etmekten daha kolay bir şey yok
Daha fazla günah olmadığında. Hepimiz suç işleyelim
Anormal korku, papaz bizi iskelede temin edebilir
Hyssop ile temizleniriz.

Bunlar gibi yansımalar Gabrielle'nin zihninden belirsiz bir şekilde geçti
Soğutma ile dayanmak için kendini sinir etmeye çalışırken,
çile geliyor. Peccadillo'larını hatırladı ve düşündü. .
Kısa hayatının çeşitli boşlukları, geçit töreninde geçti
Boğulan adamın son vizyonu olarak farklı ve hızlı. O
Vicdan, Tanrı'ya korkacak çok az şey olabileceğini fısıldamaya devam etti
sadece, kendini suçlayabileceği küçük günahlar için
dünyevi sıkıntılarına karşı dengelenmek. Ve sonra kendini yırttı
varsayım için acı. Onun olmadığı sonucuna varmaya ne kadar cüret etti
Korkunç günahkar, bir chit olarak, babasının itirafçısının vardı
Çocukça için ceza olarak korkutucu ağrılar ve cezalar empoze etti
geçişler? Kötü, gerçekten çok kötüydü. Smithly olmasaydı
İpliği kesmek ve kaçmak için bir kez mi çalıştınız? Ve şimdi bu konu
Uzaylı bir el tarafından onun için kesilecek. Neden aynı hissetmedi
O gece olduğu gibi, uzak olmaya heves
Wherry?

Her zaman buna geri döndü. Aynı kaçınma kulaklarında şarkı söylüyordu.
Çok genç, çok zengin, çok güzel-kaldırılmak, altında ezilmiş
Topuk, dünyayı saran sıçan gibi. Zor, çok zordu ve
Bir şekilde Versay ve Trianon'un neşeli dikkatsiz günleri
Vizyonunu göz kamaştırıp rahatsız etmek için seraptan parlatın.

Bazıları vurdu ve bir tepsi ile girdi.

"Madam, akşam yemeği," dedi hizmetçi.

Akşam yemeği! Sadık Toinon tarafından getirilmedi mi? Neden? Bölümü miydi
Kekler tekrarlanacak mı?

"Hizmetçim nerede?" diye sordu.

"Yatakta çok hasta-dinli," diye cevapladı hizmetçi saygıyla.

"Hasta! Delirious! Ne oldu? Ona hemen gideceğim."

"Madam'ın istediği gibi," diye yanıtladı Lacquey. "Madame bunu bilgilendirecektim
Mademoiselle brunelle geçersiz olanı iyileştirmeyi üstlendi ve
Şimdi onun. "

Soruşturma sözleri yükseldi ve Gabrielle'in dudaklarında öldü. Hizmetçi eğildi
ve emekli oldu. Toinon ile kapatıldı Matemoiselle Brunelle? Marquise
aşırı katlanmıştı ve şimdi o kadınla başa çıkamıyordu.

Balyalı algler elinde sadık bekleme hizmetçisini almıştı.
Onun manipülasyonu altında hasta ve çılgın mıydı? Son arkadaşı
ondan alındı. Şimdi yalnızdı, oldukça, oldukça yalnızdı. Onlar
Ayrıca hasta ve çılgın olmasını ister miydin? O baktı
akşam yemeği tepsisi ve Dainties'e gülümsedi. Hayır.
bu şekilde yok olmaz. Keşke Toinon'u görebilseydi! Ne amaç? .
Adanmış kız sadakat cezasını ödüyordu. Şimdi gittiyse
Onu görmek için iyi yapamazdı; Muhtemelen görmesine izin verilmeyecekti
onu hiç; eski zamanlarda olduğu gibi o kadın tarafından kaba bir şekilde geri çevrilecekti
Kreşten olmuştu.

Ama taşıması zordu-oh, zor, taşıması çok zor; Böylece kalacak
bir arkadaş olmadan-ihale eli olmadan, kriz geçmişi, sevgiyle
Gözlerini kapat! Ve yine de rahatsız edilmek ne kadar acımasız
Böyle küçük detaylar! Ruh serbest bırakıldığında, camsı ise önemli olan
ihtişamı solmuş olan gözler kapalı olsun ya da olmasın; Ve eğer öyleyse,
Kimi kapalı? Ne kadar çocuksu çılgınlık, ama yine de
Gabrielle kasvetli yatak atışını aradı, daha yalnız hissetti
daha önce onun varlığında. Froma bakan pis atalar
Tozlu çerçevelerinden dışarı çıktı-uzun zamandır Rubicon'u geçip biliyorlardı
Sır, eğer bileceğiniz sır varsa-
Külük etmek ve onun çılgınlığını biçmek için yanan ateş. Ne poter
Birkaç yıl boyunca acı çekiyor. Ölüler sadece huzur içinde-Ölüler
Sadece dinlenmenin tadını çıkarın. Oh, kutsanmış ölü ve şanslı! Ve işte bir
Fırtına attı özgürlük eşiğinde, yapışarak ve
Zincirlerini kucaklamak. Oh, acımasız ve kahkaha hareket eden gösteri! Fakir,
Aptal, ölçülemez kader okyanusunda küçük solop süzülüyor!
Cesaretini çağırın, oh, sinir bozucu insanlığın atomu, fırlattı
Zaman dalgalarında. Cesaret, darbeyi küçül ve şükretin
Aşındıran gyves çok yakında kırılacak.

Markiz, yiyecek eksikliğinden ve birçok duygudan zayıf olsa da,
yemek yemeyi reddetti. Toinon'un böyle bir zamanda hastalanması ne kadar acımasız! Ve
henüz öyle değil; Çünkü onu hasta eden sefil grubu olmalı.
Metresi yatağa gider ve uykuda sefaletini unuturdu. Uyumak!
Sinirler en sıkı gerginliğe kadar uzatılmış olarak,
uyumak? Yorgunca kendini yatağa attı, olduğu gibi giyindi ve
Travail'deki yastığı kemirdi.

İnsan organizmasının dayanamayacağı merhametle emredildi
Belirli bir suştan daha fazlası. Ya delirip unutuyoruz ya da düşüyoruz
bitkin ve bilinçsiz. İçin için yanan kütükler beyazlaşmıştı
Ashes, Gabrielle sıkıntılarını unutmuştu, hayalsizce dalmıştı
uyuklama. Bu kadar uyku, herhangi bir serinletme getirmez, ancak
Anodyne-kısa ömürlü unutulma filtresi. Uzun uyum sağlamalı
Ve yoğun bir şekilde, kurşun kapaklar ve zonklayan kaşlarla uyanmak, o
Giriş yapmak için pencere perdelerini geri çeken gölgeli bir kadının farkında
gün.

Toinon o zaman iyileşmişti. Bu şanslıydı.

"Toinon," diye mırıldandı; "Teşekkürler cennet, yine iyisin
Arkadaşım! "

Kadın yatağın dibinde çapraz kollarla durdu, yavaşça
ipeksi bir mendille örtülmüş bir kafayı sallamak. Onun sağlam figürü
Doğuştan büyük bir şekilde ortaya çıktı, kahkahaları alçak ve boğuktu.

"Tek arkadaşın," diye belirtti Gecily, "Kilit ve Key altında güvenli."

Marquise oturdu ve davetsiz misafirden korku ile araştırdı,
yakın olan bir şeyi belirsiz bir şekilde korkutmak.

"Matemoiselle Brunelle!" diye bağırdı, bir ürperti ile. "Var
Yatak odama girmeye zorlanmaya cesaret ettiniz mi? "

"Ben var," diye döndü eski yöneticiliği,; "Sahip olduğum için
iş burada. Yerleşecek küçük bir hesap var. "

"Bir hesap mı?"

"Oh! Para değil.
Cömertliğin. Sana arkadaşlığın elini sundum ve sen
küçümsedi-ben, daha güçlü olan ben, bir süre için elde ettin
ustalık. Beni evden görmezden geldiniz-ilham ve
Beni ikinci kez sürmeye çalışarak beni aşağıladı. Yapıyor musun
Ben affeteceğim biri olduğumu mu düşünüyorsun? Hayatımı sefil yaptın, bana davrandın
Eğer bir cüzamlıysam, Nincompoop kocanın kıskançlığından, sanki sanki
Hiç onun için bir incir umursadı! Şimdi sıram geldi. Hakaret için hakaret
Yine alacak mısın? Boşuna-sen craven-merhamet alacaksın.
Senin için hiçbir şey olmayacak. Seni almak için kararımı verdim
yer. Dünyayı püskürtüyorsun, işe yaramaz bir şey ve bu gün
Bizi varlığınızdan kurtaracak. "

"Hiç yanlış yapmadım. Biliyorsun!" Dedi Gabrielle, yavaşça. Kendi
Ses garip görünüyordu, kulaklarda bir şarkı söylemesi nedeniyle öldü. "
Skor beraat ettim. "Beyninden meraklı bir süslü fantezi
ve soluk. Birbirinden önce ne kadar kısa duruyor olabilir
Mahkeme, hayatının tarzına cevap vermek mi?

Mademoiselle brunelle, onun oklarının olduğu için kışkırtıldı
Kısa düştü. Craven merhamet için dava açmadı. Balmumu ile
Yanakları ve dudakları ve koyu daireler koyu mavi gözlerinin etrafında,
Marquise'ın ölümcül terörde olduğu açıktı. Aspen parmakları
Bedclothes'i gergin bir şekilde seğirdi; Ama havalandırmaya verdi ya da
çığlık.

Kapıda sabırsız bir dokunuş vardı. Algler hızlı bir şekilde hareket etti
Oda ve açtı.

"Gelebilirsin beyler," dedi. "Madam La Marquise tamamen
Giyinmiş, şirket almaya hazır. "

Abbe ve Chevalier girdi, ikincisi yürüyüşünde kararsız,
ve inekli. Elbisesi tozlu ve düzensizdi; Saçları ve Ketenleri
buruşuk. Geceyi içmek için geçirdiği açıktı; için
Şişirilmiş vizesi kızardı ve şarapla iltihaplandı, ağzı
konvulsif olarak sözleşmeli. Camsı gözleri kırmızı ve şişmişti.
Beyazları, onları çevirdiği için sarı ve kan gösterdi
Kardeşi için hüzünlü bir endişe.

Gabrielle Abbe'de yeni ve değiştirilmiş bir adam gördü. Onun hakkında vardı
Boyutsuz bir kararsızlığın görünüşü-bir parıltı
Zafer, uzun süre çalışmış olan ama sonunda hedefini gören-bir
Saçları karıştıran ince sıkı dudakları hakkında zulüm kıvrımı
başı. Şeytan hiç insan pencerelerinden bakarsa bakıyordu
Şimdi onun üzerine-çok yakın, çok yakın-kurban bağlıydı
ve fedakarlık etmek için buradaydı.

"Sevgili Gabrielle!" Dedi Pharamond şeytani bir sırıtışla. "Ne kadar güzel
Yukarı ve giyinmiş olacaksınız ve bu yüzden değerli zamanımızı kurtarın. Burada ne gör
Seni getirdik. "

Bir yandan gümüş bir kadeh taşıyan chevalier,
kılıç ve kendini somurtkan sessizce kardeşinin yanında uzatırken,
Matemoiselle brunelle kapıdan kaldı ve anahtarı içinde çevirdi
kilit.

Abbe, şakacı bir şekilde işaret ettiği bir tabanca geliştirdi.
Yatakta titreyen figür.

"Hiç İngiliz tarihini okudun mu?" sordu. "Hayır! Eğitim
Büyük bayanlar ne yazık ki ihmal edildi. Bir zamanlar bir fuar olduğunu bilin
Adı Rosamond olan senin kadar güzel yaratık ve
Kraliçe Eleanor adını verdi. Kraliçe fuarını Bower'daki ziyaret etti ve
söz konusu. İşte bir fincan ve işte bir hançer, seçin, çünkü zamanınız
Gel ve ölmelisin. ' Ne kadar mantıklı ve amaca. Nasıl olduğunu gör
Cömertim, çünkü size iki yerine üç alternatif sunuyorum. .
Tabanca, kılıç, zehir. Seçiminizi hızlı bir şekilde yapın. "

"Öl!" Gabrielle'yi soluk keserek, parmaklarını yanan kaşına bastırdı,
Her birine baktı, huzursuzca birinden diğerine döndü
Üçlü, şefkat parıltısı arıyor ve hiçbirini bulamıyor. "Bu nedenle?
Hangi suçtan suçlu oldum? Ölümümü kararlaştırıyorsun ve veriyorsun
o-neden? "

"Seç," Abbe'yi sabırsızlıkla tekrarladı, tonunu düşürdü
şaka. "Sodden Oaf ve Fool, bana kadehi ver," diye ekledi,
şiddetli. "Düzenli elin onu düşürecek."

Gerçekten de chevalier kaslarının kontrolünü kaybediyor gibiydi,
Çünkü o liköre gittikçe geri döndü. Ajitasyonunda
Kılıç kafası, ceketindeki metal düğmelerine karşı sıkıştı,
Marquise'ın zayıf bir umut ışını gördüğünü algılama,
Yalancı yüzünü acı çekmiş bir şekilde ona çevirdi.

"Phebus," diye mırıldandı, ciddiyetle, "bir zamanlar beni sevdiğini söyledin ve
Beni günah işlemeye teşvik etti ve daha sonra tövbe etti. Kalbinde fena değilsin.
Doğanız acımasız ve acımasız değil ve ben henüz çok gençim! Düşünmek
şimdi yetiştirdiğiniz anılardan-kullanılmayan bir kabus
pişmanlık. Çok geç olmadan düşünün, ateşli ateş gömleği,
Yıllar ilerledikçe size çılgınca gönderecek ve asla olmayabilir
Sarsıntı! "

"Yeterli, Yeter! Yerleşti," diye bağırdı Abbe, "Seç, yoksa yapacağım
Seçimi yap. Bu kadehte bakır taslak yok, çünkü
Bakır'a itiraz ediyorsunuz-lezzetli bitkilerin yatıştırıcı bir kaynatılması,
nehrin yanında büyümek. Sen botanikçi değilsin, korkarım ya da olurdu
_ [oe] nanthe crocata_ 'nın güzel lekeli yaprağına hayran kaldı
Tat veya kokusuz bitki, ek olana sahip
Çalışması yapıldığında, geride hiçbir iz bırakmanın avantajı. Sen
O kadar az yavaş ve kararsız ki sizin için seçmeliyim. .
[OE] Nanthe, izin ver, o zaman, ne etini ne lekeleyecek
Eşsiz cildinizi Mar. Huzurlu bir gülümsemeyle yalan söyleyeceksin,
İyi ve hoş bir şekilde uyuyan ve nazikçe sürüklenen safsız bir bebek
Lethe akışında. Sokrates, belki de bir kez duydun
Bu kendi kendine memeli bitkiden yapılmış hassas bir tisane ve tarih
Çok keyif aldığını düşünüyor. "

ABBE bir adım daha yaklaştı ve kadehi düzenledi. .
Marquise geri tepti ve patlamış gibi görünen bir rüzgarla yarıya vuruldu
Açık mezarından, ellerini çılgınca sıkarak ağlayarak, "Phebus, kurtar
Ben!"

"Nefesini boşa harcıyorsun," diye belirtti Abbe sert bir şekilde. "Onun gücü
Volition gitti, o benim tarafımdan çalışan bir otomat. Artık zaman kaybetmeyin,
çünkü günümüzde yapacak çok şeyimiz var. İçki, yoksa kılıcını kullanacak. "

Gabrielle, altı acımasız gözün incelenmesi altında kadehi aldı
elinde ve içti.

Abbe-bu kez işini etkili bir şekilde yapmak için belirlendi-algılama
bir tortu kaldı, bir kaşıkla dikkatlice topladı ve
Goblet'in ağzı, bir kez daha nazik bir gülümsemeyle sundu.
kurbanının dudakları titriyor. Sonra hatırlayarak,
kaşık ve "Hayır! Saplar ve lifler izlenebilir." Dedi.

Kurban yastıklarına nefes nefese kaldı. Cellat bir
Düşük yay, "Cennetle barışınızı yapman için seni terk edeceğiz" ve
Marquise soluklaştığında geri çekilmeye hazırlanıyor, "Cennetin adına,
Ruhumu yok etmeyin. Bir itirafçı için gönderin,
Christian olmalı. "

"Bir rahip olduğumu unuttun," diye döndü abe, gülümseyerek "ve şimdi
Hiç hizmetinizde. "

Neşeli kibirini takdir etmediğini algılamak için
Yüzünü ürperti elleriyle kapladı, kardeşine hareket etti
Takip et ve bade yosun kurbanla kalır.

"Görülmesi gereken çok şey olacak," diye gözlemledi, "
Ne yazık ki malign ateşlerin yok olması, hızlı bir şekilde kaldırılmalıdır.
Bir saat içinde deliryum ve sersemlik olacak, ardından koma
ve ölüm. Hastayı sessiz tutun ve onu rahat ettirin. Yapacağız
Blois için öğle vakti bırakın ve yoldaki Marquis ile tanışın. "
Bu şakacı bir şekilde daha derin bir saygı duydu ve sürükledi
Chevalier ondan sonra odadan ayrıldı.

Matemoiselle Brunelle, önemli olanın en sonunda olması gereken büyüydü
Dekorum olmakla tatmin edici bir geçişe getirildi. HAYIR
Unclenteel çığlık atıyor, kan dökülmedi; sadece lezzetli bir tisane
Kereviz gibi biraz tadı. Birkaç saat içinde durduracaklardı
Marquis, kötü yargılanan dönüşünde ve onun olduğunu bildiğinde
Dul, mahalleden ayrılmak kadar endişeli olurdu.
İstenmeyen görünen olaylar genellikle en iyisidir. Ani değişimi
Planlar komplocuları hızlı bir şekilde yönlendirmişti. Kıvrımlı ve
Shilly-Shally Abbe eyleme zorlanmıştı ve gerçekten
çok iyi davrandı.

O zaman ve sonra yatağa baktı,
Her şey zaten bitmiş gibi hareketsiz ve yukarı ve aşağı yürüdü
yansıtma. Marquis ne kadar kışkırtıcı bir adamdı, kimin hizmet etmesi gerekiyordu
kendine rağmen. Yalnız kaldı, yayılmamış, düşmüştü,
kararsız yaratık; tövbe etmişti ve whine ve
Tırnaklarını kararsızlıkla karşılayın ve ısırın. Kuyu. Sızlanma için mazeret yok
Şimdi. Kalıp döküldü. Birkaç gün içinde geçeceklerdi
Frontier asla Lorge'yi tekrar ziyaret etmez. Mücevherler. Kalmamalılar
arkasında, değeri aştıkları için-
Naught'ı sevgilisi için çok iyi gören Marechal. Vardı
bir yerde, en saf su, yeni olacak
Markiz inanılmaz. Açgözlü ellerle algler çekmecelere dalmış,
abanoz dolabında gelincik, gümüş knickknack'leri aradı
Tuvalet masası. Mücevherler nerede tutuldu? Şüphesiz,
Koridorun karşı tarafında Garderobe. Evet. İşte
Bir grup anahtar etiketli. Matemoiselle gerçek bir ninny olurdu
Azalanabilecek her şeyi toplama şansını ihmal ediyor. Gibi
Clovis'in muhtemel karısı mücevherleri kendi ya da yakında olurdu,
Ve bu plagan devrimi devam ederken, Fransa'dan ayrılmak
sürgüne mahkemm edildi. _Emigres_ mülküne el konuldu. Ne zaman
Marquise de Gange'in öldüğü ve Markiz'in
uçtu, devlet chateau üzerine saldıracak ve
içindeki her şey. İkinci eşin içine girmesi açıkça görüldü
Birincinin dolapları. Kaybedecek zaman yoktu. Birini dökmek
Yatağa aceleci bakış ve değişiklik algılamama, matemoiselle
Aceleyle hazine bulmak için odadan ayrıldı.

Parmaklar hala gözlerinin üzerinde sıkışmış Gabrielle hala yatıyordu, her biri
Melankolik hayatındaki küçük geçiş beyninde uçuyor. O
Abbe'nin acımasız fiatını açıkça duymuştu. Sersemlik, deliryum,
koma, ölüm. Bir saat içinde semptomlar başlayacaktı-nasıl olmak için
uzun? Henüz bir işaret yok. Aksine, o soğuk gust
Mezarın dışından zihnini uyarmış gibi görünüyordu, hızla
Her bir düşünceyi kristal berraklığında büyütür. Olurdu
Yakında bitecek. Çok uzun süre dua ettiği serbest bırakma ve
Earnestly elden yakındı. Onun uklu ruhu barış bulacaktı-o
sert insanlığın aşındıran bağlarından kurtulacaktı. Beş değil
Ve yirmi ve dünya güzeldi. Şimdi, üzerinde durdu
Eşik, asla olabilecek kapıyı kapatma noktasında
Yeniden açıldı, Gabrielle kendini garip bir özlemle dolu buldu ve
pişmanlık. Bunun genç ve sağlıklı yaşamın gücü olduğunu bilmiyordu
Bu protestoda köpürüyordu. Dolayısıyla umut katlanmayacaktı. Bir
Yaşamak için ezici bir arzu ortaya çıktı ve onun varlığına sahipti. Bir Fikir
Bu yeni ve korku ile taslak aklına su bastı ve oturdu
nefes nefese. Çocukları! Neden daha önce düşünmemişti? Bir sebep
Ölümü memnuniyetle karşılamak için daha iyi korunacaklardı
onun fliting ile. Ama gerçekten öyle miydi? Annesi onu terk etmemişti
Bencil korkaklık yoluyla ağır bir durum mu? Kendisi için endişe duydu
Her şeyin yolunda olduğu iddiasıyla kaçmıştı. İçin uygun bir koruyucu
Gerçekten iki çocuk. Ne kadar netti-ne kadar korkunç bir şekilde net! .
komplocular korkuları üzerinde çalışırdı-Victor'a sahip olmak
ve Camille. Servetlerini güvence altına alarak hayatlarını güçlendirmişti,
onu böyle soğuk barbarlıkla öldürebilenler için
Önlemleriyle kendilerini engellenmiş bulduklarında hiçbir şeye yapışmazlar.
Ölmemeli. Hayır, yaşaması gerekir-onların aşkına! Arasında durmak
Onlar ve onun için hazırladıkları kader. Yataktan fırladı
şiddetli ajitasyonun avı. Kulaklarında bir şarkı vardı-
Tapınaklar sanki Sunder'da çatlayacaklardı. O sarıldı ve
Perdeye yapıştı. Boğazı susuzlukla kavruldu. Bunlar mıydı
Ölümcül taslağın ilk belirtileri? Hayır. Aşırı duygu
ve onu sersemleten kaygı. Keyifli bir şekilde yaşar-can at-
Cellat ve Tanrı yardımcı olurdu, çünkü onun davası kutsaldı!

O yalnızdı. Bir nedenden ötürü Matemoiselle Brunelle onu terk etmişti
postalamak. Marquise kapıya çaldı, anahtarı çevirdi, nazikçe vurdu
soketine cıvata. Sonra uzun saçlarını kavrayarak onu zorladı
Boğazları, şiddetli bir hastalığı tahriş ederek rahatlatan
o. Ama kaçış nasıl etkilenir? Bazıları zaten çınlıyordu
olmadan, alglerin derin sesi zorla bağırıyordu
Aksan, "Açık! İçeri gireyim!" Umutsuzluk güç ve cesaret verdi.
Gabrielle, kanini açtı ve çıkıntıya çıktı. Aşağıda
taş döşeli bir avlu; karşısında, dış duvar, poster ile
Pleasaunce'de verdi. Kilitli miydi? Önemi yok. O giydi
Bir bilezik üzerine yeni kilit. Düşünmek için zaman yok. Bir
Sarcıya attığı için cennete ağlayan ağlama, ama bir
İki güçlü el, onun yakınında iken, yosunların yüzüydü,
Siyah ve öfkeli. Matemoiselle, içinde bir gürültü duymak,
Marquise kapısı unutmuş olan boudoir tarafından koşmuştu
Kilitlemek için acelesinde. Ve şimdi şiddetli ve umutsuz bir mücadele başladı
Kadınlar arasında, ikisi de bilmese de, sonsuz
Kurbana hizmet, çünkü uyuşukluktan uzak durdu. O kadar güçlü,
Yosunlar, zorlanamadı ve gergin, mücadele eden ağırlığı sürdüremedi,
yüksek sesle ararken kavradı ve düştü
yardım. Hasta çılgındı-delilik içinde kendini
pencere ve kaldırımın üzerine kemiklerini kırdı. Hayır.
bitti ve tekrar kalktı; ve yosun, dişlerini öğütüyor, birini ele geçirdi
Heykel çiçekleri bronz ve ona doğru fırladı. Elbette
Amaçlanan kurban büyülenmiş bir hayat taşımalıdır! O'nun karşısında hızlandı
avlu, Poorttern'in kilidini açmayı başardı ve ortaya çıktı
Bahçe hendek.

"Kuyu!" Felsefi bir başlık ile mırıldanmış yosun, "
Tuzak, çünkü hendek ötesinde geçemeyeceği bir duvar ve kapılar
kapalı ve korumalı. Beklememem aptalcaydı ve Abbe
Kızgın ol. Yine de hata onun, çünkü belirgin bir şekilde 'bir saat' dedi.

Bu arada, hava ve hareket tarafından yenilenen çılgın Gabrielle
ellerini sıkarken ve tutarken ayaklarının üzerinde kanatlar var gibiydi
İşgücü nefesle tekrarlamak, "Ben yaşayacağım-can atacağım." Zihni
İleride netti-peygamberlik vizyonuyla görebiliyordu ve
beklenmedik durumlarla boğuşun. Duvarı gördü ve yapamayacağını biliyordu
geç; kapıların korunduğunu tahmin etti; Ama hatırlamak
Bir asır önce görünen belli bir gece, kötü bir şekilde
İntihar girişiminde bulundu, hendek sonu için tüm hızla yaptı,
Nehre katıldığı nokta. Wherry oradaydı, sallanıyor
Zincirinde gevşek ve boş. Tekneye sıçradı ve kaybetti
Düğümlü bağlantılar ve kürekleri kullanmaya alışkın olan
nehir. Bu mutlu zaman kazandığı bu mutlu düşünceyle,
Montbazon'a kısa kesim ve henüz kurtarılabilir; takipçileri için
Tekneden yoksun bırakıldı, bir mil veya daha fazla bir devre yapmak zorunda kalacak
Köprüye ulaşmak için. Kurtarılacaktı-olacağını biliyordu
Kurtarılın-ve sonra ona soğuk ve rahatsız edici bir korku düştü.
Uzuvları titriyordu. Başını çekiyordu; Onun görüşü
Tedavim-gökyüzü kahverengi ve karanlık görünüyordu. O batmaya mahkum muydu
Ve kaçışın kesin olduğu zaman yok mu?

Yol boyunca dolaştı ve birkaç adımla uğraştı
Biri gibi uzanmış kollar kör, makardı ve düştü, inledi. .
Kulaklarında şarkı söylemek sağırlaşıyordu-bir kasırganın uluması gibi
bazı yoğun ormanlardan; Ama bunun aracılığıyla bir kerede duydu
Bir şey-bir zamanlar tanıdık bir ses. Bir çaba ile yükseltmek
Ağır göz kapakları, atın dizginleri olan bir adamın farkındaydı.
Onu destekleyen ve yüzüne su serpen kol. O idi
Kesinlikle kör ve sersem. Adam doğal olmayan bir şekilde belirdi
büyük ve bir anda ezici bir şekilde yakın görünüyordu, başka bir ligde
uzak.

Daha fazla kristalin olmayan bellek ipliklerini kavramak
kayma, kayma, kaşlarını hatırlamak için vahşi bir çabayla ördü
o.

"Yaşayan bir günahkar olduğum gibi," bu Marquise, "dedi adam,
şaşkınlığından kurtuldu. "Zavallı ruh! Çok korkunç bir durum.
Sadece tam zamanında görünüyor. "

Jean! Jean Boulot! Gabrielle aniden hatırladı ve sıkıca kavradı
eli. "Jean-Dear Jean!" Nefes nefese kaldı. "Kurtar beni! Zehirliyim ama
Ölmeyeceğim; Yapmamalıyım, ölemem. Takip ediyorlar-öldürecek
ikimiz de. Hızlı-Sevgili Azizlerin Sevgim-Bir kerede beni al
Montbazon! "

Jean dudaklarını takip etti ve kaşlarını çattı. "Kötülüğü nasıl?
Aristos! "Diye mırıldandı." Kötü yavrularının sürülmesinin zamanı geldi
dünya dışında. Zehirlenmiş, diyorsun, Madam. Neydi? "

"Hemlock," diye cevapladı hafifçe; "Ama çoğundan kurtuldum."

"Hemlock," diye yineledi Jean; "Çocuklar sık ​​sık yer ve
Çay ve kömür tarafından kurtarıldı. Cesaret, Madam, hepsi iyi olacak. Bir
daha fazla kelime. Toinon ne? "

"Kilit ve anahtar altında," diye geri döndü Gabrielle, ama güvenli, çünkü
Hue ve ağla benim için varlığı unutulacak. "

Sağlam Jean Boulot atını monte etti ve Marquise'ı destekledi
Önünde, Montbazon için dizgin yolu ile tüm hız ile yapılmış.

Şok olduğu kadar şaşırdı ve kendini mantıksız bir şekilde suçladı. O
Bütün erkeklerin noblesse olduğu büyüklüğün derinliğini bilmelidir
yetenekliydi, çünkü her zaman konuşmalar yapmıyor muydu
Daha az aydınlanmış yalanlar mı? Ne kadar kötü olduklarını bilerek vardı
görev görevini terk etti, çünkü sevgisini korumak onun göreviydi
ve ekmeği çocukluktan yemek yediği ailenin varisi.
Neden ne bilmesi gerektiğini bilmek, yazmak için bu kadar uzun süre gecikmişti?
Ona mı? Şanssız bir durumla, bir göreve gönderildi
Turlar. Bu nedenle, mektubunu günlerce sonra almamıştı; Ancak,
Okuduktan sonra başlamıştı. Ve Toinon kilitlendi
Bu yanlış inançlar! Belki denedikleri gibi onu öldürmüşlerdi
metresini öldürmek için. Önce Madam'a itaat etmeli ve onu taşımalı
Montbazon. Bu onun sade göreviydi. Sonra köylülüğü yükseltirdi,
kim hazırdı ve kollara eğitilmiş ve gerekirse,
Chateau. Ve eğer Toinon gerçekten yok olsaydı hepsine kederli!




                           Bölüm XXVIII.

                       Baron enerjik.


Montbazon'un timary mahkumlarının harikası ne zaman sınır bilmiyor
Boulot'u tuttular-bir kez oyun koruyucusu, şimdi müthiş ve iğrenç
Blois Milletvekili-Baylarına bayılan bir kadınla kariyer yapmak
kollarında; ve Madame de Vaux'un şaşkınlığı dehşete düştü
Stritched olan Markiz de Gange'i tanındı,
Rapora göre, virülan ve kötü huylu bir malady tarafından.

Bir süredir geçtiğinden beri, ortak rıza ile seigneurie,
Bir kuşatma koşulunda, sadece şanslı durumdan dolayı
Jean'in kapıyı korumasız bulduğu Angelique'nin fete günü olması.

İşler biraz sessizleşti-uzun sürmese de,
Seigneurie çok iyi biliyordu, çünkü kamuoyu ebb'de ve
yaramazlık akışı-eski de vaux'a bunun
Bir avcılık yapmak için elverişli an. Kartlarda asil
Chase'in eğlencesi kısa bir süre içinde tamamen durdurulabilir ve bu yüzden
kızının küçük bir parti verme fırsatını ele geçirdi
onur. O zaman son derece, bir
Bulaşıcı olduğu için davet edilmeyen komşu,
Sabah çağrısı için bu kesin anı seçin mi? Beyler
Uzakta, bayanlar çay yudumlarken, _a l'anglaise_ ve munching
Bisküvi, çok önemli elbise konusunu tartışıyor. İle ilgili
Tabii ki gülünç giyerek kendilerini aşağılamayacaklardı
Cumhuriyet giysileri. Kraliçe, zavallı şehit oturuyordu
Acı fincanını quaffing yaparken çuval ve küller ve
Mourning'e sadık konular olarak adlandırıldı. Ama sonra para böyleydi
Korkunç bir şekilde sıkı ve kimsenin yas tutması yoktu; Ve ayrıca,
Kızartmayı yöneten Truculent ve Abominable Upstarts alabilir
bu eksantriklikte umbrage ve anlaşılmaz olmak; Ve ne zaman
Mülkiyet ve hatta yaşamın görev süresi çok güvencesizdi, aynı zamanda
Dönecek katlar giyin.

Bu öneri yapıldı ve oybirliğiyle taşındı ve herkes
olabildiğince güzel bir şekilde devam ediyordu, aniden, öldürün,
Jean Boulot, bilinçsizliği ile bulutlardan düştü ve
Ateşli Burthen.

Çok endişeli ve şirketin kibar olması için çok hor görme dolu, o
Salonun içine sert bir şekilde hareket ettirin ve Markiz'i nazikçe koyarak
Kanepe, çaydanlığın özet bulundurulurken, korkmuş
Bayanlar baktı.

"Şüphesiz, mutfakta kömür var," dedi sessizce, "
Bazıları için lütfen doğrudan. "

Kömür? Adam deli miydi? Belki de bulaşıcı. Ne kadar şok edici!
Ancak yükselen yıldızlardan birini rahatsız etmek politik değildi. Madam DE
Vaux çanı kömür için çaldı ve bir açıklama bekledi.

Jean bir parçasını bir pokerle, ocakta ve top sürdü
Tozu çaydan itibaren. Hangi Şeytanın Suyunu Bira Çıkarıyordu? .
İnsan çok kızgın olmalı. Beyler sadece geri dönerse. Sahip
kaynatma, milletvekili ile ilgili olarak kendisini tatmin etti
Barones'in içmesi gerektiğinde ısrar ederek, birkaçını dikkatlice döktü
Marquise'ın boğazını düşürür ve şu anda derinden iç çekti
ve yorgun gözlerini açtı.

"Kurtarıldı!" Memnuniyetle ağladı. "Şimdi bayanlar, eğer yapabilirsen
Kendiniz dışında herhangi birini düşünün, işi tamamlayın. Onu ile yat
bunun taslakları ve uyumadığını görün. O öyle
iki yanlış yaratan tarafından zehirlendi; Ama Tanrı masumları karşı korudu
onların kötü adamları. "

"Zehirli!" diye bağırdı Angelique, ilgilenen; "Bize bunun bir
ateş."

"Masum kadınları öldüren kötü adamlar da yalan söyleyebilir," diye karşılık verdi Jean
küçümseme. "Bu bayan, size söylüyorum, sonsuz öfke yaşadıktan sonra
Yukarıda ayrıntılı olarak belirtilen elleri acımasızca zehirlendi
kocasının iki üvey kardeşi tarafından. Providence, içinde
anlaşılmaz bilgelik, beni alçakgönüllü enstrüman olarak seçti
kurtarma-ve aynı zamanda intikam. Üstümüzde yıldızlar olduğu için
sefiller çok cezalandırılacaktır. Şimdi infaz etmek için gidiyorum
cümle."

Başkalarına liderlik etme alışkanlığı başka bir Jean adamı yapmıştı. Konuştu
Basitçe, ama saygıyı zorlayan sert bir yerli haysiyetle. .
Bayanlar, uzun boylu geri çekilen figürüne huşu ile baktı,
Mahkumiyetin küçük havaları yoktu ve asla
Moment, gerçeği konuştuğundan şüphe ediyordu.

Bu fakir, zavallı, dağınık kirli kıyafet yığını değildi
bulaşıcı. Marquise de Gange,
tükenmiş olsaydı, korkutucu trajedi,
Fury ile tüm eyalet aflame. Ne yapmak üzereydi, bu
Müthiş Milletvekili? Dua cennete böyle bir kasırga yetiştirmeyeceği
Kulakları tüm bir sınıfa harabe getirecekti. Birçoğunun
Sınıf ağır ve sık sık günah işledi, bu bir sebep değildi
Suçsuzları suçlu ile karıştırıyor. Köylülük öyleydi
Crassly cahil ve oafishly bükülmüş-bu günlerde çok hazır
en kötüsüne inan-eski de vaux'a bakmayı seçebilecekleri
Lorge halkının suç ortağı ve ona ve onun üzerinde intikam yarat. BT
başkasının özel işlerine müdahale etmek için onun işi olmamıştı
ve dahası, kasıtlı olarak yanlış bilgilendirilmişti.

Karısı, her şeyi çevirirken çok endişe duydu ve verdi
Tiz yeryüzüne havalandırın. Ne kadar kötü niyetli bir şey
Baron bu özel sabahı bir
Fool'un işini, ailesini kararsız servetle kandırmaya bırakıyor! .
Barones, korkunç bir şey olduğuna ikna oldu,
Ve binada bekar bir erkek yoktu. Tottering bile
Eski yurtiçinde _piqueurs_ olarak hareket etmişlerdi. Eğer beyler ise
sadece ne yapılacağını geri döndürecek ve halledecekti; Ama eğer tanışırlarsa
Sporda başarı gece vakti kadar geri dönmeyeceklerdi. Bu arada,
İğrenç Jean'in emirlerinin itaat edilmesi gerektiği açıktı ve
bayanların marquise'ı kurtarmaları gerektiğini.

Hark! Neydi o? Pasajdaki değişimdeki sesler ve bir
Terörle kaplı hizmetçilerin çığlık atması.

Hatless, elbise düzensiz ve vahşi mien, pharamond ve phebus ile
Odaya atıldı.

"Sevgilim Gabrielle nerede?" Birincisi ajitasyonda ağladı,
gizlenmemiş. "Zavallı ruh! Zavallı acı çeken melek! Deldi;
ateş deliryumuyla perişan bir pencereden kaçtı. "

Madam de Vaux korkudan suskuntu. Olduğu abbe
tüm gülümsemeleri ve iltifatları görmeye alışkın, bazılarının yönünü giydi
Şirketi hevesle tararken malign şeytan. Dudakları
kansız, solgun yüzü sarıldı, kardeşi mekanik olarak
Mesmer'in etkisi altındaki biri gibi liderliğini takip etti.

Gabrielle üzerinde istekli olan Angelique
Çift, Whit korkmadı. "Marquise de Gange," dedi, "
Gözaltımıza bağlı ve şimdiki zamanımızın altında kalacak
bakım. "

"Öyle değil, öyle değil!" Abbe'ye cevap verdi, "
Evini Chateau'ya taşıyın. Bizimize izin vermek,
merakla bakılacak çok şey
yabancılar. Zavallı ruh övgüleri, rahatsız edici sanrılardan muzdariptir.
Kendiniz için onun deli olduğunu görebilirsiniz. "

"Deli ya da aklı başında," diye döndü Angelique, açık bir şekilde, "burada Marquise kalıyor
Babam ve beyler geri dönene kadar. O bitkin ve uygun değil
seyahat etmek. "

İhtiyat! Bir direniş sunmak için yapmazdı. Zaman
İksirin işini yapabileceği Parley tarafından kazanılmalıdır. Devam eden
Bir çaba ile diğer benliğinden bir şey, abbe eğildi ve ısırdı
Dudak ve hastayı inceledi.

Neden bu neydi? Kurban,
beklenecekti. Yine de zehir uzun zaman önce dolaşmış olmalı.
Kadınlara bakanla çevrili Gabrielle iyileşti
bilinç ve yatmak, Angelique'e korunmak için yapışarak, bakarak
kasap üzerine dehşet ile. İnert ve uyuşmuş, uzuvları, yarısı
felçli, zorlukla hareket ettirildi; Ama açıktı
Akıl açıktı. Şimdi, çılgınca köpürüyor olmalıydı,
ya da bu aşama geçmiş, en az uykuya daldırılacak
Artık uyanmayacaktı.

Zeka kurbanın haggard gözlerinden parladı. Providence vardı
Onun adına bir mucize mi çalıştı? Sonuçta ondan kaçacak mıydı? A
Pharamond'un görülmesinden önce kan yüzdü ve onu sırılsıklam
beyin. Şiddetli bir lanetle göğsünden bir tabanca çizdi, kadınlar
Çığlık attı ve merhamet etti. Ona en yakın olan Angelique
Silah yukarı ve mermi tavana yerleştirildi. Bir koşuda
Kılıcını kesip şimdi pervasız olan çılgınca mantıksız
Kendi sonuçları, Marquise'a doğru savaştı.
Grup Cowering Women. Onun hakkında öneren
işkencesinin boğazına yayılan koyda kırmızı gözlü sıçan,
Kendini ezmeden önce ne zarar verebileceğini söyler. Pharamond biliyordu
Hacklenip kesmesi şartıyla geri alındı ​​ve umursamadı
Asla onun olabilecek ihale beden. Cesur Angelique ile kapandı
O ve parmakları uzaklaşmaya çalışırken parmakları kemiğe kesildi
kılıç. Kızının kanamasının gözünde, yaşlı annesi gönderildi
Bir çığlık attı ve Abbe'ye tırnaklarıyla saldırdı.

Avluda bir hubbub-birçok toynaktan bir clatter-karışık bir gevezelik
sesler. Avcılar aceleyle geri dönmüşlerdi, çünkü bir söylenti
hızlı kanatlarla hızlanmak, araziyi taşıyan ateşli haçı
İntikam-Beyaz'ı ilgilendiren Lorge'de bir trajedinin kesilmesi
Chatelaine.

Bir kadının acı çığlığı-sessiz Montbazon'da! Ne olabilir
olmuş. M. De Vaux sendeledi ve korkma bilmiyordu, ne yaptı
Salon için eski bacakları onu taşıyacağı kadar hızlı, bir poz
Ülke beyefendileri atlarında kaldılar. Ama için değil
uzun. Saç çözmüş ve akışı olan iki çılgın adam ve kanlı
ellerinde kılıçlar, salon penceresinden kesildi ve
Kapıdan kaçın. Karşı mücadele etmek umutsuz olmasına rağmen
Ezici sayılar, kavgası ile sıkışmış dişlerle savaştılar
çaresizlik, ama hızlı bir şekilde kendilerini silahsızlandırdı, kabaca geri bağlandı
arkaya.

"Grand Dieu! O zaman doğru olmalı!" diye bağırdı bir Booby Yuvarlak Gözlü
Squire, çünkü burada suave ve cilalı kilise adamı
Tutkular tarafından yırtılmayacağı, yırtılmayacağı küçümseme
Kir ve kan ile kirlenmiş canavarın.

Oyun yükseldi-şüphe yok-ama abbe altta eğilecek biri değildi
olumsuz kader ve tövbe oynayın. Bir saldırı nasıl açıklanır
kadınlar üzerine. Durum garipti, ama henüz çürütülmüş olabilir
Dışarı, şeytan sadece yardımcı olursa, çünkü hayat varken
umut.

"O deli-küstah deli-zekice acı çekiyor" diye mekanik olarak
mırıldandı; "Onu eve götürmeye geldik."

Tehlike Geçmiş, Madam de Vaux layık bir Dame'nin yaptıklarını yaptı
önce. Angelique hızla koltuğa battı ve bayıldı
İlgili Son yarım saatin trajik detayları.

Baron'un kaşları dinlerken bulutlu hale geldi. Bu korkunç bir skandal,
Daha Halcyon günlerinde olduğu gibi şiddet içeren bir kargaşaya neden olurdu,
ancak şimdiki gibi kritik bir anda başlayabilir
Ezici çatışma.

Av partisi böyle bir pastoral ile silahlı uluyan bir mafya vardı
Silahlar gibi, tutarsız tehditlerle yol boyunca koşan silahlar.
Geride kalan biri durduruldu ve sorgulanan
Neyin yarıştığını bilmiyordu, ama Stout Jean Boulot tekrar geri döndü ve
Öfkeli ve bu onun için yeterliydi. Koşullar altında
Montbazon'a dönüp kuşatma durumuna devam etmek için ihtiyatlı.

M. De Vaux, zekâlarla donatılmamışsa, omurgaya bir beyefendi idi,
Ve tehlikeli bir anda sakin bir şekilde sağlam ve sessizce kanıtlayabilirdi
Yıpranmış olan Parisli soyluların alayı olarak
Giyotin adımları sabit ve kırılgan ayaklarla. O
pozisyonunun ağırlığını tanıdı, ancak bunu bir
üfürüm, çünkü asla evin son baronunun
De Vaux'un görev karşısında ezilmişti. Marquis de Gange ve
Kötü kardeşleri mutlu bir şekilde bir girişimde bulunmuştu
Suç-Marquis'in yoktu, diğerlerinden daha az suçluydu
inanmaya hazır değil; Ve eğer o, baron yardım edebilirse, onlar
cezalarından kaçmamalı.

Onun için şanssızdı ve sahnenin olması gerekiyordu
kendi sakin ocaklarına transfer edildi, çünkü hiçbir iyilik tahakkuk etmez
Montbazon sakinleri, hoş olmayan şirketin barındırmasıyla.
Sesli kardeşlerden ikisi buradaydı ve burada kalmalılar,
_advienne que pourra_, isteksiz ev sahipleri onları teslim edene kadar
Adalet Myrmidonları. Önlenebilirse, hayır olmamalı
Montbazon'da Lynch Yasası. Yanlış yaratıklar kıyametini kazanmıştı, ki
Şüphesiz direksiyona kırılırdı; Ve yine de, kim ne söyleyebilir
Çatenler arasında hesaba katılan birçok kişi olurdu,
Ve kim böyle iğrenç günahtan suçluydu?

Mob, davanın gerçeklerini ve öfkelerini uzun zamandır öğrenecekti
bir üyenin
iyiliği için hepsinin saygı duydukları nefret edilen sınıf olarak seçilmişti
amaçlanan kurban.

Lorge için açık bir şekilde bulunacak bir acele olurdu ve
boş kafes ve bundan sonra ülkenin bir belası olacaktı
Dastard Suçlular Arayışında Tüm Yönler. Olurlardı
Burada Montbazon'da bulundu; Bunun için yardım yoktu ve efendisi
Montbazon onları mafya şiddetinden korumak için elinden geleni yapardı.
Ancak Montbazon, Lorge gibi güçlü bir kale değildi, bu da karşılayabilecek
Heyecanlı domuzların kalabalığına korkunç bir şekilde gülümsemek. Kapılar olmalı
Kapalı ve mafya gelirse, onun adil niyetlerini açıklardı,
Parley ve onları ikna etmeye çalışın.

Neşeli emirlere uymaya kararlı olan avın genç adamları
bir süvari bir dörtnala girdiğinde kapıları kapatma ve
Yorgun canavar taşlara nefes nefese battı. M. De Vaux yukarı baktı ve
içini çekti ve yine kapıların kapatılması gerektiğine karar verdi ve
kilitli.

İşte kayıp alçak, Marquis'in kendisi,
diğer ikisi. Şüphesiz cennetin iradesi şaşırtıcı derecede açıktı, çünkü
Kayıp suçlu, kendi özgür iradesi ile kendini teslim etti
ağ.

Clovis'in gözleri avlu açısından bir gruba düştü ve,
Kızardı, başını astı. Kardeşleri, dağınık ve bağlı, hiçbiri
kaba kullanım için daha iyi, ortak erkek faktörler gibi arka arkaya bağlanmış,
Üçünün de iyi bildiği genç bir seigne, bekçi takıyordu
onlara.

"M. De Vaux," kekeledi, "işler siyah görünüyor, biliyorum
Beni duyulmamış zihninde kınamayacaksın. Yemin ederim ki yaptım
Bunu bilmiyorum. İşten dolayı yokluktan eve geliyordum,
ve bilgilendirildiğimde olabildiğince dehşete kapılmıştı
korkunç hikaye. "

"Üçünün de direksiyonda kırılacak,"
Baron.

Chevalier, çene göğsüne batmış, hiçbir şey görmedi ve duymadı;
Zayıf beyni şaşkındı. Ancak ABBE hızla baktı
Marquis ve derin küçümseme ile gülümsedi. Her zaman onun için hissetmişti
Ağabey, o kadar derin bir hor görecek ki, nefret etmeye yaklaştı.
Dünyevi ihtiyat tek başına duygularını gizlemişti, çünkü onun olduğunu biliyordu
bağımsız eylem için çok zayıf olan ortalama türden,
fiyat erdemi, başkasının kötülüğünün meyvesini zekice kabul edin veya
Başarısızlık durumunda onu kınayın. Bu üzgünüm özür dilemenin yönü
Craven, Abbe'nin sinirlerine serinletici bir sprey çizgisi gibi davrandı. .
Eski parıltı bir an yarı kapalı kapaklardan parladı. O salladı
Kendisi, başını gururla kaldırdı ve Clovis'e bir parmağı işaret etti,
sertçe yüksek sesle güldü--

"Unutmayın, şanssız bir şekilde, biz ilişkiliyiz," diye küçümsedi; "Ve beni yedekle
Bu aşağılayıcı gösteri. Üçüncü de oyunumuzu oynadık ve
kaybetti ve riskleri istifa ile ödemeli. "

"Seni temin ederim, Mösyö Le Baron, malign bir şekilde yatıyor,"
Zafer Clovis başladı; Ama sözleri karışıklık içinde öldü, çünkü
Abbe'nin sözleri altında titredi ve bir
kırbaç.

"Ona inanmayın," dedi Pharamond. "Acımasızca suçluyuz
Dürüst olmak gerekirse, kısmen utanç duyduğum başarısızlık
yonder Cur'un pusillanimitesi; Ve başarısızlık, hepimizin bildiği gibi,
Asla affedilemeyen günah. Çok iyi biliyordu
amaçlanan program ve örtük rızasını verdikten sonra gönderildi
görünüşe göre bungled yaptığı bir görevde, olmayabiliriz
korkaklığı tarafından engellendi. Başarısız olduk, daha iyi ve daha güçlü erkekler
Başarısız ve hata için üzgünüm. Daha kısa olurdu ve
Onunla ve pabala karısını ortadan kaldırmış olmak daha güvenli. Konuşmak,
Chevalier-sarhoş bir sotsun, ama bir kravat değil-bu değil
gerçek?"

Kardeşinin keskin dirseği tarafından çağrıldı, çok başvurdu, Phebus
başını kaldırdı ve rüya gibi görünüyordu; Sonra basitçe "evet;
Söylediğin gerçek, "Aptal reverie'ye nüksetti.

Abbe, şimdilik Clovis'in beceriksizliği sayesinde canlı büyüyordu.
Artık saçma bir rol oynamıyor. Marquis umuyordu
Daha parlak olması pahasına sürekli uzanarak kendini beyaz badan
Konfederasyon. Bu asla olmamalı. Bir aptaldan başka hiçbiri kabul etmezdi
Böyle bir _denouement_ mümkün. Ama yeni gelenlerin ortaya çıkması için,
Pharamond silahlarına yapışmış olabilir ve adroitly dışarı çıkmış olabilir
Yasanın ağlarının, nefis saf ve hoş olmayan, ancak
Calumny tarafından boyanmış bir an; Çünkü Marquise bazıları için
Hesap edilemez bir sebep kurtarıldı, onun sözünden başka bir şey yoktu.
Kadeh, kılıç ve tabancanın saçma hikayesi. Hayır öldü bile
Bitki izi bulunurdu. Mademoiselle brunelle ve
Chateau'nun hizmetçileri bir anlaşma ile yemin ederdi-
Cennette düzenleyici bir son ve rahat bir koltuk için istekli-Madame
Delirious eşliğinde ciddi bir şikayetten muzdarip
halüsinasyon. Şimdi daha iyi olduğunu, şeylerin doğasında olduğunu,
Kısmen sevecen tarafındaki en hassasiyetten dolayı
aile ve hala istiyorsa, ek bir kanıt,
Zehirin hikayesi bir rüyaydı. Ama Clovis, kendi dastardly ve
icra edilebilir anlam, zemini ayakların altından kesmişti
şüpheli üçlü; Çünkü abbe bir kez unutmuştu
kendisi ve kendi çıkarları, güzel bir sergisi ile
Bir başkasından intikam vermek için küçümseyen protesto. Ayık gerçekte,
Abbe, Clovis'in hareketiyle en iyi duygularında öfkelenmiş hissetti. Pharamond, bir girişim için kolay bir tutarlılık ile itiraf etmişti.
üstün kötülük ve aksi halde oldukça gurur duyuldu
Seigneurie'nin sığır karşılıklarında tasvir edilen sessiz korku.
Şeytani olana bakıyorlar, yüz yüze görünüyorlardı ve
beklenmedik propinquity ile boğuldu.

Acı verici sahnenin bitmesi gereken zamandı, çünkü hiçbir şey gelemezdi
Ama değersiz bir suçlama. İkisi özgürce ve halka itiraf etmişti,
Üçüncüsü, sızlanmayacağı dövülmüş bir tazı gibi duruyordu. İçinde
Bükülmüş figürünün her kavisli çizgisi itiraftı.

Baron, "biz
Bu kişilerin korunması için sorumlu beyler
Blois'e güvenli bir şekilde çıkarılabilir. Şimdiki için, eğer lütfen, biz
onları en güçlü ve en güvenli oda olarak yemek salonuna kilitleyecek. "

"Elbette," diye bağırdı Abbe, yürekten, "Ve umarım
tahtada bir şey ol. İyi Baron her zaman misafirperverdi. Nedeniyle
_business_, hem! Kahvaltı için vaktim yoktu ve yemin ederim
Plaguy aç. "

Saygın Churchman'ımız için kötü niyet ve kefaret günüydü, çünkü
Hiçbir dilek, çok küçük bir konuda bile memnun kalacaktı
yemek olarak. Üç kardeş, yetersiz törenle itildi.
Duvarları tolere edilebilir bir şekilde kalın olan Chateau'nun heybetli bir odası
ve kaçış için çok yükseğe yerleştirilen pencereler ve orada onlar
kaldı, korkunç bir şekilde birbirlerini düşünmek için, hoş bir gösteri
Yeter, çünkü gerçekte, gecesi boon arkadaşlarına benziyorlardı
orjilerde harcanmıştı. Abbe o kadar blyth idi ki
kaderi mühürlendi ve pervasızlığıyla kendine verildi
kendi ayağında olduğu gibi, dünyanın son vuruşu,
sevgiyle taştı.

Bencil ve kalpsiz olan Clovis'e, yüzeysel olarak
Makul bilimsel humbug, bir kadın gibi ağlayan, gözyaşları ile
kirli parmaklardan duş almak, bir sevinç ve zaferdi, her neyse
Abbe, sadece bir üvey kardeşi olmasına rağmen,
Hiç tam gelişmiş bir Marquis'e çiçek açarak, asla, hayır, asla altında
Her neyse, bu büyüyen erkek niobe kadar düşük olabilir,
kader tarafından ayrıcalıklı olan ışıltılı şeyi giymek için
taç. Bu kapakın bir
Şık şapka şimdi, ama topsyturvydom'un saçma dönemi
Kuşkusuz kısa bir süre sonra uzlaşmaz bir irade olan biri tarafından
ve Demir Yumruk ve Plebeian çılgınlığının Satürnesi bastırılacak.
O zaman koronetler tekrar piyasada yükselecekti ve bu giber şey
sürgünden geri dönerdi-ucunda bir solucan-diğerleriyle
göçmenler, hayatın tatlılarının tadını çıkarmak için. Özgür olurdu ve
Rich, kardeşleri brunt'u taşıyordu. Muhtemelen şimdi konuşurdu
Ve yine ne yazık ki gölgeli ailesinin suskunluğu ile
yokluğunda cinayet işlemeye çalışan ve yemin eden bağlantılar
Seraphic bakışları, anter üzerine sabitlenirken, böyle bir şey bıraktı
çevre. Ah! Sağlam bir konuştuğunu düşünmek bir memnuniyetti
Cennete bağlı arabanın direksiyonuna yerleştirilmişti,
Bir hamstun kadar çaresiz bir yumrukla yeryüzüne getirdi
atış. Eğer üvey kardeşler onların Burthen'i taşıyacaklarsa
Yanlış, yaşlı olan. Scot'tan kaçmamalı.
"İse," Abbe'yi kendine yemin ettiler, "diye çarkta kırılacağız
De Vaux, çok genel olarak öneriyor, isteyeceğim tek nimet şu olacak
Clovis korkak önce acı çekecek ve ben de göz olarak mevcut olabilirim
tanık. "Bu, onun biraz kararlı görüşleri
Ailenin başı, çok hoş olması oldukça garipti
ve frolicsome ve mecazi olarak kardeşinin etrafında atlayın.

Bir süre sonra, ağlayan Clovis ve Dazed'in tefekkürü
Phebus rahatsız oldu ve prospektif belirtisi yok
Kahvaltı, Pharamond dikkatini başka bir konuya çevirdi. "Söyle bana," diye sordu aniden, "Blois'i neden geciktirdin
Uzun ve seni bu kadar çabuk eve getiren nedir? "

"Ahit işe yaramazdı," diye cevapladı Clovis, somurtkan. "Bizim iken
Yine de Paris'te planlarınızı gördü ve yapmak için önlemler aldı
Onları Koruyucu. Böyle planlar! Biz de geri döndük-ben de-
varsayım ve duyarsız çılgınlık. "

"Yaptı!" diye bağırdı Pharamond, hayranlık içinde ellerini sıktı.

"Ciddi bir şekilde hayatının tehlikede olduğunu bildiğini ilan etti-
Başka bir irade yaptı, zorlama altında olurdu ve düzenlenmişti
Bazı özel işaretler bunun böyle olduğunu göstermesi için. Adalet konuldu
uyarı ve hareketinizi durdurmak için en sıcak acıya geri döndüm, ama
Ne yazık ki! çok geç. "

"Bunu yaptı mı? Kurnaz, kurnaz bebek yüzü!" diye bağırdı Pharamond.

"Bilmeliydim," diye homurdandı Clovis, Rueful kendini tetikleyerek,
"Ayrılmış bebek yüzlü kadınlar her zaman kurnaz. Ama güvendim
Kendime ikna edilmesine izin verecek kadar çok şey var ve şimdi ben
Geri Alındı-Yasalı! "

Rahatsızlığına rağmen, ABBE'nin sanatsal içgüdüsü
değil ama hala uzun süredir acı çeken kadını takdir etmek
Cesur ve onu atlattı. Ve hepsi yeterince aptaldı
Ona çeliklerine değersiz bir düşman olarak bakın. Sahip olmaları gerektiğini
Bunu, yargılamadaki birçok hatadan biri nedeniyle
iğrenç algler. Şey, o harika bir yaratıktı ve
bir güzel. İkinci manzarayla yetenekli, öngörebilseymiş olsaydı
ne kadar hassas zehir kullanacak ve kendine bir
panzehir? Zorlu. Orada bir gizem yatıyordu.

Bu arada, varsayımlar mideyi doldurmaz ve doğa
kendini agresif bir şekilde iddia edin. Açlıktan ölmek baronun acımasızdı
Kafes kuşları. Kardeşi ile oynamak ya da hırıltı ve ona kuş
bir eğlence kadar güçlü, ama bundan sonra can sıkıcı olmaktan daha fazlası büyüdü
atılan ipuçları, baron öyle olmalı
iğrenç bir şekilde elverişsiz.

Süzme ve kaslı sanatçılıkla, ikisi,
isteksizce iplerle bir tane yaptı, bağlarından kaçmayı başardı;
ve Abbe, anahtar deliğinden ikna edici bir şekilde tartışarak,
Gıda sorununu tartışmadan Guardian Yürüyüşü'nü kandırın. BT
üç adamı bir odaya kilitlemek ve açlıktan bırakmak için barbardı.
Özellikle zaman olmadığı belirtildiğinde
O sabah en hafif refleksiyonu bile katılmak için. Değil
_dejeuner_ Fransa'daki en önemli yemek-şimdi geçmişte olduğu gibi; Ve
İffak insanlığı bir
Gerekli ve beklenen ekler olmadan yemek salonu? Vardı
Durumla ilgili bir şey yok _business_
erken saatlerde bir bayana özel bir bayan tedarik etmekti
İştahı olmayan kahvaltı. Her halükarda öyleydi
bir tür kahvaltı ile sağlanmış ve sevmediği
Sorunun yanı sıra, kaprisli bayanlar iyi bilinmiyor mu?
Kelebek kanatlarında ve çiçek nektarında yaşamak için etkisi
Bu her zaman tedarik edilemez-işte burada üç kuzgun adam vardı
çok fazla duygudan geçmişti ve orantılı olarak boştu ve kim
İçerik, minnettar-sıradan bir şekilde, kaba,
Önemli Pate ve bir şişe ses bordo. Böylece Sportif
Abbe, selamları yanıt almayan anahtar deliğinden.

Taş geçitteki monoton serseri tarafından ve durdu; acımasız
Ayak sesleri acele etti-boğuk çığlıklar ve ünlemler vardı
Ardından-başka bir şey olamaz-bir tüfek voleyanı. Oradaydı
O zaman ileriye dönük bir şey bu ciddiydi. Abbes mizahı
Şakadan kasvetli gazabına değişti ve onun üzerinden bir his geldi
Gabrielle'in yatak katında yaşadığı şeye benziyor. O
Ölmezdi-yaşamıyordu! Ama nasıl? Dişlerini toprakladı ve
Çaresizliği aşağılamak için şaşkın bir duyguyla parmaklarını kemirdi. İşte o, eşsiz bir dahi, zekası kadar çevik olan
Hiç, herhangi bir projeye teğet olarak başlamaya hazırdı
Grist'i değirmenine getirmeye söz verdi, amaçlanan bir yerde hapsedildi
Çıkış olmadığı ve
Ekmek veya bardak su kabuğu bulunamadı. Pencereler
erişilemez, oaken kapı olmadan kilitlendi. Ama nöbetçi
geri çekildi, bu bir şeydi; ve üç adam, güçlü ve genç,
Çamur ve inilti içinde yürümek için içerik uzanmak utanç verici.
Dışarıda ciddi ve önemli bir doğa olan bir şey,
gürültü ile değerlendirilebilir. Kapı zorlanabiliyorsa
karışıklık, akut kulaklara karşı görülen boğuk sesler,
Bu onbir saatte bile başarılı kaçınmayı önlemeli?
Clovis güçlü bir şekilde inşa edildi, Phebus'un thews ve geniş omuzları vardı
Çoğu zaman spor konusu oldu-ve ikisi balmumu gibi oturdu
Her ikisi de canlandırılmayı reddediyor. Çilesi Pharamond'da
Phebus'u omuzlarla ele geçirdi ve onu bir çuval gibi salladı, ama
İkincisi sadece bir an sulu gözlerini açtı ve sonra göz kırptı
Onları gün ışığıyla yaptığı gibi tekrar. Clovis'e gelince,
Kardeşinin boğası yükseldi ve kendini ustaca lanetlere ekledi.
Her ikisinin de bağlı olduğu bir cehennem olsaydı, büyük bir öğesi
Ceza, kardeşinin komşu olarak varlığından oluşacaktır.

Ah! Çok kötüydü-çok kötü! Biraz kargaşa oldu
dışarıda-ayaklar acele, bağırma, isimlerden bir çağrı-bir şey
ya da garnizonun tüm dikkatini işgal eden bir başkası. .
Üçü, eğer birleşik güç vereceklerse, bir
Masif yemek masasının bir kısmı, kapıyı kolayca zor, çünkü
Dışarıdaki hubbub, dikkati herhangi bir gürültüden uzaklaştırmak için yeterliydi
içinde. Kapı zorlandı, kalabalığın içinde kendilerini kaybedebilirlerdi. .
Gülümseyen dünya açık olurdu. Hayat-sevimli yaşam-başlar olur
Tekrar. Ve orada iki aptal çömeldi-biri şaşkın, diğeri
Altın anlar damlarken kederden boğuldu. -Den
ne olması gerektiğini ve daha olası olanın daha olası olduğunu düşündüm
Al, Pharamond eski çılgınlığa erişim ile yutuldu,
Günün erken saatlerinde aklın üstünde devrildi ve boş iktidarsızlığı yırttı
Kan'a kadar narin beyaz elleriyle büyük masada
Tırnakların altından fışkırdı ve dudakları köpükle beyazdı.




                            Bölüm XXIX.

                           ASİLLERİN SOYLU DAVRANMASI GEREĞİ.


Baron'un endişeleri yakında haklı çıktı. Onu yerleştirdikten sonra
Kilit ve anahtar altındaki mahkumlar, beyefendileri aceleyle bir araya getirdi
Savaş Konseyi, korkularını ve zorluklarını açıklıyor. Köylülük
Tabii ki öfkeyle vahşi olurdu ve her şey
Dikkate alındığında, fazlalık için çok fazla mazeret vardı. Sanki öyleydi
bazıları kasıtlı olarak aydınlatılmış bir sigortayı açık bir varil haline getirmişti.
barut. Montbazon ciddi bir saldırıya dayanamadı
esas olarak inşa edilen kümeleme odalarının birikiminden oluşuyordu
Merkezdeki küçük bir taş zevk evinin etrafında ahşap ve alçı. İle ilgili
Tabii ki, heybetli kapılara sahip bir avlu vardı, gerekli yardımcı
kendini şato olarak adlandıran bir konutun haysiyetine, ama
Sooth, duvarlar ince ve tottery-destek için daha uygun
Armut ağaçları _en espalier_, silahlı bir saldırıya dayanmaktan daha çok.
Ancak görev yapılmalıdır. Touraine'nin seigneurie'si bir
Eğer siparişlerinin üyeleri olsaydı, hepsi utançla sırıtmak
Bucolik bumpkins intikamına mücadele etmeden teslim edildi.
Kuşkusuz, şüphesiz-tüm beyler kabul etti, ama
Bu kötü niyetli fetenin tadını çıkarmak için kadınları onlarla birlikte getirdi
Gün kaygılarını maskelemedi. Fransa'nın her yerinde köylülük
son birkaç yıldır, baskınlardan suçlu olmuştu
Chateaux, bazılarını yağmaladı, diğerlerini yaktı,
sakinler. Muhtemelen, eyaletleri şimdiye kadar olmasına rağmen
Çoğudan daha sessizdi, insanlar, sadece korkunç bir şekilde bıkkın
Suç, aklın sesini duyar mıydı? Tabii ki,
Marquis ve onun kardeşlerinin adil olması gerektiği doğru ve uygun
denedi ve mahkum edildi, ama gerçekten-en azından,
Meclis-onları kaderlerine terk etmek riskten daha iyi olur
bayanların güvenliği.

Bir şeyleri hoş olmayan bir ışıkta görmeye verilen komşusu,
Pate'i salladı ve içini çekti. "Unutuyorsun" dedi, "bunlar
Mooncalves ne düşünüyor ne de akıl. Dürtü ile buffeted, LED
ilk gelen tarafından burnun yanında. İster suçlulardan vazgeçersek mi, hayır,
Hepimize misilleme yapmak isteyecekler. Sınıfa karşı sınıftır,
ve baştan sona oldu. "Bu yeterince doğruydu ve kasvet indi
Şirket.

"Ne yapacaklar," diye önerdi partiden biri "
liderleri olan adam. "

Özetle durum vardı. İnsanlar geldiğinde
Montbazon, Baron de Vaux lideri enterpeldırmalı ve
o kişinin tutumu tarafından yönlendirildi.

İki konut arasındaki mesafe çok kısaydı; Rustikler vardı
Helter-Skelter'ı o kadar çok yöne yaydı ki, hareketleri
Onların iyilikleri hızla tespit edildi. Bir parti için yapılmış
Lorge, kapıları tamamen açık buldu, görünüşe göre terk edildi ve
Jean Boulot ne zaman başka bir yerde aramayı kovuşturmak üzereydi
Olay yerine ortaya çıktı, aşkının bir mahkum olduğunu ilan etti. A
Daha fazla arama yapıldı ve yatağında yatarken Toinon'u buldular,
taşlı umutsuzluğa av. Cesur kız olduğu gibi, yol açmıştı
umutsuzluk, iki kadının bu kadar yakın ve
Küçük mesleki düşman ağı-kesinlikle arkadaşsız ve izinsiz mi?

Ama işte sonunda Jean, sadık ve doğru, başında
Rabblement. Bir ağlayarak göğsüne düştü ve orada ağladı
Eğer kalbi kırılmış olsaydı, Cennete güvenliği için teşekkür etti.

Hizmetçilerin bir ve hepsi bu kadar değerli eşyalarla uğraştı
kolayca taşınabilir. Matemoiselle Brunelle belirtisi yoktu. Oyalanmak
İşte zaman harcıyordu. Birisi abbe ve chevalier'i görmüştü
Montbazon yönünde manyaklar gibi fırlatma. "Montbazon'a-
Montbazon, "General Shout'du ve kalabalık hızla hareket ederken
Her zaman, sayıları her an silahlı yeni gelenler tarafından arttırıldı
Her birinin anlatacak bir şeyi olan tırpan ve çıtalarla. Marquis
De Gange, Montbazon, Baron ve birçok
Seigneurie de. Montbazon, Providence'ın Avenging Will tarafından
dolu bir haşarat tuzağı olun ve lütfen cennet, bir değil
kaçmalı.

Yardımcısı Jean Boulot bu tür duyguları onaylamadı. "CA" diye bağırdı
Ira "uyumsuz koro-bir dans labirentinde gambol için
karmagolle bazı çarpık rustik benzerlikler vardı-bunlar
Ateşli aktivite için güvenli ve zararsız çıkışlar. Ama dürüst Jean vardı
İnsanların, taraftarlarının çok derin bir şekilde kalıcısının nedeni
utanç. Montbazon'a ulaşmadan önce, bu yüzden harika bir
bir tarlanın ortasında taş ve küçük ordusunu haranguse. O
Gereksiz bir şiddete sahip olmazdı, diye açıkladı. Ne olursa olsun
Kasabaların davranışları olmuştu, Touraine'nin ülke kısımları
ahlak için göze çarpıyor. Dinleyicileri itaat edeceğine söz vermedikçe
Tozu ayağından sallayın ve bırakın. Üç sefil
Tanrı tarafından ellerine teslim edildi. Egemen insanlar
Seçtikleri şeyle seçtikleri şeyi yapmalı, ancak
Masum korunmalıdır. De Vaux ailesi hiçbir şey bilmiyordu
Trajedi, acı çeken marquise'ı anında başardı,
Jean, onu korumaları altına almıştı ve bu bir kötülük olurdu
ve ödülleri yok olsaydı utanç verici bir şey
onların mülkiyeti. İnsanlar duydu ve alkışladı. Cesur jean, dürüst
Clearheaded Jean, eyalet için bir onur ve Fransa! Elbette
Geç sığınmak için çaba göstermemesi koşuluyla itaat edilmelidir.
usta. "Ca Ira, Ca Ira! Hızlı, hızlı, artık gecikme yok." Jean Bakıyor
Tur memnun kaldı, çünkü cennetin yardımı ile kurtarmak için yolunu gördü
Pillage'dan Montbazon.

Bir merdivenle monte edilmede biraz rahatlamıştı.
Gateway'in tepesi ve büyük bir başlık denizini incelemek
Aşağıda ve parıltı tırpan ormanı, baron bir adam geldi
yıllarca kişisel olarak tanıdığı ileri. Sevmemişti
adam, ve ihanet eden vaazları için onu biraz korkuttu
Rustikler. "Tehlikeli bir itfaiyeci," her zaman ilan etmişti "
bir yaramazlık; "ama tarihin sanguinary Chronicle'ı olarak
Birçok smear ile işaretlenmiş olarak kendini açmıştı,
Blois'teki otoritedeki oyuncunun her ikisini de gösterdiğini itiraf et
takdir ve taciz. Bir kollot d'Herbois veya bir marat olabilir
Bu geniş bir kalabalıklara başkanlık ettim. Umut vardı
Başkanlık şefi akıl dinleyebilecekti.

"Seni gördüğüm için üzgünüm Jean Boulot," Baron başladı, "
tehditkar bir tahtının başı. Mezar kazıklarının patronu olarak burada mısınız? "

"Burada ne için olduğumuzu ve neyi talep ettiğimizi biliyorsun,"
Boulot, kısa süre içinde.

Sağlam Knave! Bir queer haysiyetine giyilen böyle oturdu
saflardan yükselen başarılı bir general tarafından.

"Talep! H'm!" Baron'u tekrarladı. "Sizin tarafınızdan ele alınan garip bir kelime
Bana. "

"Vatandaş! Senin içindeki herkesin hayatıyla aptalca oynuyorsun
Duvarlar, "dedi Jean, ciddiyetle." Bizi vurarak korkutmayı düşünüyor musun
Rütbenizin düzensiz fripper'üne dökülen bir tutum? Bir kelime
Ben ve bin tırpan Baron'un bornozunu kurdelelerle kesecek. Bakmak
etrafında. Haberler hala yayılıyor. Öfkeli insanlar acele ediyor
Hitherward. Çılgınlığınızda çok uzun gecikirseniz, ötesine geçebilirler
kontrol."

"Bin tırpanla masumlara karşı savaşıyor musun
kadınlar?"

"Hayır.
Touraine Asaleti. "

Baron dudağını ısırdı. Zemin kazanmıyordu.

"Açıkça konuş. Bana ne istediğini söyle."

"Üç yanlış yaratandan bana anında teslimat talep ediyorum
barındırıyor. "

Merdiveni duymak için merdiveni kalabalık olan bazı beyler
Konuşma huzursuz ve mırıldanmaya başladı. "Adam haklı"
Fısıldadı-"Beklediğimden çok daha mantıklı."

Ancak Baron'un yol verme niyeti yoktu-
rustik.

"Ne veremeyeceğimi soruyorsun," diye cevapladı kibirli bir şekilde. "Gelemem
Canaille'ye soylular teslim. "

Boulot hakkında baskı yapan kümelenme, sabır kaybediyordu.
"Bu Aristos aşık," diye bağırdı biri tehdit edici yumrukla.
"Nefes boşa harcıyorsun boulot. Aşağılık böcekler ezilmeli
toptan."

"Dikkat et!" Jean, uyarıda ağladı. "Masum kan dökülürse,
Baron de Vaux, suç kafanızda olacak. Küstah vaunting kelimeler
Onları başlatanlara geri dönün. Biz dürüst adamız ve ---- "

"Sen misin?" Baronu attı. "Şimdi koruduğunu söyledin
kadınlar. Şimdi masum kandan çıkıyorsun; bayanlarımızın kanı
Sanırım Princesse de Lamballe ve
dinlenmek?"

"Seigneurie'nin bile geride kalmaya çalışacağını düşünmedim
Petticoats! "Diye bağırdı Jean, yükselen koler ile.

"Küstah Varlet!" Baronu ağladı, öfkeyi kaybetti. "Ben bayılırım
Massacre'den bir kadın kadını koruyun. Canaille kararını verir mi?
katliam? "

Toinon, sevinçli gözlerle baktığı Jean'e yakın kalmıştı.
ve her iki yanak üzerinde telaşlı bir heyecan.

"Beni seviyorsan Jean," diye fısıldadı, "Kadınlar geçsin.
Chatelaine, unutmayın, aralarında. "

Boulot bir an için yansıttı ve tavsiye iyi görünüyordu. "Yaptım
Hemen şimdi talep, "dedi", arkanızda olanların düşündüğünü görüyorum
Sadece ve sen bana ve bu meclise hakaretle davranıyorsun. Öğrenin
Canaille sizin gibi bir davranış dersi verebilir. O
Birçok bayanın hayatları tehlikede, bize muazzam bir avantaj sağlıyor.
Ama senden daha cömert, feragat etmeye hazırız. Ortaya çıkarmak
Kadınlarınız. Benim suçlamam altında bir
Güvenlik yeri, Lorge Hard tarafından Chateau. Ondan sonra yapacağım
Geri dön ve insana insana, sadece talebimi tekrarla. Eğer o zaman devam edersen
reddederek, sonuçları ellerimi yıkayacağım. "

Önemli bir nokta kazanıldı ve bir rahatlama hareketi vardı
Beyler arasında. Ama sert boyunlu eski de vaux getiremedi
Düşük pislik olarak gördüğü şeyden bir nimet kabul etmek için kendisi.

"Seviniyorum," dedi, "
öldüren kadınların damgalanması. Çetenizin kalacağı sözünü alıyoruz
bayanlar zarar görmeden geçecekler. Ama sanırım sen
Marquis ve onun
kardeşler? "

"Yanımda duran bu adam, ne yazık ki haklı," diye yanıtladı Jean,
sert bir şekilde. "Akbaba sınıfınız delicesine ve mahvolmaya mahkumdur ve
Kendi yıkımını çağırıyor. Besotted kibirli soylular
Gerçekten de ezilecek-toptan tuhaf. "

"Efendim, kendini unutuyorsunuz," diye açıkladı Baron.

"Son bir uyarı! Hem mülkle hem de yaşamla oynuyorsunuz."

"Sizden tavsiye? Merci! Ofiste bir köylü jakı!"

"Yapabilseydim seni kurtarırdım, ama sen de buharlaşan ve şımarıksın
gerisi. "

İçindeki beyler, Old De Vaux'un davranışını çok onaylamadılar.
Bir kahramanı-bir Bayard veya Conde'ye layık-düşündüğü şey
aptal ve alçakgönüllü. Bu adamı kızdırarak ne kazanılacak
Sırtında çok mu geniş? Bazı ülke squires, duyulabilir
Bir aptalca bitirmek için, bacaklarına ve palto kuyruklarına çekildi
Konuşma.

Baron, bu nedenle, kötü zamanlanmış alay hareketlerini onurlandırılmamış bir
Sonuç ve mafya bir yol yapacaksa bayanlar
ortaya çıkmaya hazırdı.

Boulot şapkasını çıkardı ve eğildi ve baron,
Nezaketin dış biçimleri, bir gelişme ile kendi başına çıkardı ve
düşük bir saygı duydu.

Bu arada, çok yayılan Throng'un arkasındaki kişiler
Duyun, çok fazla parleying, mumlu vahşi olduğunu düşünün. Olmuş
İşgal etmemesi gereken basit bir olumsuzluk üzerinden boşa harcanacak bir saat
altı dakika? Blois milletvekili sıkışmıştı, değildi
yeterli sıkılık sergilemek,
karar. Kadınlar erkekleri destekledi ve kendi başına ikna oldular
Cackle, garipti. Yeri fırtına yapmak konusunda oybirliğiydi,
İnsanların
İtaat edilecek olan gerçek ustalar. Sonra bir sallanma vardı ve
ön tarafta olanlar gibi bir hubbub ve bir hubbub
ve ahşap kapılar menteşeleri üzerinde döndü. .
Sonunda yanlış yaratıyor! Ah! Şimdi bunun için! Her el katılmaya hevesliydi
Gelecek intikamda-üçlü bu kadar küçük parçalara ayrılmalı
havaya kaybolmuş gibi görünüyorlar. Bir ileri vardı
kendi üzerine geri tepen acele. Geride itenler yapamazdı
Neyin geçtiğini anlayın. Yirmi titreyen kadın
Üstün sınıf, gösterişli giysileri tarafından değerlendirilirken
İki ve iki kez marshall ve Jean Boulot başlarında at sırtında
insanları yol açmak için teşvik etmek. Uzun, alçak, öfkeli bir hırıltı
hayal kırıklığı, kalabalık üzerinde bir rüzgar gibi süpürüldü,
tehditkar bir kükreme haline geldi, ardından bir kasırganın yaramazlığı,
Bir sapmaya neden olmasaydı
Lorge'den Beyaz Chatelaine, onun tarafından desteklenen bariz çaba ile hareket ediyor
Sadık koruyucu kız kardeşi. Nasıl değişti-ne yazık ki onu mahvediyor
güzellik. Uzun uzun ve büyük mavi gözleri, birinin ürkütücü görünümünü giydi
Korku gören-öğrenciler öne çıkan ve sabit-hareketi
kısmen felç olan yaşlı bir kadındı. Onun haggard özellikleri
ne geçirdiğinin etkili bir etkisi vardı ve bir
Birçoğundan hıçkıran dolaşan groping hareketindeki pathos
göğüs.

"Orada-orada-"
Hayran fısıltısı. "Tanrı onu korusun, zavallı şehit! En nazik,
Tüm ülke turundaki en asil kadın! "

Bazıları, nazik davranıyor, bornozunu o gibi öpmek için eğildi
Toted tarafından-ölmekte olan bebeği zamanında kurtardığı bir anne
Yardım-kocası eğildiği bir eş.

Jean, tüm zekasını ve onun
Çekirdek kohort için güvenli bir geçişi zorlama yetkisi. Vardı
Kıyafetli bir odun sepeti ile, onun saygınlığından beri,
Göstergeyi düşündü, genişçe sırıtarak. O ve onun arabası jean
talep edilen ve içinde daha zayıf bir şekilde paketlenmiş, çünkü
Lorge'ye ilerlemenin hızlı olmaktan uzak olacağı ve
Geride tehlikeli bir unsur bırakıyordu.

Montbazon'un önündeki açık alan ne zaman sundu ne zaman tuhaf bir sahne
Jean ve kortege gözden uzaktı.

Onaylanarak kahramanca seçkinliğinden adil bir şekilde aşağı çekilmek
Eller, De Vaux, hava soğuk olmasına rağmen kaşlarını mopedmişti,
"Bir köylü için oldukça gelişmiş. Her şey öyle olsaydı
Makul-ama hayır-bu çok saçma. "

Bayanlar gitti, kocaları ve kardeşleri ev sahiplerine ne olduğunu sordu
yapmayı önerdi. Duygu duygu ve tüm bu ve görevdi
Şüphesiz, görevdi; Ama sonra çeşitli okuma yolları var
Kişotizm ile karıştırılmaması gereken görev.

Heyecanında oldukça genç hisseden Stout-Souled de Vaux-
siyatik bir sinirden habersiz-vermeyeceği için kötü bir şekilde ilan etti
Miscreants yukarı. Bu köylü adam tartışmaya çok uygun değildi
bir üstünün, geri dönüşünde, o, üstün olanı
Durumu aydınlatmak için küçümser. Oldukça tenezi olurdu
Bir an üçlüyü onaylamış gibi davranamayacağını açıklayın.
Korkunç kötülüklerinin amacı kabul edildi. Ama o, De Vaux,
Onları Lynch Yasasına teslim edemedi ve yapamazdı ve öyleydi
Şüphenin gölgesi olmadan, Blois Milletvekilinin görevi yardım etmek
Yasayı korurken. O, Jean Boulot, çok uygun
Mantıklı bir argüman, bir kerede onun görüşlerine düşecekti. Olduğu gibi
bayanlara Lorge'ye eşlik etti, bu yüzden pilotluk yapmayı başardı
Baron ve mahkumları Blois'e, Dekorum ve Düzen ile
İkincisi yetkililere teslim edilecekti, bu adalet
ofisini yerine getirin. Baron'a hendek suları kadar açıktı ve o
inatçılık onu yapabileceği kadar kararlıydı,
Bu özellikle aydınlanmış köylü bir
_Sine qua, suçluların kendisine verilmesi gerektiği.

"Ah, Pooh! Pooh!" De Vaux'u güldü, başarısıyla oldukça büyülenmiş
onun diplomasisi. "Kadınların dışarı çıkması gerektiğinde ısrar ettiğimde,
aynı anda ve tekrar olacak. "

Fikrin Toinon'ın olduğu ve Jean'in
ona yol verildi.

"Gerekli olabilir," diye devam etti Baron'a, "
Demek istediğim, terörize edilmememiz için anlaşılmasını sağlayın
Bu kullanışlı uygulama, tırpan. Lütfen yükleyeceksin
Fowling parçaları, beyler, ve bizleri anlamalarına izin vereceğiz
Barut var. "

Ve böylece kapılar bayanlar için açıldığında ortaya çıktı '
Çıkış, bir parıltı görülüyordu.
kalabalık. Eğer tüfekler ise, neden topu gizlemiyorsunuz? Sahip olan itfaiyeler
Konuşma sırasında ona yakın duruyordu, Jean'in memnun değildi
ılımlı ton ve mükemmel öfke. Bir iki sert şey söylemişti,
kesinlikle; ama bu pouter-Pigeon'un aptallığına izin vermemeliydi
Diyelim ki bir skor yaptığını varsayalım. İkincisi biraz emekli olmuştu
bacak ve ceketle çekilen onurlandırılmamış moda; Ama tüyleri hepsi
Dışa rağmen, ve usta olan bir horozun havalarını aldı
onun dunghill. Şimdi bu açıkça saçma. Mob vardı ama
Sayısız azgın ellerini kaldırın ve üzeri Dunghill gömülmeye gider
horoz. Neden bu ateşli silahlar gösteriliyor? Baron şüphesiz vardı
Dürüst Jean'i daha iyi aldım; Onu aldattı ve böylece başardı
Yumuşaklarının olduğu paha biçilmez bir gecikme dönemi
Muhtemelen toprak işlerini atmak veya Baulk için hain bir şey yapmak
Egemen insanlar.

Bu, ön taraftaki duygu olsaydı, ne kadar daha fazla hakim oldu
arka. Jean'in güçlü kişiliği geri çekildi-Beyaz Chatelaine
Zarif figür gitti-gözyaşları ağlayanlar en çılgınca oldu
intikam için.

Dişiler m [oe] NAD'ler haline geldi ve erkekleri yüksek sesle alay etti. Raporlar
olağan bozulma ile önden süzülmüş,
Garnizon, işler yapmak için kurnaz diplomasi ile zaman kazanmıştı
savunma; Geri dönüşünde Jean gülülecekti; o wily
Baron parmaklarını yüzüne çekecekti. Bir söylenti bile yükseldi, kimse
nasıl olduğunu biliyordu, bir yere liderlik eden gizli bir metro olduğunu ve
Miscreants şu anda bir kaçışını etkiliyor, gülüyordu
takipçilerdeki kollarında. Ve egemen insanlar
Tüm Avrupa'dan önce kandırmak için aktif değil mi? Nasıl Kaçak
_EMIGRES_ üç ruffian onlara katıldığında gülecekti ve
Akıllı Ruse'larını açıkladı!

"Jean Boulot çok düz ve dik," bazıları ilan etti "
Böyle kaygan sığırlarla. Anon'u döndürdüğünde, işi bulmasına izin ver
başarılı. Eğer onaylamazsa, gerçeği söyleyebilir,
Konuyla hiçbir ilgisi yoktu; Ama eğer hata yapmazsam, üzgünüm
İntikam payından mahrum kalacak mı? "

Bir squire, bu noktada sürünecek kadar şanssızdı.
merdiven üstü, boşta merakla çizilmiş ve ayağını kaçırmak için
Orası. Elindeki fowling parçası, ağ geçidinin başa çıkmasına çarptı
Ve gitti. İki bin manyaktan itibaren bağırdı.
"Egemen insanlara ateş ettiler," diye güdümlü bir bağırışta yükseldi; Ve
Bir anlaşma ile sessizce bir araya getirilen deniz
Büyük dalga, şatoyu kapsadı ve bunalmıştı. Biriydi
Dünya fenomenleri gibi,
Nefes ve erkekleri felçli bırakır. Zemin sallandığında ve esnediğinde
Fissürler ve dağlar yuvarlanıyor ve ormanlar yığınlara düşüyor,
Bakıcılar sadece hayrete düşebilir. Montbazon'un şanssız sakinleri
Bunun için neredeyse hiç zaman. Kazara taburcu edilen silah bir
sinyal. Bir an için kapılar bir yağmur altında inledi ve çınladı
füzeler. Duvarlar, yüzen ve vızıldayan insan atomlarıyla siyahtı
Sinekler gibi, sayısız olarak devam ediyor. Seigneurlar toplandı
mekanik olarak küçük bir düğümle birlikte ve boş bir voleybolu ateşledi
Ayak altında kaldılar. Bir genç adam, derinden kanıyor
bir tırpan tarafından verilen yara, bir açıya karşı destek için eğildi ve
Kardeşlerin nerede olduğu sorusuna cevap olarak,
Yemek salonunun yönü. Hayatı kandırdı, o
Limmed Sight ile Seest üç tereddüt eden figür o zaman attı ve
Bu, kaynar bir akarsu üzerinde mantarlar gibi-bir koşuşturmanın farkındaydı
"A la lanverne"-bağlarının ortasında sarma merdivenine yükselen ayaklar-
Halatların uçlarında sarkan üç kıvrılan insan yaratık.

Lorge'den geri dönen Jean Boulot, garip bir ışıkla endişelendi
ve geniş bir bağırış gibi meraklı bir tehdit sesi
kalabalıklar. Açıklığa ulaştığında, şato görünür olduğu zaman,
Atını keskin bir şekilde çekti. Terk ettiği kalabalık
Sessiz, güçlü bir şenlik ateşinin etrafında fiends gibi dans ediyordu. Montbazon
uçtan uca aflame idi. Ahşap kiracıları yakalanmıştı ve
Touchwood gibi yanmış. Lurid'e sakin bir şekilde bakarken
Gösteri, üç siyah kitleyi havada sallayan halatlar
Uzay çatallı alevler tarafından yaladı ve ayrıldı ve rakamlar düştü
Aşağıda beyaz sıcak gören fırına.

"Tanrı bitecek!" Jean mırıldandı. "Onların
kader. "


Kış ve ilkbahar geçti. Kral öldü; Kraliçe henüz devam etti
Conciergerie'de. Jocund yaz zamanı tekrar gelmişti ve
Derin yas ile kaplı sessiz grup,
Lorge'nin tenha hendek bahçesi.

Hala güzel yüzü sert çizgileri olan uzun boylu bir bayan
Acı çeken, bastırılmış bir üzüntü gülümsemesiyle düşünüyordu,
Green'de iki çocuğun boğulması.

"Angelique!" Hafif reproof çağırdı, "Onların yorulmasına izin vermemelisin
sen; "
koltuk değneği, "Bırak ol. Angelique'nin tekrar güldüğünü duymak iyi gidiyor
O korkunç günden sonra. "

"Sus!" Madam de Gange, "Bunun üzerine bakmamalısın
talihsizlik. Baron bir Fransız asil olması gerektiği gibi öldü, ne yaparken
onun görevi olduğuna inanılıyor. Montbazon küllerinden yükseliyor,
daha ferah konut. "

"Liberalliğin sayesinde," diye iç çekti Madam de Vaux, "ama asla yapamam
içinde yaşamaya katlanın. "

"Sen de sen," diye döndü Gabrielle, çabucak. "Uzun zaman önce yerleştik
Sen ve Angelique'nin evini yanımda yapacağınız. "

Bir sessizlik vardı, bayanlar geçmişi gözden geçirirken
Her ikisi için de çok korkunç bir kabus oldu. Sonra Madam de Vaux, onu kurutuyor
Gözler, gözlemlendi, "Balamel kadın asla olmaması ne kadar garip
duyduktan sonra. "

"Ne de mücevher kafam," diye yanıtladı Gabrielle, sinsice. "Bunlardan şüphe ediyorum
Çalıntı taşlar hırsıza iyi bir servet getirecek! "



                               SON.



                          * * * * * *
         Simmons & Botten, Yazıcılar, Londra.   _G. C. & Co_.








Projenin Sonu Gutenberg Onur Hizmetçisi e -Kitabı (Cilt 3/3),
Lewis Wingfield

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAID OF HONOUR  (VOL. 3 OF 3) ***

***** This file should be named 38854.txt or 38854.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/8/5/38854/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
