*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Marie Antoinette, Queen Of France, Volume 2
Yazar: Madame Campan
Yayın Tarihi: December 4, 2004 [EBook #3885]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3885
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Marie Antoinette, Queen Of
France, Volume 2, by Madame Campan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Marie Antoinette, Queen Of France, Volume 2
       Being the Historic Memoirs of Madam Campan, First Lady in Waiting
       to the Queen
       

Author: Madame Campan

Release Date: December 4, 2004 [EBook #3885]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARIE ANTOINETTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

MARIE ANTOINETTE'İN SARAYI ANILARI,

FRANSA KRALIÇESİ

Madam Campan'ın Tarihi Anıları,

Kraliçe'nin Bekleyen İlk Hanımı

BÖLÜM I.

Bayanlara okuyucu olarak atandığımda on beş yaşındaydım. O dönemdeki
Saray'ı anlatarak başlayacağım.

Maria Leczinska yeni ölmüştü; Veliaht'ın ölümü onunkinden
üç yıl önce olmuştu; Cizvitler bastırılmıştı ve dindarlık
Saray'da yalnızca Bayanların dairelerinde bulunuyordu. Duc de Choiseuil hüküm sürüyordu.

Saray'da görgü kuralları, XIV. Louis döneminde edindiği tüm biçimlerle
hala mevcuttu; yalnızca onur eksikti. Neşeye gelince, hiç yoktu.
Versay, Fransız ruhunun ve zarafetinin sergilendiği meclisleri aramak için bir yer değildi. Zekâ ve zekânın odak noktası
Paris'ti.

Kral, avlanmanın zevklerinden başka bir şey düşünmüyordu: saraylıların, kralın avlanmadığı günlerde, "Kral bugün hiçbir şey yapmıyor." dediklerini
duyarak epigramlar yapmakla meşgul oldukları düşünülebilirdi.--[Sporculukta (bkz. SOULAIRE, s. 316).]

Hareketlerinin önceden düzenlenmesi de Louis XV için büyük bir önem taşıyordu. Yılın ilk gününde, Compiegne, Fontainebleau, Choisy,
vb. için ayrılış günlerini almanağına not etti. En önemli konular, en ciddi olaylar, zamanının bu
dağılımını asla bozmadı.

Marquise de Pompadour'un ölümünden beri, Kral'ın unvanlı bir metresi yoktu; Parc-aux-Cerfs'teki sarayıyla yetindi. Hükümdarın, Louis de Bourbon'un Fransa Kralı'ndan ayrılmasını kraliyet hayatının en canlandırıcı özelliği olarak gördüğü iyi bilinir.
"Böyle olmasını isterlerdi; bunun en iyisi olduğunu düşünürlerdi," bakanlarının önlemleri başarısız olduğunda kendini ifade etme biçimiydi.
Kral, özel harcamalarının en utanç verici noktalarını kendisi yönetmekten zevk alırdı; bir gün Savaş Bakanlığı'ndaki bir baş katibe, metresinin kaldığı bir evi sattı; sözleşme Louis de Bourbon adınaydı ve alıcı, evin fiyatını altın olarak özel dolabında Kral'a bir kese içinde götürdü.

[Yakın zamana kadar Parc-aux-Cerfs hakkında çok az şey biliniyordu ve çok sayıda genç kadının orada muazzam masraflarla bakıldığına inanılıyordu. M. J. A. Le Roi'nin "Curiosites Historiques sur Louis XIII., Louis XIV.,
Louis XV.," vb. adlı ilginç eserinde verdiği araştırmalar, Paris, Plon, 1864, konuya yeni bir ışık tutmuştur. Vardığı sonuç (çalışmasının 229. sayfasına bakınız), söz konusu evin (No. 4 Rue St. Mederic, Louis XIII'ün geyik yetiştirme yeri olan Parc-aux-Cerfs'in bulunduğu yer) çok küçük olduğu ve yalnızca bir kız, ondan sorumlu kadın ve bir hizmetçi barındırabileceğidir. Kızların çoğu, ancak hapsedilmek üzereyken evi terk eder ve ev bazen beş veya altı ay boş kalırdı. Satın alma tarihinden önce kiralanmış olabilir ve bazen diğer evlerin de kullanılmış olduğu görülmektedir; ancak her durumda, hem kızların sayısının hem de yapılan harcamaların saçma bir şekilde abartıldığı açıktır. Sistem, Madame de Pompadour döneminde gelişti ancak Madame du Barry Kral üzerinde tam yetkiye sahip olur olmaz sona erdi ve ev daha sonra 27 Mayıs 1771'de M. J. B. Sevin'e 16.000 livre karşılığında satıldı. Louis, Louis de Bourbon adı altında değil, Kral olarak hareket ediyordu, "Vente par le Roi, notre
Sire." 1755'te de benzer bir şekilde alıcısı ilan edilmişti. Bu nedenle, Madame Campan, Kral'ın sözleşmeyi Louis de Bourbon olarak yaptığını söylerken hata yapmaktadır.]--[Ayrıca Madam Campan'ın haklı olması ve "bir kese altın" karşılığında satıldığını söylediği evin, Louis XV'in birkaç saray kuruluşundan biri olması da mümkündür. D.W.]

XV. Louis ailesini çok az gördü. Her sabah Madam Adelaide'in dairesine özel bir
merdivenle gelirdi.

[XV. Louis, Madam Adelaide'e karşı, annesi olan ve Louis XIV'ün gözleri önünde ve neredeyse kollarında aniden ölen
Düşes de Bourgogne'a duyduğu şefkati hissediyor gibiydi. Madam
Adelaide'in 23 Mart 1732'de doğmasını, 11 Mayıs 1733'te Madam Victoire Louise
Marie Therese izledi. Louis'in ayrıca altı kızı vardı:
Bu bölümde adı geçen Madam Sophie ve Louise;
Genç yaşta ölen
Prensesler Marie ve Felicite; Madam Henriette 1752'de Versay'da yirmi dört yaşında öldü; ve son olarak, Saray'da ölen
Parma Düşesi Hanım.]

Sık sık kendi yaptığı kahveyi getirir ve içerdi.
Madam
Adelaide, Kral'ın ziyaretini Madam Victoire'a bildiren bir zili çaldı;
Madam Victoire, kız kardeşinin dairesine gitmek için ayağa kalktığında,
Madam Sophie'yi çağırdı, o da sırayla Madam Louise'i çağırdı.
Madamların daireleri çok büyük boyutlardaydı.
Madam Louise en
uzaktaki odayı işgal ediyordu. Bu sonuncu hanım sakat ve çok kısaydı; zavallı
Prenses günlük toplantıya katılmak için tüm gücüyle koşardı, ancak,
geçmesi gereken birkaç odası olduğu için, acelesine rağmen,
babası avlanmaya çıkmadan önce ona sarılmaya ancak vakit bulurdu.

Her akşam, saat altıda, Hanımlar, prenslere XV. Louis'e eşlik etmeleri için onlara okumamı keserlerdi; Bu ziyarete Kral'ın 'debotter'ı deniyordu, [Debotter, çizme çıkarma zamanı anlamına gelir.] ve bir tür görgü kuralıyla işaretlenmişti. Hanımlar altın veya nakışla süslenmiş bir eteklik yerleştiren devasa bir çember takıyorlardı; bellerine uzun bir kuyruk takıyorlardı ve geri kalan giysilerinin alt kısmını çenelerine kadar saran uzun bir siyah tafta peleriniyle gizliyorlardı. Şövalyeler, hizmetçiler, uşak, uşaklar ve büyük meşaleler taşıyan görevliler onları Kral'a kadar eşlik ediyordu. Bir anda, genellikle çok hareketsiz olan tüm saray hareketlendi; Kral her prensesi alnından öptü ve ziyaret o kadar kısaydı ki, kesintiye uğrayan okuma genellikle çeyrek saatin sonunda yeniden başlatılıyordu; Hanımlar dairelerine döndüler ve etekliklerinin ve eteklerinin iplerini çözdüler; Onlar goblenlerine,
ben de kitabıma döndüm.

Yaz mevsiminde Kral bazen 'botter' saatinden önce
Mesdames'ın evine gelirdi. Bir gün beni Madam Victoire'ın dolabında yalnız buldu ve bana 'Coche'nin [Domuzcuk] nerede olduğunu sordu;
başladım ve sorusunu tekrarladı, ama hiç de daha fazla
anlaşılmadan. Kral gittikten sonra Madam'a kimden bahsettiğini sordum.
Bana kendisinin olduğunu söyledi ve çok soğukkanlı bir şekilde,
Kızlarının en şişmanı olduğu için Kral'ın ona tanıdık
'Coche' adını verdiğini; Madam Adelaide'e 'Logue' [Paçavra], Madam Sophie'ye 'Graille' [Mite] ve Madam Louise'e 'Chiffie' [Çöp] dediğini anlattı.
Kralın evindeki insanlar, onun bu tür kelimelerden çok sayıda bildiğini fark ettiler;
Muhtemelen bunları sözlüklerden seçerek eğlenmişti.
Bu konuşma tarzı Kral'ın alışkanlıklarını ve zevklerini ele veriyorsa, tavrında böyle bir bayağılık yoktu; yürüyüşü rahat ve asildi, başı ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu ve görünüşü ciddi olmasa da etkileyiciydi; büyük nezaketi gerçekten asil bir tavırla birleştirdi ve merakı yoluna çıkan en mütevazı kadını bile zarifçe selamladı.

Birkaç önemsiz konuda çok uzmandı ve bunlar ancak daha iyi bir şey olmadığında dikkati çekerdi; örneğin, çatalıyla tek bir darbede yumurta kabuğunun tepesini kırardı; bu nedenle halk arasında yemek yediğinde her zaman yumurta yerdi ve Pazar günleri Kral'ı yemek yerken görmeye gelen Parisliler, onun güzel vücudundan çok yumurtaları kırarken gösterdiği beceriyle evlerine dönerlerdi. XV. Louis'in, zekâsının keskinliğini ve duygularının yüceliğini gösteren nüktedanlıkları, Versay meclislerinde zevkle alıntılanıyordu.

Bu Prens hala seviliyordu; yaşına ve onuruna uygun bir yaşam tarzının,
geçmişin hatalarını geride bırakması ve
tebaasının sevgisini haklı çıkarması isteniyordu. Onu sert bir şekilde yargılamak acı vericiydi. Eğer sarayda açıkça metresler kurmuşsa, bunun sebebi Kraliçe'nin tekdüze bağlılığıydı. Hanımlar, Kral'ın yeni bir gözdeyle yakınlaşmasını engellemeye çalışmadıkları için kınanıyordu. Parma Düşesi'nin ikiz kız kardeşi olan Madam Henriette çok pişmanlık duyuyordu,
çünkü Kral'ın zihni üzerinde hatırı sayılır bir etkisi vardı ve eğer yaşasaydı ailesinin koynunda ona eğlenceler bulmakta gayretli olacağı, kısa gezilerinde onu takip edeceği ve özel dairelerinde vermeyi çok sevdiği 'petits soupers'ın onurunu yaşayacağı belirtiliyordu.

Madamlar kanadı memnun etme yollarını çok ihmal ettiler, ancak bunun nedeni gençliğinde onlara gösterdiği az ilgiden belliydi.

Halkın acılarını teselli etmek ve hazinedeki gerçek yağmalara gözlerini kapamak için, bakanlar zaman zaman
Kral'ın evinde ve hatta kişisel harcamalarında en abartılı reform önlemlerini zorladı.

Gerçekte maliyeyi yeniden kurma meziyetine sahip olan Kardinal Fleury, bu ekonomi sistemini Kral'dan dört küçük prensesin hanesinin bastırılmasını sağlayacak kadar ileri götürdü.
Saray'dan seksen fersah uzaklıktaki bir manastırda sıradan pansiyonerler olarak yetiştirildiler.
Saint Cyr, Kral'ın kızlarının kabulü için daha uygun olurdu; ancak muhtemelen Kardinal, en yararlı kurumlara bile her zaman bağlanacak olan önyargılardan bazılarını paylaşıyordu ve
XIV. Louis'in ölümünden bu yana,
Madame de Maintenon'un asil kurumuna karşı yükseltilmişti.
Madame Louise bana sık sık on iki yaşındayken tüm alfabenin hakimi olmadığını ve
Versay'a dönene kadar akıcı bir şekilde okumayı asla öğrenemediğini söyledi.

Madame Victoire, asla yenemediği bazı korku nöbetlerini, tövbe yoluyla rahibelerin gömüldüğü
mahzende tek başına dua etmek üzere gönderildiğinde,
Fontevrault Manastırı'nda yaşadığı şiddetli korkulara bağladı.

Manastıra ait bir bahçıvan delirerek öldü.
Duvarları olmayan evi,
manastırın bir şapelinin yakınındaydı ve hanımlar, ölüm acıları çekenler için duaları tekrarlamak üzere buraya götürülürdü.

Duaları, ölmekte olan adamın çığlıklarıyla birden fazla kez kesilirdi.

Hala çok genç olan hanımlar saraya döndüklerinde,
Dauphin Monseigneur'ün dostluğundan yararlandılar ve onun tavsiyelerinden faydalandılar. Kendilerini şevkle çalışmaya adadılar ve zamanlarının neredeyse tamamını buna ayırdılar; Fransızcayı doğru şekilde yazabildiler ve
iyi bir tarih bilgisi edindiler. İtalyanca, İngilizce, matematiğin daha yüksek dalları, çevirme ve çevirme, boş zamanlarını birbiri ardına doldurdu. Özellikle Madam Adelaide, öğrenmeye karşı doymak bilmez bir arzu duyuyordu; ona, kornadan (inanılır mı!) Yahudi arpına kadar tüm enstrümanları çalması öğretildi. Madam Adelaide, kısa bir süre için büyüleyici bir figürle onurlandırıldı; ancak
güzellik hiçbir zaman bu kadar çabuk kaybolmadı. Madam Victoire yakışıklı ve çok zarifti; hitap şekli, tavırları ve gülümsemesi kalbinin iyiliğiyle tam bir uyum içindeydi. Madam Sophie dikkat çekici derecede çirkindi; hiç bu kadar gösterişsiz bir görünüme sahip birini görmemiştim; çok hızlı yürüyordu; ve yoluna çıkan insanları onlara bakmadan tanımak için, bir tavşan gibi yan tarafa bakma alışkanlığı edindi. Bu Prenses o kadar
aşırı çekingendi ki, bir kişi yıllarca onunla birlikteyken tek bir kelime bile duymadan
birlikte olabilirdi. Ancak, bazı gözde hanımların
toplumunda yetenek ve hatta cana yakınlık gösterdiği iddia edildi. Kendi kendine çok şey öğretti, ancak tek başına çalıştı; bir okuyucunun varlığı onu çok rahatsız ederdi. Ancak, genellikle çok
inatçı olan Prenses'in aynı anda hem nazik hem de küçümseyici olduğu ve en
iletişimsel iyi niyetini gösterdiği durumlar vardı; bu bir fırtına sırasında olurdu; böyle bir durumda o kadar büyük bir
telaşa kapılırdı ki, en mütevazı olanlara
yaklaşır ve onlara binlerce nazik soru sorardı; bir şimşek çakması
ellerini sıkmasına neden olurdu; bir gök gürültüsü onu
onları kucaklamaya iterdi, ancak sakinliğin geri dönmesiyle Prenses katılığını,
çekingenliğini ve itici havasını geri kazandı ve hiç kimseyi fark etmeden yanından geçti, ta ki yeni bir fırtına ona hem korkusunu hem de nezaketini geri getirene kadar. [Bu, karısını yalnızca
gök gürlediğinde "kucakladığını" söyleyen yaşlı (ve
püriten) Cato'yu hatırlatır, ancak iyi bir
fırtınadan hoşlandığını da ekler. D.W.]

Sevgili bir kardeşte bulunan hanımlar, nadir başarıları tüm Fransızlar tarafından bilinir, eğitimlerine dair her konuda bir rehberdir. Yüce anneleri Maria Leczinska'da, her dindar ve sosyal erdemin en asil örneğine sahiptiler; o Prenses, seçkin nitelikleri ve mütevazı haysiyetiyle, Kral'ın kusurlarını örttü ve yaşadığı
sürece
Louis XV'in Sarayında korudu. o terbiyeli ve onurlu ton
tek başına güce duyulan saygıyı güvence altına alır. Prensesler, kızları, ona layıktı; ve eğer birkaç aşağılanmış varlık onlara iftira oklarını doğrultsa, bu oklar zararsız bir şekilde düşerdi, duygularının yüceliği ve davranışlarının saflığı tarafından savuşturulurdu.

Hanımlar kendilerine çok sayıda meşguliyet vermeselerdi,
çok acınacak halde olurlardı. Yürümeyi severlerdi, ancak Versay'ın halka açık
bahçelerinden başka hiçbir şeyin tadını çıkaramazlardı;
çiçek yetiştirirlerdi, ancak pencerelerindekilerden başka hiçbir şeye sahip olamazlardı.

Durfort Markizi, Civrac Düşesi'nden beri, Madame Victoire'a hoş bir
toplum sağladı. Prenses neredeyse tüm akşamlarını
o hanımla geçirirdi ve sonunda kendini onunla birlikte ikamet ediyormuş gibi hayal ederdi.

Madam de Narbonne da benzer şekilde, Madam Adelaide ile samimi tanışıklığını hoş kılmak için çaba sarf etmişti.

Madam Louise uzun yıllar boyunca büyük bir inzivada yaşamıştı; ona günde
beş saat kitap okurdum. Sesim sık sık ciğerlerimin yorgunluğunu ele verirdi; Prenses daha sonra benim için şekerli su hazırlar, yanıma koyar ve bana bu kadar uzun süre okuttuğu için özür diler, kendisi için bir okuma
programı
verdiği için.

Bir akşam, ben okurken, M. Bertin'in,
'ministre des parties casuelles'in, onunla konuşmak istediğini öğrendi; aniden
dışarı çıktı, geri döndü, ipeklerini ve nakışlarını yeniden yaptı ve beni de kitabımı yeniden yazmaya zorladı; ben emekli olduğumda ertesi sabah saat on birde dolabında olmamı emretti. Oraya vardığımda Prenses dışarı çıkmıştı; Sabah yedide St. Denis Karmelitleri Manastırı'na gittiğini ve orada peçeyi takmak istediğini öğrendim. Madame Victoire'a gittim; orada Kral'ın tek başına Madame Louise'in projesini bildiğini; bunu sadakatle gizli tuttuğunu ve uzun süre önce isteğine karşı çıktığı
için ancak önceki akşam ona onay verdiğini; kendisinin beklendiği
manastıra tek başına gittiğini; ve birkaç dakika sonra parmaklıkların önünde belirdiğini, kendisini manastır kapısına kadar eşlik eden Prenses de Guistel'e ve yardımcısına Kral'ın onu manastırda bırakma emrini gösterdiğini duydum. Kız kardeşinin gidişinin haberini aldıktan sonra, Madam Adelaide
şiddetli öfke nöbetlerine kapıldı ve Kral'ı, saklamayı görev bildiği
sır için acımasızca azarladı. Madam
Victoire, en sevdiği kız kardeşinin arkadaşlığını özlüyordu, ama sadece sessizce gözyaşı döküyordu. Madam
Louise'in gidişinden sonra bu mükemmel Prensesi ilk gördüğümde, kendimi ayaklarına attım, elini öptüm ve ona, tüm gençliğimle, Madam
Louise'in yaptığı gibi bizi bırakıp bırakmayacağını sordum. Beni kaldırdı, kucakladı; ve uzandığı
salonunu işaret ederek, "Rahat ol canım; Louise'in cesaretine asla sahip olamayacağım. Hayatın kolaylıklarını çok seviyorum; bu salon benim yıkımım." dedi. Bunu yapma iznini alır almaz, merhum metresimi görmek için St. Denis'e gittim; yüzü açık bir şekilde beni özel salonunda karşılamaya tenezzül etti; bana çamaşırhaneden yeni
çıktığını ve o gün
çamaşır yıkama sırasının kendisine geldiğini söyledi. "Projemin uygulanmasından önceki iki yıl boyunca genç ciğerlerinizi çok yıprattım," diye ekledi. "Burada kurtuluşumuza yönelik
kitaplardan başka hiçbir şey okuyamayacağımı biliyordum ve ilgimi çeken tüm
tarihçileri incelemek istedim."

Ben okurken Kral'ın St. Denis'e gitmesine izin verdiğinin kendisine getirildiğini söyledi; dolabına en ufak bir
tedirginlik belirtisi olmadan
döndüğü için kendisiyle ve haklı olarak
övündü, ancak o kadar keskin hissettiğini söyledi ki sandalyesini zar zor geri alabildi. Ahlakçıların mutluluğun saraylarda olmadığını söylediklerinde haklı olduklarını ekledi; bunu kanıtladığını; ve eğer
mutlu olmak istiyorsam, gelip
en canlı hayal gücünün daha iyi bir dünya tefekküründe
tam anlamıyla faaliyet gösterebileceği bir inzivaya çekilmemi tavsiye etti. Tanrı'ya feda edebileceğim bir sarayım, dünyevi ihtişamım yoktu;
birleşik bir ailenin koynundan başka hiçbir şeyim yoktu; ve tam da
onun alıntı yaptığı ahlakçıların gerçek mutluluğu yerleştirdiği yer burasıdır.
Özel hayatta, sevilen ve değer verilen bir kızın yokluğunun ailesi tarafından
çok acımasızca hissedileceğini söyledim. Prenses bu konuda daha fazla bir şey söylemedi.

Madam Louise'in inzivaya çekilmesi çeşitli nedenlere bağlandı; bazıları
rütbe açısından Prenseslerin
sonuncusu olmanın verdiği utançtan kaynaklandığını varsayacak kadar kabaydı.
Sanırım gerçek sebebi anladım. Onun özlemleri yüceydi; yüce olan her şeyi severdi; sık sık okurken beni kesip, "Bu güzel! Bu asil!" diye haykırırdı. Yapabileceği tek bir parlak
eylem vardı: Bir sarayı terk edip bir hücreye ve
zengin
giysileri de bir elbiseye. Bunu başardı!

Madame Louise'i parmaklıklarda iki veya üç kez daha gördüm.
Ölümünü XVI. Louis bana bildirdi. "Teyzem Louise," dedi bana,
"eski metresiniz, St. Denis'te yeni öldü. Şu anda
bunun haberini aldım. Dindarlığı ve teslimiyeti takdire şayandı,
ve yine de iyi teyzemin hezeyanı ona bir prenses olduğunu hatırlattı, çünkü son sözleri, 'Cennete, acele, acele, tam hız.' oldu. Şüphesiz yine uşağına emir verdiğini düşünüyordu."

[Madame Louise'in emekliye ayrılması ve saraydan uzaklaştırılması, onu
tamamen din adamlarının entrikalarına teslim etmekten başka bir işe yaramamıştı. Her rütbeden piskoposlar, başpiskoposlar ve hırslı rahiplerden aralıksız ziyaretler alıyordu; babası Kral'ı birçok
dinsel terfi vermeye ikna etti ve muhtemelen Kral, ahlaksız yaşam tarzından bıktığında, dini düşünmeye başladığında önemli bir rol oynamayı dört gözle bekliyordu. Belki de bu, ani ve beklenmedik bir ölüm kariyerine son vermeseydi, böyle olabilirdi. Madam Louise'in projesi bu olay sonucunda suya düştü. Manastırında kaldı ve oradan iyilikler istemeye devam etti, bunu Kraliçe'nin bana sık sık "İşte teyzem Louise'den bir mektup daha. Kesinlikle krallığın en ilgi çekici küçük Karmeliti" demesinden biliyordum. Saray onu yılda yaklaşık üç kez ziyarete giderdi ve Kraliçe'nin kızını oraya götürmeyi planladığını, bana Karmelit gibi giydirilmiş bir bebek almamı emrettiğini hatırlıyorum, böylece genç Prenses manastıra girmeden önce teyzesi rahibenin alışkanlığına alışabilirdi.--MADAME CAMPAN]

İyi huylu, tatlı huylu ve nazik olan Madame Victoire, çok okşandığı bir toplumda en sevimli sadelikle yaşardı; ev halkı tarafından çok sevilirdi. Versay'ı terk etmeden, rahat koltuğundan vazgeçmeden, dinin görevlerini dakik bir şekilde yerine getirdi,
sahip olduğu her şeyi yoksullara verdi ve Oruç ve Oruçları titizlikle uyguladı. Hanımların masası, maitre d'hotel'lerindeki çalışkan asalaklar tarafından yayılan
perhiz yemekleriyle ünlendi. Madame Victoire iyi yaşama kayıtsız değildi, ancak
tövbe zamanlarında yenebilecek yemekler konusunda en dini kaygılara sahipti. Bir gün onu,
Oruç sırasında kendisine sıklıkla servis edilen bir su kuşuyla ilgili şüpheleri yüzünden aşırı derecede işkence çekerken gördüm. Belirlenmesi gereken soru, bunun 'maigre' mi yoksa 'gras' mı olduğuydu. Tesadüfen gruptan olan bir piskoposa danıştı: piskopos hemen hükmünü açıklamak üzere olan bir yargıcın ciddi tavrını takındı. Prensese, benzer bir şüphe durumunda, kuşun
soyunduktan sonra çok soğuk bir gümüş tabakta delinmesi gerektiğine karar verildiğini; hayvanın sosu çeyrek saat içinde donarsa, yaratığın et olarak kabul edileceğini; ancak sos yağlı bir halde kalırsa, tereddüt etmeden yenebileceğini söyledi. Madame Victoire hemen deneyi yaptı:
sos donmadı; ve bu, bu tür avlara çok düşkün olan Prenses için büyük bir sevinç kaynağıydı. Madame Victoire'ın dikkatini bu kadar meşgul eden perhiz ona o kadar tatsız geldi ki, Kutsal Cumartesi'nin gece yarısına kadar sabırsızlıkla dinledi; ve sonra hemen ona güzel bir kümes hayvanı
ve pilav ve çeşitli diğer sulu yiyecekler verildi. O, neşeye ve hayatın konforlarına olan zevkini o kadar sevimli bir samimiyetle itiraf etti ki, Prenses'in mükemmel niteliklerine karşı duyarsız olmak kadar prensipte de katı olmak gerekirdi, bunu onda bir suç olarak değerlendirmek için.

Madam Adelaide, Madam Victoire'den daha akıllıydı; ancak büyük, sert tavırlara, sert bir sese ve kısa konuşma tarzına karşı tek başına sevgi yaratan o nezaketten tamamen yoksundu, bu da onu
daha da etkileyici kılıyordu. Rütbe ayrıcalığı fikrini yüksek bir seviyeye taşıdı. Papazlarından biri, oldukça rahat bir tavırla 'Dominus vobiscum' diyecek kadar şanssızdı; Prenses, ayinden sonra onu bunun için sert bir şekilde
değerlendirdi ve ona piskopos olmadığını ve bir daha
bir piskopos gibi görev yapmayı düşünmemesi gerektiğini hatırlattı.

Hanımlar, Kral'dan tamamen ayrı yaşıyorlardı. Madam de Pompadur'un ölümünden sonra tek başına yaşamıştı. Duc de Choiseul'un düşmanları, yollarına çıkan adamın
hangi departmanda ve hangi kanaldan
çıkacağını ve onu hazırlayıp
sonlandıracaklarını bilmiyorlardı. Kral,
sadece o kadar düşük sınıftan kadınlarla bağlantılıydı ki,
onlardan herhangi bir ince entrika için
kullanılamazdı; ayrıca, Parc-aux-Cerfs, güzellikleri sıklıkla değiştirilen bir
saraydı; Kral'a bir daire oluşturabilecek ve
odasında Kral'ın Duc de Choiseul'a olan uzun süreli bağlılığının üstesinden gelebilecek bir metres vermek
isteniyordu. Madame du Barry'nin yeterince düşük bir sınıftan
seçildiği doğrudur. Kökeni, eğitimi, alışkanlıkları ve
onunla ilgili her şey bayağılık ve utanmazlık karakteri taşıyordu; ancak
onu 1400'den kalma bir soyağacına sahip bir adamla evlendirerek
skandalın önleneceği düşünülüyordu. Mahon'un fatihi bu kaba
entrikayı yürüttü.

[Bu dönemde sanki tüm onur duygusu kaybolmuş gibi görünüyordu. "Fransız Sarayı'nın birkaç asilzadesi," diyor dönemin bir yazarı, "genel yozlaşmadan
kendilerini korudu. Mareşal de Brissac da bunlardan biriydi. Şeref ve dürüstlük ilkelerinin katılığı konusunda alay konusu oldu; diğer birçok kişi gibi, evlilik dışı rezalete maruz kaldığı düşünülerek rencide edilmesi garip karşılandı. Orada bulunan ve onun öfke nöbetine gülen XV. Louis ona şöyle dedi: 'Gelin, M. de Brissac, öfkelenmeyin; bu sadece önemsiz bir kötülük; cesaretinizi toplayın.'--'Efendim,' diye cevapladı M. de Brissac, 'Ben utancı göğüsleyebilecek olanlar hariç, her türlü cesarete sahibim.'"--EDITÖR NOTU.]

Böyle bir metres, ihtişamdan bıkmış, zevkten bitkin düşmüş bir adamın son yıllarını eğlendirmek için akıllıca seçilmişti, ve şehvetle bıkmış. Ne Markiz de Pompadour'un zekâsı, yetenekleri, zarafeti, ne güzelliği, ne de Kral'a olan aşkı, o yıpranmış varlık üzerinde daha fazla bir etki yaratamazdı.

Hükümdarın onuruna hiçbir saygı duymadan, tanıdık bir neşeye sahip bir Roxalana istiyordu. Madame du Barry bir gün nezaket kurallarını o kadar unuttu ki
Devlet Konseyi'nde hazır bulunmayı arzuladı. Kral buna razı olacak kadar
zayıftı. Orada, yaşlı bir
padişahı memnun etmek için hesaplanmış her türlü çocukça maymun oyununu oynayarak
sandalyesinin koluna gülünç bir şekilde tünedi.

Bir başka sefer Kral'ın elinden mühürlü bir mektup paketi kaptı.
Bunların arasında Kont de Broglie'den bir mektup görmüştü. Kral'a
alçak Broglie'nin kendisi hakkında kötü konuştuğunu bildiğini ve
en azından bir kez olsun, onunla ilgili hiçbir şey okumamasını sağlayacağını söyledi. Kral paketi tekrar almak istedi; kadın direndi ve onu
ikili meclis odasının ortasındaki masanın etrafında iki veya üç kez koşturdu ve sonra şöminenin yanından geçerken mektupları
ızgaraya fırlattı ve orada tüketildiler. Kral öfkelendi;
cüretkar metresini kolundan yakaladı ve onunla konuşmadan
kapıdan dışarı attı. Madame du Barry kendini tamamen
utanç içinde hissetti; eve döndü ve iki saat boyunca, tek başına, son derece üzüntü içinde terk edilmiş bir şekilde kaldı. Kral ona gitti; kadın gözyaşları içinde ayaklarına kapandı ve onu affetti.

Madame la Marechale de Beauvau, Duchesse de Choiseul ve Duchesse de Grammont, Kral'ın yakın tanışıklığının onurundan, Madame du Barry ile paylaşmaktan
vazgeçmişlerdi. Ancak XV. Louis'in ölümünden birkaç yıl sonra, Madam la Marechale, M. de Beauvau'ya ait bir ev olan Val'de yalnızken, Mademoiselle de Dillon, Kontes'in felaketinin şiddetli bir fırtına sırasında St. Germain ormanına sığındığını gördü. Kontes onu içeri davet etti ve Kontes, Madam de Beauvau'dan aldığım bu ayrıntıları kendisi anlattı.

'Le roue' (sefih) lakaplı Kont du Barry ve Mademoiselle du Barry, Madam du Barry'ye, Marechal de Richelieu ve Duc d'Aiguillon'un partisinin planlarını ilerletmesi için tavsiyelerde bulundular veya daha doğrusu onu teşvik ettiler. Bazen onu, büyük siyasi önlemler üzerinde yararlı bir etkiye sahip olacak şekilde hareket etmeye bile zorladılar. Charles I.'e kaçışında eşlik eden 
sayfanın Du Barry veya Barrymore olduğu bahanesiyle,
Kontes du Barry'yi Londra'da şu anda Müze'de bulunan o güzel portreyi satın almaya ikna ettiler.
Resmi oturma odasına koydurdu ve Kral'ın Parlamento'sunu dağıtma ve Maupeou Parlamentosu olarak adlandırılan şeyi oluşturma konusunda
şiddetli tedbir konusunda tereddüt ettiğini görünce, ondan Parlamento'suna
yol vermiş bir kralın portresine bakmasını istedi. ["General Dumouriez'in Anıları", cilt i, sayfa 142, Madame Du Barry hakkında bazı ilginç ayrıntılar içerir; ve onunla ilgili yeni ayrıntılar, J. A. Le Rol'un "Curiosites Historiques" kitabının 243. sayfasında bulunabilir (Paris, Plon, 1864). Araştırmaları, gerçek adının Jean Becu olduğunu, 19 Ağustos 1743'te Vaucouleurs'da, "Quantiny" olarak da bilinen Anne Becu'nun doğal kızı olarak doğduğu sonucuna varır. Annesi daha sonra Nicolas Rancon ile evlenir. Kont Jean du Barry, onunla yarı-dünyada tanışır ve yaklaşık 1767'de, arkadaşı Label'ın yardımıyla, XV. Louis'in uşağı, onu Kral'a Mademoiselle l'Ange adıyla tanıştırır. Resmen metres olmak için bir koca
bulunması gerekiyordu. Zaten evli olan Kont Jean du Barry,
deniz birliklerinin fakir bir subayı olan kardeşi Kont Guillaume'un kocalık görevini kabul etmesini sağlamakta hiç zorluk çekmedi. 23 Temmuz 1768'de imzalanan
evlilik sözleşmesinde, Anne Becu'nun ve hayali bir ilk kocası olan Sieur Jean
Jacques Gomard de Vaubernier'in kızı olarak tanımlanmış ve yaşından üç yıl çıkarılmıştı.
Evlilik sözleşmesi, Madame du Barry'yi kocasının tüm kontrolünden tamamen
kurtaracak şekilde düzenlenmişti. Evlilik 1 Eylül 1768'de kıyıldı ve ardından nominal koca Toulouse'a döndü.
Madame du Barry sonraki yıllarda onun geçimini sağladı; ve 1772'de, başvurularından bıktığında, ondan ayrılma belgesi aldı. Daha sonra Jeanne Madeleine Lemoine ile evlendi ve 1811'de öldü. Madame du Barry, Madame de Montrable olarak görünen annesine baktı. M. Le Roi'nin hesaplamalarına göre, Kral'dan toplamda yaklaşık on iki buçuk milyon livre. Louis XV'in ölümü üzerine önce Meaux yakınlarındaki Pont-aux-Dames Manastırı'na çekilmek zorunda kaldı, sonra Arpajon yakınlarındaki St. Vrain'deki küçük evine ve son olarak 1775'te Louveciennes'deki şatosuna gitmesine izin verildi. Söylendiğine göre, birçok
arkadaşını yanında tuttu ve ölümüne kadar en yakın ilişkileri
Duc de Brissac (Louis Hercule Timoldon de Cosse-Brissac) ile oldu. Brissac, Eylül 1792'de Versay'da tutsakların katledilmesinde öldürüldü ve ölümüyle ona büyük bir miras bıraktı. Hatta İmparator Joseph bile onu ziyaret etti. 1791'de mücevherlerinin çoğu çalındı ​​ve İngiltere'ye götürüldü. Bu, onun o ülkeye birkaç ziyaret yapmasına neden oldu ve orada davasını kazandı. Ancak bu ziyaretler, onları yasallaştırmak için her türlü önlemi almış olmasına rağmen,
onu mahvetti. Hizmetçileri, aralarında zenci uşağı Zamor'un da bulunduğu kişiler tarafından ihanete uğrayarak, Devrim Mahkemesi'ne getirildi ve 8 Aralık 1793'te, başı düşene kadar merhamet ve gecikme talep ederek, giyotinle idam edildi.]

Duc de Choiseul'u devirmek için çabalayan hırslı adamlar, gözdelerinin evinde yoğunlaşarak
kendilerini güçlendirdiler ve projelerinde başarılı oldular. Cizvitlerin bastırılmasından dolayı o bakanı asla affetmeyen ve Avusturya ile ittifak
antlaşmasına her zaman düşman olan bağnazlar,
Bayanların zihinlerini etkiledi. Genç Dauphin'in valisi olan Duc de La Vauguyon, onları da aynı önyargılarla
bulaştırdı.

Genç Arşidüşes Marie Antoinette, Versay Sarayı'na vardığında, onu oraya getiren
grubun devrilmek üzere olduğu anda, kamuoyunun ruh hali böyleydi.

Madam Adelaide, Avusturya Hanedanı'ndan bir prensese karşı hoşnutsuzluğunu açıkça dile getirdi; ve kayınpederim M. Campan, Dauphiness'in ev halkıyla birlikte yola çıkıp Arşidüşesi sınırda karşılama emrini almaya gittiğinde, yeğeninin bir arşidüşesle evlenmesini onaylamadığını ve eğer konu ona bağlıysa, bir Avusturyalıyı çağırmayacağını söyledi.

BÖLÜM II. MARIE ANTOINETTE JOSEPHE JEANNE DE LORRAINE, Avusturya Arşidüşesi,
Francois de Lorraine ve Maria Theresa'nın kızı, 2 Kasım 1755'te, Lizbon'daki depremin olduğu gün doğdu; ve bu felaket, prenseste batıl inançlı bir korkuya sebep olmadan, onun doğum dönemini ölümcül bir şekilde damgalamış gibi görünse de,
zihninde bir izlenim bıraktı. İmparatoriçe'nin zaten çok sayıda kızı olduğu için, bir oğul daha sahibi olmayı hararetle arzuladı ve
bir arşidük doğurması konusunda ısrar eden
Duc de Tarouka ile şakayla bu arzusuna karşı bahse girdi. Prensesin doğumuyla kaybetti
ve porselenden bir dizini yere eğmiş bir figür
yaptırdı ve üzerine Metastasio'nun şu dizelerinin kazındığı tabletler sundu:

Bir oğul kehanetinde bulunan güzel kızınızın doğumuyla kaybediyorum;
Ama annesinin değerini paylaşırsa,
Neden, bütün dünya kazandı!

Kraliçe gençliğinin ilk yıllarından bahsetmeyi severdi.
Babası, İmparator Francis, yüreğinde derin bir etki bırakmıştı;
onu henüz yedi yaşındayken kaybetti.
Çocukların anılarında güçlü bir şekilde yer eden bu durumlardan biri,
sık sık ona olan son okşamalarını hatırlatırdı. İmparator Innspruck'a doğru yola çıkıyordu; sarayından çoktan ayrılmıştı ki, bir beyefendiye Arşidüşes Marie Antoinette'i getirip arabasına getirmesini emretti. Kraliçe geldiğinde, onu karşılamak için kollarını uzattı ve onu göğsüne bastırdıktan sonra, "Bu çocuğu bir kez daha kucaklamak istedim," dedi. İmparator yolculuk sırasında aniden öldü ve sevgili kızını bir daha hiç görmedi.

Kraliçe annesinden sık sık derin bir saygıyla bahsetti, ancak çocuklarının eğitimi için tüm planlarını kendi
çocuklarında ihmal edilmiş olan temel unsurlara dayandırdı. Büyük nitelikleriyle hayranlık uyandıran Maria Theresa, Arşidüşeslere onu sevmektense korkmayı ve saygı duymayı öğretti; en azından bunu Kraliçe'nin yüce annesine karşı olan hislerinde gözlemledim. Bu nedenle, kendi
çocuklarıyla kendisi arasına imparatorluk ailesinde var olan mesafeyi asla koymak istemedi. Bunun ölümcül bir sonucu olduğunu, bunun kendisinde o kadar güçlü bir etki bıraktığını ve zamanın onu asla silemediğini söyledi.

İmparator II. Joseph'in karısı, birkaç gün içinde en öldürücü türden bir çiçek hastalığı
salgınıyla ondan alındı. Tabutu yakın zamanda imparatorluk ailesinin mahzenine konmuştu. Napoli Kralı ile nişanlı olan Arşidüşes Joseph, Viyana'dan ayrılırken İmparatoriçe'den atalarının mahzeninde dua etmeden yola çıkmaması yönünde bir emir aldı. Kayınvalidesinin kurbanı olduğu bu düzensizliği kabul etmesi gerektiğine ikna olan Arşidüşes, bu emri ölüm fermanı olarak gördü. Genç Arşidüşes Marie Antoinette'i şefkatle sevdi; onu dizlerinin üzerine aldı, gözyaşlarıyla kucakladı ve ona Napoli'ye değil, bir daha asla göremeyeceği bir yere gitmek üzere olduğunu söyledi; o zaman atalarının mezarına gideceğini ve kısa süre sonra orada kalmak için tekrar gitmesi gerektiğini söyledi. Beklentisi gerçekleşti; Birleşen çiçek hastalığı onu birkaç gün içinde alıp götürdü ve en küçük kız kardeşi onun yerine Napoli tahtına çıktı.

İmparatoriçe, yüksek siyasi çıkarlarla çok fazla meşguldü ve
kendisini annelik bakımına adamaya gücü yetmiyordu. Ünlü doktoru
Wansvietten, genç imparatorluk ailesini ve sonrasında Maria Theresa'yı ziyaret etmek için her gün gidiyordu ve
Arşidükler ve Arşidüşeslerin sağlıkları hakkında en küçük ayrıntıları veriyordu; kendisi de bazen sekiz veya on gün boyunca onları göremiyordu. Viyana'ya rütbeli bir yabancının
geldiği öğrenilir öğrenilmez, İmparatoriçe
ailesini yanına aldı, onları masasına kabul etti ve bu
uyumlu toplantıyla
çocuklarının eğitimine kendisinin başkanlık ettiğine dair bir inanç oluşturdu.

Baş mürebbiyeler, Maria Theresa'nın
teftişinden korkmadıkları için, çocukların gelecekteki ilerlemesi ve mutluluğu için çok ölümcül olan
yaygın ve kınanabilir hoşgörü uygulamasıyla
öğrencileri tarafından sevilmeyi amaçladılar. Marie Antoinette, mürebbiyesinin, tüm kopyalarının ve tüm mektuplarının her zaman önce kalemle çizildiğini itiraf etmesiyle görevden alınmasına neden oldu; Kontes de
Brandes onun yerine atandı ve görevlerini büyük bir titizlikle ve yetenekle yerine getirdi. Kraliçe, bu kadar geç bir zamanda kendisine emanet edilmiş olmayı bir talihsizlik olarak gördü ve o hanımla her zaman dostluk şartlarıyla devam etti. Marie Antoinette'in eğitimi
kesinlikle çok ihmal edilmişti. İtalyan dili hariç, güzel edebiyatla ve özellikle de kendi ülkesinin tarihiyle ilgili her şey onun için neredeyse tamamen bilinmezdi. Bu
kısa süre sonra Fransa Sarayı'nda ortaya çıktı ve oradan genel olarak onun duyusal olarak
eksik olduğu fikri ortaya çıktı. Bu "Anılar" boyunca bu fikrin
sağlam mı yoksa temelsiz mi olduğu görülecektir.
Ancak kamuya açık baskılar, Maria Theresa'nın çocuklarının üstün yeteneklerine dair iddialarla
dolup taşıyordu. Genç prenseslerin kendilerine yöneltilen nutuklara Latince olarak verdikleri cevapları sık sık fark ettiler;
doğrudur, bunları söylüyorlardı ama anlamıyorlardı; o dilden tek bir kelime bile bilmiyorlardı.

Bir gün Kraliçe'ye, kendisinin yaptığı ve İmparatoriçe'nin Dışişleri Bakanlığı baş katibi M. Gerard'a, evlilik sözleşmesinin maddelerini hazırlamak üzere Viyana'ya gitmesi vesilesiyle sunduğu bir çizimden bahsedildi. "Eğer eğitimimin şarlatanlığının kanıtı bana gösterilseydi utanırdım," dedi, "o çizime hiç kalem

tuttuğumu sanmıyorum." Ancak, kendisine öğretilenleri gayet iyi biliyordu. Öğrenme kolaylığı akıl almazdı ve eğer tüm öğretmenleri, ona İtalyanca öğreten Abbe Metastasio kadar bilgili ve görevlerine sadık olsalardı, eğitiminin diğer dallarında da aynı derecede büyük bir üstünlüğe ulaşırdı. Kraliçe, o dili zarafet ve rahatlıkla konuşuyordu ve en zor
şairleri tercüme ediyordu. Fransızcayı doğru yazamıyordu ama çok akıcı bir şekilde konuşuyordu ve hatta Almancayı kaybettiğini bile söylüyordu. Aslında 1787'de ana dilini öğrenmeye çalıştı ve altı hafta boyunca titizlikle dersler aldı; dersleri bırakmak zorunda kaldı, çünkü çok geç başlayan bir Fransız kadının karşılaşacağı tüm zorlukları gördü. Aynı şekilde, bir süredir kendisine öğrettiğim ve hızla ilerleme kaydettiği İngilizce'yi de bıraktı. Kraliçe'nin en çok keyif aldığı şey müzikti. Hiçbir enstrümanı iyi çalamıyordu ama birinci sınıf bir profesör gibi
görerek okuyabiliyordu. Bu mükemmellik derecesine Fransa'da ulaştı, eğitiminin bu dalı Viyana'da geri kalanlar kadar ihmal edilmişti. Versay'a vardıktan birkaç gün sonra, "Egle" operasının yazarı olan şarkı öğretmeni La Garde ile tanıştırıldı. Onunla uzaktan bir randevu ayarladı, yolculuğun yorgunluğundan ve Versay'da gerçekleşen sayısız şenlikten sonra dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söyledi; ama onun amacı müziğin temelleri konusunda ne kadar cahil olduğunu gizlemekti. M. Campan'a, iyi bir müzisyen olan oğlunun ona üç ay boyunca gizlice ders verip veremeyeceğini sordu. "Dauphiness," diye ekledi gülümseyerek, "Arşidüşesin itibarına dikkat etmeli." "Dersler özel olarak veriliyordu ve üç aylık sürekli başvurunun sonunda M. la Garde'ı çağırdı ve becerisiyle onu şaşırttı.

Marie Antoinette'i Fransız dilinin incelenmesinde mükemmelleştirme arzusu muhtemelen Maria Theresa'nın ona iki Fransız aktör öğretmen olarak
sağlamasına karar vermesinin nedeniydi: telaffuz ve hitabet için Aufresne ve Fransız şarkı söyleme zevki için Sainville; ikincisi Fransa'da bir subaydı ve kötü bir karaktere sahipti. Bu seçim sarayımıza haklı bir
kızgınlık verdi. O zamanlar Viyana'daki elçi olan Marquis de Durfort, imparatoriçenin seçimi üzerine ona bir temsilde bulunması için emredildi. İki aktör görevden alındı ​​ve Prenses kendisine bir din adamı gönderilmesini istedi. Birkaç seçkin din adamı bu kadar hassas bir görevi üstlenmeyi reddetti; Maria Theresa'nın (diğerleri arasında Abbe Grisel) işaret ettiği diğerleri onları dışlamak yeterliydi.

Toulouse Başpiskoposu bir gün, bu adaylık konusuyla ilgili çok utandığı bir anda Duc de Choiseul'a gitti;
ona College des Quatre Nations kütüphanecisi olan Abby de Vermond'u önerdi. Protege'sinden bahsederken kullandığı övgü dolu üslup,
tam o gün onun atanmasını sağladı; ve Abbe de Vermond'un piskoposa olan minnettarlığı Fransa için çok
öldürücüydü, çünkü onu bakanlığa getirmek için on yedi yıl süren ısrarlı girişimlerden sonra
sonunda onu
Murakıp-Genel ve Konsey Başkanı olarak atamayı başardı.--[Kont de Brienne,
daha sonra Sens. Başpiskoposu]

Bu Abbe de Vermond, Kraliçe'nin neredeyse tüm eylemlerini yönetti.
İzlenimlerin en kalıcı olduğu bir yaşta onun üzerindeki etkisini
kurdu; ve onun sadece öğrencisi tarafından sevilmek için çaba sarf ettiğini ve ona eğitim verme konusunda çok az endişe duyduğunu görmek kolaydı. Hatta, keskin görüşlü ama suçlu bir politikayla, onu bilerek bilgisiz bıraktığı için bile suçlanabilirdi. Marie Antoinette, Fransızcayı çok zarif bir şekilde konuşuyordu, ancak daha az kusursuz yazıyordu. Rahip de Vermond, onun Viyana'ya gönderdiği tüm mektupları yeniden gözden geçirdi. Bununla övündüğü dayanılmaz çılgınlık, onun özel sırlarına
kabul edilmekten daha çok gurur duyan, hocasının yüksek görevini layıkıyla yerine getirmekten daha çok hevesli bir adamın karakterini gösteriyordu.

[Rahip de Vermond, Marie Antoinette'in Dauphiness iken gösterdiği görgü kurallarının sabırsızlığını teşvik etti. Kraliçe olduğunda, hala saygı duyduğu kısıtlamaları
atması için onu açıkça ikna etmeye çalıştı. Eğer
o dışarı çıkmaya hazırlanırken dairesine girerse,
"Kimin için," derdi alaycı bir tonda, "sarayda bulduğum bu savaşçı müfrezesi? Ordusunu teftiş edecek bir general mi? Tüm bu askeri gösteriler tebaası tarafından tapılan genç bir kraliçeye yakışır mı?" Maria Theresa'nın yaşadığı sadeliği, muhafızlar veya hatta hizmetçiler olmadan Prens d'Esterhazy'ye, Kont de Palfi'ye yaptığı ziyaretleri, sarayın yorucu törenlerinden uzakta geçirdiği bütün günleri aklına getirirdi. Rahip böylece Marie Antoinette'in eğilimlerini ustaca pohpohladı ve ona XIV. Louis'in torunları tarafından gözlemlenen törenlere olan nefretini kendisinden bile nasıl gizleyebileceğini gösterdi. -MADAME CAMPAN.]

Gururu Viyana'da doğdu, Maria Theresa hem Arşidüşes'e karşı otorite sağlamak hem de karakterini tanımak için, her akşam ailesinin özel çevresiyle kaynaşmasına izin verdi, ki geleceğin Dauphiness'i bir süredir kabul edilmişti. Yaşlı Arşidüşes Joseph II ve Maria Theresa'nın güveniyle onurlandırılan birkaç soylu, partiyi oluşturdu; dünya, saraylar ve prenslerin görevleri üzerine düşünceler olağan sohbet konularıydı. Rahip de Vermond, bu ayrıntıları anlatırken,
bu özel çevreye kabul edilmek için kullandığı araçları itiraf etti. İmparatoriçe, Arşidüşes'in evinde onunla buluştuktan sonra,
Viyana'da herhangi bir bağlantı kurup kurmadığını sordu. "Hiçbir bağlantım yok, Madam," diye cevapladı;
"Arşidüşes'in dairesi ve Fransa büyükelçisinin oteli, prensesin eğitimiyle ilgilenen adamın sık sık ziyaret etmesi gereken tek yerlerdir." Bir ay sonra, Maria Theresa,
hükümdarlar arasında oldukça yaygın bir alışkanlıkla, ona aynı soruyu
sordu ve tam olarak aynı cevabı aldı. Ertesi gün,
her akşam imparatorluk ailesine katılma emri aldı.

Bu adamla XVI. Louis'in tüm saltanatı boyunca İmparatorluğun elçisi olan Comte de Mercy arasındaki sürekli ve iyi bilinen ilişkiden, Viyana Sarayı'na faydalı olduğu ve Kraliçe'nin sonuçlarını düşünmediği önlemlere karar vermesine sık sık neden olduğu son derece olasıdır. Soylu bir aileden gelmemiş, modern felsefenin tüm ilkeleriyle
donatılmış, ancak Kilise hiyerarşisine diğer din adamlarından daha sıkı bağlı; kendini beğenmiş, geveze,
ve aynı zamanda kurnaz ve sert; çok çirkin ve etkileyici
tekillik; en yüce kişileri kendisiyle eşit, hatta bazen kendisinden aşağı kişiler olarak gören Abbe de Vermond, banyo yaparken bakanları ve piskoposları kabul etti; ancak aynı zamanda Kardinal Dubois'nın bir aptal olduğunu; kendisi gibi bir adamın iktidara geldikten sonra kardinal olması gerektiğini ve kendisinin kardinal olmayı reddetmesi gerektiğini söyledi.

Viyana Sarayı'nda karşılaştığı karşılamadan sarhoş olan ve o zamana kadar yüksek yaşamdan hiçbir şey görmemiş olan Rahip de Vermond, imparatorluk ailesininkinden başka hiçbir
geleneğe hayranlık duymuyordu; Bourbon Hanedanı'nın görgü kurallarını durmadan alaya alıyordu; genç Dauphiness, alaycı sözleriyle sürekli olarak ondan kurtulmaya teşvik ediliyordu ve onu, ne ihtiyatlılığını ne de siyasi amacını
anlayabildiği sonsuz sayıda uygulamayı bastırmaya ilk teşvik eden de oydu. Marie Antoinette'in kötü yıldızının, Versay Sarayı gibi
çok belirgin ve tehlikelerle dolu bir sahnede ilk adımlarını yönlendirmesi için sakladığı adamın sadık portresi böyledir.

Belki de Rahip de Vermond'un karakterini fazla olumsuz çizdiğim düşünülecektir; Ancak, Kraliçe'nin sırdaşı ve tek danışmanı olma görevini kendisine atfettikten sonra, onu bu kadar az ihtiyatla yönlendiren ve bize, etrafındaki herkesi büyüleyen niteliklerle, hem şanına hem de mutluluğuna zarar veren hataların bir araya geldiğini görmenin utancını yaşatan birine nasıl gönül rahatlığıyla bakabilirim?

M. de Choiseul, M. de Brienne'in sunduğu kişiden memnun olarak, onu sınırsız güven uyandırmak için her türlü övgüyle Viyana'ya gönderirken, Marquis de Durfort bir kuaför ve birkaç Fransız modası gönderdi; ve sonra Fransa tahtını paylaşmaya mahkum bir prensesin karakterini oluşturmak için yeterli çaba sarf edildiği düşünüldü.

Monseigneur the Dauphin'in Arşidüşes ile evliliği, Duc de Choiseul'un yönetimi sırasında kararlaştırıldı. Viyana elçiliğinde Baron de Breteuil'in yerini alacak olan Marquis de Durfort, evlilik töreni için vekil olarak atandı; ancak Dauphin'in evliliğinden altı ay sonra Duc de Choiseul itibarsızlaştırıldı ve Dük'ün itibarsızlaşmasıyla daha da güçlenen Madame de Marsan ve Madame de Guemenee, bu elçiliği daha sonra kardinal ve büyük sadaka memuru olan Prens Louis de Rohan'a verdi. Dolayısıyla Gazette de France'ın, genç Arşidüşes'in evlilik döneminden önce Kardinal de Rohan ile tanıştığını iddia etmeye cesaret eden iftiracılara yeterli bir cevap olduğu görülecektir. Maria Theresa'ya, nitelik olarak, elçi olarak gönderen, Prens Louis de Rohan gibi
bu kadar anlamsız ve ahlaksız bir adamdan daha kötü bir seçim veya daha tatsız bir seçim yapılamazdı. Herhangi bir konuda sadece yüzeysel bilgiye sahipti ve diplomatik
işlerden tamamen habersizdi. Ünü kendisinden önce Viyana'ya gitmişti ve görevi en elverişsiz himaye altında başlamıştı. Parası olmadığı ve Rohan Hanedanı'nın ona önemli bir avans
sağlayamaması nedeniyle, Mahkemesi'nden kendisine 600.000 livre tutarında borç alma yetkisi veren bir patent aldı, bir milyondan fazla borcu vardı ve Viyana şehrini ve Mahkemesi'ni en uygunsuz ve kötü hesaplanmış savurganlıkla
göz kamaştırmayı düşünüyordu. Yeterince yüksek sesli isimlere sahip sekiz veya on beyefendiden oluşan bir maiyet oluşturdu; on iki sayfa eşit derecede iyi doğmuş, bir memur ve hizmetçi kalabalığı, bir oda müzisyenleri topluluğu, vb. Ama bu boş gösteriş uzun sürmedi;
utanç ve sıkıntı kısa sürede kendini gösterdi; artık maaş almayan halkı, para kazanmak için elçilerin ayrıcalıklarını kötüye kullandı ve kaçakçılık yaptı

[Kraliçenin, Viyana'da, Prens de Rohan'ın sekreterinin ofisinde, bir yılda Lyon ve Paris'in toplamından daha fazla ipek çorap satıldığını söylediğini sık sık duydum.--MADAME CAMPAN.]

o kadar büyük bir küstahlıkla ki, Maria Theresa, Fransa Sarayı'nı rencide etmeden buna son vermek için, tüm diplomatik kuruluşların bu konudaki ayrıcalıklarını ortadan kaldırmak zorunda kaldı; bu adım, Prens Louis'in kişiliğini ve davranışlarını her yabancı sarayda iğrenç hale getirdi. İmparatoriçe'den nadiren özel görüşmeler alırdı, İmparatoriçe ona değer vermezdi ve hem piskopos hem de elçi olarak davranışları hakkında çekincesizce konuşurdu. Marie Antoinette'in ablası olan Arşidüşes Elizabeth'in XV. Louis ile evlenmesine yardımcı olarak iyilik kazanmayı düşündü, bu beceriksizce girişilen bir ilişkiydi ve Madame du Barry'nin başarısızlığa neden olmakta hiçbir zorluğu yoktu. Varlığı daha sonra Marie Antoinette'in itibarına bu kadar zarar veren bir adamın ahlaki ve politik karakterine dair hiçbir ayrıntıyı atlamamayı görevim olarak gördüm.

BÖLÜM III.

Kehl yakınlarındaki sınırda muhteşem bir pavyon hazırlanmıştı. Geniş bir salondan oluşuyordu, biri Viyana Sarayı'nın lordlarına ve hanımlarına, diğeri ise Dauphiness'in, şeref hanımı Kontes de Noailles; dame d'atours'u Düşes de Cosse; sarayın dört hanımı; şövalye d'honneur Kontu Saulx-Tavannes; birinci seyis Kontu Tesse; birinci sadaka memuru Chartres Piskoposu; Muhafız Subayları ve seyislerden oluşan süitine ayrılmıştı.

Dauphiness tamamen soyunduğunda, yabancı bir Saray'a ait hiçbir şeyini saklamaması için (böyle bir durumda her zaman uyulan bir görgü kuralı), kapılar açıldı; genç Prenses öne çıktı, Kontes de Noailles'i aradı; sonra,
koşarak
kollarına atıldı, gözlerinde yaşlarla ve içten bir samimiyetle, kendisine rehberlik etmesi ve destek olması için yalvardı.

Kontes de Noailles'in erdemlerine adaletli davranırken, Kraliçe'ye içtenlikle bağlı olanlar, danışmanının şahsında, hoşgörülü, aydınlanmış ve gençleri takip etmeye yatkın kılan o cana yakınlıkla iyi tavsiyelerde bulunan bir kadın bulamamış olmayı her zaman onun en
erken talihsizliklerinden biri olarak gördüler. Kontes de Noailles'in görünüşünde hoş bir şey yoktu; tavırları katıydı ve tavırları sertti. O, görgü kurallarının mükemmel bir ustasıydı; ama genç Prenses'i bununla yordu, ama ona önemini hissettirmedi. Dauphiness'e Fransa'da onurunun, imparatorluk ailesine karşı iyi ve itaatkar Avusturyalıların saygı ve sevgisini sağlamak için Viyana'da gerekli olmayan
geleneklere çok bağlı olduğunu anlatmak yeterli olurdu; ancak Dauphiness, Kontes de Noailles'in
itirazlarıyla sürekli olarak işkence görüyordu ve aynı zamanda Abbe de Vermond tarafından hem görgü kurallarıyla ilgili derslerle hem de bunları veren kişiyle alay etmeye yönlendiriliyordu. Tartışmaya alaycılığı tercih ediyordu ve Kontes de Noailles'e Madame l'Etiquette lakabını takmıştı.

Dauphin'in düğünü için Versay'da verilen şenlikler
çok görkemliydi. Dauphiness, XV. Louis'in onu karşılamaya gittiği La Muette'de uyuduktan sonra tuvalete gitmek için saatinde oraya
geldi; ve o Prens, bir hükümdara ve bir ailenin babasına layık olmadığı hissiyle kör olmuş bir şekilde, genç Prenses'i, kraliyet ailesini ve
Saray hanımlarını Madame du Barry ile akşam yemeğine oturttu.

Dauphiness bu davranıştan incinmişti; bunu yakın olduğu kişilere yeterince açık bir şekilde
söyledi, ancak memnuniyetsizliğini
kamuoyunda nasıl gizleyeceğini biliyordu ve davranışlarında buna dair hiçbir belirti yoktu.

Versay'da, merhum Kraliçe'nin dairesinin altındaki zemin kattaki bir dairede karşılandı ve bu daire, evliliğinden altı ay sonrasına kadar ona hazır değildi.

O zamanlar on beş yaşında olan ve tazelikle parlayan Dauphiness,
herkese güzelden daha fazla görünüyordu. Yürüyüşü, hem evinin
Prenseslerinin onurunu hem de Fransızların zarafetini yansıtıyordu;
gözleri yumuşaktı, gülümsemesi cana yakındı. Şapele gittiğinde, uzun galeride ilk birkaç adımı atar atmaz, en uç noktasına kadar, rütbelerine uygun bir şekilde selamlaması gereken kişileri ayırt etti; başını eğmesi gereken kişileri; ve son olarak, daha büyük onurlara layık olmadıkları için onları teselli edecek bir gülümsemeyle yetinmesi gereken kişileri.

XV. Louis genç Dauphiness'e hayran kalmıştı; tüm sohbeti onun zarafeti, canlılığı ve nüktedanlığı hakkındaydı. Evliliğinin ilk günlerinde süslediği elmasların ihtişamından mahrum bırakıldığını gördüklerinde kraliyet ailesiyle daha da başarılı oldu. Hafif bir tül veya tafta elbise giydiğinde, Medici Venüsü ve Marly Bahçeleri'nin Atalanta'sıyla karşılaştırılıyordu. Şairler onun cazibesini söylüyordu; ressamlar onun özelliklerini kopyalamaya çalıştılar. Bir sanatçının hayal gücü onu Marie Antoinette'in portresini tam açmış bir gülün ortasına yerleştirmeye yöneltti. Onun yaratıcı fikri Louis XV tarafından ödüllendirildi. Kral sadece Dauphiness'ten bahsetmeye devam etti; ve Madame du Barry onun coşkusunu
kötü huylu bir şekilde söndürmeye çalıştı. Marie Antoinette her ne zaman konu olsa, özelliklerinin düzensizliğine dikkat çekti, kendisine aitmiş gibi alıntılanan 'bons mots'ları eleştirdi ve Kral'ı onun lehine
yönlendirmeye çalıştı. Madame du Barry, Dauphiness'ten hak ettiğini düşündüğü ilgiyi görmediği için
haksızlığa uğradı; öfkesini Kral'dan gizlemedi; genç Prenses'in zarafetinin ve neşesinin kraliyet ailesinin ev çevresini yaşlı hükümdar için daha hoş hale getireceğinden ve onun zincirlerinden kurtulacağından
korktu; Aynı zamanda, Choiseul partisine duyulan nefret, favorinin düşmanlığını
harekete geçirmeye güçlü bir şekilde katkıda bulundu.

O bakanın düşüşü, Kasım 1770'te, Konsey'deki uzun süreli etkisinin Avusturya Hanedanı ile ittifakı ve Marie Antoinette'in Fransa Sarayı'na
gelişini getirmesinden altı ay sonra gerçekleşti. Genç, açık sözlü, dengesiz ve deneyimsiz Prenses, kendisini Abbe de Vermond'dan başka bir rehber olmadan, onu oraya getiren bakanın düşmanı tarafından yönetilen bir Saray'da ve Avusturya'dan nefret eden ve imparatorluk hanedanıyla herhangi bir ittifaktan
tiksinti duyan insanların ortasında buldu. Duc d'Aiguillon, Duc de La Vauguyon, Marechal de Richelieu,
Rohanlar ve Dük'ü devirmek için Madame du
Barry'yi kullanan diğer önemli aileler, güçlü entrikalarına rağmen, ciddi bir şekilde ilan edilmiş ve bu kadar yüksek siyasi çıkarları içeren bir ittifakı bozabilme umuduyla kendilerini övemediler.
Bu nedenle saldırı biçimlerini değiştirdiler ve Dauphin'in davranışının umutlarının temeli olarak nasıl hizmet ettiği görülecektir.

Dauphines sürekli olarak hem sağduyu hem de duygu kanıtları verdi.
Bazen, rütbenin belirlediği
geleneklerin kontrol edemediği şefkatli nezaketin
kendisini sürüklemesine bile izin verdi.

Place Louis XV.'de düğün eğlenceleri sırasında çıkan yangın sonucunda, Veliaht ve Veliaht, o felaket gününde akrabalarını kaybeden talihsiz ailelerin yardımına, tüm yıllık gelirlerini gönderdiler. Bu, en azından merhametleri kadar, prenslerin politikalarının da dikte ettiği gösterişli cömertlik eylemlerinden biriydi; ancak Marie Antoinette'in acısı derindi ve birkaç gün sürdü; hiçbir şey, bu kadar çok masum kurbanın kaybı için onu teselli edemedi; bundan, şüphesiz, kafasını dağıtmak için hanımlarına ağlayarak bahsetti, hanımlarından biri, cesetler arasında çok sayıda hırsız bulunduğunu ve ceplerinin saatler ve diğer değerli eşyalarla dolu olduğunu söyledi. "En azından iyi cezalandırılmışlar," diye ekledi bu ayrıntıları anlatan kişi. "Ah, hayır, hayır, hanımefendi!" Dauphiness cevap verdi;
"dürüst insanların yanında öldüler."

Dauphiness Viyana'dan hatırı sayılır miktarda beyaz elmas getirmişti; Kral bunlara merhum Dauphiness'in elmas ve incilerini hediye olarak ekledi ve ayrıca eline tek sıra inciden oluşan bir kolye verdi, en küçüğü bir fındık kadar büyüktü ve bu kolye Avusturya'lı Anne tarafından Fransa'ya getirilmiş ve o Prenses tarafından Fransa'nın kraliçeleri ve dauphiness'lerinin kullanımına tahsis edilmişti.

Louis XV'in kızları olan üç prenses de ona muhteşem hediyeler yapmaya katıldı. Madam Adelaide aynı zamanda genç Prenses'e Şatonun özel koridorlarının anahtarını verdi, bu sayede herhangi bir
tuvalet olmadan ve fark edilmeden teyzelerinin dairelerine girebilir ve onları özel olarak görebilirdi. Dauphiness, anahtarı aldıktan sonra, onlara sonsuz bir nezaketle, eğer ona bahşettikleri
mükemmel hediyeleri takdir etmesini
istemişlerse, aynı zamanda ona bu kadar
önemli değerde bir şey teklif etmemeleri gerektiğini söyledi; çünkü o anahtara, yaşına göre tarif edilemeyecek kadar değerli bir yakınlık ve tavsiye borçlu olmalıydı. Gerçekten de,
anahtarını çok sık kullanıyordu; ancak yalnızca Madam Victoire, Dauphiness olarak kaldığı sürece, ona samimi bir şekilde
ziyaret etmesine izin veriyordu. Madam
Adelaide, Avusturya prenseslerine karşı önyargılarını aşamadı ve Dauphiness'in biraz huysuz neşesinden bıktı.
Madam Victoire, onların topluluğunun ve tavsiyelerinin, aksi takdirde sadece dalkavuklarla karşılaşması muhtemel genç bir kişi için oldukça yararlı olacağını düşünerek bundan endişe duyuyordu. Bu nedenle, onu onurlu ve gözde hanımı Marquise de Durfort'un
toplumundan zevk almaya ikna etmeye çalıştı. Bu hanımın
evinde birkaç hoş eğlence gerçekleşti, ancak Kontes de Noailles ve Rahip de
Vermond kısa süre sonra bu toplantılara karşı çıktı.

Fontainebleau ormanındaki Acheres köyü yakınlarında avcılıkta meydana gelen bir olay, genç Prenses'e yaşlılığa olan saygısını ve talihsizliğe olan şefkatini gösterme fırsatı verdi. Yaşlı bir köylü geyik tarafından yaralandı; Dauphiness
çadırından atladı, köylüyü karısı ve çocuklarıyla birlikte içine yerleştirdi, aileyi kulübelerine geri götürdü ve onlara her türlü ilgiyi ve her türlü yardımı gösterdi. Kalbi her zaman şefkat duygularına açıktı ve rütbesinin anısı asla duyarlılığını engellemedi. Bir akşam hizmetindeki birkaç kişi, orada bekleyen memurdan başka kimseyi bulamayacaklarını bekleyerek odasına girdi; yaşlı olan bu adamın yanında oturan genç Prenses'i fark ettiler; yanına su dolu bir kase koymuştu, elinde aldığı bir yaradan akan kanı, onu sarmak için yırttığı mendiliyle
durduruyordu ve ona karşı dindar bir hayırsever rahibenin tüm görevlerini yerine getiriyordu. Yaşlı adam, hatta gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde, saygıdan dolayı yüce metresinin uygun gördüğü şekilde hareket etmesine izin verdi. Prenses'in isteği üzerine oldukça ağır bir mobilya parçasını taşımaya çalışırken kendini yaralamıştı.

Temmuz 1770'te, Dauphiness'in iyiliğiyle onurlandırdığı bir ailede gerçekleşen talihsiz bir olay, sadece duyarlılığını değil aynı zamanda mizacının iyiliğini de tekrar ortaya koydu.
Nedimelerinden birinin, muhafızların gens d'armes'inde subay olan bir oğlu vardı; bu genç adam, Savaş Bakanlığı'ndaki bir katip tarafından hakarete uğradığını düşündü ve düşüncesizce ona bir meydan okuma gönderdi; Compiegne ormanında rakibini öldürdü. Öldürülen gencin ailesi, meydan okumayı ele geçirdikleri için adalet talep etti.
Son zamanlarda gerçekleşen birkaç düellodan dolayı sıkıntıya giren Kral,
maalesef, kanıtlanabilen bu türden ilk olayda merhamet göstermeyeceğini ilan etti; bu nedenle suçlu tutuklandı. Annesi, en derin üzüntü içinde, Dauphines, Dauphin ve genç prenseslerin ayaklarına atılmak için acele etti. Bir saatlik yalvarıştan sonra, Kral'dan çok istedikleri iyiliği elde ettiler. Ertesi gün, rütbeli bir hanım, Dauphines'i tebrik ederken, annenin bu vesileyle hiçbir başarı yolunu ihmal etmediğini, sadece kraliyet ailesini değil, hatta Madame du Barry'yi bile istediğini ekleme kötülüğünü yaptı. Dauphines, bu gerçeğin, değerli kadın hakkında edindiği olumlu görüşü haklı çıkardığını; bir annenin kalbinin oğlunun kurtuluşu için hiçbir şeyden çekinmemesi gerektiğini; ve eğer onun yerinde olsaydı, bunun işe yarayacağını düşünseydi, Zamor'un ayaklarına atılacağını söyledi.

[Kontes du Barry'nin trenini taşıyan küçük bir Kızılderili. Louis XV. sık sık küçük marmosetle eğlenirdi ve şaka yollu onu Louveciennes Valisi yapardı; yıllık geliri 3.000 franktı.]

Düğün eğlencelerinden bir süre sonra Dauphines Paris'e girdi ve neşeyle karşılandı. Tuileries'deki Kral dairesinde yemek yedikten sonra, bahçeyi dolduran kalabalığın tekrarlanan
bağırışları üzerine, ana yürüyüş yolunun önündeki balkona çıkmak zorunda kaldı. Gözleri ona dikilmiş böyle bir kafa kalabalığını görünce, "Grand-Dieu!
Ne kalabalık!" diye haykırdı.--"Madam," dedi Paris Valisi yaşlı Duc de Brissac, "Dauphin'i gücendirme korkusu olmadan size şunu söyleyebilirim ki,
çok fazla sevgili var." 2 Veliaht, Veliahtın nesnesi olduğu ne alkışlardan ne de saygı işaretlerinden rahatsız olmadı. En
utanç verici kayıtsızlık, sıklıkla kabalığa dönüşen bir soğukluk, genç Prens'in ona karşı gösterdiği tek duygulardı. Tüm cazibesi onun duyularına bile ulaşamadı. Uzun süre devam eden bu yabancılaşmanın Duc de La Vauguyon'un işi olduğu söylendi.

Veliahtın, aslında, Duc de
Choiseul ve ekibi dışında sarayda samimi bir arkadaşı yoktu. Marie Antoinette'e karşı yapılan planların boşanmaya kadar gittiği kabul edilecek mi? Bana mahkemede yüksek mevkilerde bulunan kişiler tarafından güvence verildi ve birçok durum bu görüşü doğrulama eğilimindedir. Fontainebleau'ya, evlilik yılında, seyahat sırasında kamu binalarının müfettişleri, Dauphin'e yönelik dairenin Dauphin'in dairesiyle birlikte tamamlanmaması için idare etmek üzere işe alındı ​​ve binanın en ucundaki bir oda geçici olarak ona tahsis edildi. Bunun entrika sonucu olduğunun farkında olan Dauphin, bunu XV. Louis'e şikayet etme cesaretini gösterdi ve Louis, sert azarlamalardan sonra dairenin bir hafta içinde hazır olması için o kadar olumlu emirler verdi. Dauphin'in genç eşine karşı uzun süredir gösterdiği ilgisizliği sürdürmek veya artırmak için her yol denendi. Bu durum onu ​​çok üzdü ama bu konuda en ufak bir şikayette bulunmaya bile cesaret edemedi. Duyduğu her tarafta övülen cazibelere karşı duyarsızlık, hatta küçümseme, hiçbir şey onu sessizliğini bozmaya ikna etmedi; ve gözlerinden istemsizce akan birkaç gözyaşı, hizmetindekiler tarafından keşfedilebilen içsel acılarının tek belirtileriydi.

Sadece bir kez, kendisine bağlı yaşlı bir kadının yersiz itirazlarından yorulduğunda, onu at sırtında gezmekten caydırmak istiyordu, bunun tacın varislerini
üretmesini engelleyeceği düşüncesiyle, "Matmazel," dedi, "Tanrı adına, beni rahat bırakın;
hiçbir varisi tehlikeye atamayacağımdan emin olun."

Louis XV.'in Sarayında bulunan Dauphiness, üç
Prenses'in yanı sıra, Kral'ın kızları, Prensler, eğitimlerini alan
Dauphin'in kardeşleri ve hala Fransa'nın çocuklarının mürebbiyesi olan Madame de Marsan'ın bakımında olan Clotilde ve Elisabeth. Son iki Prenses'in büyüğü, 1777'de, daha sonra Sardunya Kralı olan
Piedmont Prensi ile evlendi. Bu Prenses henüz bebekti, o kadar aşırı iriydi ki halk ona 'gros Madame' lakabını takmıştı.

[Fransa'lı Madame Clotilde, Kral'ın kız kardeşi, boyuna ve yaşına göre
olağanüstü şişmandı. Oyun arkadaşlarından biri, ona verilen lakabı kullanacak kadar
onun huzurunda bile yeterince dikkatsiz davrandığı için,
Komtes de Marsan'dan sert bir azar işitti. Kontes ona
bir daha Prenses'in önünde görünmemesinin iyi olacağını ima etti. Madam Clotilde ertesi gün onu çağırdı: "Derneşim," dedi, "görevini yaptı ve ben de yapacağım; her zamanki gibi gelip beni gör ve
benim de unuttuğum bir dikkatsizlik parçasını daha fazla düşünme."
Bu Prenses, vücudu çok ağırdı ve en sevimli ve şakacı
zekâya sahipti. Nezaket ve zarafeti, ona yaklaşan herkes için onu değerli kılıyordu.--EDITÖR NOTU]

İkinci Prenses, dindar Elisabeth'ti. Kardeşi Kral'a olan saygısının ve şefkatli bağlılığının kurbanıydı. Dauphin'in evliliği sırasında henüz
yönetici iplerinden henüz çıkamamıştı. Dauphiness belirgin tercihini gösterdi. Doğanın en az elverişli olduğu Prensesi ilerletmeye çalışan mürebbiye, Dauphiness'in Madam Elisabeth'e olan taraflılığından rahatsız oldu ve onun akılsızca şikayetleri, Madam Clotilde ile Marie Antoinette arasında hala var olan dostluğu zayıflattı. Eğitim konusunda bir miktar rekabet bile ortaya çıktı; ve İmparatoriçe Maria Theresa'nın kızlarına bahşettiği şey yeterince açıkça ve olumsuz bir şekilde konuşuldu. Rahip de Vermond, kendisinin hakarete uğradığını düşündü, tartışmaya katıldı ve şikayetlerini ve şakalarını Dauphiness'in mürebbiyenin eleştirileri hakkındaki şikayetlerine ve şakalarına ekledi; hatta Madam Clotilde'in eğitimiyle ilgili düşüncelerini dile getirdi. Her şey mahkemede öğrenilir. Madam de Marsan, Dauphiness'in çevresinde konuşulan her şeyden haberdar edildi ve bu yüzden ona çok kızdı. O andan itibaren Marie Antoinette'e karşı bir entrika veya daha doğrusu dedikodu merkezi Madame de Marsan'ın şöminesinin etrafında kuruldu; en önemsiz hareketleri bile orada kötü yorumlandı; neşesi ve bazen kendi dairelerinde maiyetindeki daha genç hanımlarla ve hatta hizmetindeki kadınlarla birlikteyken yaptığı zararsız eğlenceler suçlu olarak damgalandı. Bu kliğin etkisiyle Viyana'ya elçi olarak gönderilen Prens Louis de Rohan, orada bu haksız yorumların yankısıydı ve kendini şevk kisvesi altında sunduğu bir dizi suçlayıcı suçlamaya attı. Genç Dauphiness'i, Fransız Sarayı'nın onuruna uygun olmayan hafifliklerle tüm kalpleri yabancılaştıran biri olarak durmadan temsil etti. Prenses, Viyana Sarayı'ndan sık sık itirazlar aldı ve bunların kökenini uzun süre öğrenemedi. Bu dönemden itibaren, Prens de Rohan'a karşı hiç bitmeyen
tiksintisi tarihlenmelidir.

Aynı zamanlarda Dauphiness, Prens Louis'in Duc d'Aiguillon'a yazdığı bir mektup hakkında bilgi aldı. Bu mektupta, elçi, Maria Theresa'nın Polonya'nın bölünmesiyle ilgili niyetlerini çok açık bir dille dile getiriyordu. Prens Louis'in bu mektubu, Kontes du Barry'de okunmuştu; elçinin yazışmalarındaki hafiflik, Versay'daki Dauphiness'in duygularını ve onurunu zedelerken, Viyana'da genç Prenses'e karşı Maria Theresa'ya yaptığı temsilcilikler, İmparatoriçe tarafından şüphelenilen
sürekli şikayetlerinin sebeplerini ortaya koymakla sonuçlandı.

Maria Theresa, özel sekreteri Baron de Neni'yi, Dauphiness'in davranışlarını dikkatle gözlemlemesi ve o Prenses ile ilgili olarak Mahkeme ve Paris'in görüşünün adil bir tahminini oluşturması talimatıyla Versay'a göndermeye karar verdi. Baron de Neni, konuya yeterli zaman ve zeka ayırdıktan sonra, Fransız elçisinin abartıları konusunda
hükümdarını aldatmadı; ve İmparatoriçe, onun yüce kızı için endişe duyduğu bahanesiyle kendisine ilettiği iftiralar arasında, Bourbon Hanedanı'nın kendi hanedanıyla ittifakını asla onaylamamış bir tarafın düşmanlığının kanıtlarını tespit etmekte zorluk çekmedi. Bu dönemde, kocasının
kalbi üzerinde hiçbir etki elde edemese de, Louis XV.'den korkan ve Madame du Barry ve Duc d'Aiguillon ile ilgili her şeye haklı olarak güvenmeyen Dauphiness, nefret ve talihsizliklerinin
sonradan suç olarak yorumladığı bu tür bir hafiflik için en ufak bir kınamayı hak etmemişti. Marie Antoinette'in
masumiyetine ikna olan İmparatoriçe, Baron de Neni'ye Prens de Rohan'ın geri çağrılmasını istemesini ve Dışişleri Bakanı'na bunu gerektiren tüm nedenleri bildirmesini emretti; ancak Rohan Hanedanı, himayesindeki kişi ile Avusturya elçisi arasına girdi ve
sadece kaçamak bir cevap verildi.

Louis XV.'in ölümünden iki ay sonrasına kadar Viyana Mahkemesi onun geri çağrılmasını
sağlamadı. Bunu talep etmek için açıklanan gerekçeler,
birincisi, Prens Louis'in saraydaki bazı hanımlara ve diğerlerine karşı gösterdiği kamusal nezaket; ikincisi, diğer dışişleri bakanlarına karşı asık suratlılığı ve kibriydi; ki bu, İmparatoriçe'nin kendisi karışmasaydı, özellikle İngiltere ve Danimarka bakanları için daha ciddi sonuçlar doğurabilirdi; üçüncüsü, dine karşı saygı gösterilmesinin özellikle gerekli olduğu bir ülkede dine karşı duyduğu küçümsemeydi. Sık sık farklı renklerde giysiler giydiği, ziyaret ettiği çeşitli soyluların av üniformalarını giydiği görülmüştü; öylesine büyük bir cüretkarlıkla ki, özellikle bir gün, Fete-Dieu sırasında, kendisi ve tüm elçiliği, altın işlemeli yeşil üniformalarla, kendilerini engelleyen bir alayı yarıp, Prens de Paar'ın evindeki bir av partisine gitmek için yola koyuldular; ve dördüncüsü, kendisi ve halkı tarafından yapılan ve geç ve sadece kısmen ödenen büyük borçlar.

Provence Kontu ve Artois Kontu'nun Sardunya Kralı'nın iki kızıyla yaptığı sonraki evlilikler, Dauphises'e yaşına daha uygun bir toplum sağladı ve yaşam biçimini değiştirdi.

Versay'a vardığında, Provence Kontesi'nin lehine, makul bir şekilde bahşedilebilecek tek övgüyü, oldukça güzel bir çift göz ortaya çıkardı. Kontes d'Artois, deformitesi olmasa da, çok ufak tefekti; güzel bir ten rengi vardı; oldukça hoş yüzü, aşırı uzun burnu dışında hiçbir şeyle dikkat çekmiyordu. Fakat iyi ve cömert olduğu için, etrafındakiler tarafından seviliyordu ve hatta taç için varisler üreten tek Prenses olduğu sürece, bir miktar nüfuz sahibiydi.

Bu zamandan itibaren, üç genç aile arasında en yakın yakınlık devam etti.

Toplum içinde yemek yedikleri günler hariç, yemeklerini birlikte yiyorlardı.

Bu aile içi yaşam biçimi, Kraliçe bazen mürebbiye olduğu zamanlarda, Düşes de Polignac ile akşam yemeğine gitmeye kendini kaptırana kadar devam etti; ancak akşam yemeğindeki toplantılar
asla kesilmiyordu; Provence Kontesi'nin evinde gerçekleşti. Madame Elisabeth eğitimini bitirdiğinde partiye katıldı ve bazen Kral'ın teyzeleri olan hanımlar davet edildi. Sarayda emsali olmayan bu gelenek Marie Antoinette'in eseriydi ve o da bunu büyük bir azimle sürdürdü.

Versay Sarayı, Louis XV döneminde görgü kurallarında hiçbir değişiklik görmedi. Oyun, Devletin birinci hanımı olan Dauphiness'in evinde oynandı. Kraliçe Maria Leczinska'nın ölümünden Dauphin'in
evlenmesine kadar Madame Adelade'nin evinde oynandı. İhlal edilmemesi gereken bir öncelik sırasının sonucu olan bu uzaklaştırma, dairelerinde oyun için ayrı bir parti kuran ve sadece genel olarak sarayın değil, aynı zamanda kraliyet ailesinin de katılması beklenen
bir şeye neredeyse hiç gitmeyen Madam Adelaide için daha az hoşnutsuz değildi. Kral'a 'botter'ında' tam kıyafetli ziyaretler devam etti. Her gün büyük ayine katılındı. Prenseslerin yayınları, Berlin'deki hızlı yarışlardan başka bir şey değildi ve bu yarışlar sırasında Muhafızlar, seyisler ve at sırtındaki uşaklarla birlikteydiler. Versay'dan birkaç fersah dörtnala gittiler. Kalaşlar sadece avda kullanıldı.

Genç Prensesler, arkadaş çevrelerine hem yararlı hem de hoş bir şeyle
canlılık katmak istiyorlardı. Fransız tiyatrosunun en iyi oyunlarını öğrenme ve sahneleme planını benimsediler.
Veliaht tek seyirciydi. Üç Prenses, Kral'ın iki kardeşi ve baba oğul Messieurs Campan, tek
oyunculardı, ancak bu eğlenceyi bir Devlet meselesi gibi gizli tutmaya çalıştılar; Hanımların kınamasından korkuyorlardı ve XV. Louis'in eğer bunları öğrenirse bu tür eğlenceleri yasaklayacağından hiç şüpheleri yoktu.
Gösterileri için asma kattaki, kimsenin girme fırsatı bulamadığı bir kabini seçtiler.

Aşağı indirilip bir dolaba kapatılabilen bir tür sahne önü
tüm tiyatroyu oluşturuyordu. Provence Kontu rolünü her zaman sarsılmaz bir doğrulukla biliyordu; Artois Kontu rolünü oldukça iyi biliyordu ve zarif bir şekilde okuyordu; Prensesler kötü oynuyordu. Dauphines, bazı karakterlerde kendini ayırt etme ve duyguyla
aktarıyordu. Bu eğlencenin başlıca zevki, tüm kostümlerin zarif ve doğru olmasıydı. Veliaht bu eğlencelerin ruhuna girdi ve sahneye çıktıklarında komik karakterlere içtenlikle güldü; bu eğlencelerden gençliğindeki çekingen tavırlarını
sona erdirmesi ve Veliahtın arkadaşlığından zevk alması tarihlenebilir.

Uzun bir süre sonra bu ayrıntıları öğrendim, M. Campan sırrı saklamıştı; ancak öngörülemeyen bir olay neredeyse tüm gizemi
ortaya çıkarmıştı. Bir gün Kraliçe, M. Campan'ın unuttuğu bir şeyi almak için dolabına inmesini istedi; Crispin'in karakterine uygun giyinmişti ve allık sürmüştü. Özel bir merdiven, soyunma odasından doğrudan asma kata çıkıyordu. M. Campan bir ses duyduğunu
düşündü ve kapalı olan kapının arkasında kıpırdamadan durdu. Gardıroba ait bir hizmetçi, ki aslında merdivendeydi, bir ses duymuştu ve korkudan ya da meraktan aniden kapıyı açtı; Crispin'in figürü onu öyle korkuttu ki, geriye doğru düştü ve var gücüyle "Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı. Kayınpederim onu ​​kaldırdı, sesini tanımasını sağladı ve gördükleri konusunda ona sessiz kalması emrini verdi. Ancak, olanları Dauphiness'e bildirmek zorunda olduğunu hissetti ve Dauphiness benzer bir olayın eğlencelerini bozabileceğinden korkuyordu. Bu nedenle devam etmediler. Prenses, kendi dairesinde zamanını müzik çalışarak ve öğrenmesi gereken oyun rollerini oynayarak geçirdi; en azından bu son egzersiz hafızasını güçlendirme ve Fransızca'ya aşinalık kazandırma gibi faydalı bir etki yarattı.

XV. Louis hüküm sürerken, Marie Antoinette'in düşmanları kamuoyunun ona ilişkin fikrini değiştirmek için hiçbir girişimde bulunmadı. O, genel olarak Fransız halkı ve özellikle de Paris sakinleri arasında her zaman popülerdi. Paris sakinleri, Versay'a her fırsatta gidiyorlardı. Onların çoğu sadece onu görmenin verdiği zevkle cezbediliyordu. Saray mensupları, Dauphines'in uyandırdığı popüler coşkuya tam olarak dahil olmadılar; Duc de Choiseul'un rezaleti, onun gerçek desteğini ondan almıştı; ve o bakanın sürgününden bu yana Saray'da üstünlük kuran parti, siyasi olarak, kendisine olduğu kadar ailesine de karşıydı. Bu nedenle Dauphines, Versay'da düşmanlarla çevriliydi.

Yine de herkes onu memnun etmek istiyor gibi görünüyordu; çünkü XV. Louis'in yaşı ve Dauphin'in ilgisiz karakteri, saray mensuplarını, Dauphin'in ona bağlanması durumunda, Prenses'e sonraki saltanat boyunca ayrılan önemli rol konusunda yeterince uyarmıştı.

BÖLÜM IV.

Mayıs 1774'ün başlarında, anayasasının gücü yeterince uzun bir yaşam vaat eden XV. Louis, en kötü türden bir çiçek hastalığıyla birleşti. Bu noktada hanımlar, Dauphiness'e bir saygı ve bağlılık duygusu aşıladılar ve tahta çıktığında onlara bunun tekrar tekrar kanıtlarını verdi. Aslında, hiçbir şey, o en korkunç hastalığa göğüs gerdikleri cesaretten daha hayranlık verici veya daha etkileyici değildi. Sarayın havası enfekte olmuştu; elliden fazla kişi, Versay'ın galerilerinde sadece aylaklık ettikleri için çiçek hastalığına yakalandı ve on kişi bundan öldü.

Hükümdarın sonu yaklaşıyordu. Genel olarak barışçıl olan saltanatı, selefinin gücünden güç miras almıştı; öte yandan, kendi zayıflığı, kendisinden sonra kim hüküm sürecekse onun için talihsizlik hazırlıyordu. Sahne değişmek üzereydi; umut, hırs, sevinç, keder ve saray mensuplarının kalplerini çeşitli şekillerde etkileyen tüm bu duygular, sakin bir dış görünüş altında kendilerini gizlemeye boşuna çalıştılar. Her an herkese "Kral nasıl?" sorusunu tekrarlamalarına neden olan farklı sebepleri tespit etmek kolaydı. Sonunda, 10 Mayıs 1774'te, XV. Louis'in ölümlü kariyeri sona erdi.

[Paris Başpiskoposu, sık sık ayin yapmanın ateşli havarisi Christopher de Beaumont, Paris'e, Kral'a kutsal ayinin uygulanmasını kamuya açık bir şekilde talep etme ve bunu mümkün olduğunca gizlice geciktirme niyetiyle geldi. Tören, cariyenin Kilise kanonlarına ve Christopher'ın lideri olduğu Cizvit partisine göre önceden ve kamuya açık bir şekilde kovulması olmadan gerçekleşemezdi. Parlamentoları bastırmak, Duc d'Aiguillon'u desteklemek ve Choiseul grubunu mahvetmek için Madame du Barry'yi kullanan bu parti, onu kanonik olarak rezil etmeye gönüllü olamazdı. Başpiskopos Kral'ın yatak odasına girdi ve orada Madam
Adelaide, Duc d'Aumont, Senlis Piskoposu ve Richelieu'yu buldu. Onların huzurunda o gün itiraf hakkında tek bir kelime bile söylememeye karar verdi. Bu çekingenlik Louis XV'i o kadar cesaretlendirdi ki, Başpiskopos
çekildiğinde, Madam du Barry'yi çağırdı ve onun güzel ellerini tekrar alışılmış şefkatiyle öptü. 2 Mayıs'ta Kral kendini biraz daha iyi buldu. Madam du Barry ona iki gizli doktor getirmişti, Lorry ve Borden. Rahipleri uzak tutmak ve onu aşağılayıcı bir
kovulmadan kurtarmak için hastalığının niteliğini ondan gizlemeleri emredilmişti. Kral'ın iyileşmesi, Madam du Barry'nin her zamanki şakacılığı ve sohbetiyle onu oyalamasına olanak sağladı. Fakat Choiseul'un
partisinden olan ve giriş hakkını reddetmeye cesaret edemedikleri La Martiniere, Kral'dan hastalığının ne doğasını ne de tehlikesini gizlemedi. Kral daha sonra Madame du Barry'yi çağırdı ve ona şöyle dedi:
"Sevgilim, çiçek hastalığına yakalandım ve hastalığım yaşım ve diğer rahatsızlıklarım nedeniyle çok tehlikeli. En Hıristiyan Kral ve Kilise'nin en büyük oğlu olduğumu unutmamalıyım. Altmış dört yaşındayım; belki de ayrılmamız gereken zaman yaklaşıyor. Metz'deki gibi bir sahneyi önlemek istiyorum." (1744'te, Chateauroux Düşesi'ni görevden aldığında.) "Söylediklerimi Duc d'Aiguillon'a bildir,
hastalığım kötüleşirse seninle anlaşabilir; böylece
hiçbir duyuru olmadan ayrılabiliriz." Jansenistler ve Duc de Choiseurs
partisi, M. d'Aiguillon ve Başpiskoposun, Kral'ın kutsallığı almadan ölmesine izin vermeye karar verdiklerini
Madame du Barry'yi rahatsız etmektense
açıkça söylediler. Bu sözlerden rahatsız olan Beaumont, Kral'ın son anlarından yararlanmak ve hükümdarın durumu umutsuz bir hal aldığında Madame du Barry'yi feda etmek için
Versay'daki evi olan Lazaristes'e gitmeye karar verdi. 3 Mayıs'ta geldi, ancak
Kralı görmedi. Mevcut koşullar altında amacı, partisinin düşmanlarını
alçaltmak ve onları yenmeye yardımcı olan favoriyi desteklemekti.

Carcassonne Piskoposu, "Kralın ayini alması ve cariyeyi kovmasıyla Fransa ve Hristiyan Avrupa'ya skandal yarattığı bir tövbe örneği vermesi gerektiğini" söyleyerek zıt bir şevkle harekete geçti. - "Hangi hakla," dedi Piskoposun hançer çektiği, hoşgörülü bir saray mensubu olan Kardinal de la Roche-Aymon, "bana talimat veriyorsun?" - "Benim yetkim var," diye cevapladı Piskopos, göğüs haçını kaldırarak. "Öğren monsenyör, buna saygı duymayı ve Kralınızın, en büyük oğlu olduğu Kilise'nin ayinleri olmadan ölmesine izin vermeyin." Tartışmaya tanıklık eden Duc d'Aiguillon ve Başpiskopos, Kral'ın Madame du Barry ile ilgili emirlerini isteyerek tartışmaya son verdiler. "O, Ruelle'deki koltuğunuza sessizce götürülmeli," dedi Kral; "Madame d'Aiguillon'un ona göstereceği ilgiden dolayı minnettar olacağım. "

Madame du Barry, 4'ünün akşamı Kral'ı bir anlığına tekrar gördü
ve iyileştiğinde saraya döneceğine söz verdi. Kral onu sorduğunda daha yeni gitmişti. "Gitti," cevabı geldi. O andan itibaren düzensizlik arttı; kendini iyileşme olasılığı olmayan
bir ölü adam olarak düşündü. 5 ve 6'sı, tek bir itiraf, viaticum veya aşırı yağlanma sözcüğü olmadan geçti. Duc de Fronsac, onlardan bahsetmeye cesaret ederse Versay Papazını pencereden atmakla tehdit etti, ancak 7'sinde, sabahın üçünde, Kral kesin bir şekilde Abbe Maudous'u çağırdı. İtiraf on yedi dakika sürdü. Ducs de la Vrillilere ve d'Aiguillon, viaticum'u ertelemek istediler; ancak La
Martiniere, Kral'a şöyle dedi: "Efendim, Majestelerini çok
zorlu koşullarda gördüm; ama sana hiç bu kadar hayran olmamıştım bugün. Hiç şüphe yok ki Majesteleri, çok iyi başladığınız şeyi hemen bitirecektir."
Kral, itirafçısı Maudoua'yı geri çağırdı; bu, yaşlı ve kör olduğu için birkaç yıl önce yanına
yerleştirilmiş zavallı bir rahipti. Ona affını verdi.

Choiseul partisinin, Madame du Barry'yi ciddiyetle alçaltmak ve yok etmek için istediği resmi feragatten artık bahsedilmedi.
Başpiskoposla birlikte büyük sadaka memuru, viaticum'un huzurunda telaffuz edilen şu formülü oluşturdu: "Kral, davranışlarının hesabını yalnızca Tanrı'ya vermesine rağmen, tebaasını rezil ettiği için pişmanlığını beyan ediyor ve yalnızca dininin korunması ve halkının mutluluğu için yaşamak istiyor."

8 ve 9'unda düzensizlik daha da kötüleşti; ve Kral, vücudunun tüm yüzeyinin parça parça ve bozulmuş bir şekilde düştüğünü gördü. arkadaşları ve önünde uzun süre ürken saraylılar topluluğu tarafından tek tesellisi kızlarının dindarlığıydı.--SOULAVIE,
"Tarihsel ve Politik Anılar", cilt i.]

Kontes du Barry, birkaç gün önce Ruelle'e, Duc d'Aiguillon'un yanına çekilmişti. Saraya mensup on iki veya on beş kişi, onu orada ziyaret etmeyi görev bildiler; üniformaları gözetildi ve bu ziyaretler uzun süre itibar görmeme sebebiydi. Kralın ölümünden altı yıldan fazla bir süre sonra, bu kişilerden birinin kraliyet ailesinin çevresinden bahsederken, "Bu, on beş Ruelle arabasından biriydi." dediğini duydum.

Tüm Saray Şatoya gitti; oiel-de boeuf saraylılarla, saray ise meraklılarla doluydu. Veliaht, Kral son nefesini verdiği anda kraliyet ailesiyle birlikte ayrılmaya karar vermişti. Ancak böyle bir durumda nezaket,
ayrılma için kesin emirlerin ağızdan ağıza iletilmesini yasaklıyordu. Bu nedenle ahırların başkanları, Kral'ın odasında bulunan kişilerle anlaşarak,
Kral'ın bir pencerenin yanına yanan bir mum koymasını ve
Kral'ın öldüğü anda içlerinden birinin mumu
söndürmesini
söylediler.

Mum söndü. Bu işaret üzerine Muhafızlar, uşak ve
uşakları at sırtına bindi ve her şey yola çıkmaya hazırdı. Veliaht, Veliaht'ın yanındaydı.
XV. Louis'in ölümünün haberini birlikte bekliyorlardı.
Dış daireden, kesinlikle gök gürültüsüne benzeyen korkunç bir ses duyuldu; ölen hükümdarın
antresini terk edip, gelip XVI. Louis'in yeni gücüne saygılarını
sunmak için gelen saraylılardan oluşan kalabalıktı. Bu olağanüstü kargaşa Marie Antoinette ve kocasına tahta çağrıldıklarını bildirdi; ve etraflarındakileri derinden etkileyen spontan bir hareketle dizlerinin üzerine çöktüler; ikisi de gözyaşlarını
ağlayarak haykırdı: "Tanrım! Bize yol göster, bizi koru; hüküm sürmek için çok genciz."

Kontes de Noailles içeri girdi ve Marie Antoinette'i Fransa Kraliçesi olarak selamlayan ilk kişi oldu. Majestelerinden, yeni hükümdarlarına saygılarını sunmak isteyen
Prensleri ve tüm büyük memurları ağırlamak için
iç daireleri terk edip büyük salona geçmeye tenezzül etmelerini istedi. Marie Antoinette bu ilk ziyaretleri
kocasına yaslanarak, mendilini gözlerine tutarak aldı;
arabalar geldi, muhafızlar ve uşakları at sırtındaydı.
Şato
boştu; herkes bulaşıcı hastalıktan kaçmak için acele ediyordu, artık buna cesaret edecek bir sebep yoktu.

Louis XV.'in odasından ayrılırken, yılın yatak odasının ilk beyefendisi olan Duc de Villequier, Kral'ın baş cerrahı M. Andouille'e cesedi açıp mumyalamasını emretti. Baş cerrah kaçınılmaz olarak bunun sonucunda
ölecekti. "Hazırım," diye cevapladı Andouille;
"ama ben ameliyat ederken sen başı tutacaksın; makamın sana bu görevi yüklüyor." Dük tek kelime etmeden gitti ve ceset
ne açıldı ne de mumyalandı. Birkaç hizmetçi ve işçi
vebalı kalıntılarla ilgilenmeye devam etti ve efendilerine son görevlerini yerine getirdi; cerrahlar tabuta şarap içkisi dökülmesini emretti.

Tüm Saray saat dörtte Choisy'ye doğru yola çıktı; Kralın
teyzeleri özel arabalarında ve Prensesler
Kontes de Marsan ve mürebbiyelerle birlikte eğitim görüyorlardı. Kral, Kraliçe,
Mösyö, Kralın kardeşi, Madam ve Kont ve Kontes d'Artois
aynı arabada gittiler. Gözlerinin önünden geçen ciddi sahne, yeni açılan şeyin hayallerine sunduğu
çoğalan fikirler, onları doğal olarak kedere ve
düşünmeye yöneltmişti; Ancak, Kraliçe'nin kendi itirafına göre, yaşlarına pek de uygun olmayan bu eğilim, yolculuklarının yarısını bile tamamlamadan onları tamamen terk etti; Kontes d'Artois tarafından alaycı bir şekilde çarpıtılan bir kelime, genel bir kahkaha patlamasına neden oldu; ve o andan itibaren gözyaşlarını kuruladılar.

Choisy ile Paris arasındaki iletişim aralıksızdı; hiçbir Mahkeme bundan daha fazla
telaş içinde görülmedi. Kraliyet teyzelerinin ve Kraliçe'nin
ne etkisi olacak? Kontes du Barry'ye hangi kader saklı?
Genç Kral bakanları için kimi seçecek?
Tüm bu sorular birkaç gün içinde cevaplandı. Kral'ın gençliğinin yanında güvenilir bir kişiye ihtiyaç duyduğu ve bir başbakan olması gerektiği kararlaştırıldı.
Her ikisi de yaşları çok ilerlemiş olan De Machault ve De Maurepas'ın gözleri üzerine çevrildi. İlki, Paris yakınlarındaki malikanesine çekilmişti; ve ikincisi, uzun süredir sürgünde olduğu Pont Chartrain'e. M. de Machault'u hatırlatan mektup, Madam
Adelaide'in M. de
Maurepas için bu önemli atamada öncelik elde ettiği zaman yazılmıştı. İlk mektubun aslında bakımına verildiği sayfa
geri çağrıldı.

Duc d'Aiguillon, Kral'ın metresinin özel dostu olarak çok açık bir şekilde biliniyordu; görevden alındı. O zamanlar
Fransa'nın Stockholm büyükelçisi olan M. de Vergennes, Dışişleri Bakanı olarak atandı; Dauphin'in yakın dostu, Louis XVI'nın [?? D.W.] babası Comte du Muy, Savaş Bakanlığı'nı aldı. Rahip Terray, boşuna, merhum Kral'ın
hükümeti sırasında Devletin alacaklılarına
her türlü olası zararı cesurca verdiğini söyledi ve yazdı; bu düzen maliyede
yeniden sağlandı; tüm taraflara faydalı olandan başka hiçbir şeyin yapılmaması gerektiği; ve yeni Mahkemenin mali planının yenileyici kısmının avantajlarından yararlanmak üzere olduğu; Kral ve Kraliçe'ye ardı ardına gönderdiği beş veya altı muhtırada belirtilen tüm bu nedenler onu görevde tutmaya yetmedi. Yetenekleri kabul edildi, ancak operasyonlarının karakterine getirdiği nefret, özel hayatının ahlaksızlığıyla birleşince, Mahkemede daha fazla kalmasını engelledi; yerine M. de Clugny geçti. Şansölye De Maupeou sürgüne gönderildi; bu genel bir sevince neden oldu. Son olarak,
Parlamentoların yeniden toplanması en güçlü hissiyatı yarattı;
Paris bir sevinç çılgınlığı içindeydi ve yüz kişiden birinden fazlası
eski yargıçlık ruhunun hala aynı olacağını öngörmüyordu;
ve kısa bir süre içinde kraliyet otoritesine karşı yeni girişimlerde bulunacaktı. Madame du Barry, Pont-aux-Dames'e sürgün edilmişti. Bu, ciddiyetten ziyade bir zorunluluk tedbiriydi; Devlet işleriyle bağlarını tamamen koparmak için kısa bir zorunlu
geri çekilme dönemi gerekiyordu. Louveciennes'in mülkiyeti ve hatırı sayılır bir
emeklilik ona devam ettirildi.

[Kontes du Barry, Louis XVI.'nin Sarayı'ndan gördüğü
yumuşak muameleyi asla unutmadı; Devrim'in en şiddetli sarsıntıları sırasında Kraliçe'ye Fransa'da hükümdarının acılarından kendisinden daha fazla
üzülen kimsenin olmadığını belirtti; tahtın yakınında yaşamanın verdiği onur ve Kral ve Kraliçe'nin sınırsız nezaketi onu kraliyet davasına o kadar içtenlikle bağlamıştı ki Kraliçe'den sahip olduğu her şeyi elden çıkararak onu onurlandırmasını rica etti. Teklifini kabul etmeseler de Majesteleri onun minnettarlığından
etkilendiler. Kontes du Barry, bilindiği gibi,
Devrim'in kurbanlarından biriydi. Son büyük zaafında ve en ateşli yaşama arzusunda ihanet etti. Darağacında ağlayan ve merhamet dileyen tek kadındı. Güzelliği ve gözyaşları halk üzerinde bir izlenim bıraktı ve idam aceleyle sonuçlandı.--MADAME CAMPAN.]

Herkes M. de Choiseul'un geri çağrılmasını bekliyordu; Sarayda bıraktığı sayısız arkadaşının arasında yokluğunun neden olduğu pişmanlık, Fransa tahtına yükselmesi için ona borçlu olan genç Prenses'in bağlılığı ve tüm buna eşlik eden koşullar, onun geri dönüşünü haber veriyormuş gibi görünüyordu; Kraliçe bunu Kral'dan içtenlikle rica etti, ancak
aşılmaz ve öngörülemeyen bir engelle karşılaştı. Söylenene göre, Kral,
babası tarafından kaleme alınan ve Duc de La Vauguyon'un bakımına bırakılan gizli muhtıralardan, o bakana karşı en güçlü önyargıları
benimsemişti ve
hüküm sürme sanatını öğrenebilecek yaşa geldiğinde bunları onun eline vermesi emredilmişti.
Marechal du Muy'a duyduğu saygı bu muhtıralardan ilham almıştı ve bu erken dönemde genç hükümdarın kararlarını güçlü bir şekilde etkileyen Madam Adelaide'in,
bu muhtıraların yarattığı izlenimleri doğruladığını da ekleyebiliriz.

Kraliçe, M. Campan ile M. de Choiseul'un geri çağrılmasını sağlayamamanın verdiği pişmanlık hakkında konuştu ve bunun nedenini ona açıkladı. Louis XV.'in ölümüne kadar M. Campan ile sıkı bir dostluk ilişkisi içinde olan Rahip de Vermond,
Choisy'deki Mahkeme'ye varışından sonraki ikinci gün onu ziyaret etti ve ciddi bir tavır takınarak, "Mösyö, Kraliçe dün size, kendisinin kesinlikle bağlı olduğu ve arkadaşlarının da yanında olmasını şiddetle istediği bir bakandan bahsedecek kadar
uygunsuzdu; Dük'ü Saray'da görme beklentisinden vazgeçmemiz gerektiğinin farkındasınız; bunun nedenlerini biliyorsunuz; ancak genç
Kraliçe'nin, söz konusu konuşmayı bana anlattıktan sonra, hem öğretmeni hem de arkadaşı olarak,
size sahip olduğunuz ayrıntıları iletmesindeki uygunsuzluğu konusunda ona sert bir şekilde itiraz etmem gerektiğini bilmiyorsunuz. Şimdi size şunu söylemeye geldim ki, eğer metresinin iyi niyetinden yararlanmaya devam ederseniz,
gizli Devletin, beni en köklü düşmanınız olarak göreceksiniz.
Kraliçe burada gizli kalması gereken şeylerle ilgili olarak benden başka sırdaş bulamamalı." M. Campan, Rahip'in sahiplenmek istediği yeni Mahkeme'deki önemli ve tehlikeli karakteri arzulamadığını ve Kraliçe'nin kendisine gösterdiği sürekli nezaketten yeterince memnun olduğu için kendisini makamının görevleriyle sınırlaması gerektiğini söyledi. Buna rağmen, Kraliçe'ye aynı akşam aldığı emri bildirdi. Rahip, konuşmalarını Rahip'e anlattığını; onun, Devlet meseleleri nedeniyle gizli kalmanın gerekliliğini hissettirmek için onu ciddi şekilde azarladığını itiraf etti; ve ekledi, "Rahip seni sevemez, sevgili Campan; Fransa'ya vardığımda, evimde senin bana tam olarak uyduğun
bir adam bulacağımı beklemiyordu. Buna gücendiğini biliyorum; bu yeterli. Ayrıca, ona benim saygımı zedeleyecek hiçbir şey yapmaya kalkışamayacağını da biliyorum; bu girişim ayrıca boşuna olurdu, çünkü ona çok uzun zamandır bağlıyım. Kendine gelince, Rahip'in düşmanlığı konusunda rahat ol, bu sana hiçbir şekilde zarar vermeyecek."

Rahip de Vermond, Kraliçe'nin tek sırdaşı olma görevini üstlenmiş olmasına rağmen, genç Kralı her gördüğünde yine de heyecanlanıyordu; Rahip'in Duc de Choiseul tarafından terfi ettirildiğini ve Louis XVI'nın karşı çıktığı Ansiklopedistleri desteklediğine inanıldığını bilmiyor olamazdı. Gizli bir önyargı besliyordu, ancak
saltanatı sırasında bu kadar büyük bir üstünlük kazanmalarına izin verdi. Rahip
ayrıca, Kral'ın Dauphin iken ona tek bir kelime bile
etmediğini ve çok sık olarak ona sadece omuz silkerek cevap verdiğini fark etmişti. Bu nedenle Louis XVI'ya yazmaya karar verdi ve
Saray'daki durumunun yalnızca merhum Kral'ın kendisine verdiği güvene
borçlu olduğunu; ve Kraliçe'nin eğitimi sırasında edindiği alışkanlıkların onu sürekli olarak onunla en yakın yakınlığa
getirdiğini ve Kral'ın izni olmadan Majesteleri'nin yanında kalma onurunun tadını çıkaramayacağını ima etti. Louis XVI. mektubunu geri gönderdi ve üzerine şu sözleri yazdı: "Rahip de Vermond'un
Kraliçe ile ilgili görevine devam etmesini onaylıyorum."

BÖLÜM V.

Büyükbabasının ölümü sırasında, Louis XVI. Kraliçe'ye aşırı derecede bağlanmaya başladı. Bu kadar derin bir yasın ilk döneminde, avlanmanın eğlencesine müsamaha göstermeyi kabul etmeyerek, ona Choisy bahçelerinde yürüyüşler teklif etti; karı koca gibi dışarı çıktılar,
genç Kral Kraliçe'ye kolunu verdi ve çok
küçük bir maiyet eşliğinde. Bu örneğin etkisi saray mensupları üzerinde öyle bir etki yarattı ki, ertesi gün uzun süredir ve haklı sebeplerle
birbirlerinden ayrılmış olan birkaç çift, aynı
görünüşteki evlilik yakınlığıyla
terasta yürürken görüldü. Böylece saatlerce, sadece dalkavukça bir taklitten dolayı, uzun baş başa görüşmelerinin dayanılmaz yorgunluğuna göğüs gerdiler.

Hanımların, korkunç hastalığı boyunca babaları Kral'a olan bağlılıkları, sağlıkları üzerinde genel olarak endişelenilen bir etki yaratmıştı. Choisy'ye varışlarından sonraki dördüncü gün, baş ve göğüslerinde ağrılar başladı ve bu da durumlarının tehlikesi konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Genç kraliyet ailesini derhal göndermek gerekti ve Bois de Boulogne'daki Chateau de la Muette, karşılamaları için seçildi. Paris'e çok yakın olan bu ikametgahta, o kadar büyük bir insan kalabalığı toplandı ki, şafak vakti bile kalabalık kapıların etrafında toplanmaya başlamıştı. "Vive le Roi!" haykırışları sabahın altısı ile gün batımı arasında bir an bile kesilmiyordu. Merhum Kral'ın son yıllarında kendisine çektiği sevilmeyen tavır ve yeni bir saltanatın doğurduğu umutlar, bu sevinçli coşkulara sebep oldu. Modaya uygun bir kuyumcu, yas enfiye kutularının satışından bir servet kazandı,
üzerinde genç Kraliçe'nin siyah bir şagreen çerçevesindeki portresi,
"Üzüntü içinde teselli" kelime oyununa yol açtı. Tüm modalar ve
her giyim eşyası, anın ruhunu ifade eden isimler aldı. Her yerde bolluk sembolleri temsil ediliyordu ve hanımların başlıkları buğday başaklarıyla çevriliydi. Şairler yeni hükümdarı
söylediler; Fransa'daki tüm kalpler, daha doğrusu tüm kafalar coşkuyla
dolmuştu. Hiçbir saltanatın başlangıcı, aşk ve bağlılığın daha fazla oybirliğiyle ifade edilmesini sağlamamıştı. Ancak, tüm bu sarhoşluğun ortasında, Avusturya karşıtı partinin genç Kraliçe'yi asla gözden kaybetmediği, aksine gençliğinden ve deneyimsizliğinden kaynaklanabilecek hatalar
yoluyla ona zarar verme kötü niyetli arzusuyla tetikte olduğu gözlemlenmelidir.

Majesteleri, La Muette'de, saraya sunulan ve kendilerini yeni hükümdarlara saygılarını sunmaya çağrılmış hisseden hanımların başsağlığı dileklerini kabul etmek zorundaydı. Yaşlı ve genç, genel kabul gününde kendilerini tanıtmak için acele ettiler; büyük kanatlı, başlarını sallayan, alçak reveranslar yapan, başın hareketleriyle tempo tutan küçük siyah başlıklar, kabul edilmelidir ki, birkaç saygıdeğer dul kadını biraz gülünç gösteriyordu; ancak, büyük bir vakar ve nezakete karşı yüksek bir saygıya sahip olan Kraliçe, korumakla yükümlü olduğu devleti kaybetmek gibi büyük bir suçtan suçlu değildi. Ancak, saray hanımlarından birinin yaptığı uygunsuz bir şaka, ona bunu yapma suçlamasını getirdi. Clermont-Tonnerre Markizi, törenin uzunluğundan yorulmuş bir şekilde, Kraliçe'nin arkasında durmaya devam etmesini gerektiren makamı gereği, Kraliçe ve saray hanımlarının çemberlerinin oluşturduğu çitin arkasına gizlenerek yere oturdu. Böyle oturdu ve dikkat çekmek ve canlı görünmek isteyerek, o hanımların elbiselerini çekiştirdi ve binlerce başka oyun oynadı. Bu çocukça şakaların, Kraliçe'nin odasının geri kalanında hüküm süren ciddiyetle karşılaştırılması Majestelerini tedirgin etti: birkaç kez, istemsiz bir gülümsemeyi gizlemek için yelpazesini yüzünün önüne koydu ve ciddi yaşlı hanımlar, genç Kraliçe'nin, öne çıkan tüm saygın kişilerin kendisine saygılarını sunmaya karar verdiğini; gençlerden başka kimseyi sevmediğini; nezaketten yoksun olduğunu ve onlardan hiçbirinin bir daha Sarayına gelmeyeceğini söylediler. Ona 'moqueuse' sıfatı takıldı; ve dünyada bundan daha az olumlu karşılanan bir sıfat yoktur.

Ertesi gün çok kötü huylu bir şarkı dolaştı; atfedildiği
partinin damgası kolayca görülebilirdi. Sadece şu nakaratı hatırlıyorum:

"Küçük Kraliçe, yirmi yıl boyunca
Bu kadar
küstah olmamalısın;
Kötü muamele görmüş saraylıların yakında
Bir kez daha engelleri aştığını görecekler.
Fal lal lal, fal lal la."

Büyüklerin hataları veya kötü doğanın onlara yüklemeyi
seçtikleri hatalar, dünyada en büyük hızla dolaşır ve herkesin tekrarlamaktan zevk aldığı
tarihsel gelenekler haline gelir.

Bu olaydan on beş yıldan fazla bir süre sonra, Auvergne'in en tenha yerindeki bazı yaşlı hanımların, merhum Kral için düzenlenen kamusal taziye gününün tüm ayrıntılarını anlattıklarını duydum. Kraliçe, dediklerine göre, bu olayda hazır bulunmayı görev edinen altmışlık düşes ve prenseslerin yüzlerine gülmüştü. Kral ve Prensler, kardeşleri, büyükbabalarının yeni düştüğü hastalığa karşı bir güvence olarak aşılamanın sağladığı avantajlardan yararlanmaya karar verdiler; ancak bu yeni keşfin faydası o zamanlar Fransa'da genel olarak kabul edilmediğinden, birçok kişi bu adımdan büyük ölçüde endişelendi; bunu açıkça suçlayanlar, tüm sorumluluğu Kraliçe'ye yüklediler; çünkü bu tür aceleci tavsiyelerde bulunmaya tek cesaret edenin o olduğunu söylediler, aşılama o sırada Kuzey Sarayları'nda kurulmuştu. Kral ve kardeşleri üzerinde Doktor Jauberthou tarafından gerçekleştirilen operasyon, neyse ki oldukça başarılıydı.

Prenslerin iyileşme süreci mükemmel bir şekilde tamamlandığında, Marly'ye yapılan geziler yeterince neşeli hale geldi. At sırtında ve kazalarda partiler sürekli olarak oluşturuldu. Kraliçe, kendisine çok masum bir tatmin sağlamak istiyordu; hiç gün doğumunu görmemişti;
ve artık Kral'ın izninden başka bir rızası olmadığı için, isteğini ona bildirdi. Kraliçe, sabahın üçünde Marly bahçelerinin yüksek yerlerine gitmesini kabul etti; ve ne yazık ki, onun eğlencelerine katılmaya pek istekli olmadığı için kendisi yatağa gitti. Bu gece partisinde yaşanabilecek bazı rahatsızlıkları önceden gören Kraliçe, yanında birkaç kişi bulundurmaya karar verdi; ve hatta hizmetçi kadınlarının da kendisine eşlik etmesini emretti. İftiranın etkilerini önlemek için alınan tüm önlemler etkisizdi; bu iftira, o zamandan beri onun ilham ettiği genel bağlılığı
azaltmaya çalışıyordu. Birkaç gün sonra, saltanatının ilk yıllarında ortaya çıkan en kötü iftira Paris'te dolaştı. En koyu renkler, o kadar zararsız bir eğlenceyi resmetmek için kullanıldı ki, ülkede yaşayan genç bir kadın neredeyse bunu kendisi için elde etmeye çalışmadı. Bu vesileyle ortaya çıkan dizeler "Gündoğumu" başlığını taşıyordu.

Orleans Dükü, sonradan Chartres Dükü, genç Kraliçe'ye gece gezintilerinde eşlik edenler arasındaydı: bu dönemde ona çok dikkat ediyordu; ancak Kraliçe ile kendisi arasında yakınlığa doğru bir ilerlemenin olduğu hayatındaki tek an buydu. Kral, Chartres Dükü'nün karakterinden hoşlanmadı ve Kraliçe onu her zaman özel topluluğundan dışladı. Bu nedenle, bazı yazarların, Kraliçe'ye karşı varoluşlarının son yıllarında gösterdiği nefreti kıskançlık veya incinmiş öz sevgi duygularına bağlamaları en ufak bir temele dayanmamaktadır.

Marly'ye yaptığı bu ilk yolculukta, kuyumcu Boehmer, sarayda göründü; aptallığı ve açgözlülüğü, daha sonra Marie Antoinette'in mutluluğunu ve itibarını ölümcül şekilde etkileyen bir adamdı. Bu kişi, büyük bir masrafla, muazzam büyüklükte altı armut biçimli elmas toplamıştı;
mükemmel bir şekilde uyumluydular ve en iyi sudandı. Yaptıkları
küpeler, Louis XV'in ölümünden önce,
Kontes du Barry'ye
gönderilmişti.

Boehmer; Saray'daki birkaç kişinin tavsiyesi üzerine, bu
mücevherleri Kraliçe'ye sunmaya geldi.
Onlar için dört yüz bin frank istedi.
Genç Prenses, onları satın alma isteğine karşı koyamadı; ve Kral, Kraliçe'nin gelirini, eski saltanat döneminde sadece iki yüz bin livre olan gelirini, yılda yüz bin krona çıkardıktan sonra, satın almayı kendi kesesinden yapmak ve kraliyet hazinesini ödemeyle zorlamamak istedi.
Boehmer'e, kümelerin tepelerini oluşturan iki düğmeyi çıkarmasını, çünkü bunların yerine kendi iki elmasını koymasını önerdi.
O da kabul etti ve ardından küpelerin fiyatını üç yüz altmış bin franka düşürdü; ödemesi taksitler halinde yapılacaktı ve Kraliçe'nin özel kesesinin parasını yönetmekle görevlendirilen ilk hanımı tarafından dört veya beş yıl içinde serbest bırakıldı. Kraliçe'nin bu mücevherlere ilk sahip olma şekliyle ilgili hiçbir ayrıntıyı atlamadım,
saltanatının sonuna doğru gerçekleşen kolyenin çok meşhur olayını gerçek ışığına çıkarmak için bunları çok gerekli gördüm.

Ayrıca, Marly'ye yaptığı bu ilk seyahatte,
sonradan Orleans Düşesi olan
Düşes de Chartres, Kraliçe'nin evine
o zamanlar Fransız hanımlarının giyiminde yaptığı köklü değişiklikle ünlenen
Mademoiselle Bertin'i getirdi.

Kraliçe'nin evine bir şapkacının kabul edilmesinin Majesteleri için kötü sonuçlar doğurduğu söylenebilir.
Hanehalkına kabul edilen şapkacının becerisi, onun tanımına uyan kişileri
dışarıda tutan
geleneğe rağmen, ona her gün yeni bir moda getirme fırsatı verdi. O zamana kadar
Kraliçe giyim konusunda çok sıradan bir zevk göstermişti; artık bunu
başlıca bir uğraş haline getirmeye başlamıştı; ve tabii ki diğer kadınlar tarafından taklit ediliyordu.

Herkes anında Kraliçe ile aynı elbiseyi giymek ve o zamanlar parlaklığıyla güzelliğinin tarif edilemez bir çekicilik kattığı
tüyleri ve çiçekleri giymek istiyordu. Genç hanımların harcamaları
zorunlu olarak çok artmıştı; anneler ve kocalar buna mırıldanıyordu; birkaç sersem kadın borçlanmıştı; tatsız ev içi sahneler yaşanmıştı; birçok
ailede soğukluk veya kavgalar başlamıştı; ve genel söylentiye göre, Kraliçe tüm Fransız hanımlarının
yıkıma uğrayacaktı.

Moda dalgalı ilerlemesini sürdürdü; ve üst yapıları gazlı bez, çiçek ve tüylerden oluşan başlıklar o kadar yüksekti ki,
kadınlar onları kabul edecek kadar yüksek arabalar bulamıyorlardı; ve
sık sık eğilmiş veya başlarını pencerelerden dışarı uzatmış olarak görülüyorlardı. Diğerleri bu yüksek alay nesnelerini daha az tehlikeyle idare etmek için diz çöktüler.

[Eğer bu abartılı tüylerin ve başlıkların kullanımı çok ciddi bir şekilde devam etseydi, o dönemin anıları bunu çok ciddi bir şekilde söyler, mimaride bir
devrime yol açmış olurdu. Tiyatrodaki locaların kapılarını ve tavanlarını ve özellikle de arabaların gövdelerini
yükseltmek gerekli olurdu. Kral, Kraliçe'nin bu giyim tarzını benimsemesini utançla karşıladı: Kraliçe, sanatla süslenmemişken bile onun gözünde hiç bu kadar güzel olmamıştı. Bir gün, Saray'da soytarı olarak sahne alan Carlin, şapkasına tavşanın kuyruğu yerine,
aşırı uzun bir tavus kuşu tüyü taktı. Sahneye tekrar tekrar dolanan bu yeni uzantı, ona bolca soytarılık yapma fırsatı verdi. Onu cezalandırma eğilimi vardı; ancak yetki olmadan tüyü almadığı varsayıldı. -EDITÖR NOTU.]

Her yöne sergilenen ve bazıları Kraliçe'nin özelliklerini ustaca veren sayısız karikatür, modanın abartısına
saldırdı, ancak çok az etki yarattı. Sadece her zaman olduğu gibi, değişkenliğin ve zamanın etkisiyle değişti.

Kraliçe'nin tuvaleti görgü kurallarının bir şaheseriydi; her şey
belirlenmiş bir biçimde yapılıyordu. Hem dame d'honneur hem de dame d'atours genellikle
katılır ve görev yapar, birinci femme de chambre ve iki sıradan kadın da onlara yardım ederdi. Dame d'atours etekliğini giyer ve
elbiseyi Kraliçe'ye uzatırdı. Dame d'honneur elleri için suyu döker
ve ketenini giyerdi. Kraliyet ailesinden bir prenses, Kraliçe giyinirken
orada bulunduğunda, dame d'honneur ona ikinci görevi devrederdi, ancak yine de bunu doğrudan
kan prenseslerine devretmezdi; böyle bir durumda dame d'honneur keteni
ilk femme de chambre'ye sunmaya alışkındı, o da sırayla
kan prensesine verirdi. Bu hanımların her biri, haklarını etkileyen bu kurallara titizlikle uyuyordu. Bir kış günü, tamamen çıplak olan Kraliçe, tam da gömleğini giymek üzereydi; ben de onu hazır tuttum; hanımefendi içeri girdi, eldivenlerini çıkardı ve aldı. Kapıda bir tırmalama sesi duyuldu; kapı açıldı ve içeri Orleans Düşesi girdi: eldivenleri çıkarıldı ve elbiseyi almak için öne çıktı; ama hanımefendinin ona vermesi yanlış olacağından bana verdi ve ben de Prensese verdim. Daha fazla tırmalayan kişi Provence Kontesi Madame'dı; Orleans Düşesi ona keteni verdi. Tüm bu süre boyunca Kraliçe kollarını göğsünde kavuşturmuş ve üşümüş gibi görünüyordu; Madam onun rahatsız edici durumunu fark etti ve sadece mendilini yere bırakarak eldivenlerini çıkarmadan keten bezini giydi ve bunu yaparken Kraliçe'nin şapkasını düşürdü. Kraliçe sabırsızlığını gizlemek için güldü, ancak birkaç kez "Ne kadar
hoş değil! Ne kadar yorucu!" diye mırıldanana kadar değil.

Ne kadar rahatsız edici olursa olsun, tüm bu görgü kuralları, her sınıftan insandan, hatta hükümdarın kardeşlerinden başlayarak, hizmetçi bulmayı bekleyen kraliyet onuruna uygundu.

Burada görgü kurallarından bahsederken, tüm Saraylarda tören günleri için belirlenmiş görkemli devletten bahsetmiyorum. Krallarımıza en mahrem mahremiyetlerinde, zevk saatlerinde, acı saatlerinde ve hatta en iğrenç insan zaaflarında uygulanan o küçük törenlerden bahsediyorum.

Bu kölece kurallar bir tür koda dönüştürülmüştü; Richelieu, La Rochefoucauld ve Duras'a, ev içi işlevlerini yerine getirirken, çıkarları için yararlı yakınlık fırsatları sundular;
ve kibirleri, bir bardak su verme, bir elbise giyme ve bir leğeni kaldırma hakkını onurlu ayrıcalıklara dönüştüren
geleneklerle okşandı.

Böylece tanrısal varlıklar olarak görülmeye alışmış prensler, doğal olarak, kendilerinin farklı bir doğaya, insanlığın geri kalanından daha saf bir öze sahip olduklarına inanmaya başladılar.

Prenslerimizin özelde put gibi muamele görmelerine yol açan bu tür görgü kuralları, onları kamusal alanda nezaketin şehitleri yaptı. Marie Antoinette, Versay Şatosu'nda, kendisine dayanılmaz görünen çok sayıda yerleşik
gelenek buldu.

Yemin etmek ve tam saray elbiseleri giymek zorunda olan nedimeler, odada kalma ve dame d'honneur ve lastikçiyle birlikte katılma hakkına sahip tek kişilerdi. Kraliçe tüm bu formaliteleri ortadan kaldırdı. Başını örttüğünde, odasındaki tüm nedimelere reverans yaptı ve sadece kendi kadınları tarafından takip edilerek, odasına girdi ve odaya kabul edilemeyen Mademoiselle Bertin onu beklerdi. Yeni ve sayısız elbisesini bu iç dolapta çıkardı. Kraliçe ayrıca Paris'teki en şık kuaförün kendisine hizmet etmesini istiyordu. Şimdi, kraliyet tarafından istihdam edilen tüm alt düzey görevlerdeki kişilerin yeteneklerini halk için kullanmasını yasaklayan gelenek, şüphesiz prensler ile toplumun geneli arasındaki tüm iletişimi kesmek için tasarlanmıştı; İkincisi, birincisinin özel hayatına ilişkin en önemsiz ayrıntılara bile son derece meraklıydı. Kuaförün zevkinin, genel sanat pratiğini bırakması durumunda zarar göreceğinden korkan Kraliçe, ona her zamanki gibi Saray'ın ve Paris'in bazı hanımlarının yanında olmasını emretti; ve bu, hane halkıyla ilgili ayrıntıları öğrenme ve çok sık olarak onları yanlış tanıtma fırsatlarını çoğalttı. Kraliçe için en tatsız geleneklerden biri, her gün halk önünde yemek yemekti. Maria Leczinska, bu yorucu
uygulamaya her zaman boyun eğmişti; Marie Antoinette, Dauphines olduğu sürece buna uymuştu. Dauphin onunla birlikte yemek yiyordu ve ailenin her kolu her gün kendi
halk yemeğini yiyordu. Görevliler, tüm düzgün giyimli insanların içeri girmesine izin verdi;
görüntü kırsal kesimden gelenlerin zevkiydi. Akşam yemeği saatinde
merdivenlerde, Dauphiness'in çorbasını içtiğini gördükten sonra, Prenslerin 'bouilli'lerini yemesini izlemeye giden ve sonra Hanımların tatlılarını
izleyince nefes nefese kalan dürüst insanlardan başka kimse yoktu.

Çok eski bir gelenek de, Fransa Kraliçelerinin yalnızca kadınlarla çevrili olarak
kamuya açık yerlerde görünmelerini gerektiriyordu; yemek saatlerinde bile, diğer cinsiyetten hiç kimse
masalarda servis yapmak için gelmiyordu; ve Kral, Kraliçe ile birlikte
kamuya açık bir yerde yemek yese de,
kendisine doğrudan masada sunulan her şey kadınlar tarafından servis ediliyordu. Dame d'honneur, kendi konaklaması için, alçak bir tabureye diz çökmüş, kolunda bir peçeteyle ve dört tane tam giyimli kadınla birlikte, tabakları Kral ve Kraliçe'ye sundu. Dame d'honneur onlara içki verdi. Bu hizmet daha önce nedimelerin hakkıydı. Kraliçe, tahta çıktığında bu uygulamayı tamamen kaldırdı. Ayrıca, nedimelerin yanında olmadığı saatlerde, Versay Sarayı'nda iki kadını tarafından saray kıyafetleri içinde takip edilme zorunluluğundan da kurtuldu. O zamandan sonra, kendisine sadece bir uşak ve iki uşak eşlik etti. Marie Antoinette'in yaptığı tüm değişiklikler aynıydı; Viyana'nın basit geleneklerini Versay'ınkilerle değiştirme eğilimi, onun için hayal edebileceğinden daha zararlıydı. Kral, Kraliçe'nin dairesinde uyuduğunda her zaman ondan önce kalkardı; tam saat, yatak odasının bir hizmetçisinin önünde, elinde mumla içeri giren baş hizmetçiye bildirilirdi; odayı geçip, Kraliçe'nin dairesini Kral'ınkinden ayıran kapıyı açtı. Orada mahallenin ilk uşağı ve odanın bir hizmetçisini buldu. İçeri girdiler, Kral'ın tarafındaki yatak perdelerini açtılar ve ona genel olarak terlikler ve giydiği altın veya gümüşten sabahlığı sundular. İlk uşak, Kral'ın tarafındaki korkulukta her zaman duran kısa bir kılıcı indirdi. Kral Kraliçe ile yattığında, bu kılıç Kral'a tahsis edilen ve Kraliçe'nin yatağının yanında, yatağı çevreleyen yaldızlı korkulukta bulunan koltuğa getirildi. İlk kadın uşağı Kralı kapıya götürdü, tekrar sürgüledi ve Kraliçe'nin odasından ayrıldıktan sonra, Majesteleri'nin bir önceki akşam belirlediği saate kadar geri dönmedi. Gece Kraliçe, Kral'dan önce yatağa girdi; İlk hanım, Majesteleri gelene kadar yatağının ayak ucunda oturdu, tıpkı sabahleyin olduğu gibi, Kral'ın hizmetkarlarını dışarı çıkarmak ve kapıyı arkalarından kilitlemek için. Kraliçe her zamanki gibi saat sekizde uyanır ve dokuzda kahvaltı ederdi,
sık sık yatakta ve bazen de kalktıktan sonra yatağının karşısına konmuş bir masada.

Kraliçe'nin özel hizmetini anlaşılır bir şekilde tanımlamak için, her tür hizmetin onur olduğunu ve başka bir mezhebi olmadığını hatırlamak gerekir. Hizmetin onurunu yerine getirmek, hizmeti, yapılmak üzere olduğu anda gelen
üstün rütbeli bir kişiye sunmaktı. Dolayısıyla, Kraliçe bir bardak
su isterse, odanın hizmetçisi ilk kadına gümüş yaldızlı bir garson uzatırdı, üzerine kapaklı bir kadeh ve küçük bir sürahi konurdu; ancak
şeref hanımı içeri girerse, ilk kadın garsonu ona tanıtmak zorundaydı ve eğer Madame veya Kontes d'Artois o anda içeri girerse, garson Kraliçe'ye ulaşmadan önce
şeref hanımından Prenses'in eline geçiyordu. Ancak,
ailenin prensesi yerine kan bağı olan bir prenses
girerse, tören doğrudan ilk kadından kan bağı olan prensese giderdi, şeref hanımı kraliyet ailesinin prensesleri dışındakilere geçmekten muaf tutulurdu. Kraliçeye doğrudan hiçbir şey sunulmazdı; mendili veya eldivenleri altın veya gümüş yaldızlı uzun bir tepsiye konurdu, bu tepsi bir sehpanın üzerine tören mobilyası olarak yerleştirilirdi ve buna gantiere denirdi. İlk kadın, arabacı, şeref hanımı veya bir prenses orada olmadığı sürece istediği her şeyi ona bu şekilde sunardı ve sonra su bardağı örneğinde belirtilen derecelendirme her zaman gözetilirdi.

Kraliçe yatakta veya ayakta kahvaltı etmiş olsun, küçük
ana yemeklere hak kazananlar eşit şekilde kabul edilirdi; bu ayrıcalık, başhekimine, başcerraha, sıradan hekime, okuyucuya, dolap
sekreterine, Kral'ın dört birinci uşağına ve onların reveransörlerine,
ve Kral'ın başhekimlerine ve cerrahlarına aitti. Bu ilk girişte sıklıkla on ila on iki kişi olurdu. Şeref hanımı veya
müdür, eğer varsa, kahvaltı takımını yatağın üzerine koyardı;
Prenses de Lamballe sıklıkla bu görevi yerine getirirdi.

Kraliçe kalkar kalkmaz, gardırop görevlisi yastıkları alıp
yatak uşağının bazılarının
yapması için yatağı hazırlamaya kabul edilirdi. Perdeleri açardı ve yatak genellikle Kraliçe ayine gidene kadar
yapılmazdı. Genellikle, Kraliçe'nin kendi odasının altındaki bir dairede yıkandığı St. Cloud hariç,
odasına bir terlik banyosu
getirilirdi ve banyo yapanlar banyo için gereken her şeyi getirirdi. Kraliçe, dibine kadar düğmeli büyük bir İngiliz flanel elbiseyle yıkanırdı; kolları ve yakası ketenle kaplıydı. Banyodan çıktığında ilk kadın, kadınlarının gözünden tamamen gizlemek için bir bez tuttu ve sonra onu omuzlarına attı. Banyo yapanlar onu buna sardı ve tamamen kuruladı. Sonra tamamen dantelle süslenmiş uzun ve geniş bir
gömlek giydi ve ardından beyaz bir tafta
yatak sabahlığı. Gardırop görevlisi yatağı ısıttı; terlikler, dantelle süslenmiş, dimi kumaştandı. Böylece giyinen Kraliçe tekrar yatağa gitti ve banyo yapanlar ve odanın hizmetçileri banyo aletlerini aldılar. Kraliçe yatağa geri döndü ve bir kitap veya goblen işi aldı. Banyo yaptığı
sabahlarda küvette kahvaltı etti. Tepsi küvetin
kapağına yerleştirildi. Bu küçük ayrıntılar burada yalnızca Kraliçe'nin titiz
tevazusuna adalet sağlamak için verilmiştir. Ölçülülüğü de aynı şekilde dikkat çekiciydi; kahvaltısını kahve veya çikolatayla yapardı; akşam yemeğinde sadece beyaz et yiyordu,
sadece su içiyordu ve et suyu, bir kümes hayvanı kanadı ve bir bardak suda ıslattığı küçük
bisküvilerle besleniyordu.

Lastikçinin emri altında, Kraliçe'nin tüm elbiselerinin bakımı ve muhafazasıyla görevli bir baş lastikçi vardı;
iki kadın, gereken eşyaları katlayıp ütüleyecekti; iki uşak ve bir gardırop hamal.
Sonuncusu her sabah Kraliçe'nin dairelerine, gün boyunca giyeceği her şeyi içeren taftalarla kaplı sepetler ve cüppeleri ve uzun elbiseleri örten büyük yeşil tafta kumaşlar getiriyordu. Gardıropta görevli uşak her sabah ilk kadına, elbiselerin, uzun elbiselerin, iç çamaşırlarının vb. desenlerini içeren büyük bir kitap sunuyordu. Her desen, hangi türe ait olduğunu göstermek için işaretlenmişti. İlk kadın, uyandığında bu kitabı bir iğne yastığıyla birlikte Kraliçe'ye sundu; Majesteleri, gün için seçtiği eşyalara iğneler sapladı; biri elbise için, biri öğleden sonra giyilen elbise için ve biri de özel dairelerde düzenlenen kart veya akşam yemeği partileri için giyilen tam gece elbisesi için. Kitap daha sonra gardıroba geri götürüldü ve gün için ihtiyaç duyulan her şey kısa bir süre sonra büyük tafta ambalajlarında içeri getirildi.
Çamaşırların bakımını yapan gardırop görevlisi,
iki veya üç kombinezon ve mendil içeren kapalı bir sepet getirdi. Sabah sepetine
pret
du jour adı verildi. Akşam, gecelik ve
başlık ile ertesi sabah için çorapları içeren bir sepet getirdi; bu sepete
pret de la nuit adı verildi. Bunlar, şeref hanımının sorumluluğundaydı,
lastikçinin çamaşırlarla hiçbir ilgisi yoktu. Kraliçe'nin kadınları hiçbir şeyi düzene koymadı veya ilgilenmedi. Tuvalet biter bitmez,
gardıroba ait uşak ve kapıcı çağrıldı ve
hepsini taftalı ambalajlarla bir yığın halinde lastikçinin
gardırobuna taşıdılar, orada hepsi tekrar katlandı, asıldı, incelendi ve temizlendi
o kadar düzenli ve özenli bir şekilde ki atılmış giysiler bile neredeyse hiç giyilmemiş gibi görünüyordu. Lastikçinin gardırobu
bazıları çekmeceli,
diğerleri raflı dolaplarla çevrili üç büyük odadan oluşuyordu; ayrıca bu odaların her birinde,
üzerine elbiselerin ve sabahlıkların serilip katlandığı büyük masalar vardı.

Kraliçenin kış için genellikle on iki tam elbisesi, on iki
fantezi elbise adı verilen iç çamaşırı ve daha küçük dairelerdeki
kart ve akşam yemeği partileri için on iki zengin çember etekliği olurdu.

Yaz için de aynı sayıda vardı; ilkbahar için olanlar da sonbahar için aynı şekilde işe yarıyordu. Tüm bu elbiseler her mevsimin sonunda atılırdı,
tabi özellikle beğendiği bazılarını saklamadığı sürece. Muslin veya patiska elbiselerden veya aynı türden olanlardan bahsetmiyorum - bunlar
son zamanlarda tanıtıldı; ancak bunlar her dönüş mevsiminde yenilenmezdi, birkaç yıl saklanırdı. Baş kadınlar elmasların bakımı ve muayenesinden sorumluydu; bu önemli görev eskiden
lastikçiye emanet edilmişti, ancak uzun yıllar
ilk femmes de chambre'nin işine dahil edilmişti.

Genel tuvalet öğlen vakti yapılırdı. Tuvalet masası odanın ortasına doğru çekilirdi. Bu mobilya parçası genellikle
Prenseslerin dairesindeki en zengin ve en süslü olanıydı.
Kraliçe bunu akşamları soyunmak için aynı şekilde ve aynı yerde kullanırdı. Kurdeleyle süslenmiş korseler ve dantelle süslenmiş kollarla yatağa girerdi ve büyük bir boyun mendili takardı. Kraliçe'nin
taraması bezi, tuvaletin başlangıcında yalnızsa birinci hanımı tarafından; veya, diğer eşyalarla birlikte, eğer gelmişlerse,
şeref hanımları tarafından verilirdi. Öğle vakti, yirmi dört saat boyunca orada bulunan kadınların yerini tam giyinmiş iki kadın aldı;
birinci kadın da giyinmeye gitti. Tuvalet sırasında görkemli girişler kabul edildi;
müdür, şeref hanımları, hizmetçiler ve oraya geldiğinde Fransa çocuklarının mürebbiyesi için kanepeler daireler halinde yerleştirildi; yatak odası hanımlarının görevleri, herhangi bir ev içi veya özel işlevle ilgisi olmadığı için, ayine çıkma saatine kadar başlamazdı; büyük dolapta beklerlerdi ve tuvalet bittiğinde içeri girerlerdi.
Kan prensleri, Muhafızların kaptanları ve girişte bulunan tüm büyük subaylar, tuvalet saatinde saygılarını sunarlardı. Kraliçe başını sallayarak veya vücudunu eğerek veya tuvalet masasına yaslanarak
sanki kalkmak için hareket ediyormuş gibi selam verdi; son selamlama şekli kanın Prensleri içindi. Kralın kardeşleri de saçları yapılırken Majestelerine saygılarını sunmak için çok genel bir şekilde geldiler. Saltanatın ilk yıllarında, giyinmenin ilk kısmı yatak odasında yapılırdı ve görgü kurallarına göre; yani, şeref hanımı
gömleğini giyer ve elleri için suyu dökerdi, lastikçi
elbisenin veya uzun elbisenin eteğini giyer, mendilini düzeltir ve
kolyeyi bağlar. Fakat genç Kraliçe modaya daha fazla odaklandığında ve başlık o kadar abartılı bir yüksekliğe ulaştığında
gömleği aşağıdan takmak gerekli hale geldiğinde, - kısacası, giyinirken şapkacısı Mademoiselle Benin'in yanında olmasına karar verdiğinde, hanımlar Kraliçe'ye hizmet etme onurunda herhangi bir paya sahip olduğunu kabul etmeyi
reddederlerdi, yatak odasında giyinme durduruldu ve Kraliçe tuvaletini terk ederek giyinmek için
dolabına çekildi.

Odasına döndüğünde, Kraliçe, odanın ortasında durmuş,
başbakan, şeref hanımları ve hizmetçi kadınlar, saray hanımları, şövalye d'honneur, baş uşak, ayine katılmaya hazır din adamları ve kraliyet ailesinin prensesleri, tüm baş hizmetçileri ve hanımlarıyla birlikte, ayine gider gibi sırayla galeriye giriyorlardı. Kraliçenin imzaları genellikle odaya girerken verilirdi.
Emir sekreteri kalemi uzatırdı. Albayların izin
verme sunumları genellikle bu sırada yapılırdı. Hanımların ve tabureye oturma veya kraliyet huzurunda oturma hakkı olanların sunumları,
pazar akşamları, kart oyunu başlamadan önce, saygılarını sunmak için
geldiklerinde yapılırdı. Büyükelçiler, görevdeki büyükelçilerin tanıtıcısı ve büyükelçilerin sekreteri olan M. de Sequeville eşliğinde Salı sabahları Kraliçe'ye tanıtılırdı. Bekçi genellikle Kraliçe'nin tuvaletine gelir ve ona yapılacak yabancıların takdimlerini bildirirdi. Girişte bulunan odanın uşakları, katlanır kapıları yalnızca kraliyet ailesinin Prens ve Prenseslerine açar ve onları yüksek sesle duyururdu. Görevinden ayrılarak, şeref hanımına takdim edilmek veya vedalaşmak için gelen kişileri söylemek için öne çıktı; o hanım onları Kraliçe'ye selam verdikleri anda tekrar söyledi; eğer kendisi ve uşak orada değilse, ilk kadın onların yerini alır ve o görevi yerine getirirdi. Sadece Kraliçe'nin refakatçileri olarak seçilen yatak odası hanımlarının, bu tür görevlerin kamuoyu tarafından ne kadar onurlandırıldığına bakılmaksızın, yerine getirmeleri gereken hiçbir ev görevi yoktu. Kralın onları atama mektubunda, diğer görgü kuralları talimatları arasında, şu ifadeler yer alıyordu: "Kraliçe'ye eşlik etmeniz için sizi seçtim." Bu yerden neredeyse hiç gelir elde edilmiyordu.

Kraliçe, büyük sunağa ve koroya bakan tribünde Kral ile ayin dinledi, ancak yüksek tören günleri hariç, bu günlerde sandalyeleri altınla süslenmiş kadife halıların üzerine yerleştirilirdi. Bu günler
büyük şapel günü adıyla anılırdı.

Kraliçe tahsildarı önceden adlandırdı ve ayrıca keseyi kendisine göndermesi istenen şeref hanımı aracılığıyla ona bunu bildirdi. Tahsildarlar neredeyse her zaman yakın zamanda takdim edilenler arasından seçilirdi. Kraliçe ayinden döndükten sonra her Pazar sadece Kral ile birlikte, soyluların kabininde, odasına açılan bir odada akşam yemeği yerdi. Onurlandırılan soylu hanımlar, akşam yemeği sırasında masanın her iki tarafına yerleştirilmiş katlanır sandalyelerde otururlardı. Hanımlar
unvanları olmadan masanın etrafında duruyorlardı; Muhafızların kaptanı ve
odanın birinci beyefendisi Kral'ın sandalyesinin arkasındaydı; Kraliçe'nin sandalyesinin arkasında
ilk maitre d'hotel'i, onun şövalyesi ve
baş uşak vardı. Kraliçe'nin maitre d'hotel'i, altı veya yedi fit uzunluğunda, altın fleurs-de-lis'lerle süslenmiş ve
taç şeklinde fleurs-de-lis'lerle taçlandırılmış büyük bir asa ile donatılmıştı. Kraliçe'ye
hizmet verildiğini duyurmak için ofisinin bu rozetini
ellerine tutuşturdu.
Denetçi akşam yemeği kartını eline aldı;
maitre d'hotel'in yokluğunda bunu Kraliçe'ye bizzat sundu, aksi takdirde
sadece ona hizmetin onurunu verdi.
Maitre d'hotel yerinden ayrılmadı, sadece servis etme ve kaldırma emirlerini verdi;
denetçi ve servis eden beyefendiler çeşitli tabakları masaya koydular ve bunları alt düzey hizmetçilerden aldılar.

Tacın en yakınındaki Prens, Kral masaya oturduğu anda ellerini yıkamak için su getirdi ve bir prenses Kraliçe'ye aynı hizmeti yaptı.

Masa hizmeti eskiden Kraliçe için nedime ve dört tam giyimli kadın tarafından yapılırdı; kadın hizmetinin bu kısmı
nediyelik makamının kaldırılmasıyla onlara devredildi.
Kraliçe, saltanatının ilk yılında bu görgü kurallarına son verdi.
Akşam yemeği bittiğinde Kraliçe, Kral olmadan kadınlarıyla birlikte dairesine döndü ve çemberini ve eteğini çıkardı.

Fransız halkının görüşlerinin
uzun zamandır bu kadar heyecanlandığı bu talihsiz Prenses, en büyük popülariteyi
kazanmayı hak eden niteliklere sahipti. Benim gibi,
onun Lorraine Hanedanı'nın ataerkil tavırlarını
beğenerek anlattığını duyan hiç kimse bundan şüphe edemezdi. O, tavırlarını Avusturya'ya
taşıyarak, o hanedanlığın Prenslerinin imparatorluk ailesinin
zorlanmaz popülaritesinin temelini attıklarını söylemeye alışmıştı. Bana sık sık
Lorraine Dükleri'nin vergileri nasıl
topladığını anlatırdı. "Egemen Prens," dedi, "kiliseye gitti; vaazdan sonra ayağa kalktı, şapkasını havaya salladı, konuşmak üzere olduğunu göstermek için, sonra da ihtiyacı olan miktardan bahsetti. İyi Lorrainlilerin gayreti o kadar büyüktü ki, erkeklerin eşlerinin bilgisi olmadan keten veya ev eşyalarını alıp, katkılarına değer katmak için sattıkları biliniyordu. Bazen Prens'in istediğinden daha fazla para aldığı da oluyordu, bu durumda da fazlalığı geri veriyordu."

Kraliçe'nin özel niteliklerini bilen herkes, onun da eşit şekilde bağlılık ve saygıyı hak ettiğini biliyordu. Ev halkıyla ilişkilerinde aşırı derecede nazik ve sabırlıydı, etrafındaki herkesi hoşgörüyle değerlendiriyordu,
ve onların talihleriyle ve zevkleriyle ilgileniyordu.
Kadınları arasında, Maison de St. Cyr'den genç kızlar vardı, hepsi iyi doğmuştu;
Kraliçe, gösteriler uygun olmadığında onlara oyunu yasakladı;
bazen, eski oyunlar temsil edilecekse, hafızasına kesin olarak güvenemediğini fark ederse, sabahleyin onları okuma zahmetine girerdi, böylece kızların onları görmeye gidip gitmemesi gerektiğine karar verebilirdi, haklı olarak onların ahlak ve davranışlarını gözetmekle yükümlü olduğunu düşünürdü.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Rütbe ayrıcalığı fikrini yüksek bir seviyeye taşıdı
Yaygın ve kınanacak hoşgörü uygulaması
Güce duyulan saygıyı tek başına güvence altına alan onurlu ton
Sarayda hala görgü kuralları vardı, tek başına onur eksikti
Mutluluk saraylarda barınmaz
Parc-aux-Cerfs'teki sarayı
Hayatın kolaylıklarını çok seviyorum
Beni rahat bırakın; emin olun ki hiçbir varisi tehlikeye atamam
Krallıktaki en ilgi çekici küçük Karmelit
Prensler böylece tanrısal muamele görmeye alışmıştı
12 yaşındaki prenses tüm alfabenin efendisi değildi
Sadece öğrencisi tarafından sevilmek için çaba sarf etti
Cizvitler bastırıldı
Kral en utanç verici noktaları yönetmekten zevk aldı
Resmi olarak efendi olmak için bir koca bulunması gerekiyordu
Böyle aceleci bir tavsiye vermeye cesaret etti: aşılama
Yapabileceği tek parlak eylemdi

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Marie Antoinette, Kraliçe
Fransa'nın Anıları, Cilt 2, Madame Campan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARIE ANTOINETTE ***

***** This file should be named 3885.txt or 3885.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/8/3885/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
