*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Curse of Koshiu (Koshiu'nun Laneti)
Yazar: Lewis Wingfield
Yayın Tarihi: February 13, 2012 [EBook #38853]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38853
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Curse of Koshiu, by Lewis Wingfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Curse of Koshiu
       A Chronicle of Old Japan

Author: Lewis Wingfield

Release Date: February 13, 2012 [EBook #38853]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CURSE OF KOSHIU ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Transkripsiyoncunun Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=UCQXAAAAYAAJ

2. Diftong oe [oe] ile temsil edilir; "y" bir sirkumfleksle
yukarıda [^y] ile; "o" bir makronla yukarıda [=o] ile gösterilir.

KOSHIU'NUN LANETİ.

_ESKİ JAPONYA'NIN BİR TARİHİ_.

TARAFINDAN

Sayın. LEWIS WINGFIELD,

YAZARI
"LADY ORIZEL," "MAJESTY'S KEEPING," "ABIGEL ROWE,"
"BARBARA PHILPOT," VB.

LONDRA:
WARD & DOWNEY,
12 YORK STREET, COVENT GARDEN. * * *
1888.

[_Tüm Hakları Saklıdır_.]

EDİNBURGH
COLSTON VE ŞİRKETİ
YAZICILAR

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Oğlan ve Kız.

BÖLÜM II.

Son Hojo.

BÖLÜM III.

Evlilik Hayatı.

BÖLÜM IV.

Rahibe Öğüt Veriyor.

BÖLÜM V.

Çiftçi Belini Sıkıyor.

BÖLÜM VI.

Genç Mikado.

BÖLÜM VII.

Çiftçinin Cezası.

BÖLÜM VIII.

Kader Meşgul.

BÖLÜM IX.

İnfaz.

BÖLÜM X.

Önseziler.

BÖLÜM XI.

Lanet İşe Yaramaya Başlıyor.

BÖLÜM XII.

Nara'nın Daimio'su İşe Yaramaya Başlıyor.

BÖLÜM XIII.

Despot Emirlere itaat eder.

BÖLÜM XIV.

Mikado İş Yapar.

BÖLÜM XV.

Buda Konuşacak mı?

BÖLÜM XVI.

Masago Dizginleri Ele Alır.

BÖLÜM XVII.

Ayın Altında.

BÖLÜM XVIII.

Yüz Yüze.

BÖLÜM XIX.

Ağ Örülür.

KOSHIU'NUN LANETİ.

BÖLÜM I.

ERKEK VE KIZ.

Hojo ailesinin ihtişamı, on dördüncü yüzyılın sonlarına doğru zirveye ulaştı, sonra korkunç bir şekilde düştü. Doğan Güneş Ülkesi'nin feodal hikayesi, kan ve gözyaşlarının, suç ve yağmanın, intikam ve kan davasının uzun ve karanlık bir kroniğidir; bu kronolojiden ara sıra görkemli kahramanlık, kutsal bağlılık, saf sevgi ve lekesiz inanç parıltıları parıldar. Eski Japonya'nın büyük isimlerinin görkemli listesinde Hojo kadar korkunç olan yoktur. Sabırlı insanlar zaman zaman şu veya bu ırktan biri, zalim ve bencil despotlar tarafından yönetiliyordu; en zalimi, Hojolar. Şimdi bile, beş yüz yıllık savaş ve yıkımdan, boş arzulardan, kötüye kullanılan güçten ve mahvolan hırslardan sonra, anneler hala korkunç ismi soluyarak bebeklerini susturuyorlar. Dünyanın en güzel adasını harap eden en yıkıcı böcek -en obur ve her şeyi yiyen- hala Hojo böceği olarak biliniyor. Soyun ilki güçlü bir kale inşa ettiğinde -Tsu Kalesi, ki bu bizim tarihimizdeki birçok sahneye arka plan görevi görecektir- temellerinin altına iki yüz canlı adamı gömerek ona kanlı bir vaftiz verdi. Uğursuz rotaları, kanlı bir parmak gibi haritada çizilmiş kanlı bir çizgiyle işaretlenmiş olsa da, hepsi siyah değildi, bu korkunç daimiolar veya hatta Buda, sağır ve uyuşukluğa yatkın olduğunu bildiğimiz, günün erken saatlerinde onları cezalandırmak için harekete geçerdi. Belki de Buda çok fazla sake içiyordur, çünkü her sabah gün doğumunda parmak eklemlerimizi çıtlatsak ve avuçlarımızı çırpsak ve her akşam tapınakta gongları çalsak ve zil tellerini çeksek de, sıradan endişeleri pek önemsemez, her şeyin kötüden daha kötüye gitmesine izin verir. Yine de, bir kez uyandığında, intikamı tayfun kadar hızlı, yıkıcı ve süpürücüdür.

Hayır. Yüzlerce yıldır acı çeken Japonya'nın üzerinde dolaşan korkunç Hojo bulutunda gümüş kırıklar vardı. Mikadolar, nominal yöneticiler olarak Ki[^y]oto'da ikamet ediyorlardı; Şogunlar ise askeri valiler olarak Kamakura'da hüküm sürüyorlardı; ancak baskın aile, ipleri çekenler olarak, hareketlerini arkadan yönlendiriyordu. Soyun sonuncusu olan Hojo No-Kami'nin babasının iyi yanları vardı. Küstah atalarının hiçbiri onun kadar
üstün bir şekilde baskıcı, insan acısına karşı daha yüce bir şekilde kayıtsız değildi; ve yine de en kötü düşmanları, katı olsa da, yönetiminin akıllıca olduğunu kabul etmek zorundaydı. Mikado ve onun _kuges_ veya bekleyen lordlar sarayı onun önünde titriyordu, çünkü kaması kınında serbestçe duruyordu ve uzlaşmaz _harakiri_ ile derhal başka bir dünyaya gitme emri dudaklarında sürekli titriyordu. Kariyeri boyunca üç imparator, saçlarını kazıtıp rahip yalnızlığına çekilmeleri için çağrılmıştı, her kukla onun iradesine karşı gelmeye cesaret ettiği için sırayla devrilmişti; ve yine de ipek eldivenin altındaki demir eli, en yüksek olanla bile uğraşırken, küçümsemesi, onun çalkantılı ve neşeli vatandaşlarının isteksiz hayranlığını zorunlu kılıyordu. Üst sınıf -Samuraylar, iki kılıçlı adamlar, hatamotolar, askerler- onun savaşçı tavrını takdir edebiliyordu, çünkü kızıl zırh ve altın işlemeli miğferin cesur cesaretiyle, yanında savaşçı karısıyla birlikte savaşa gidiyordu. Çünkü güzel Tomoye, aslan yavruları için uygun bir anneydi. Hem büyük kişisel güce hem de zarif bir duruşa sahipti, efendisi gibi zırhla kaplıydı, hızlı bir atın üzerindeydi, her zaman çatışmanın öncüsüydü. Kendi eliyle, kendisiyle kılıçları çarpışan
rakip bir daimio'nun kafasını kesti; ve efendisi öldüğünde,
bir okla kalbini deldi ve yanına düşene kadar
savaştı. Silahsız alt sınıf -makinistler, sıradan çiftçiler,
zavallı tüccarlar- da kendi aşağılık bakış açılarından, Kutsal
Mikado'ya -herkesin mistik başı- kaba muamelesi karşısında üzülürken,
hükümdarlarına hayranlık duyabilirdi; çünkü o, kovanın işçilerini
diğer zorbaların yağmalarından
korumuştur. Vergi yükü, taşıyıcıların sırtlarına uyacak şekilde
güzelce tartılmıştı. Hojo'nun bilgisi,
ileri görüşlü olduğu kadar keskin ve ayrıntılara da titizlikle dikkat ediyordu. En aşağılık köyün yaşlılarından gelen bir dilekçenin anında dikkate alınacağından emindi. Hiçbir küçük feodal efendi, ne kadar pervasızca
cüretkar veya vahşice küçümseyici olursa olsun, haklarını
aşmaya cesaret edemezdi. Son Hojo'nun katı yönetiminin sonucu barıştı.
Genellikle kargaşaya ve kan dökülmesine, ara ara tam bir anarşiye teslim edilen topraklar, on beş yıl boyunca dinlenmenin tadını çıkardı.
Bu süre zarfında despot,
gücünü pekiştirmeye ve
aile boyunduruğunu lordların ve halkın boynuna daha da sağlam bir şekilde
sabitlemeye koyuldu.

İki oğlu vardı ve bunlardan büyüğü -Japon paradoksu gereği-
küçükmüş gibi muamele görüyordu. No-Kami'den üç yaş büyük olan Sampei,
ikinci bir eşin veya cariyenin çocuğuydu. İkincisi, varis olarak, savaş kraliçesi Tomoye'nin yavrusuydu. Şimdi Japonya'da
cariyelik tanınmış bir kurumdur ve cariyenin oğlu
piç değildir. Ve yine de cariyenin çocuğu, özgür olanın çocuğuyla
ortak mirasçı değildir. İkincisi, büyük bir aile söz konusu olduğunda, klanın tartışmasız başıdır ve birincisi, daha yaşlı olsa bile, daha düşük klan üyeleriyle aynı derecede ona bağlılık borçludur. Kurum, ülkenin anayasasına o kadar sıkı bir şekilde işlenmiştir ki, birkaç durum dışında, kıskançlığı önlemek için. Elbette, tüm Doğu ülkelerinde olduğu gibi, hırslı adamlar kardeşlerinin yerini almaya çalışmışlardır - kafalarını kesip onların yerine hüküm sürmüşlerdir - ancak bu ilkeyi etkilemez. Hojo'nun iki oğlu, mükemmel bir dostluk içinde yan yana büyüdüler. Birlikte, savaşçı ebeveynlerinin onaylayan bakışları altında
ata binmeyi ve kılıç ve mızrak kullanmayı öğrendiler. İkisi de askerdi - bir farkla. Hatta Tomoye bile, ikisinin arasında cariyenin oğlu olan Sampei'nin en umut verici olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Doğası berrak ve parlaktı
akan su gibi, sade ve lekesizdi, varisin aksine. Ondan daha cesur, silahlarıyla daha hızlı ve becerikli, sert ve ağır bir şekilde vurmaya daha hazır kimse yoktu; ve yine de bazen bir kadın olarak yumuşak ve şefkatli olabiliyordu. Cilalı bir nezaket ve şövalyece tavırlar onda o kadar doğuştan vardı ki
hanımların hayranlığını kazanıyordu. Baştan çıkarıcı lüks içinse sadece küçümsemeye sahipti. Öte yandan No-Kami,
cesur ve silah konusunda becerikli olsa da, vahşi, bencil ve sefahat düşkünüydü; harem ve parfümlü banyo ve sake kadehine aşırı düşkündü; ayrıca, kötü huylu bir hayvan gibi somurtkandı; kadınlara karşı acımasızdı,
büyüleyicilikleriyle
doyduğunda onları parçalanmış oyuncaklar gibi acımasızca bir kenara
atıyordu. İnsanlar başlarını sallıyor ve ona, büyük bir adamın tohumunun olmadığını söyleyen eski atasözünü
fısıldıyorlardı. Aslında, bu aksi takdirde elverişli topraklarda, büyük bir evin, oğullarının tembelliği ve sefahatiyle hızla yıkıldığını görmek her zaman olağan bir şeydi. Sampei'nin geleceği konusunda endişelenmeye gerek yoktu. Bir asker ve tırnaklarının ucuna kadar bir beyefendi olan kariyeri, savaşların en yoğun olduğu
ülkelerde, önünde açıkça çizilmişti. Amazon İmparatoriçesi Jingo tarafından uzun zaman önce fethedilen Kore, sadakatini
sona erdirdi. İsyanı itaate indirgemek için cesur genç Sampei'den daha uygun kim olabilir? Buna göre, bu hikaye başlamadan beş yıl önce, hayat ve umut dolu, neşeli genç general, yüksek ruhlarla dolu, bir daha asla göremeyeceği babasına, şefkatli annesi Masago'ya saygılı bir veda etti. Masago, birçok terk edilmiş cariye gibi, artık bir manastırın rahibesiydi ve Kore'ye bir filo ve orduyla yelken açtı. Oradan zaman zaman kahramanlıklarını öven haberler geliyordu. No-Kami'nin geleceğine gelince, kehanet etmek daha zordu ve ailesi biraz endişeliydi. Onun geleceği muhteşemdi; ancak babası olasılıkları önceden görmeye ve kazalara karşı bariyerler inşa etmeye çalışsa da, bir sonraki tiranın yolu dikenlerle dolu olmalıydı. Gelecekteki _rolü_ zorlu, tuzaklarla ve zorluklarla dolu olacaktı. Mikado'nun _maiyetini_ boyunduruk altında tutmak, İngiliz John'un baronları kadar güçlü ve zengin prensler olan daimioları gerekli uysallık koşulunda tutmak, örnek bir gençten beklenebilecek olandan daha fazla devlet adamlığı, diplomasi ve demir irade gücü gerektirir. Ve 
No-Kami, gördüğümüz gibi, kesinlikle örnek bir genç değildi. Hiç kimse, bu görevin genç bir adam için ne kadar zor olduğunu, zeki ve deneyimli ebeveyninden daha iyi bilemezdi; hiç kimse bir despotun hayatının kırılganlığının 
daha açık bir şekilde farkında değildi. Her an o, baba, yakalanabilirdi ve o zaman oğluna ne olurdu? 

İhanet, Japonya tarihinin her yerinde kol geziyor. Her an, egemen Hojo, oğlunun gözleri önünde öldürülebilirdi. Kendini beğenmiş No-Kami, öldürülenlerin intikamını almak ve düşen dizginleri ele geçirerek politikasını sürdürmek için güçlü bir hızla hazır mıydı? Hem baba hem de anne üzgün bir şekilde başlarını salladılar. Kısmi görüşleri bile
evin umudunun cüzzamlı, anormal derecede günahkâr, şehvet düşkünü biri olduğunu fark etmemek elde değildi. Bu genç adam
bir pilot olmadan tekneyi dümenlemeye mi bırakılacaktı? Kesinlikle hayır. Beklenmedik bir şey
ortaya çıkarsa, ona yaslanabileceği bir asa
hazırlanmalı. Yanına, yıllar ve deneyim bakımından yaşlı, konumu ve bilgeliği saygı uyandıracak, sağlam öğütler ve zamanında bilgece azarlamalar vermekle ilgilenecek bir adam yerleştirilmeli.

Tedbirli bir kayınpederden daha iyi bir rehber olabilir mi?
Çamurlu bir sefahat embriyosunu, aşağılık topluluğun çamurlu yan yollarından
çekmek için güzel bir soylu gelinden daha güvenilir bir mıknatıs
taşı olabilir mi? saf ve ince, rafine ve asil soydan gelen bakirelerden biri - güzel ve tatlı, hoş kokulu dağ zambağı kadar - şimdi, tıpkı beş yüz yıl önce olduğu gibi, Japonya'nın en parlak
şanı.

Savaşçı-devlet adamının bu kurnazca kombinasyonu,
şüphesiz ki
başarı ile taçlandırılacaktı, eğer
yaramaz ruhların en akıllıca
olgunlaştırılmış
planları hayal kırıklığına uğratmaktan zevk aldığı bir dünyada yaşama şansı olmasaydı. Tomoye duydu ve kuşkuyla dinledi.
En yüce Japonlar arasında ve en yüksek Avrupa çevrelerinde bile, babalar ve anneler ideal gelin konusunda farklılık gösterecektir.
No-Kami'ye uygun olan tam olarak hangi eşyaydı? Ne yazık ki
özel olarak sipariş edilecek bir tane almak için zaman yoktu. Mükemmellik tekrardan çekindiği için, değerli genç için başka bir Tomoye'nin -sert ama sevgi dolu bir dişi aslan- bulunması beklenemezdi. Gerçekten de, o kadar hain bir soydan geliyordu ki,
muhtemelen
baş kesmekle uğraşan kaslı ve ateşli bir eşe itiraz edebilirdi. Ama öyle değildi. Kanlı eğlencede gerçek bir aslan yavrusuydu. Haremini dolduran aşağılık _Geisha_ şarkıcı kızlar bile, sık sık büfelerinin altında ağlamış ve hizmetçilerine karşı vahşice muamelesinden dolayı gözyaşlarıyla utançlarını haykırmışlardı.

Ah! Dünyevi deneyimlerde en akıllı olanların bile
bazen daha önemsiz yavrulara bile açıkça görünen hatalar yapması ne kadar üzücü.
Onları kör eden aşırı kaygı mı? Sorun, soy ve ihtişam bakımından neredeyse Hojo'nun soyundan gelen büyük bir asilzadeye -daimiolar arasında daimio- parmak basmaktı; tavsiyede ağırlığı ve sıcaktan ziyade soğukluğuyla aceleciliğe engel olurdu.
Hiç oğlu olmamalı ve sadece bir kızı olmalı ve bu nedenle erkek soyuna eşlik eden hırstan yoksun olarak kızının kocasını oğlu olarak benimsemeli; ve böylece iki aileyi en yakın bağlarla birleştirerek çıkarlarını özdeşleştirmeliydi. Soylunun çocuğu (ikisi de bulunduğuna göre) zihinsel olarak mükemmel olmalı ve bedensel güzelliğe sahip bir vizyona sahip olmalıydı.

"Canım!" dedi geniş omuzlu ama pratik Tomoye, bir gözüyle eleştirel bir şekilde
kapalı yepyeni bir kılıcın kıvamını denerken.
Efendisi ısınıp gevezelik ettiğinde hanımın canı sıkılmaya meyilliydi. "Canım," diye gözlemledi, "zirveye ulaştığımızda, ölümlü yaşamın tırmanmamız gereken birçok turu var
burada, zirveye ulaştığımızda, Nirvana'ya ulaşacağız. Kusurlarıma karşı kör olacak kadar iyi olsan da, ben bile tam olarak mükemmel değilim.
Şu anki düşük döngümüzde, mükemmellik çok nadir, biliyorsun."
Bununla birlikte, kaslarını onaylayarak
elleriyle dokunarak sözlerini yapmacıksız bir şekilde yalanlarken, efendisine gülümsedi.
Affedilebilir bir gururla, başka hiçbir daimio kızının onunki gibi bir
kolla övünemeyeceğinin içten içe farkındaydı.

Efendim kışkırtıldı ve burnunu ovuşturdu. Havadar
kuleler diktiğinizde, pratik insanlar çileden çıkarıcı oluyor. Bir nokta kazandığı belliydi, bu yüzden bunu takip etmeye devam etti.

"Bu örnekleri geniş Japonya'nın neresinde aramayı düşünüyorsunuz? Bu mükemmel
daimio pembesi ve onun daha da örnek çocuğu?"

Bu tonda, daha başlangıçta
kırmayı gerektiren bir saygısızlık eğilimi vardı. Mikado'nun efendisinin gözü,
dişi aslanın bile korktuğu bir parıltı fırlattı. Kararını verdiğinde,
Hojo hiçbir tartışmaya tahammül etmedi. "İstediğin gibi olsun!" diye mırıldandı Tomoye görev bilinciyle. "Efendim her şeyi bilen, her şeye gücü yeten; karısı ise gönüllü kölesi. Git ve örnek kişileri ara, umarız onları yakında bulursun." 

Tomoye, dünyada en çok sevdiği kişiyi memnun etmek için ikna olmuş gibi yaptı; ancak kadınının inceliği, lordumun tüm kurnazlığına rağmen yanıldığını; [OE]diğerlerinde çok uzakta bir aptal cenneti inşa ettiğini, sevgili oğlunun oradan düşebileceğini fısıldadı. 

Anlatması ilginç, saygısızlık etmeye meyilli olduğu örnek kişileri çok uzakta aramayacaktı. Çok az hokus pokusla, sahnede baba ve kız canlandırıldı, görünüşe göre, kurnaz Hojo'nun onları tasarladığı gibi, kesinlikle "tam da". En azından bunu ilan etti ve görev bilincine sahip Tomoye sessizce itiraz ederek dudaklarını hafifçe 
bırakarak kabul etti. Yorgun döngülerimizin hac yolculuğunda zamanından önce tam bir başarı getirecek olan "gerçek şey" yerine, annenin içgüdüsü, önerilen ittifakta, en kötü anlaşmazlık ve yenilgi unsurlarını, Japonya'yı merkezine sarsacak ve egemen haneyi yok edecek kadar korkunç ve korkutucu bir trajediyi kehanetvari bir
görüşle gördü. Fakat o, alçakgönüllülüğünde yansıyan savaşçı eş, efendimin olgunlaşmış devlet yönetimine karşı
zavallı içgüdüler
kuran kimdi? Kasları beyninden daha iyiydi. Mikado'yu elinde tutan, soylular, halk?--Buda'nın sevdiği topraklarda kimin başı kanundu? Kim onu ​​dışarıdan gelen kirlenmeden korumuştu? Onun yeri diktatörün iradesi önünde eğilmek ve
kocası ve oğlu için dua etmekti.

* * * * *

Şiirsel Japonya'nın en mükemmel şiirsel noktası, kanlı
tarihinin titiz bir neslin gözüne şövalyelik ve yiğitlik florasıyla güzelleştirildiği Nara'dır.

Güzel ve tenha, hoş kokulu ve karanlık Nara!
Bugünün Nara'sı--beş yüz yıl önceki Nara'sı ne kadar da çok--istilacı yabancıya Cennet'in bahçesinden bir parça önerir.

Çok eski zamanlarda Japon zenginliğinin merkezi pazarı (ki zamanla Ki[^y]oto'ya çekildi), bir süre sonra kutsallığın özel yurdu olarak tanındı. Daha iyi tarafını kabul ederek, dünyevi hırsın titrek sahte ihtişamını yukarıdan yansıyan parlaklıkla değiştirdi. Ki[^y]oto'dan yaklaşık yirmi mil uzakta -Mikados'un köklü ikametgahı ve dolayısıyla kutsal bir şehir- Nara'nın küçük kasabası engebeli tepelerle çevrili bir ovada yer alır. Alçak gri sokaklardan geçip, solda büyük ve süslü bir pagoda bırakarak, vahşi yeşilliklerin bir karmaşasına girersiniz - ışıktan sonra göğe doğru koyulaşan muazzam kriptomeryaların ideal bir ormanı. Çok tatlı ve taze, alacalı yapraklardan oluşan bir orman, yüksekliklerinin yarısını maskelerken, altındaki dalgalı zemin her renkten çiçeklerle damalı yeşil dalgalara bölünmüştür. Bu orman, beyaz cübbeli bir hacı grubunun ormanlık alanlarda dolaştığı yerler hariç -dini gelenekler dışında hiçbir bariyerle
savunulmaz. Ve onlardan daha sert ne olabilir? Eğer canlı ve kafatası kırmaya meyilliyseler, Japonlar istisnasız intikamcı olan tanrılarından korkarak yaşarlar. Buda ve daha küçük ışıklar
korkunç ve tehdit edici ve her zaman mevcuttur ve Buda'nın en sevdiği
avlanma alanları Nara'nın kutsal korularıdır.

Çalılıklar avla doludur. Genellikle insanı görünce kaçan her türden ürkek hayvan burada tartışmasız bir şekilde hüküm sürer. Davetsiz misafir onların bölgesindedir ve bunu ona bildirirler. Korkak dişi geyik, yumuşak, ürkmemiş gözlerle yolun karşısında durur, nemli burun delikleriyle beklenen keki koklar. Ve eğer beyaz giysili hacı, ucuz
sunulara yatırım yaparak ekonomiyi ruh sağlığıyla birleştirmeye çalışsaydı, alaycı geyik ve takipçileri kulaklarını sallayacak ve tanrılara hakareti iletmek için uzaklaşacaklardır. Başları bir yana dönük kuşlar dallardan aşağı eleştirel bir şekilde bakarlar, uçmayı düşünmezler; cezasızlığın öğrettiği tavşanlar, kaçmak yerine, havada beyaz bir sedyeyle, burunlarını pençeleriyle tımar ederler, yılmazlar.

Gizli bir yerde, karmaşık bir labirentin merkezinde -birçok avluyla çevrili, her biri saçakların etrafındaki bronz benzeri saçaklarda sayısız lambayla asılı- Kutsalların Kutsalı, Buda'nın av kutusu durur, burada bir grup bakire, hayrete düşmüş hacılar yararına tuhaf Şinto ayinleri gerçekleştirir. Belirli mevsimlerde, bu rahibeler topluluğu, sıkı bir şekilde emekliye ayrıldıktan sonra, rahip flütlerinin eşliğinde, çok sayıda ve karmaşık figür ve yelpaze, çan ve mendil sallayarak, yavaş bir kuğu benzeri ölçü olan _kagura_ icra ederler - bu (şüphesiz ruh için iyidir, çünkü yorgun uzunluğu bitmez tükenmezdir) kulak ve göz için de rahatlatıcıdır, çünkü hanımlar bol kırmızı pantolonları ve incecik cüppeleriyle zarif ve incedirler, altın paravanların arka planında ve antik ormanın ötesinde, ileri geri süzülürken uzun saçları dalgalanır. Bu kutsal genç kızlar, pis kaygılardan uzak, ne kadar huzurlu bir hayat sürmelidir! Kaba dünyanın -nefret, kıskançlık, acı ve hayal kırıklığı- huzursuz çabalarından uzakta, bu sakin inzivaya ne bir silah çağrısı ne de bir savaş şoku girer. Onlar, üç telli samisen'i tıngırdatarak, ciddi _kagura_ labirentinde yelken açarak, tapınakta şefkatli bir hizmette bulunarak, saf ve memnun bir şekilde, hayvanlar ve kelebeklerle Eden'lerini gönülsüzce paylaşırlar.

Bakireler topluluğunun arasında dini bir kıyafet giymemiş biri vardı.
Hiçbir yemin etmemiş olmasına rağmen, rahipler ve bakireler onu kendilerinden biriymiş gibi
seviyorlardı. Onların arasında, geyikler kadar görkemli ve nazik, tavşanlar ve kuşlarla yoldaş olarak
büyümüş, çocukluğundan beri, annesiz olarak, onların saf ve tefekkür dolu hayatını paylaşmıştı.
Yabancılar, güzel Nara'daki en güzel şeyin uzun ve solgun O'Tei olduğunu sık sık söylerlerdi. Bazıları onu, rüzgarda düşsel bir şekilde salınan
açılmamış beyaz lotos'a benzetirdi. Diğerleri ona inci adını takardı; ama sonra
hepsi, silah ustası genç Sanjo'nun en saf gümüşten beyaz bir geyik yavrusu yapıp
bir saç tokası için kıza verdiğinde
en güzel benzetmeyi yaptığı konusunda hemfikirdi. Çocukken her zaman hareketsiz ve
hayallere dalmıştı, sanki oradaki sırları okuyabiliyormuş gibi
çiçeklere bakıyor, melekleri aramak için opal gökyüzüne bakıyor veya
derinleşen mavilikten parıldayan soluk yıldızları izliyordu. Yine de ağaçlardaki cıvıldayan ağustos böcekleri kadar neşeliydi, dört ayaklı arkadaşları kadar
hafif ve çevikti, çünkü
nazik ayakkabılarla
huysuz bir ruh haliyle tıkırdayarak ormanı terk edip şehre gidiyordu ve
Sanjo'nun evine göz atarak, kaslı silah ustalarına
kafalarını silerken ve gülerken
kemerli bir parmak sallıyordu.

Ünlü Sanjo ailesinin, Mikadolar'dan Şogunlar'a kadar olan dönemde, savaşın simgesi olan ocağı, barışın türü olan kutsal
odunun yanına kurması tuhaf bir tesadüftü. Ama öyle de oldu. Gerçekten de, yazdığım sırada, mevcut Sanjolar atalarının meskeninde yaşıyor. Şimdi fakirler. Onların mesleği bitti, çünkü medeniyet ve
Avrupalıların yöntemleri araya girip onları mahvetti. Bizi
işgal eden dönemde, ocak körüklerinin üflenmesi ve örste demirin kaynaklanması çevredeki sakinlikle tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Hacı kılığında buraya gelip ruhlarının durumunu iyileştirmek için gelen birçok lord, gitmeden önce Sanjo'nun evine bakıp yeni bıçaklar ve zırhlar satın aldı.
Kutsal orman, kargaşanın hüküm sürdüğü bir dünyada bir huzur vahasıydı; çünkü güçlü Nara lordunun kalesi kasabanın bir mil ötesinde değil miydi; ve Osaka'nın Daimio'sunun kalesi (gururlu bakışlarından bir tepe tarafından mutlu bir şekilde gizlenmiş) görkemli cephesinin, kalıtsal düşmanının evi olan kalenin yanından geçmemiş miydi? Elbette iki büyük feodal lordun yan yana oturması, birbirlerinden içtenlikle nefret etmeleri için yeterliydi. Bu ikisi, iki rakip güzellik kadar kıskançtı. Nara'daki dış hendek, Osaka lordumunkinden daha genişti, ama sonra Osaka'nın kalesinin
iç kısmı daha görkemliydi ve silah deposu daha zengin bir şekilde döşenmişti. Bu yüzden, kuşaktan kuşağa kaş çatma, alay etme ve gıybet, zaman zaman kuşatma veya savaşla değişiyordu,
ateş ve katliamla birlikte.

Sanjoların sadık dostları arasında, doğal olarak, Sampei yeterliydi. Elbette, bu kadar yiğit bir genç beyefendi, Sanjo'nunkinden başka
zırh giyemez, kendi işaretini taşıyandan başka kılıç kullanamazdı.
Bir sabah, örsün yanında durup, askeri konulardaki yaltakçı bir izleyici kitlesine kanunları koyarken, kapının içinde çerçevelenmiş, öyle hoş bir görüntü gördü ki, kalbi büyük bir gümleme attı
ve bir madeni parayı ikiye bölerek sertliğini eleştirel bir şekilde test ettiği kıymetli kılıcı düşürdü. Sadece bir saniyeliğine. Seçkin bir yabancının
görüntüsünden irkilerek ve aniden açıklanamayacak şekilde utanarak, kızaran ve güzel O'Tei Oh! diye bağırdı ve,
ayakkabılarını çevirerek, zırhçı tarafından
tutulmasaydı, yanıcı Sampei'nin hızla takip edeceği ormana geri koştu.

"Dikkat et!" diye fısıldadı ikincisi, eteğinden sıkıca tutarak.

"O hizmetçi sana göre değil! Nara'nın Daimio'sunun varisi, bir servet askerinden daha yüksek görünecek!"

Sampei, rahatsızlığını gizlemek için güldü. Seksi bu kadar çok seven yakışıklı bir genç asker için, şimdiye kadar gördüğü en güzel kızın
umutsuzca ulaşamayacağı bir yerde olduğunun açıkça söylenmesi hem sinir bozucu hem de aşağılayıcıdır. Ve yine de arkadaşının
haklı olduğunu inkar edemezdi. Nara'nın Beyaz Geyik Yavrusu asla onun olmayabilirdi, çünkü
bu kadar asil ve bu kadar güzel biri en muhteşem _partileri_ yönetebilirdi.
Ama bu ona bakmaması için bir sebep miydi?
Kalbinin bütünüydü. Buna şüphe yok. Ruhu kılıcına adanmıştı; ama,
genç savaşçıların akıl almaz bir şekilde yaptığı gibi,
bakirelerle oynamayı severdi ve onlar ne kadar güzelse o kadar iyiydi.
Bir kılıç satın alıp hemen gitmek yerine,
birdenbire titiz oldu. Bu çok hafifti; şu dengesizdi.

Japonya kılıçlar diyarıdır. Ejderhanın kuyruğundan, Güneş Tanrıçası'nın ilk İmparator'a bahşettiği kılıç doğdu.
Yamato-Dake, kümelenen bulutların kılıcıyla Doğu'yu zapt etti. Genç generalimizin titiz olması oldukça uygundu. Sanjo
en nadir başarılarını boşuna üretti. "Diz kesici" ve "Sakal ayırıcı" gibi eşsiz şaheserler vardı, Sanjo'nun kendisi de o kadar çok seviyordu ki
bunlardan ayrılmayı her zaman reddediyordu. Ama bu kaprisli ve kibirli genci tatmin edecek hiçbir şey yoktu. Sanjo kendini işe koyup bir ilham yaratacak kadar iyi olacaktı; ve zamanın bir anda
sorun olmadığı Sampei, Nara'da kalacak ve
mucizevi ilerlemeyi denetleyecekti. Ve böylece
yapımı uzun süren bıçağın, O'Tei (bakirelerin
modasında meraklı) genç savaşçının gidip gitmediğini görmek için sokaktan yürüyerek geldi. Garip bir şekilde, hala oradaydı; yüzü de kapıya dönüktü. Bu iyiydi, garip olsa da; çünkü yakışıklıydı; üstelik son derece medeni; nazik ve son derece saygılıydı; neşeli şarkıların zengin parçalarını trolleyebilir ve dans eden gözlerle ve parlayan dişlerle eğlenceli hikayeler anlatabilirdi; gülümsemesine gelince, bunun altında güneşlenmek insana iyi geliyordu - o kadar parlaktı ki, o kadar sıcak ve cana yakındı ki, coşkulu bir gençlikle. Örsteki kaslı işçiler sırıtışlarla ve dürtmelerle bu ikisini izlemenin büyüleyici olduğuna yemin ettiler - ülkesinin soylu güzelliğinin tipi - en soluk zeytin rengi ten, kartal burnu, elmacık kemikleri biraz yüksek, mükemmel şekilli çene ve boyun, gözler ve saçlar koyu siyah, ilki dünyanın en az dış köşelerinde yükselmişti - en iyi krepten yapılmış çelik bir _kimono_ içinde uzanıyordu, kırmızı bir kimononun üstüne çekilmişti. Ve o yolunda güzel bir gösteri kadar engeldi. Aşırı koyu tenli; Japonların çoğu gibi kısa boylu, ancak hayranlık uyandıracak şekilde orantılı ve kaslı; gür samur saçları (gözleri savaşta gizlenmesin diye ortada tıraş edilmiş), arkada iki tutam halinde tutturulmuş, şakaklarını saran mavi bir fileto, yandan bir yay şeklinde düğümlenmiş.

Korkarım ki, çok taraflı olduğum Sampei'nin hüzünlü bir flörtöz olduğunu hemen itiraf etmeliyim. O'Tei'nin yanaklarının beyazlaşmasını görmekten duyduğu zevk için korkunç ölüm ve katliam hikayeleri uydurdu,
sonra da zamanlaması iyi bir şakayla narin deniz kabuğu rengini geri kazanmaya çalıştı; ve onu narin bir enstrümanda çalar gibi çalmayı öğrenebildiğini görünce gururlandı ve memnun oldu. Kız için onun
parlak gelişi, yılların tatlı monotonluğunda garip ve harikulade bir kırılmaydı, sonsuzluğu maskeleyen bir örtünün kaldırılması gibi bir vahiy; ve o, _o_ artık kahkahalarıyla yankıları uyandırmak için orada olmadığında, kokulu ormanın bu kadar zengin bir çekiciliğe sahip olup olmayacağını belirsiz bir şekilde merak etti. El ele dolaştılar - saf çocuklar - yumuşak gözlü geyikler onaylayarak onlara bakarken. Onun
en sevdiği mekanları ziyaret ettiler; görkemli zambakların kümeler halinde büyüdüğü açık açıklık - limon sarısı veya beyaz, kahverengi merkezli; büyük mücevherli kelebeklerin ağır yelken altında gemiler gibi alçaktan yuvarlandığı; sardunyalar gibi kızıl çiçek yataklarının kristal bir derenin kıyısında çarşaflara yuvalandığı - siyah ve demir mavisi, savaşçı Osaka'nın birlikleri gibi parıldayan yusufçukların uçuşlarının evi. Ve sonra
yukarıdaki gölgeliğin derin sessizliğinden birbirlerine cevap veren veya birbirlerini çağıran
ağustos böceklerinin keskin _twee twee_ sesi, kısık
arıların uğultusu, incecik kanatların vızıltısı, cırcır böceklerinin tıkırtısı, yoğun yeşilliğin içindeki sayısız minik sesin uğultusu, uyumlu bir koro halinde birleşerek bir sessizlik oluşturuyorlar - yalnızlık ve dinlenmenin bir cenneti.

Sütunları dev kriptomeryalar olan gölgeli koridorlarda, bastırılmış ve yumuşamış hissetmeden oyalanmak mümkün değildi; ve
genç askerin zihninde birden fazla kez, belki de kargaşanın ve çeliğin çarpışmasının bir hata, tefekkürlü yaşamın daha iyi olduğu şüphesi uçuştu. Döngüyü atlatmanın, nazik O'Tei, orman ve hayvanlarla birlikte gitmeye çağrılana kadar yılları düşünmekten daha mutlu bir yöntemi var mıydı? Ve
sonra, orman etkisi ve berrak gözlerin parıltısı ortadan kalkınca, Sampei
uyanır ve sıkıntıyla sarsılırdı ve yerin
tehlikeli olduğunu bilirdi. Tefekkür hayatı kızlar, tıraşlı rahipler ve savaşta yenik düşen erkekler için iyiydi. Hayatları denizde ay ışığı izi gibi uzanan gençler, bellerini
sıkılaştırmalı ve karışıklığın içinden dirsekleriyle geçmeliydi. Genç General çoktan
çok uzun süre oyalanmış, zaman kaybetmişti. Ve yine de, zaman kaybetmiyordu, çünkü o ve o, hayat boyu arkadaş olacaklardı - bu tamamen kararlaştırılmıştı - sevgili
kardeş ve sevgi dolu kız kardeş, birbirlerine hiç şüphe duymadan güvenen, acil durumlarda, en büyük yardımseverlik ve sempatiyi gösteren. Böyle bir kız kardeşe sahip olmak, sert kariyerinde yumuşak, sıcak bir
güneş lekesi olmak çok lezzetliydi; daha fazlası asla olamazdı ve bunun iyi olduğunu
fark etti.

Onun nazikliği kolunu gerdi, şaka yollu böyle söylerdi, çünkü onun doğası o kadar narin cam ipliklerden dokunmuştu ki, sürünün
hızlı koşusu ince nilüfer saplarını kırdığı gibi, sert bir rüzgar
esintisi onu parçalayabilirdi. Bir gün uygun bir koca bulacaktı ve evlat edindiği
kardeşi onu onun hatırına sevecekti; sonra uzun otların
üzerine uzanıp şanslı ölümlünün
nasıl olacağından bahsederek düşeceklerdi. O'Tei'nin mükemmelliğiyle eşleşmesi için mükemmel bir yaratık olması gerekiyordu. Sampei gibi kaba bir asker değil. Hayır, bu asla olmazdı, çünkü sevgili hizmetçi hassas bir bitki gibi
değerlendirilmeliydi. Beyaz Geyik, sonuna kadar savaşın gürültüsünden ve kaba çevreden
saklanmalıydı. Zavallı kalpler! İkisi de çok genç, cahil ve umutluydu. Hava sarayları inşa etmenin ne kadar boş bir eğlence olduğunu bilmiyorlardı. Kaderin üzücü bir marplot olduğunun ve eğer bir konuyu belirli bir şekilde planlarsak, kesinlikle
başka şekilde sonuçlanacağının farkında değillerdi.

Şinto bakireleri, güzel O'Tei ve fazla yakışıklı General'in romantik
işlemlerinden biraz rahatsız olmuşlardı. Onu onaylamaya meyilli değillerdi, çünkü onun bunu söylediğini biliyorlardı,
yüzleri ölü beyazına boyanmış, alınlarının tepesinde kaşları ve
uzun düz saçları iyi yağlanmış, Asakusa'nın bebeklerine benziyorlardı.
Küstah bir askerin zevk sahibi olması veya
gerçek güzelliğin nerede yattığını bilmesi beklenmezdi, ancak genç gorgonlara daha fazla saygı gösterebilirdi. O'Tei'nin eğitimine pek itibar etmediğini, ekşi bir hoşnutsuzlukla,
iddia ettiler. Eğer erkek toplumuna özlem duyuyorsa, tapınak kutsal
bonzlarla dolu değil miydi? Nara'nın varisi, başlangıç ​​aşamasındaki yozlaşmanın acınası belirtilerini gösteriyordu. Sıradan silah ustası Sanjo ile ne işi vardı? Her zaman asi ve tutarsız olan, her olası şato hanımı gibi mızrak kullanmayı öğrendiğinde, gümüş kaplamalı silahı surat asarak yere atıp dövüşmekten nefret ettiğine yemin eden o kadın. İşler olduğu gibi devam edemezdi, çünkü durum sahteydi. Sanjo gerginleşti. Nara'nın Daimio'su, Kuge veya saray soylusu olarak genellikle İmparator'un hizmetinde Ki[^y]oto'da yaşardı, tek çocuğunun _kagura_ labirentlerinde masumca süzülmek yerine, (Sanjo'nun) ocağını bir cariyenin oğlu olan uygunsuz bir adamla flört etmek için kullandığını duysaydı, sorun çıkardı; ve Sanjo demir kaplar ve topraktan yapılmış güveçlerle ilgili benzetmeden habersiz değildi. Bu nedenle, Kore'deki isyanın bastırılacağı ve Sampei'nin sefere komuta edeceği haberi geldiğinde kendi duyguları konusunda bulanık olan O'Tei hariç herkes rahatladı. Kardeş ve kız kardeş ayrıldığında, O'Tei gencin boynuna sarıldı ve acı bir şekilde ağlayarak nedenini bilmediği bir şekilde titredi. Sevgiyle alnını öptü ve kucaklamasından kurtuldu ve uzaklaşırken, nazik mükemmelliğini takdir edecek bir soylunun karısı olarak, sevimli ve hassas kız kardeşinin, ticaretinde savaş olan biri için en kötü teselli olacağından her zamankinden daha emindi.

BÖLÜM II.

SON HOJO.

Kurnaz ve becerikli bir okuyucu olarak, iyi huylu etkisi kaba No-Kami'yi
düzeltmeye mahkum olan örnek hizmetçinin O'Tei'den başkası olmadığını ve örnek Daimio'nun ise Nara olduğunu çoktan tahmin ettiniz.

Genç gorgonların kanıtlaması beklenebilecek kadar adaletsiz ve kör Şinto bakireleri, flört etmeyen O'Tei konusunda oldukça yanılıyorlardı. O'Tei, yetiştirilmesinin hakkını veriyordu çünkü ormanın manastır inzivasından ayrılıp rütbesinin kıyafetlerini ve sorumluluklarını üstlenmeye çağrıldığında, görev bilinciyle "Babamın isteği yerine getirilsin" diye mırıldandı ve onun seçtiği kocayı kabul etti. Kendisine hiç söylenmemişti - çünkü kutsal rahipler konu hakkında çok az şey biliyordu - birçok evlilikte sadece iki neşeli gün vardı - ilk ve son - ve titremeden kaderine doğru yürüdü.

Yaşlı Hojo, kurnaz ve uzun kafalı bir devlet adamı olmasına rağmen, oğlunun işlerini düzenlerken üzücü bir hata yaptı. İnşa ettiği hava sarayı tamamlanmış ve görkemliydi, göze hoş geliyordu, ancak kaslı ve pratik Tomoye'nin öngördüğü gibi, temelleri en zayıf olanlardandı. Bekleyen efendi olarak yaşlı Nara'nın, Mikado'nun hem kişiliğine hem de pozisyonuna derinden bağlı olma ihtimalinin olduğunu; diğer Kuges'ler gibi, muhtemelen efendisine serbestçe yağdırılan hakaretleri, gelecekte intikam almak amacıyla, saklayacağını unutmuştu. Despotun tavizsiz taktikleri sayesinde, hüküm süren Mikado (sürgünde üç kişi vardı) bir çocuktu, bir _roi faineant_, bir
kuklaydı; ancak Mikadoate'nin elle tutulamayan ve mistik nitelikleriyle çevriliydi ve aldığı darbeler Kuges boyunca alt sınıfın kalplerine yankılanıyordu. İmparatorun şahsına sahip olmak
şüphesiz
sahip olan için hoş bir şeydi - bir koz - ancak ona sahip olmayanlar onun esaretini
acı bir şekilde hissediyorlardı. Kızının, her şeye gücü yeten Hojo'nun varisiyle evlenmesi Nara için tatmin edici ve gurur vericiydi. Mücadele etmenin umutsuz olduğu
tiran yaşadığı sürece oyununu gizleyecekti; ancak ölümünden sonra ne olacaktı? Baş danışman görevini üstlenmesi ve halefi doğru tutması bekleniyordu - aslında, lanetlenen ailenin yararına efendisinin uzuvları etrafındaki bağları sıkılaştırması gerekiyordu. Bu kaprisliydi - mantıksız bir şekilde planlanmıştı - ve Hojo acıları için aptaldı. Kalbinde nefret ettiği adamın aptallığını düşündüğünde, temkinli Nara'nın asık suratı alışılmadık gülümsemelere dönüştü. Gelecekte vereceği tavsiye - kurnaz lordun karar verdiği gibi - damadının tavrına bağlı olmalı ve imparatorluk tutsağının yararına olayların gidişatına göre yönlendirilmeliydi. Zihninin gözünde (Hojo bunu tahmin edebilseydi!) o, vahşi No-Kami'nin giderek daha da aşağılara, giderek daha da aşağılara, sefahatin içine battığını gizli bir coşkuyla gördü, ta ki yöneticinin yönetilen olacağı an gelene kadar. Ve sonra - ve sonra! Eh, zaman
o zaman ne olacağını gösterecek. Gün için yeterli olan emeğidir.

Tıpkı bir avcının devasa engelleri güvenle aşabilmesi ve
sonunda bir hendek tarafından mahvedilmesi gibi, yaşlı Hojo için de durum aynıydı. Bir gün, hiç de sakin olmayan Satsuma'daki önemsiz bir isyanı bastırmak için
bir yere çıktı ve orada sessizliğini aldı. Daha önce anlatıldığı gibi, sadık Tomoye onunla birlikte öldü ve onun yerine genç, deneyimsiz ve zalim No-Kami hüküm sürmeye çağrıldı. Ve şimdi, sert bir anneye duyulan saygı veya ateşli bir babaya duyulan korkuyla en ufak bir şekilde sınırlanmayan yeni despot, parazitlerle çevrili olarak, tüm kötülüklerine serbestlik verdi.

Alışılmadık barış dönemi aniden sona erdi.
Genç Mikado bir gün yeni
gardiyanına itiraz etmeye
zorlandığında, ikincisi yelpazesini kaldırdı ve yüce yanağına tokat attı.
Kuges, öfkeli efendilerinin intikamını almak için silaha sarıldı, ancak babasının prestijinin halesi hala etrafında olan No-Kami onlar için fazlaydı. Sarayda yaşayan soylular savaşçıların izlerini pek taşımıyordu.
Uyanık Nara, genç adamdan nefret ederken,
hale henüz solmamışken, henüz
vuruş zamanının gelmediğini gördü. Bu nedenle, büyük bir şevkle, efendisi ile damadı arasında arabuluculuk rolünü üstlendi. İlk başta boşuna.

Düzensiz bir vatansever grubu sahaya çıktı, hızla
yenildi ve öldürüldü; ve No-Kami, kendisi gibi bir tiran olarak
cinsiyetsizce avantajını sürdürdü. Nara'nın müdahalesi sayesinde,
Mikado'yu tahttan indirmekten kaçındı; ancak bu merhamet eylemini, çirkin eylemlerde bulunarak telafi etti. Sürgün ve müsadere
günün düzeniydi. _Katana_'yı kınından çıkarmaya
cesaret edenlerin mülkleri, despotun uşakları arasında
dağıtıldı. Japonya'nın her yerinde, ülkelerini sevenler, sadıkların yok edilmesini ve İmparatorların acınası durumunu inleyerek duydular. Ki[^y]oto'da bir kukla Mikado ve Kamakura'da nominal bir
Şogun vardı, ancak ikisi de Hojo'nun himayesi altındaydı.

Nara'nın umduğu ve beklediği gibi No-Kami, kolay zaferle kızarmış ve
kan sarhoşu olarak, bir süre lükse razı oldu ve
kamu işlerini ihmal etti. Açgözlü haydutlar ve lisanslı haydutlardan oluşan bir ordu, insanların yaşam kanını emdi ve enerjilerini felç etti. Asya köylüsünün ruhunu ezen vergilerin ağırlığı, varoluş dayanılmaz hale gelene kadar her geçen gün daha da ağırlaştı. Bu kabusa nasıl son verilecekti? Herkesin korkuyla fısıldadığı ve bir çözümü olmayan soru buydu.

No-Kami, kendine düşkün ve acımasız olsa da, çılgın biri değildi.
Pozisyonunun korku ve güçlü bir el ile korunacağını ve
sinirlenmenin yıkım anlamına geldiğini biliyordu. Birbirine bağlandığında bambu demetleri,
bir dereyi barajlayacaktır, her bir ayrı sap sadece zayıf bir değnek olsa da.
Efemine Kuges'in ayaklanması aceleci ve aptalcaydı.
Bütün ülke tek bir adam gibi ayağa kalksa, o da farkında olduğu gibi, pirinç samanı gibi denize sürüklenecekti. Daimioların karşılıklı kıskançlığında, onun başlıca güvencesi yatıyordu. Her birini ayrı bir rahatsızlığa
sürüklerken, birleşme her ne pahasına olursa olsun engellenmeliydi. Soylular arasında komplo girişimleri veya alt sınıflar arasında birleşmeler engellenmeliydi ve bu amaçla yetkililere ve vergi tahsildarlarına hiçbir kamu toplantısına izin vermemeleri için kesin emirler verdi. Halk, kendilerinden isteneni, alçakgönüllülükle ve görev bilinciyle, ellerinden geldiğince ödeyecekti, ancak hiçbir şekilde toplantılar düzenlemelerine izin verilmeyecekti. Yılın büyük festivalleri bile bir süreliğine durdurulacaktı.

Bu önlemlerin ötesinde, tiran kişisini Samuraylardan veya iki kılıçlı adamlardan oluşan seçkin bir korumayla çevreledi; kalesini dikenli savunmalarla çevirdi; ve kardeşi, zeki Sampei'yi yurtdışındaki zafer kariyerinden geri çağırdı.

Muhtemel bir zıtlık ruhu, tutsağının ve Kuges'in toplumuna karşı bir küçümseme - belki de oradaki kişisel tehlikeden kurtulma duygusu - No-Kami'nin en sevdiği meskeni, başkentten dört günlük mesafede, sarp tepelerin üzerinden geçen Tsu kalesiydi. Burada, kavgacı savaşçılarıyla çevrili olarak yaşamayı severdi; zaman zaman, işleri onu Ki[^y]oto'ya çağırdığında, kutsal şehrin dışındaki bir parkta tenha duran, Altın Ev adlı küçük ama muhteşem bir villada konaklardı. Tsu kalesi Japonya'daki en güçlü kalelerden biriydi (temellerinin ana hatları hala engin alanını kanıtlıyor) ve dış hendeğin kare alanı içinde bir orduyu barındıracak kadar yer kaplıyordu. Üzerinde birçok şalgamın yüzdüğü bu dış hendek, geniş, derin ve üç tarafı hantaldı ve bereketli bir loto mahsulüyle maskelenmişti; Dördüncü duvar, birkaç mil ötede denize dökülen
hızla akan bir nehir olan Iwatagawa tarafından yıkanırken. Suyun dışında, kıvrımlı ve paslı çam ağaçlarından oluşan bir saçakla büyük taşlardan oluşan bir platform yükseliyordu; bu platformların arasından alçak bir korkulukla taçlandırılmış topraktan siperler görülebiliyordu. Her köşede, dört geniş yontulmuş bakır çatıyla donatılmış, dört katlı devasa bir bina vardı; boyanmamış ahşap çerçeveler içindeki beyaz badanalı sıva duvarlar. Bu dış savunmanın içinde, mızrak dövüşleri ve seyirciler için yeterli alan sağlayacak kadar geniş bir eğlence ve tatbikat alanı, ağaçlar ve sebze bahçeleri ve askerler ve kamp takipçileri için ahşap kulübelerden oluşan bir köy vardı. Daha iyi bir sınıfın konutları, ikinci veya iç hendeğin etrafında deniz kabukları gibi kümelenmişti ve bu hendek ikinci bir duvarı çevreliyordu. İç meydanın içinde, merkezinde üç yüz fit yüksekliğinde, tepeye doğru sivrilen dört kenarlı bir kule olan kalenin yükseldiği hatırı sayılır büyüklükte bir alan vardı. Cilalı ve yontulmuş bronzdan yapılmış çok sayıda çatısı veya verandası nedeniyle, daha çok birçok kulenin bir kümesi gibi görünüyordu, merkezdeki en yüksek olanıydı; ve pitoresk bir nesneydi, çünkü depremlerin yaygınlığı nedeniyle, temel platformunun üzerindeki tüm duvarlar beyazlatılmış çamur ve sıvadandı, köşe binaları gibi ahşap çerçevelerle çevriliydi; ortadaki çatı ise sivri bir noktaya kadar sarkan saçaklarla başını kaldırmıştı, tepede saf altından yapılmış büyük bir balıkla taçlandırılmıştı. Bu kale, mucize veya ihanet olmadığı sürece, haklı olarak zaptedilemez olarak kabul ediliyordu. Her iki hendek de sürprizlere karşı ekstra bir önlem olarak açılır köprülerle geçiliyordu. Dış girişe bir köşeden yaklaşılıyordu, böylece yan tarafındaki kapı yukarıdan iki kat daha fazla kontrol ediliyordu. Dış duvar saldırıya uğrasa bile, iç duvar çok sayıda motorla davetsiz misafire kaşlarını çatarken, etrafındaki zemin kulenin tepesinden atılan füzelerle savunulamaz hale getirilebiliyordu.

Dış hendekten, nehir kıyısından batıya doğru bir yay atışı, dağınık banliyöleriyle Tsu kasabası, uzun bir yılan gibi kıvrılıyordu, alçak ve griydi. Tüm Japon kasabaları aynı renktedir, duvarlar ve çatılar aynı şekilde,
boyasız ve hava koşullarından yıpranmış ahşaptan, soluk liken kümeleriyle daha gümüşi bir ton haline getirilmiştir; ancak Tsu, nem ve sefalet nedeniyle çoğundan daha monoton bir şekilde kasvetliydi. Ülkenin etrafı, iki alçak tepe hariç, düz ve sazlıktı, bataklıklar ve sığ derelerle
kesilmişti. Uzakta, puslu, maviye dönüşen,
sıranın çevreleyen zirveleri seçilebiliyordu, bunların ötesinde
Ki[^y]oto. Bu büyük dağlar, engebeli ve sert, birçok
böcekli
kayalıkla. Mikuni Yama; Outake San; ve güneydoğuda
Japonya'nın görkemli baş yanardağı
Asama Yama.

Tsu kasabası diğerlerinden farklıydı çünkü Yükselen Güneş'in ülkesinin Avrupa Hollanda'sı kadar göze çarpan
tertemizliğinden hiçbirini göstermiyordu.
Çevredeki evler,
sümüklü bir çamurun içinde duran sefalet ve sıtmanın damgasını taşıyordu. İnsanlar da aynı şekilde,
uyuşuk ve hareketsiz bir şekilde ağır ayaklarını
sürüklerken üzüntünün damgasını taşıyorlardı. Girişimciliğin zayıf bir göstergesi olarak, kimsenin satın almak istemediği birkaç olgunlaşmamış hurma, bataklıkta satışa çıkarılıyordu; burada ve orada kuzukulağı benzeri yapraklardan oluşan bir tepsi kurumaya bırakılıyordu (?) - köylülerin ortak giysisi olan pamuğu maviye boyamak için kullanılan bir bitki. Kırsal Japonya'yı bu kadar neşeli kılan canlılık ve neşeden eser yoktu. Sürekli gevezelik, kahkaha ve takunyaların tıkırtısı, çıplak esmer bebeklerin koşuşturması, ipek tezgahlarının vızıltısı, marangozların meşgul çekiçleri yoktu. Sokağa tamamen açık olan evler, her zamanki yükseltilmiş ahşap platformu, düzgünce rendelenmiş, hasırla kaplı, ortasında _hibachi_ veya ateş kutusu vardı; ama
müreffeh bir köyün ayırt edici özelliği olan
taşlar, bodur ağaçlar,
gezgin kaplumbağalar, gösterişli çiçekler ve küçük kafeslerdeki cırcır böcekleriyle
harika oyuncak bahçelerinin ötesinde parlak bir görüntü yoktu.
Kâğıt pencereler veya paravanlar gün boyunca her zaman oluklarına doğru itildiğinden, alt sınıftan
rustik bir Japon hanesinin kamusal alanda yaşadığı söylenebilir; çünkü
paravanlar genellikle alacakaranlıkta değiştirilene kadar,
mahremiyet olmadığı söylenebilir.
Banyoda, tuvalette, yemekte, uyurken veya işteyken iyi bir adam veya matronu serbestçe görebilirsiniz ve
bazen sadece giysi olarak masumiyetle--siz geçerken size neşeli bir "Ohayo!" ile başlarını sallarlar. Tsu çok aşağılanmıştı,
dudaklarına kadar ezici yoksullukla dolmuştu, çalışmak veya yıkanmak için enerjiye sahip değildi, bir saksıdaki tek bir zambakın çirkin süsü içinse hiç enerjileri yoktu. Neredeyse tamamen çıplak, bakımsız ve pasaklı adamlar, uzanıp uyuyorlardı - bir heykeltıraşın orada bulabileceği harika bir uyku tutumları çeşitliliği - bu arada zayıf ve solgun, beline kadar çıplak ev hanımı, ucuz şapkaların veya erkek ve at için çimen sandaletlerin dokuması üzerinde güçsüzce uğraşıyordu.

Elbette kasaba, daha iyi türden evlerin önünde, her biri baskın daimio'nun farkındalığıyla süslenmiş, mavi pamuklu tentelerin sallandığı üstün bir mahalleyle övünebilirdi. Bunlardan birine, görünüşe göre en temiz ve en iyi olanına gireceğiz (önce takunyalarımızı ve kılıçlarımızı çıkararak), çünkü içeride olup bitenler bizi biraz ilgilendirmeli.

Akşam oldu. Ev platformu her zamanki gibi yerden iki ayak yükseklikte kazıklar üzerinde yükseltilmiştir ve ilk oda veya ön oda sokağa açıktır. Ötedeki kağıt ekrana yelpazeyle vurduğumuzda, biri "Gir" diye bağırır ve onu yana kaydırarak kendimizi cilasız kriptomerya tavanı kiraz sütunlarıyla desteklenen büyük, alçak bir odada buluruz. Sonundaki şeref kürsüsünün veya girintisinin üstünde, otuz üç Kwannon'u temsil eden tek bir resim asılıdır; altında Buda'nın yaldızlı bir
görüntüsü vardır; ahşap bir duvarın monotonluğu (diğerleri oluklarda ilerleyen kağıt ekranlardan oluşur) sonbahar renklerinde boyanmış, dolaşan akçaağaç yapraklarıyla bozulur.

Her şey titizlikle temiz ve son derece sadedir. Bunun üstün bir konut olduğunu ancak hasırların inceliğine dikkat ederek anlarsınız. Ortada, kömürle doldurulmuş büyük bir bronz _hibachi_ etrafında, bir grup birbirine yakın toplanmıştır, çünkü her yeri kaplayan nem kemiklere kadar
ürperticidir. Kasabanın iki tanınmış büyüğü oradadır - Zembei ve arkadaşı Rokubei - birincisi gevezelik ederek konuşuyor;
bu arada evin efendisi olan orta yaşlı bir adam, şüpheli bir şekilde kaşlarını çatarak dinliyor. Karısı Kennui, eli onun elinde, yanında oturuyor;
bir köşede, sincap kadar parlak gözlerle ve kızarmış yanaklarla en büyük kızları Mine duruyor. Zihni -bazıları ona ileri görüşlü bir kız der- rahatsız olmuş durumda, çünkü sabırsız ve sinirli bir şekilde bir perdeyi kenara itiyor ve arka bahçeye doğru, sivrisineklerin cirit attığı bir gölette
saldıran hızlı hareket eden japon balığını parmağıyla kızdırmak için gürültüyle gidiyor.

Kaşlarını çatan adam, buraların en önemli çiftçisi olan Koshiu'dur,
geniş omuzlu, ciddi ve kır saçlı, görüşleri eyalette önemli bir yere
sahiptir.

Zembei--yaşlı, ceviz gibi yüzlü--hoş olmayan haberler getirdi;
aslında son zamanlarda sık sık uğradı ve her seferinde haberleri daha az hoştu. Bu eski hikaye, iğrenç ve çok tanıdık.
Obur Hojo'nun daha fazla paraya ihtiyacı var--her zaman daha fazlasını talep ediyor. Ama kendi evi olan Tsu'nun, İmparatorluğun en
fakir bölgesinin adamlarını endişelendirmek çok kötü. Açlık çeken nüfus çoktan umudunu
kaybetti. Önceki yaşamlarında çok kötü olmalılar ki, bu kadar acı
çektiler.

Uzun bir umutsuzluktan sonra, "Belki de efendim bizim sefaletimizi bilmiyor," diye önerdi çiftçinin karısı, sulara yağ dökerek.

"Huzur, Kennui!" diye iç çekti eşi. "Güneşe taş atmak,
ya da bir yelpazeyle sisi dağıtmaya çalışmak, bir Hojo'dan insanlık beklemek kadar iyidir!
Her zaman acımasızdılar."

"Çok doğru!" Rokubei, yaşlı olan, homurdanıyor. "Mesele şu;
son zamanlarda çok az ilgi göstermene rağmen, belki de
nefesimi boşa harcıyorum."

"Ay, o!" diye atılıyor Zembei. "Neden? Sen, Koshiu,
sözleri her zaman önemli olan ve saygıyla karşılanan,
inatçı gururun yüzünden asla popüler olmamana rağmen, bize yardım etmek yerine,
geri çekilip homurdanan şikayetlerle yetindin. Şimdi harekete geçmeliyiz, diyorum sana, ve boş inlemelerle havayı daha fazla yırtmamalıyız, yoksa
hepimiz yok oluruz! Belini sık, beyefendi. Uyan! Çünkü bu açgözlülük
selinin önüne geçilmezse, çoğundan daha az fakir olsan da, yakında geri kalanlar gibi bir
dilenci olacaksın."

"Kocam," diye sözünü kesti Kennui, "yanlış değerlendirilmiş. İnsanları seviyor ve onlar için üzülüyor, ancak direnmenin faydasız olduğunu düşünüyor - boş
bir itiraz, onların durumunu daha da acınası hale getirecek."

"Ayıyla mücadele eden böcek!" diye güldü çiftçi kasvetli bir şekilde.
"Harekete geç, gerçekten! İnan bana, bunların hepsi boş gevezelik. Ölmekten başka ne yapabiliriz ki?"

"Boş gevezelik yok," diye karşılık verdi Zembei. "Dinleyin. Bir heyet olarak -ki siz
birini
oluşturmayacaksınız- alçakgönüllülükle dua ettik ve efendimin yerel danışmanlarına -sülüklere- daha hoşgörülü olmaları için yalvardık; ama onlar
sadece birer araç olduklarını, tam olarak onun emirlerini yerine getirdiklerini söylediler.
Sonra, endişeli düşünce ve tartışmalardan sonra, başlarımızı tehlikeye atarak, yüzlerce köyün şeflerini gizlice bir araya getirerek, adalet dileyen, herkesin imzaladığı ciddi bir dilekçe hazırlayıp efendimin Ki[^y]oto'daki altın meskenine göndermeye karar verdik. Meclisten kurayla seçilen en saygın ihtiyarlardan on ikisi tehlikeli görevi üstlendi. Ot yağmurluklarını giyerek dışarı çıktılar ve Ki[^y]oto'ya zamanında vardılar."

"Aptallar!" diye alay etti Koshiu. "Karılarına ve küçüklerine uzun bir veda mı ettiler?"

"Altın Ev'e vardıklarında, kapıda dayak ve hakaretle karşılandılar."

"Başka ne bekliyorlardı?" diye sordu çiftçi--"şeref odasında ziyafet mi çekeceklerdi? Belki de diğer lordlar, suçlarının kamuoyuna
ifşa olmasından korkarak, eğer zorlanırlarsa, bir yanlışı düzeltmek için acele edebilirlerdi--Hojolar asla; "Çünkü Hojo'ların utancı yoktur."

Benimki surat astı ve sabırsızca kaldırıma vurdu.

"Süpürmek her zaman haksızlıktır!" diye bağırdı tiz bir sesle, göletin kenarından. "Her ailede hem iyiler hem de kötüler vardır."

"Sus, çocuk, sus! Görevini yerine getir!" diye azarladı annesi. "Yumuşak, boş konuşmalar ve cesur tavırlar seni büyüledi. Lord Sampei aramıza
geldiğinde senin için kötü bir gündü!"

"O iyi, cesur ve cömerttir," diye karşılık verdi kız, yanan bir yüzle, "lordum Sampei!"

Benimki herkesin dudaklarında olan ismi, babasının dikkatini
çekecek kadar aşırı bir şefkatle geveledi.

"Daha fazla söz daha az anlam!" diye homurdandı. "Lordum Sampei! Senin onunla veya onunkiyle ne işin var? Efendim Sampei gerçekten! Bir Hojo'nun cariyesi mi olurdu? Asla! Önce seni ölü görmek isterdim."

"Hizmetçi doğruyu söylemiyor," diye başını salladı Rokubei. "Sampei her şeyde, ismi hariç, kardeşinin aksine. Annesi Masago, kutsal Rahibe aracılığıyla, damarlarında köylü kanı var."

"Ve," diye atıldı kız, "merhum efendinin cariyesi, köylü soyundan gelse de, asil olmaya layık. Oğlu Rahibe Masago kadar iyi. Soğuk ve sert, şüphesiz, ama adil ve sevimli."

"Çocuk nasıl da gevezelik ediyor!" diye bağırdı Madam Koshiu. "Lord Sampei beş yıldır ortalıkta yoktu, kafatasını kırıyordu ve yeni döndü.
Onun hakkında ne bilebilirsin? O yelken açtığında, sen küçük bir kızdın,
ve şimdi olduğundan bile daha aptal."

"Annesinden duydum," diye itiraf etti kızaran kız.

"Demek ki bu senin dinsel coşkunluğundu, tapınakta bu kadar sık ​​dua etmek!"
diye haykırdı öfkeli çiftçi. "Dikkat et, aptal fahişe, yoksa seni
cezalandırırım, hem de çok fena. Ne! Bir köpek kendi kapısının önünde yüksek sesle havlayabilir,
ve ben kendiminkini savunabilirim. Bir kereliğine, artık efendi Sampei'den
vazgeç, yoksa sana zarar verir. Tüylü kafandan üstünlerine olan boş
ibadetini kov."

Koshiu'nun tavrı o kadar sert ve tehditkardı ki, öfkeli
itiraz sözcükleri dudaklarına kadar yükselse de, kız sessizdi.

"Ya bizim için aracılık etmeye ikna edilirse?" diye düşündü Rokubei.
"Cömert olduğu kadar cesurdur da - buna şüphe yok. Efendim, kardeşinin zafer
sürdürmesinden sonra, ona bir iyiliği bile reddedemezdi."

"Beş yıl büyük değişimler getirir," diye homurdandı çiftçi. "Beş
yıl önce Hojo No-Kami, kendi rütbesindeki diğerlerinden daha kötü değildi. Beni bir Hojo'da, meşru olsun veya olmasın,
hiçbir zaman iyi bir şey bulunabileceğine ikna edemezsin. Yeter artık. Yaşlılar hakkındaki
hikayene devam et."

"Sana söylediğim gibi, dış kapıda darbelerle ve küfürlerle karşılandılar. Kaçmasalardı, cinayet işlenmiş olacaktı, çünkü bir samuray grubu muhafız kulübesinden şeytanlar gibi, mızraklarını sallayarak fırladı. Şaşkın, kederli ve yaralı bir şekilde, danışmak için hanlarına geri döndüler. Yolculuk boşuna mıydı? Efendimle bile görüşmeden, dövülmüş köpekler gibi mi döneceklerdi? Belki onunla yüz yüze
gelselerdi bir şeyler yapılabilirdi ve onun katı kalbi, onların kasvetli
keder kataloğuyla yumuşayabilirdi. Bu nedenle, kabarmış tüylerini
tükürdüler ve pusuya yattılar ve şehre doğru at sürerken, bir ağaç kümesinden
çıktı ve alçakgönüllülükle tozda diz çökerek, dilekçelerini sundu. Dilekçeyi aldı ve dişlerini gıcırdatarak, gözleri alev alev, vahşice hizmetkarlarına döndü.

"'Bu alçakları uzaklaştırın!' diye gürledi, 'ki inatçı küstahlıkları yüzünden ölümden daha fazlasını hak ettiler. Yakında onlar hakkında hüküm vereceğim.
Cesaretleri işkenceyle ödüllendirilecek."

Yaşlının anlatımını dehşet dolu bir sessizlik izledi. Koshiu kesinlikle haklıydı - derin nefreti haklıydı. Mevcut Hojo'nun atalarından herhangi birinden daha kötü olduğu ve çok genç olduğu anlaşılıyordu! Mutsuz anavatan için ne kadar da kasvetli bir gelecek! Ne kadar da güneşsiz yıllar!

"Toprak isyana hazır, eğer güvenebileceğimiz bir lider bulabilirsek," diye gözlemledi Zembei, sessizce dizlerini ovuşturuyordu.
"Diğer lordlar Hojo'dan bıkmış, ama ne yazık ki birbirlerini kıskanıyorlar. Eğer özel çekişmelerini bir süreliğine gömseler, işler yoluna girebilir. İnine girmeyen, asla yavruyu alamaz."

"Güvenilir bir lider yoktur, kendisi de bir Hojo olan muzaffer General dışında!" diye ekledi diğer yaşlı. "Buda bizi unuttu. Dava ölümlü bir kararın ötesinde. Bize ölmekten başka bir şey kalmadı."

Bu, tartışmanın kasvetli ve tatmin edici olmayan bir sonucuydu ve başka
bir sonuç yokmuş gibi görünüyordu, çünkü her biri kederli bir yüzle komşusuna bakıyordu, söyleyecek başka bir şeyi yoktu.

Benimki, _geta_sını bahçe taşlarına fırlatıp
güzel pembe ayaklarıyla paspaslanmış zemine sıçrayarak öne çıktı.

"Ben sadece bir kızım," dedi çekinerek, "ve babam bana
aptal olduğumu söyledi. Yine de aptalların ağzından bazen bilgelik sözleri çıkar. Ölebilirsin, diyorsun. Ölüm, her şey başarısız olduğunda, dünyevi acıdan kaçmak için son çare değil midir? Sevgili Rahibe Masago,
millerce öteden tapınılıyor. Önyargılı olsan da,
onun iyiliği ve dindarlığı hakkında övgüden başka söyleyecek bir şeyin yok. Sampei onun
oğludur--hayır, ben konuşacağım--ve bir oğlu annesinden daha iyi kim bilebilir ki? Kederiniz içinde kötülüğe inanmaya ve tanımadığınız
ondan sert ve adaletsiz sözler söylemeye meyillisiniz. Onu arayın ve kardeşine
arabuluculuk etmesi için yalvarın. Leydi O'Tei'yi arayın--dünyaya gelen bir melek. O, şato sahibi, şu anda oradaki şatoda. Onun yardımını da rica et ve emin ol ki ikisi arasında o taş kalp
eriyecek."

Benimki, kendini böyle cesurca bir üçlüye
ağırbaşlı bir şekilde nutuk çekerken bulduğunda bir çay gülü gibi kızardı ve aniden utanarak annesinin yanına
atıldı, sıcak yüzünü onun göğsüne gömdü.

"Buda uyumuyor," diye gözlemledi Madam Koshiu, kızının başını okşarken. "Gerçekten de çocuk ağzına
konan sözleri bilgece söylüyor."

"Onun tavsiyesine uyacağız," diye onayladı hayret eden Zembei, "çünkü
tanrılar--isimleri övülsün--bizimle. Kardeşi ve karısının teşvikiyle, efendimiz bize kesinlikle sadık ihtiyarların hayatlarını verecektir.
Bizler--Rokubei ve Zembei--kendi başımıza Ki[^y]oto'ya yolculuk edeceğiz ve
başka bir çaba göstereceğiz. Öğren, ey inatçı Koshiu, çocuğundan bir ders al, bize ihtiyacımız olan öğüdü verdi."

Çiftçi başını salladı.

"Kökü ve dalı lanetli olsun Hojo ağacına!" diye haykırdı. "Meyvesi suç, çiçeği kötülüktür. Efendim Sampei ve efendimiz No-Kami ikisi de beladır! Yollarınıza gidin ve uygun gördüğünüzü yapın. Size söylüyorum, işiniz
boşa gidecek."

Bu sağlam Koshiu kadar inatçı biri var mıydı hiç? Yardım etmek yerine
sadece sövebilen bir adam. İki ihtiyar, inatçılığı yüzünden onu azarlamaya hazırlanıyorlardı, çünkü onlar da diğerleri gibi Sampei'ye hayranlık duyuyorlardı, elini kaldırarak şöyle dedi:

"Dinleyin, karım ve arkadaşlarım. Beni tembel sanıyorsunuz, yargım önyargıyla
çarpıtılmış. Bu konuda bana haksızlık ediyorsunuz. Gerekirse, ortak iyilik için hayatımı feda etmeye hazırım, ama onu boş yere savurmaya değil. Önce planını dene: Ki[^y]oto'ya git ve başarısız ol; sonra sıra bana gelecek. Efendim'in kibri, kısa bir süre önce, yelpazesiyle saygıdeğer kişinin yüzüne vurduğunda en yüksek noktasına ulaştı. O günah için, intikam, gecikmiş olsa bile, bir gün tamamlanacaktır. Ülkenin üzerine
yayılan dehşet, onu, güvenlik uğruna, bir daha asla suçlu olmayacağı aptallığının tehlikesi konusunda uyardı. Hojolar
acımasızdır--onlardan sadece çizgiler elde edersiniz. İşte
planım. Belimi kuşanıp başkente tek başıma yolculuk edeceğim ve
gizlice zamanımı bekleyerek, Tanrı'nın yardımıyla, dilekçenin bir kopyasını
Mikado'nun eline tutuşturacağım, sanki bir sedyede hava alıyormuş gibi. Sonra, bizim için üzülerek, efendimden ülkenin en fakir kısmının neden
bu kadar ağır yüklerle
ezildiğine dair kamusal bir açıklama talep edecek. Böylece efendim, çok fazla ikazdan yorgun, sırtımızı hafifletmek için harekete geçecek."

Çiftçinin karısı, onun kararını dinlerken inledi ve ağladı, çünkü
zorbanın, güçlü bir baskı altında bile boyun eğse,
öfkesinin kurbanını arayacağını hissediyordu - en zayıf olanı. Yaşlılar
durumu aynı şekilde görüyorlardı. Ancak, onun kararlılığına karşı koymaya çalışmadılar, çünkü arkadaşları muhtemelen
kurban edilecek olsa da, kendileri onun eyleminden kazançlı çıkacaklardı. Eğer kendini
yakmayı seçerse, neden olmasın? Bu nedenle, onaylarını ifade ettiler,
topuzlarını hep birlikte başlarıyla salladılar ve ayağa kalkıp, evlerine doğru yola koyuldular,
yol boyunca fısıltıyla dedikodu yaptılar.

Koshiu'da aldatıldıklarını bilmek ne büyük bir rahatlamaydı. Bu, bir köylünün Kutsal Olan'a şahsen hitap etmeye cesaret edeceği cesurca tasarlanmış bir plandı. Belki de
kâğıdı sunmadan önce muhafızlar tarafından kesilecekti. Eh, eh, zaman gösterecekti; ve eğer,
halkın davası uğruna, ölürse, adı gelecek nesillere
kutsamalarla geçecekti.

İki arkadaşın da hemfikir olduğu gibi, kararı başka şekillerde de bir rahatlamaydı,
gecenin sessizliğinde yan yana gevezelik ediyorlardı.
Diğer büyüklerin
daha önce yaşadıklarını
düşünerek, kendilerini gedikte
bulacaklarını ilan etmeleri onlar açısından çok kahramancaydı. Eğer efendim Sampei kendisini ilgilendirmeye ikna edebilirse,
kardeşine yazdığı mektubun taşıyıcıları olacaklardı ve böylece
kasabada halkın davasına olan harikulade bağlılıkları için itibar kazanacaklardı. Onlar için gerçek bir tehlike olmayacaktı (buna karar vermişlerdi), çünkü No-Kami, ne kadar vahşi olursa olsun, kardeşinin habercilerine kötü davranmaktan kesinlikle kaçınacaktı. Ve yine de şimdi yürürken, riski bırakmak akıllıca görünüyordu. Dikkatli olmak yaşlı adamlara yakışır. Bağımsız Koshiu kendi hesabına bir yolculuk yapmaya kararlıydı: açıkça herkesin gitmesiyle kazanılacak hiçbir şey yoktu. Onu bırakacaklardı, çünkü inatçı adamlar istediklerini elde edeceklerdi. Her şeyi göz önünde bulundurarak, gitmeyi teklif ederek itibar kazanmış olduklarından,
evde durup, serbest bırakıldıklarında, kaçan yaşlılara şeref vereceklerdi.

Bu kadar tatmin edici bir şekilde yerleştikten sonra, başka şeyler gevezelik ettiler. Sadece o küçük Mine'nin bu kadar berrak kafalı olduğunu düşünmek için. Gerçekten aşk harikalar yaratır. Aşırı hırslı ve üstüne üstlük sıcakkanlı bir
hizmetçi. Kanı babasının sövgülerine nasıl da bulandı. Genç General'i savunması ne kadar da yılmazdı. Güçlü ebeveyni için sakalını
bırakacak kadar onu çok seviyor olmalıydı. Yelken açmadan önce onun kalbini kazanmış olmalı ve şüphesiz ki onu çoktan unutmuştu.

Bu kadar yükseklerde görünen aptal bir fahişe. Büyük bir General geçerken bir çiçeği koparmak için eğilebilirdi, ama gevşekçe yakalandığında, çiçek hızla göğsünden düşerdi ve o da kaybın farkında olmazdı. Kesinlikle güzeldi;
bir gün babası gibi inatçı ve dik başlı bir
cinsiyete dönüşecekti. Evet, şu anda genç ve güzel görünüyordu ve belki de genç adamın ayaklarına atılacak kadar küstah olsaydı, onu bir anlığına kaldırmaya tenezzül edebilirdi.

Böyle gevezelik eden yandaşlar ayrıldı, her biri kağıt fenerinin parıltısıyla kendi yoluna yürüdü. Çiftçinin kızının zihnine dalıp orada neler geçtiğini görebilselerdi,
gerçekten hayrete düşmeleri için bir nedenleri olurdu.

Benimki, çatık kaşları ve bitkin adımlarıyla bahçedeki taşların arasında hareket ederken, sabırsızlıkla avuçlarını birbirine vurdu.

"Buna dayanamıyorum ve dayanmayacağım!" diye mırıldandı. "Babam sert, adaletsiz ve dar görüşlüdür! Bu alayların bir sonu olacak. Kalbimi çiğnemesi için ona verdim ve verdiğim hediyeden pişman değilim. Ben onunum ya da ölene kadar hiç kimsenin değilim. Onu ve aşağılanmasını, hakaret edilmesini duymak her gün ve her saat sürekli bir işkencedir. Dayanılmaz bir evi terk edip şimdilik Rahibe'ye sığınacağım."

Benimki Koshiu'nun gerçek bir kızıydı. Kararını verdikten sonra, daha fazla kararsızlık kalmadı. Üzerine bir örtü örterek, üç erkek kardeşinin uyuduğu yere doğru ayak ucunda yürüdü ve sonra gecenin karanlığına doğru gizlice
çıktı, arkasından panjurları kapattı.

"Elveda, canlarım, belki de sonsuza dek!" diye mırıldandı şefkatle; "iyisiyle kötüsüyle zar atıldı. Yakında sevdiği
annesini görmek için
tapınağı ziyaret edecek. Eğer beni kabul ederse, onun olurum,
istediğine göre yaparım; eğer etmezse,
tapınağın içinde, Buda'nın hizmetçisi kılığında onun için dua etmeye devam ederim."

BÖLÜM III.

EVLİLİK HAYATI.

O'Tei'nin babasının isteklerine uysalca itaat etmesi
amaçsızdı. Geçmişle şimdiki zaman arasındaki uçurum o kadar genişti ki
bir süre sersemlemiş ve sersemlemişti. Ona öyle geliyordu ki
Ölümün kapılarından uykuda geçmiş ve
yeniden doğmuş olmalıydı,
her şey kötü olan
yeni karanlık bir dünyaya --ıssız ve kasvetli.
Diğer hayat, dansta yavaşça yüzen
ilkel rahibelerin arkadaşlığını hatırladığında, buna karşın ne kadar da sakin ve mutlu görünüyordu; tembel, tatlı huylu bonzların çanları şıngırdatması, burunlarından sevecen bir şekilde vızıldaması - en önemli görevleri, alınları toz içinde güneşe tapınmak; sevgi dolu emekleri, tapınak alanlarının temizlenmesi; eğlenceleri, bahçeciliğin nazik zanaatı. Şimdi kendini, öfkeli, kaba, cahil hizmetkarlardan oluşan gürültülü bir ekiple çevrili buldu - asık suratlı, küfürbaz, küstah samuraylar - iki kılıcını ve hançerini sonsuza dek temizleyip parlatan, veya korkunç derecede çevik bir silah gösterisi yapan veya aniden öfkelenen, kırmızı gözlü fareler gibi birbirlerinin boğazına saldıran, dişlerini sıkmış. Düğün ihtişamı ve töreni sona erince, gelin ve damat şatolarına çekildiler, burada diğer zenginleri kıskandırmak gibi övgüye değer bir niyetle, bir dizi sahte dövüş ve görkemli mızrak dövüşü başlatıldı, bunların alışılmadık gürültüsü şato sahibinin beynini karıştırdı. Bir süre No-Kami en iyi haliyle göründü, çünkü genç karısının güzelliğine boyun eğmişti ve farkında olmadan onun sessiz, soylu tavırlarından biraz korkuyordu. Cesaretle onun uğraşlarıyla ilgilenmeye çalıştı; bitmek bilmeyen bir sabırla, ringde güreşen veya ata binen hizmetkarları izledi; kendisini yoracak çeyrek sopalı dövüşlerde alkışlamaya zorladı. Ve yine de, kendini disipline etmek için elinden geleni yaptı, kafatasına değen sopanın veya miğfere değen bıçağın sürekli sesi - gırtlaktan gelen çığlıklar ve küfürler - onu iliklerine kadar ürpertti. Kutsal korularda yetişen hassas ve şiirsel doğa ile bu sert ve vahşi savaşçılar arasında hiçbir sempati olamazdı. Ve, keskin yüzleri, harfleri bilmeseler de, onlar da bunu onun kadar iyi biliyorlardı, çünkü onun erdemleri onların kavrayışının ötesinde garip bilmecelerdi. Emin oldukları şey, hanımlarının ne yazık ki beyaz ve ince olduğuydu; zayıfların haklı olarak parçalandığı zor bir mücadele dünyası için fazla yumuşak ve narindi. Üzüntüyle onu, talihsiz bir şekilde ölmüş olan, dişi aslan Tomoye olan ve yaşayanın aleyhine olan, merhum şato hanımıyla karşılaştırdılar. Bu tür adamların zayıflıktan daha fazla küçümsediği hiçbir şey yoktur. Ortaçağ Avrupası'nın şövalyeliği çoğunlukla teoriydi. Hoşnutsuz bir şekilde, hanımlarına zavallı ve gönülsüz bir hizmette bulundular, onun konumuna uygun olmadığı için utandılar.

Bir gün, hayatın boşluğuna hayret ederek isteksizce otururken,
No-Kami, Sanjo'nun örsünden yeni çıkmış, yeni ve harikulade bir kılıca hayranlık duymak için çardağına doğru yürüdü. Sinirli kavrayışında, şeytani bir ıslık sesiyle havada vızıldadı, o da Bizen'in Daimio'sunun ve diğer iğrenç rakiplerinin kafasını
kesmek istediğini coşkuyla gösterdi.

Şimdi, O'Tei, dikkatsiz bir kız gibi, silah ustalarını iş başında izlemeyi oldukça sevmiş olsa da (belki de daha çok gorgonları koklamayı onaylamadığı için), becerilerinin sonuçlarını gerçek amaçlarıyla hiçbir zaman açıkça ilişkilendirmemişti. Her zaman, parıldayan bıçağın yayını, çeliğe ustaca işlenmiş bulanık çizgileri; kınına yerleştirilmiş desenli _kogai_ veya
stiletleri; ayrıntılı bir şekilde süslü _tsuba_ veya
kabza korumasını; ve ayrıntılara hayran kaldıkça bir konutu süslemeye uygun güzel sanat eserleri görmüştü. Ama şimdi kocasının sert hamleler yaptığını, yüzünde kan donduran bir vahşet ifadesi olduğunu gördüğünde, ilk kez onun kana olan hayvani açgözlülüğünün farkına vardı
ve bakarken ürperdi, biraz daha solgunlaştı. Bu vahşi
hayvana hayat boyu bağlıydı. Gelecekte nasıl bir varoluşu
umabilirdi? Kalbinde nefret ettiği şeye sempati duyuyormuş gibi yaparak sonuna kadar devam etmek mümkün müydü?
Güç, kayışlar ve dizginlerle tasmada tutulmadığı sürece, her geçen gün daha da kötü bir şöhrete kavuşan bir tiranlığa dönüşür.
Efendisinin bir tiran olduğunu ve birçok kişi tarafından sevilmediğini
halihazırda hiçbir ayrıntı bilmese de,
öğrenci rahipler tarafından belirsiz bir şekilde öğretilmişti.
İnsan hayvanının doğası gereği bir yırtıcı hayvan olduğu, eğitimle
pişene kadar kanlı çiğ olduğu. Karşısındaki adam da kendi hizmetkarlarından daha cahil ve daha kanunsuzdu. Ona doğru yolu göstermek onun görevi miydi?--onu nazik bir etkiyle daha iyi şeylere alıştırmak? Güçlü bir amaca sahip, kararlı biri için asil bir görev. Kız denemeye karar verdi, ama yüreğinin
batmasıyla bu görevin gücünün ötesinde olduğunu hissetti. No-Kami onun yüz hatlarında duruma uyumsuz, acı dolu bir şaşkınlık gördü ve hoşnutsuzluğunu açıkça
hırladı. Şaşırmış ve öfkelenmişti. Bir şato hanımı efendisine sempati duymaya ve onunla sevinmeye çağrıldığında neden
iğrenme
gösterirdi? Aniden, aralarında, elle tutulamayan ama asla geçemeyecekleri bir engel olduğunu fark etti. Nara'nın bu yozlaşmış çocuğu bir Hojo için güzel bir yardımcıydı! İyi döşenmiş cephanelikte gezinirken, hoşnutsuz ve endişeli bir şekilde, büyükannesinin eşinin yokluğunda bu kaleyi savunurken muhteşem bir amaç için kullandığı hafif gümüş kaplamalı mızrağı seçti. Çok pişman olunan Tomoye'den bile daha güçlüydü bu büyükanne ve şaşırtıcı değil, çünkü en asil soydan geliyordu, yeni doğmuş bebeğini bakanlarının sorumluluğuna bırakarak silahlı bir şekilde Kore'yi fethetmek için dışarı çıkan ünlü İmparatoriçe Jingo'nun doğrudan soyundan gelmiyor muydu?

"O'Tei mızrak tutmayı biliyor muydu?" diye alay etti No-Kami.

Elbette biliyordu, diye cevapladı, zoraki bir gülümsemeyle. Her asil kıza evini nasıl savunacağı öğretilmemiş miydi?

Başlangıçta, düşüncelerini yüz hatlarına yansıtarak bir hata yapmıştı, ancak bu hata daha sonra düzeltilebilirdi. Kırışık alnındaki hayal kırıklığını gidermek için mızrağı ondan aldı ve hemen egzersize başladı. Bir anlığına, uzun kıvrak vücudunun zarif hareketlerini izlemek kibrinin hoşuna gitti, uzun cüppesinin bol kıvrımlarını bir eliyle toplayarak öne doğru koştu, ileri doğru ilerledi ve toparlandı. Sonra, tesadüfen o ifşa edici yüze baktı, küfür etti ve dişlerini gıcırdattı, çünkü onun dövüş egzersizi bir aldatmacaydı. Düşünceleri çok uzaklardaydı. Yaylı bir sabırlı robot gibi, yarı bilinçli bir şekilde gerekeni yaptı, ancak bu eylemden açıkça hiçbir zevk almadı. Büyük bir yeminle silahı ondan sertçe çekip çıkardı ve ona öreğine bakmasını söyledi. İçini çekti ve sinir bozucu bir uysallıkla itaat ederek odasına çekildi; ve bu andan itibaren evli çiftin arasında her gün daha da güçlenen ve kalınlaşan bir çalılık oluştu. Parazitler - övünen samuraylar, gürültücü subaylar ve askerler ve saldırgan yandaşlar - sempati duydukları bir değişikliği hemen fark ettiler ve hemen harekete geçtiler. Gürültücü, kaba, en iyi ihtimalle terbiyesiz olan bu kişiler, tıpkı kendileri gibi, efendilerinin de yakışıklı ve soğuk ama kırılgan karısından utandığını ve duyarsızca - farkında olmadan - yüzeysel saygılarının onlardan kaybolduğunu gördüler. No-Kami'nin bir gün, engellenen umut ve hayal kırıklığı nedeniyle, korumasız bir öfke girdabında, ona "Çekici bebek suratı" adını taktığı duyuldu ve bu _lakap_ karşısında kahkahalar yükseldi, çünkü hepsi de bilinçsizce, deneyimlemedikleri bir
incelikten rahatsız oldular ve nazikliği yüzünden ondan nefret etmeye başladılar.

Ve böylece, (merhum devlet adamının kurnazlığıyla) kendisine biçilen görevi ilk aşamada umutsuz olarak terk eden O'Tei, despotu etkilemek için ciddi girişimlerden çekildi ve karanlık ve taşlı yolunda ilk ölümcül aşağı doğru adımı attı.

Kendini bir gurur perdesinin arkasına yerleştirerek, samuraylarla temastan çekildi, samuraylar tarafından kendisine hakaretin ancak yarı gizlenmiş olduğu asık suratlı bir dikkatsizlikle muamele edildi. Görgü kuralları gerektirdiğinde, tavrı somurtkan ve hoşnutsuz olan No-Kami'nin yanında, halkın içinde görünürdü; diğer zamanlarda, hızlı akan nehre bakan kendi çardağında, bağrışları ve kılıç seslerini duyamayacağı bir sığınakta, kızlarının arasında nakış işlerken, şiir okurken veya üç telli samisen çalardı. İnzivaya çekilmiş olmasına rağmen, bu onun kendi seçimiydi ve hiçbir şekilde bir tutsak değildi. No-Kami, zamanla daha da alışılmadık bir durum haline gelen, sevimli bir ruh halindeyken, karısına kırbaç altındaki bir kurt gibi kaba, somurtkan, hırlayan bir saygı gösteriyordu; içgüdüsü
fısıldıyordu ki, tamamen değersizdi,--onu daha iyi okudukça onu daha fazla hor görecekti,--o sakin, berrak gözleriyle onun birçok kusurunu ve zihinsel küçüklüğünü görmüştü, ama bunu kabul
edemeyecek kadar iyi huylu ve kibirliydi. Kaba ve gururlu olduğu kadar
ahlaksız ve disiplinsiz bir adam, kendisine yardımcı olması gereken kadından sürekli
sinir bozucu bir mahmuzla karşılaşır.

Eğer O'Tei, o yüksek kaideden inerken, ona sadece
sövüp saysaydı,--keskin sözler söyleseydi,--onu azarlamak için eğilseydi, daha
rahatça nefes alırdı. Hava baskıcılığından
temizlenirdi, çünkü kendini onun
seviyesine daha yakın bilirdi. Kendine düşkün ve vicdansız bir tiran için, bu soluk, sessiz ve üstün kadının her zaman dirseğinin dibinde, onun günahlarını tarafsızca, onaylamayan bir şekilde, gözlerinden bakarak düşünmesi ne kadar da sinir bozucuydu. En kötüsü, onun kendisi hakkındaki değerlendirmesinde haklı olduğunu bilmesi ve soğuk ve bağımsız karısına gizlice hayranlık duymasıydı. Yine de aynı zamanda onun varlığı can sıkıcıydı ve eşini, sanki protesto edercesine, şiddet eylemlerine sürükleyen öfke patlamalarına kışkırtıyordu. Bu, her zaman yeni olan eski bir hikayeydi; iki genç hayatın, kutuplara kadar uzanan bakış açılarından, karşılıklı yanlış anlama ve güvensizlikle, yuvarlanan bir kartopu gibi artarak, aktif bir nefrete dönüşmesiyle başlayan 'küçük uçurum'. Hojo eşini ihmal ediyor ve ondan kaçınıyordu, ancak bilerek zalim değildi. Eğer ona sahip olsaydı, istendiğinde ona hayır işleri için para verirdi; çünkü, birçok yanlış anlaşılan kadın gibi, o da
iyi işlerde yaralı duygulara merhem arıyordu. Ona karşı açıkça kaba olmak
çok kaba olurdu, çünkü
mirasçısını açıkça kötü kullanarak Nara'yı düşman etmek iyi bir şey değildi. Samurayların davranışlarının farkında değildi, onlar da ondan ipucu aldılar;
ama kesinlikle güzel eşini olabildiğince az gördü, Ki[^y]oto'da diğer daimiolarla
kavga ederek, imparatorluk efendisini sindirerek önemli bir zaman geçirdi.

Kendi adına, emeklilikte büyümüş ve kasaba eğlencelerine yabancı olan o,
No-Kami asık suratlı maiyetiyle birlikte yokken kaleyi tercih ederdi. Sonra, kendi metresi, kagosunu emrederdi,--ağır, muhteşem, altın lake ve süslü, zengin
perdeler, yastıklar ve püsküllerle süslenmiş, on iki
sarsıcı adamın omuzlarında taşınan--ve hayali onu ele geçirdiğinde, Tsu'nun kırkayak sokağı boyunca, hoşlandığı ötedeki bir bahçeye doğru ilerlerdi. Tercih edilen noktaya ulaşmak zordu, çünkü yoksulluğun, konuşamasa da, yaygın olduğu iki milden fazla dağınık sokak ve banliyöden geçmek gerekiyordu. Ancak solgun yüzüne her zaman daha az çirkin tarafını gösteriyordu, çünkü Tsu'nun yoksulları (kaç taneydiler!) kısa sürede şatolarına hayran olmayı öğrendiler. Zayıf gücüyle, lordumun zulmünden kaynaklanan acı dalgasını durdurmaya bile çalışamazdı; ancak ezilmiş yaratıklar, mermer maskenin ardında derin bir acıma duygusu olduğunu çok iyi biliyorlardı - hanımları bazen aç çocuklar uğruna akşam yemeği yemeden kalıyordu. O geçerken, yorgun kadınlar yukarı bakıyor ve solgun bir gülümsemeyle kararmış dişlerini gösteriyorlardı; ve komik tıraşlı kafaları ve elf saçlarıyla kahverengi
çıplak çocuklar - yarasa kulakları, geniş ağızları ve yarıklar gibi gözleri - etrafında toplanıp ötüşürlerdi. O her zaman yoksul evlerinin ayrıntılarıyla ilgilenirdi - yatıştırıcı sözlerle ve
sahip olduğu parayla hazır olurdu; sandalet dokurken yaşlı adamlarla sohbet ederdi, iki saman halkası ayak baş parmaklarına takılırdı;
yağlı kağıttan şemsiyelere anka kuşlarının resmedilmesini eleştirirdi, bu bölgelerde revaçta olan bir endüstridir; bitkin adamları
yenilenmiş cesaret ve umuda teşvik ederdi; ve bu arada isyankar ruhu,
bazıları sadece çubuklara gerilmiş ve tellerle sertleştirilmiş,
çürümüş pirinç sazından çatıları ve asla kurumayan çamur zeminleri olan
çamur ve bambu kulübelerini düşünürken içinde öldü. Kalbi sabırlı, acı çeken insanlar için kanıyordu
ve güneşin dingin bir parlaklıkla
parladığı ve doğanın en azından mutlu olduğu bahçesine gitmekten memnundu. Çünkü Tsu,
bilmenizi isterim ki, her şey çirkinlik değildir. Alçakta yatan
çöplü banliyöden geçerken, bataklığı kesen sayısız
dereden birinin üzerinde tahta bir köprüye ulaşırsınız ve biraz daha ileride, yağmur tanrısının Japonya'daki cömert hediyesi olan
güçlü bitki örtüsüyle dolu, yükselen bir araziye gelirsiniz. Tepenin tepesinde,
çok savrulmuş ve
rüzgarda dövülmüş bir grup eski çamın rüzgâr altı tarafında, bir yazlık ev var. Yoldan görünmüyor, o kadar
derin kiraz ve akçaağaçla sarılmış ki, her biri kendi mevsiminde o kadar görkemli ve
güzel ki, bunlar birbirine sıkıca dolanmış ve
o kadar iç içe geçmiş ki
o kadar mor sarmaşık şelaleleri var ki, hiçbir batılı zihnin fark edemeyeceği. Bu
tepe veya tümsek ve hemen yanı başındaki bir diğeri, geniş bir ovada tek başına duruyor ve
onlardan düz bataklıkların,
sazların,
canlı yeşil pirinç tarlalarının, dağınık köylerin ve
uzaktaki puslu dağların eşsiz çeşitlilikte bir manzarası elde edilebilir. Ön tarafta - ve bu, genç şatolunun boş göğsüne huzuru geri getiren manzaraydı, zemin yavaş yavaş eğimliydi, çiçeklerle doluydu, ta ki - sarı kumdan bir yarım daire - mavi bir koyun yumuşakça dalgalanan dalgalarıyla yıkanana kadar, karayla çevrili. Burada, doğa, her şeyin üzerine altın ışıltısını saçarak, hakim olan sefaleti maskeliyordu. Hiçbir tayfun bu büyülü suları rahatsız etmemişti,
bu sular, kenarlarını tüylerle kaplı bambu kümelerini yavaş bir ritimle ileri geri yıkadı. Karşı kıyıdaki minik oyuncak köyler uzun gölgelerle yansıyordu. Küçük balıkçı teknelerinin süslü yelkenleri ve düzgün beyaz yelkenliler, yüksekliklerinin iki katı kadar titrek bir şekilde resmedildi. Puslu havada detayı olmayan koyu kırmızımsı mor renkteki dağların ötesinde, tek çamların garip silüetleri, opal etere karşı berrak veya uçurum ve uçurumla maviye karşı keskin bir şekilde kesilmişti. Burada ve orada birçok kayalık adacık vardı - volkanik, sivri, düz tepeli - her biri uzun yansımasıyla, tüy gibi yapraklarla çevrili, görünüşe göre hiçbir şeye asılı - etrafta, yüzen deniz kuşları gibi bir tekne sürüsü. Saatlerce oturup peri sahnesine bakarken, sadık çıplak kago taşıyıcıları gölgede sıcak bronz heykeller gibi uyuyordu, O'Tei hayal kırıklıklarını unutabiliyordu; ama sonra batan güneşle birlikte
gölge karardı, çünkü tekrar eve dönmesi gereken zaman gelmişti,
ve savaş manzarası ve nöbetçilerin cüretkarlığına geri dönüşle
barış ve ışık kayboldu ve kalbi her zamanki gibi hastaydı.
Bazen, her zamankinden daha üzgün bir şekilde, kardeş tepeye bir hac yolculuğu yapardı.

Alttaki kapı veya torii (köşelerde kıvrılmış, diğer ikisinin üzerinde duran ağır bir kiriş) ve kriptomerya korusunun içinde yer alan, devasa, üstü ağır bir çatısı olan bir binaya çıkan uzun, düz taş basamaklar, bunun bir tapınakla taçlandırılmış kutsal bir tepe olduğunu gösteriyordu. Çok önemli bir tapınaktı, alacakaranlıkta bronz bir lotus üzerinde, sürekli bir dinginlik içinde yükselen devasa bir yaldızlı Buda; bahçeler; lotus bitkileriyle dolu balık havuzları; ve ağaçların arasından parıldayan uzun, alçak bir bina, içinde bir rahibe ve rahibeleri yaşıyordu.

Lotus çiçeği aralarından kovulursa Japonlara ne olur? Kışın, çamurda çürüyen sadece sarı bir fısıltı; yaz başında, çamurdan bir peri yaratığı yükselir - canlı yeşil, üzüm gibi mavi tüylere sahip, elmas gibi parlayan çiy damlaları olan içbükey bir kalkan. Sonra, suyun üzerinde titreyerek yavaşça açılan yuvarlak bir top belirir ve yavaş yavaş açan en güzel çiçeği ortaya çıkarır. Beyaz veya pembe çiçeğini koparmaya çalışan Japon çocuğu için, bu doğaüstü güzelliğin bir resmidir; yetişkin içinse dini gerçeğin simgesi, en yüksek nihai ödül olan sonsuz dinginliğin amblemidir. En erken çocukluğundan itibaren güzelliğini sevmeyi öğrenen olgun Budist, yapraklarında yaratıcı güç ve dünya büyümesi görür ve ölümlü bedeni yakılma evine yaklaştığında, yorgun döngüsü sona erdiğinde, lotus çiçeğini temsil eden bir taşın cenazesini destekleyeceğini ve bedensel hapishanesinin son küllerini alacağını bilir. O'Tei, üç yıllık evlilik hayatı boyunca, bu koruların gölgesinde, bazen onun desteği olmadan yatıp ölmesi gerektiğini düşündüğü sağlam ve istikrarlı bir arkadaş edinmişti - soğuk ama nazik Rahibe Masago. Anlatıldığı gibi, merhum Hojo'nun ikinci karısı veya cariyesi, kararsız efendisi ondan bıktığı anda saçlarını kazıttı ve Budist kıyafetini giydi. Japonya'daki manastır hayatı garip bir anormalliktir. Dünyadan emekli olduğu varsayılan birçok rahibe veya başrahip, korunun inzivasından sıradan öğütler ve tavsiyeler verir. Bazıları, tıraşlı saçlarını kaybetmeleriyle önemli bir siyasi türde ağırlık ve nüfuz kazanır; ve Masago için de durum böyleydi. Tsu'nun Rahibesi olarak, yüksek soyun yorgun veya istikrarsız olan birçok kişi, Hojo'nun cariyesiyle alay edecek olan lordlar ve hanımlar, onun tavsiyesini istemeye başladı. Japonya'nın dini kurumları, acı çekenler veya zulüm görenler için sığınma evleri haline geldi. Buralarda, yenilmiş asker veya kan davasından kaçan mülteci, dokunulmaz bir sığınak bulur. Birçok adam, umutsuzca aşık olmuş veya kederli bir baba veya düşmüş bir rahip, sıradan hayaller
kayboldu ve kendini rahiplik hayatına adadı. Rahibe manastırlarına, 
dulluk daha fazla sayıda ateşli rahibe sağlar; ancak
uyumsuz bir eşleşmeden veya istikrarsız zamanlarda kaba adamların vahşi şehvetlerinden kaçınma zorunluluğu, manastırlara birçok kişi kazandırdı.

O'Tei, Masago ile ciddi
kriptomeriler altında sohbet ettikten sonra, yeterince sık olarak rahatlamış bir şekilde evine dönmüştü. Rahibenin alçak tonlu, güçlü sesinde,
sert beyaz elinin dokunuşunda teselli edici ve destekleyici bir şeyler vardı. Yüzü Sampei'ninkinden daha sert ve sertti, ancak onun nazik gözleri tıraşlı kaşlarının altından bakıyordu ve O'Tei, sevgili evlatlık kardeşinin eski güzel günlerdeki gibi onunla el ele yürüdüğünü hissedebiliyordu. Ah, ben, beş yıl önceki o günler ne kadar
uzak görünüyorlardı! Neşeli beyaz geyik yavrusu, en azından o zamandan yüz yıl daha yaşlıydı, vurulmuş ve
ağır bir şekilde yaralanmıştı. Göğsü boştu; kimse onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu umursamıyordu; kimseyi sevmiyordu, sevecek kimsesi yoktu ve yine de içinde pozitif fiziksel acı olan bir özlem vardı, şefkatli
sarmaşıklarını bir şeye dolamak ve ona tatlılığının hazinelerini
vermek.

Ah, bu ne bir döngü; uzun yolculukta ne kadar zor ve engebeli bir aşama! Adaletsizlik en üst sırada yer aldığında ne düşünmeliyiz?--bu hayatta kaç kişinin erdemleri için cezalandırıldığını, başkalarının ahlaksızlıkları için ödüllendirildiği tuhaf
şekillere bir karşılık olarak gördüğümüzde?

Şimdi bizi meşgul etmesi gereken belli bir sabah, görkemli zambağımız
tesellisiz bir şekilde yatıyordu. Şiddetle acı çeken ve zihninde çok rahatsız olan, yargılama ve tartma gücüyle
hep birlikte, O'Tei en sevdiği yazlık evinin hasırına çömelmiş, sallanan dalgaları izliyordu, ama
hiçbir şey görmüyordu; incecik yontulmuş yüz hatlarında gri bir solgunluk.

Genellikle, taşıyıcılarının onu taşıdığı sefalet şikayete
uğruyordu, çünkü zavallı halkın kederli kalplerinde yalnız hanımlarına acımak için yer vardı; ama bu sabah o kadar
acı dolu bir sahneye
gelmişti ki kagosunu durdurup indi. Ev hanımı darmadağınık saçlarını yoluyor, ellerini ovuşturuyor ve işkence görmüş vücudunu kıvranıyordu, genç bir aile ise çeşitli kederli tavırlarla
birlikte duruyordu. Bu ne anlama geliyordu? Ev daha iyi cinstendi; pirinç tencerede pirinç vardı; eğer yanılmıyorsa, yaşlılardan birinin eviydi.

Evet. Bu, bir daha asla orada
yaşamayacak olan yaşlı bir adamın eviydi - artık ölmüştü, muhtemelen. Ki[^y]oto'ya gitmeye ve uyarılara rağmen efendilerini pusuya düşürmeye cüret eden ve alnı tozlu bir şekilde yazılı bir dua sunan bir grup küstah heriften biri olmaya cesaret etmişti. Efendisi bu küstahlığa içerlemiş, onu ve küstah arkadaşlarını hapse atmıştı, böylece bu tür
alçaklara
acı bir işkencenin sonuyla örnek olmak niyetindeydi. Onun için o kadar da kötü değildi, çünkü başka bir hayattan daha çekip gidecekti - Nirvana'ya ulaşmadan önce katlanılması gereken o sıkıcı
dizilerden birinden daha. Peki ya geçimini sağlayan olmadan karısı ve ailesi? Sadık bir eş gibi, birçok çocuk doğurmuştu; şimdi onların ağızlarını nasıl dolduracaktı? Sevgili ve asil hanımefendi bir el uzatmayı ve kocasının merhametini rica etmeyi teklif eder miydi?

O'Tei ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve acı içinde nefesini tutarak
ekrana yaslandı. Kago taşıyıcılarından biri onu yakalayıp kollarında tutmasaydı, gerçekten de düşecekti. Efendisi! Onu etkileme umudunu
küçümseyerek ne kadar zaman önce kaybetmişti? Zayıf ve yanılıyordu. Bu bir suçtu - şimdi görüyordu - ama çok geçti - çok geçti! O ayırıcı çalılık o kadar
yoğunlaşmıştı ki, içinden bir geçit
açmak mümkün değildi. Kurbanın perişan karısı acı çekiyorsa, sinirleri çok gergin olan hassas genç şato hanımı ne kadar daha fazla acı çekiyordu! Eğer adam ölürse, hak yolunda şehit olurdu. Hojo'nun her yeni suçu, karısının kalbine indirilen yeni bir çekiç darbesiydi. O'Tei, onun görüş alanından uzakta, onun kötülüğünü unutmaya çalışıyordu, bu zamana kadar tam ölçüsünü tahmin etmeyi öğrenmişti. Tapınağa yaptığı sık ziyaretlerde, onun ıslahı için, ne yazık ki hayatı boyunca kemiğinin kemiği olan onun tövbesi için acı terleriyle dua ediyordu. O, onundu -kendisinin bir parçasıydı- ve yine de, mide bulandırıcı bir dehşet ve kendini azarlama hissiyle, onun daha da kötüleştiğini -daha zalim ve daha pervasız- görüyordu, oysa o, ellerini kavuşturmuş bir şekilde izliyordu. Belirsiz, dehşete kapılmış bir şekilde, perdenin arkasında hangi korkunç hayaletin gizlendiğini, cennetten hangi intikamın düşeceğini merak ediyordu. Ve bu ahlaki düşüş bir şekilde kendi eseri olamaz mıydı, çünkü müdahale işe yarayabilirken, onun yolunu
durdurmaya çalışmak için fazla incinmiş ve gururluydu? Eğer vicdanı yoksa, o her ikisine de yeterdi. Ah, Tomoye'nin ruhundan bir doz, samurayların her zaman hakkında şarkılar söylediği militan büyükannenin tavizsiz cesaretinden. Ama hayır! Savaşçılar haklıydı, o mevkisine uygun değildi. Yükü, ne kadar erken olursa o kadar iyi, onu ezebilir ve öldürebilirdi. İçinde merhamet olmayan ve arkadaşlarının felaketlerini artırmaktan zevk alan o tiranı bir daha asla göremeyeceği düşüncesiyle ürktü. Kendisi bir ceset kadar gri, eğildi ve kıvranan kadını öptü ve tek kelime etmeden (onu nasıl teselli edebilirdi ki?), kurumuş dudakları ve nefes nefese, dağdaki bahçesine doğru savruldu. Ne yapacaktı? Ne yapabilirdi? Eğer kendi hassas bedenini işkencecilerin kıskaçlarına teslim ederek, halkın artan sıkıntısını yatıştırabilseydi, göğsünü ne kadar da memnuniyetle açardı.
Ama hayır--oturmaya ve izlemeye mahkûmdu, boş ellerle ve korku dolu önsezilerle, kocasının derinleşen günahının ve kurbanlarının süregelen ızdırabının dehşet dolu bir izleyicisi olarak.

Ne yapacaktı? Ne yapabilirdi? Eğer delilik kandırılabilirse,
unutulma ve rahatlama getirecekti. Kim,
acıya pek alışık olmayan, narin ve hassas bir kızın böyle bir acıya dayanabileceğini ve yaşayabileceğini düşünürdü? Şilte üzerinde yatarken, çoğumuzun endişelendiği o cevapsız
soruyu düşünüyordu. Varoluşun önceki bir aşamasında, şimdikini bu kadar aşırı derecede
acı verici hale getirmek için ne yapmış olabilirdi? Böyle dilsiz bir acı içinde yatmak dayanılmazdı: bir tür
eylem
zorunluydu. Tapınağa gidip dua edecek ve Masago'nun tavsiyesini soracaktı.

Diğer tepeye doğru döndüğünde, uzun merdivenlerin tepesinde, giysisinden anlaşıldığı kadarıyla asil bir adam olduğunu ve yavaşça aşağı inip bir ata binerek yazlık eve doğru koştuğunu görünce şaşırdı.
Kalbinde büyük bir seğirme oldu, sonra
durdu sanki. Olabilir miydi? Evet! Sampei'ydi, sonunda evine dönmüştü ve buraya geliyordu!

Evet, annesini ziyaret ettikten sonra kız kardeşini görmeye gelen muzaffer Sampei'ydi. Çünkü o artık gerçekten kız kardeşiydi; ve Rahibe'den, ihtiyatlı olsa da, pek de hoşuna gitmeyen bir durumla ilgili bir açıklama duymuştu. Uzaktayken, evlilik haberini aldığında şaşırmış ve
gülmüştü; biraz sinirlenmişti, nedenini pek bilmiyordu. Kaderindeki kocanın kendi kardeşi olması gerektiğini düşünmek! Ve sonra, birlikteliğin başarısı konusunda ciddi şüpheler hissetmişti; ve sonra, hafif ve _zarif_ ve çokça neşeli kafataslarını parçalamakla meşgul olarak, konuyu kafasından çıkarmıştı. O evlenecek bir adam değildi - kendisi değildi. Kılıcı onun gerçek aşkıydı; başkalarına karşı en ufak bir niyeti yoktu. Güneş parlarken en güzel kokulu çiçekleri ayıklamak - mümkün olduğunca çok ve çeşitli - ve solmuşken diğerlerini almak, onun askerce ama pek de ahlaki olmayan etik kurallarıydı. Ve
yine de, Korelileri neşeyle katlederken, ara sıra
her şeyin evde yolunda olduğunu ve beyaz yavru geyiğinin mutlu olduğunu ummak için zamanı oluyordu;
ve şimdi döndüğünde onun mutlu değil de sefil olduğunu keşfetmek korkunçtu, yarı şüpheli öngörüleri haklı çıktı.

Dizginini betto'suna fırlattı ve kiraz ve akçaağaçların olduğu plantasyonda neşeli gençliğin sağlam ve esnek adımlarıyla
yürürken, manzarayı seyretmek için hareketsiz durdu. Ve
görüsünün üzerine
odaklandığı güzel bir resimdi. Sevgili Nara'nın anısına geyiklerle işlenmiş, ince mavi ketenden bir tente, yazlık evin paspaslarına gölge düşürüyordu, bu da doğal bir glicin şelalesiyle daha da gölgeleniyordu. Yükseltilmiş platformun etrafında, tam çiçek açmış, kırmızı ve beyaz uzun kamelyalar vardı; ve içeride, oyulmuş ama cilalanmamış ahşap işçiliği
sulu ipek üzerindeki desen gibi damarlarını gösteriyordu. Krizantemlerle boyanmış alçak yaldızlı bir paravan, zemini ikiye bölüyordu, ön kısmında
bir lotus çiçeğinin etrafına sarılmış bir ejderhayı temsil eden en iyi bronzdan bir ateş kutusu vardı. Altın ve abanozla kaplı, on üç teli olan uzun, düz bir _koto_ yakında duruyordu; ve sarı hasırın üzerinde, yarı yarıya kalkık bir şekilde, keşiş kulübesinin genç hanımı uzanıyordu. Sampei'nin gözleri alışılmadık gözyaşlarıyla nemlendi ve eski müttefikini düşünürken boğazında bir düğüm oluştu.
Olgunlaşmıştı - eskisinden daha güzel, daha soluk ve daha zayıf ve daha
nazik bir şekilde güzeldi; ama onda çok uhrevi, önceden belirlenmiş talihsizlikle damgalanmış bir şey vardı. Başka bir dünyanın parıltısından yansıyan bir şeyin farkındaymış gibi görünüyordu. Gençliğin yuvarlaklığı gitmişti. Sorumsuz kızlığın asi hileleri, doğal olmayan bir şekilde hareketsiz olan çekingen ve kibirli bir vakara yerini bırakmıştı. Gözleri aşırı büyüktü ve
bistre halkalarıyla çevrili, ateşli bir parlaklıkla parlıyordu. Sampei'nin şefkatli bakışı tüm bunları işaretleyebilirdi, ancak sevimli yüzü şimdi
mutlu bir şaşkınlığın ışıltısıyla aydınlanmıştı.

Sampei, genellikle blöfçü ve umursamaz olsa da, kalbinin çökmesiyle, üzerine
geniş ve derin bir şekilde
sürülen erken
gelişmiş keder çizgisini takip etmekten kendini alamadı. Kalın saçların kıvrımları, bir lastikçinin sevgi dolu elinin tarak altına
sıkıştırdığı bir demet taze kırmızı çiçekle hafifçe
rahatlamış olan cildin fildişi beyazlığıyla tezat oluşturarak daha ağır ve daha kasvetli görünüyordu.

Rütbesinin gerekliliklerine uygun olarak, kenarları çeşitli renklerde şeritler halinde, boğaz ve açık kollarda görünen ipekten dört iç cübbe giydi; yelpaze deseninde işlenmiş ağır ve hacimli dış cübbenin geniş kıvrımları, siyah kelebeklerle süslenmiş soluk kahverengi muhteşem bir obi ile bir arada tutuluyordu.

Bu konularda geniş bir deneyimin uzmanlaştırdığı Sampei, daha önce hiç bu kadar eksiksiz bir soylu kadınlığı görmemişti.
Garip! Kadın cazibeleri konusunda bu kadar bilgili, her rütbe ve aşamadaki güzelliğin gösterisine bu kadar alışkın olan Sampei, kalbinin alışılmadık bir şekilde çarptığını ve kız kardeşine karşı açıklanamaz bir özlem duyduğunu hissetti.

BÖLÜM IV.

Rahibe ÖĞÜT VERİYOR.

O'Tei büyük bir hıçkırıkla ayağa fırladı ve Sampei'ye sıkıca sarılarak gözyaşlarına boğuldu, o ise utanmış ve biraz utangaç bir şekilde bekledi. Neden bu kadar derin bir sıkıntı gösterisiydi ki onun bedenini parçalıyordu? Annesi hiçbir şey saklamış mıydı? Annesi ona bunun
bu kadar kötü olduğunu düşündürmemişti. Sahip olduğu hazineye aldırmayan No-Kami ona büyük bir kötülük yapmış olabilir miydi? Bu düşünceyle, genç General'in
karanlık yüzü daha da karardı ve öfke selinin
üzerine çökmesiyle gerçek bir Hojo gibi göründü. Ve bununla birlikte, kendisi için bir bilmece olan
yeni ve şaşırtıcı bir şey hissi geldi. Dikkatsiz ve hafif kalpli, şeylere en iyi
noktalarından bakmaya ve gerektiğinden daha aşağılara inmemeye alışkındı, eski oyun arkadaşının yeni dünyasında solgun, bitkin ve sefil olduğunu hiç hayal etmemişti ve kardeşine karşı duyduğu öfkeyle birlikte kaprisli bir pişmanlık özlemi karışmıştı. Hizmetçiyi kendisi alıp başkasıyla birlikte bırakmakla hata yapmamış mıydı?

Dünyayı bilen Sanjo, bu kadar zarif bir yemeğin bir talih askeri için olmadığını ona söylemişti ve o da bu uyarının ihtiyatlılığını görmüştü. Ama bazen soğuk ihtiyat bir hatadır, çünkü bir askerden daha iyi kim bilebilir ki? Ormanda şakacı bir şekilde konuşurken onu bir havuza götürmüş ve orada yansıyan iki yüzü göstererek kendini gelecekteki şanslı kişi olarak hayal etmiş olsaydı, oyun arkadaşının onun el sıkışmasına karşılık vereceğinden ve bir sevgilinin kucaklamasına boyun eğeceğinden emindi. Ve bir genç kızla bir genç kız aynı fikirdeyse ve ikincisi enerjik ve kararlıysa, ebeveynlerinin muhalefetine rağmen dokuz şans onun lehinedir. Onu ve onu mahveden şey çekingenlikti. Kaba bir asker olmasına rağmen, evde onun tatlı hatırı için kabalığını yumuşatırdı ve dikkatli bir çaba bunu başarabilseydi, hayatını keyifli hale getirirdi. Ve şimdi, aptal olduğu için, çok geçti! Bu tür şaşırtıcı düşünceler - karanlık pişmanlık dolu olasılık vizyonları kayboldu - genç adamın zihninden geçti, göğsü tehlikeli yakınlığına değdi ve parfümlü saçlarını öptü. Kendi kalbini sorgularken gözlerinden pullar düşüyor gibiydi. Kısa kariyerinde birçok genç kıza hayran olmuştu ve her birine sadece ona tapmaya yemin etmişti; ancak O'Tei ile durum oldukça farklıydı. Onu düşünmekle birlikte, diğer kadınlara karşı hiç hissetmediği bir saygı da karışıyordu. Bir zamanlar kendisinin olan kıza sadık kalabilirdi ve sadık kalacaktı, ona her zevki vermeyi, onu dünyanın sert rüzgarlarından koruyup kollamayı hayatının neşesi haline getirebilirdi ve çok geçti! O, kendi kardeşinin karısıydı; doğal şefkatten bağımsız olarak, klanının başı olarak ona bağlılık borçluydu. O zaman ona bir şekilde sadık bir hizmet borçluydu. Evet, sadık ve sadık olacaktı. Şimdi, kız onun göğsünde yatarken, sessizce ama hararetle yemin etti. Kız, onun onu bir kardeşin yapması gerekenden farklı bir şekilde sevdiğini hiç bilmemişti. O, onun gerçek şövalyesi olacaktı, tüm yardımı, teselliyi ve tavsiyeyi
verme ayrıcalığına sahip olacaktı. Ne yazık ki, üçünden de
şimdi çok ihtiyacı vardı.

Beş yıllık zorlu seferinden döndüğünde,
halk tarafından alkışlarla karşılanmıştı, onlar için görkemli silah başarıları
burun deliklerindeki zambak kokusu gibiydi.
Alınlarını toza
vurmuşlardı, sokaklarda bağırarak onu takip etmişlerdi, neredeyse sırtındaki giysilerini yırtıyorlardı; coşkuları içinde neredeyse Hojo'nun kanından geldiğini unutmuşlardı;
ama hak edilmiş popülerliğin tatlıları, evinin reisinin
yaptıklarıyla biraz acılaşmıştı. Geldiğinde duyduğu hikayeler onu utanç ve dehşetle doldurdu ve dürüst ruhu, klanın başına geleneksel kör itaat ile eylemlerini öfkeyle onaylamama arasında kalmış bir şekilde, acı içindeydi. Kardeşine karşı gelemezdi. Sadakatsizlikten ölüm daha iyi olurdu, yine de kötülüklerine sessiz kalmak çok korkunçtu. Uygun fırsat sunulduğunda, No-Kami'ye itiraz ederdi, ona yolunun iç savaşla sonuçlanacağını söylerdi, bir sonraki hayatında kesinlikle bir ayı ya da domuz olacağını, ülkesini pervasızca kana bulamanın adil ve korkunç bir cezası olarak söylerdi. İtiraz etmek onun göreviydi ve bunu ne olursa olsun nazikçe ama kararlı bir şekilde yapacaktı. Bundan pek de iyi bir şey çıkmazdı. No-Kami'nin kendisi kadar inatçı olduğunu biliyordu. Yüksek
sözler ve muhtemel yabancılaşmalar olurdu. Yabancılaşma! Hayır, bu kız uğruna, her ne pahasına olursa olsun bundan kaçınılmalı. Diplomasiyi geliştirmeli -- o, basit Sampei. Eğer sadece bir
düşmanın dövülmesi, blöf ve açık sözlü bir şey olsaydı, kendi
elementinde olurdu. Ama küfür etmeye meyilliyken gülümsemek, dudağını ısırmak ve Sampei'ye karşı yakıcı öfke sözcüklerini yutmak zorunda kalmak
çok zor olurdu. Yine de denemeliydi. Zavallı tatlı kız kardeşi.
Bu sefer hıçkırıkları, onun dönüşünde sevinç ve rahatlamadan dolayı, mutlu bir şekilde hak edilmişti, çünkü yalnız ve perişan olan kız kardeşinin yanında güvenilir bir şampiyonu vardı. İçgüdüleri ona bunu söyledi.

O halde, onun uğruna, kardeşiyle arasını bozmamalıydı, çünkü
kayınvalidesine erişimi yasak olduğundan, aşırı durumlarda hiçbir işe yaramayacaktı. Aşırı durumlarda! Arkasında korkunç bir şey olduğunu, güçlü kolunun ona verebileceği tüm yardıma ihtiyaç duyacağını fısıldayan hangi kehanetsel önseziydi? Ah! Eğer konuşabileceği zaman konuşsaydı, her şey
ne kadar farklı olurdu. Çok geçti - o bölüm kapanmıştı.
O, onun şövalyesi olacaktı - uyanık ve gerçek. Derin bir iç çekerek, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı ve dudaklarını öptü, sonra onu
nazikçe kendinden uzaklaştırdı.

Yan yana ve el ele, eski günlerdeki gibi, hasırın üzerine uzandılar ve o hikayesini anlatırken kaşları daha da çatıldı - bencilliğin, açgözlülüğün, zulmün ve yanlışlığın çirkin hikayesi, cezasızca her gün daha da kötüye gidiyordu, ta ki uykulu Buda bile
uyanmak ve yıldırımlarını fırlatmak zorunda kalana kadar. Açlıktan ölmek üzere olan kalabalıklardan bahsetti, at sülüğünün oğlu onlara "Verin" diye bağırdı; dilekçeden ve yaşlılara karşı vahşi muamelesinden. "Keşke kurban olarak hizmet edebilseydim," dedi, sonunda, taze bir gözyaşıyla, "hayatımı ne kadar da memnuniyetle verirdim. Ama efendim ve ben yabancıyız. Ben burada yaşıyorum ve o Ki[^y]oto'da. Bu hikayeyi anlatmıyor mu? Rüzgâr ona benim kadar vaaz verebilirdi. İlk başta benden biraz hoşlandı, ama bu kısa sürede geçti. Son zamanlarda varlığı --ne yapabileceğini bilmesi-- beni isimsiz bir dehşetle doldurdu, çünkü gözlerinde beyninin dağıldığını düşündüren bir şey seziyorum. Kan sarhoşu; kahkahası bile bir kılıcı gizliyor. Ve yine de benim, karısının, hiçbir şey denemeden oturup beklemesi korkunç bir şey."

Şatelin şüphesiz bir şeyler yapmalıydı -- ne? Philippa gibi, Calais'de, efendisinden yalvararak, mahkûmların hayatlarını
zorlamalıdır. Yine de, eğer bu ikili bu kadar yabancılaşmışsa, kendini
bir hakarete, bir azarlamaya
açmayacak mıydı? Kocasından korkmaya başladığını itiraf etti. Bu kötüydü. Durum, askerin
kaba zekası için
fazlasıyla karmaşıktı. Düşündü,
suskunluğunu korudu ve bir gölgenin ışığı kararttığını, annesi Masago'yu gördüğünde, bir rahatlama hissiyle başını kaldırdı.

Çileci Rahibe, oğluna gururla ve şefkatle baktı, ama bir parça da endişeyle. Onu tapınaktan takip etmişti, atını yazlık eve doğru çevirdiğini görmüştü; çünkü O'Tei'yi seviyordu ve
kızla oğlan arasında geçen ilk geçişlerin farkındaydı. Sampei her kadınla sevişmenin o kadar özgür bir yoluna sahipti ki, yaşlı ve aklı başında biri olarak, ihmal edilen eş ve acıyan kayınbirader çok fazla bir araya getirilirse ikisinin de başına gelebilecek tehlikeyi keskin bir şekilde gördü. Yan yana, el ele, sırları paylaşarak. Uğursuz bir başlangıç. İyi ki gelmişti, çünkü bu gençler kendilerine karşı korunmalıydı.

O'Tei, hayalet gibi bir cilveyle gümüş bir aynanın yardımıyla dağınık saçlarını düzeltirken, Rahibe oğlunu bir kenara çekti, acil ve önemli bir iş için yalvardı.

"Oğlum," dedi, ikisi de duyma mesafesinden uzakta, gölgede yavaşça yürürken, "sen benim bile arzulayabileceğim kadar cesur ve dürüstsün ve bunun için tanrılara minnettarım; ama sen safsın; kolun başından daha güçlü ve kanın aşırı sıcak. "

Bu gizemli girişte oğlunun dürüst yüzündeki
gülünç bir şaşkınlık ifadesi algılayarak, nazikçe gülümsedi ve
ona doğru başını salladı.

"Bir erkeğin sahip olduğu en iyi arkadaş," diye gözlemledi, "annesidir; çünkü
bir annenin sevgisi, çoğu zaman küçümsenir, bencil bir lekeyle lekelenmez.
Çocuk, çocuk," diye iç geçirdi, şefkatli elini onun geniş omzuna koyarak,
"zaman varken uyarıyı dikkate al. Beni kör veya aptalca
isteyen biri olarak düşünme. O'Tei'yi seviyorsun ve her ikisi için de
uzak dursan iyi olur. Kardeşinizin kıskançlık için bir nedeni olsaydı ne gibi bir trajedinin yaşanabileceğini düşünün."

Sevgili O'Tei! O zaman bu kadar açık mıydı? - bunu en son o mu öğrenmişti?
General sessizce aşağı yukarı yürürken, annesi ona
hüzünle bakıyordu. Yüzünde onu üzen derin bir üzüntü vardı.
Belki de bu kadar açık konuştuğu için aceleci davranmıştı. Ama hayır;
o asla lafı dolandıran biri olmamıştı. Sert inancı
yarım yamalak önlemlere izin vermiyordu. Hemen Sampei konuştu.

"Bir kereliğine, en sevgili ve en bilge anne, yanılıyorsun," dedi. "Onu seviyorum; evet, inkar etmeyeceğim - on dakika önce ne kadar çok şey öğrendiğimi.
Sevgim o kadar gerçek ve saf ki, ona bir anlık keder yaşatmamak için kendimi şu kayadan aşağı atardım. Korkma; "Benim aracılığımla ona hiçbir zarar gelmeyecek."

"Asil ve şövalyece bir niyetle, tıpkı oğlum gibi," diye başını salladı akıllı Rahibe. "Belki de kararlılığını yılmadan yerine getirecek kadar güçlüsündür; ama ya o? Ya o, daha az ihtiyatlı ve daha zayıf, kalbini sana bağışlasa? Bu, onun mahvolmasına değilse bile, genel bir sefalete yol açardı."

Sampei o noktadan itibaren bunu düşünmemişti ve pişmanlıkla burnunu ovuşturdu. O'Tei'nin ona aşık olması şüphesiz çok garip olurdu. O durumda, kayalardan kahramanca sıçramalar pek işe yaramazdı. Sonra yüksek sesle kahkaha attı.

"Ne kadar da anne gibi!" diye bağırdı. "Elbette kendi yavruları da mükemmel olduğundan -tüyleri dolmuş bir anka kuşu- herkesin yere düşüp tapınması gerekir. İnan bana, o şafak kadar saf; Onun sevgisi bir kız kardeş gibiydi."

"Şimdi, belki de, içtenlikle umuyorum," diye cevapladı Rahibe sessizce;
"ama onu baştan çıkarmaya hakkın yok. Yani beni
aptal yaşlı bir kadın, tüylü oğluna fazla düşkün biri mi sanıyorsun? Öyleyse, sana
uyarıcı olarak, gizlemeyi amaçladığım şeyi, aşırı mütevazı olduğunu göstermek için söylemek zorundayım. Japonya'daki en zeki asker için gizlice söğüt takan çok sayıda hizmetçi olduğunu düşünüyorum. Sana karşı aptal kalbini
atan, ağlayan ve sana olan aşkı yüzünden
çöküp giden-başka bir efendisi olmayacağına yemin eden şanssız bir kız var. Vay canına! O iyi ve dürüst bir kız, asla
teşvik edilmeden kendini böylesine bahşetmezdi."

"Kendini _bana_ bahşetmek mi?" diye haykırdı Sampei, gözleri yuvarlık olmuş ve kendini suçlu hissederek.

"Adı Benim."

"Benim!" diye bağırdı umursamaz haylaz. "Tush! Benim diye bir şey bilmiyorum."

"Yazık! Ah, hafif ve kararsız, tahmin ettiğim gibi," diye karşılık verdi Rahibe, genellikle sert gözlerde sinsi bir neşe parıltısı olmasa ciddi olabilecek bir baş sallamayla. "Hizmetçi için hiçbir mazeretim yok, çünkü kalbini istemeyen birine
atmak çok ayıp; ve yine de, tek çocuğu bu kadar
son derece büyüleyiciyken, bir annenin hoşgörülü olması gerekir." Sampei oldukça
şaşırmış görünerek, Masago daha ciddi bir şekilde devam etti, "Sen zavallı şeyi seçerdin, kötü çocuk, diyor, beş yıl önce buradaki kırsal festivallerde, ona yelpazeler ve saç tokaları verirdin. Zavallı Benim! Başını çevirdin ve adını bile unuttun. Çiftçi Koshiu'yu hatırlıyor musun?"

Benim, Koshiu'nun kızı. Aman Tanrım! Çok güzel bir küçük şey, huyuyla
oynamak için çok eğlenceliydi. Elbette Sampei şimdi hatırladı,
çünkü gerçekten de çok bağımsız Koshiu, başına böyle bir talihsizlik gelmesinden korkarak,
efendisini
çok rahatsız eden o aylak erkeğe ters davranmıştı. Ve bu aptal ruh, ona duyduğu umutsuz aşk yüzünden, beslenecek hiçbir şeyi olmadan, tüm bu yıllar boyunca iç çekmişti.
Sampei vicdan azabı çekti, kendine kızdı, çünkü
belki de çok ateşliydi. Sonra, çok kolay kazanılan
çok güvenen kıza sinirlendi. Birkaç sıradan ilgi,
hepsi, sadece tembelliktendi. Göz ucuyla bakılan tüm genç
kadınlar, hayat boyu birini talep etmekte ısrarcı olsalardı, hoş bir geçiş olurdu.
Hiçbir şey için ne kadar da sızlanıyordu. Kızların, istenmeden kendilerini vermeleri son derece edepsiz ve yakışıksızdı.

Ve sonra düşünceleri, orada, aynanın önünde oturan o diğer kadına geri döndü ve
ne olabileceğini tekrar hayal ederken, yüz hatlarını bir sıkıntı sancısı kapladı; Rahibeyi algılayan kişi fısıldadı, "Neşeli ol oğlum. İlahi lütuf sayesinde
en iyisi olacak. Benim dualarım onunkilere eklendiğinde, kızın zihni
sakinleşecek ve bu umutsuz aşkın karanlık geçidinden
yeryüzünden cennete
götürülecek. Kendini sana
veren halkın bir kızı olarak, onu besleyeceğim. Zaten
çatımızın altına sığındı ve çok geçmeden hayatı boyunca bizden biri olacak."

Sonra, hafif ve neşeli olan o, zavallı kızdan bir rahibe
olmasını sağlamaktan sorumlu olacaktı.

Ayılmış ve üzgün, dönüşünden beri gördüğü ve duyduğu her şeyle içten içe rahatsız olan Sampei, annesini yazlık eve doğru götürdü, genç şato hanımı özel konuşmalarının uzunluğuna
şaşmaya başlamıştı. Hiçbir ziyaretçi beklemediği bu inzivada, O'Tei hanımlarının hizmetinden vazgeçti,
çünkü yüzünde okuyacak kimse olmadan kasvetli düşüncelerini düşünmek bir rahatlamaydı. Şimdi, uzun zamandır yabancısı olduğu yeni bir canlılıkla, misafirperver kaygılarla meşguldü.
Ocak üzerine zarifçe işlenmiş ince bronz bir kazan yerleştirdi,
altın lake bir dolaptan Hirado'nun yumurta kabuğu beyazı porseleninden üç peri fincanı çıkardı, her birine bir tutam çay koydu ve
suyun kaynamasını bekleyerek ev sahibi olmaya hazırlandı.

Sampei, uzun parmaklarının bir tepsiye tatlıları yerleştirmesini, yaprakların üzerine su dökmesini,
hemen genişleyip sıvıyı soluk saman rengine dönüştürmesini yüreği sıkışarak izledi. Zaman varken bu kadar çekingen ve kafası karışık olmasaydı, şimdi bu kadar zayıf ve solgun olmazdı; o çay fincanları onun çay fincanları olabilirdi ve--pekala, peki. O, ölümüne kadar onun gerçek şövalyesiydi, özverili bağlılığı karşılığında hiçbir şey talep etmiyordu. Kalbine alışana kadar bunu tekrar tekrar söyleyecekti. Olabilecek olan olmayacaktı. Şimdi kendi aptallığına karşı düşünmekle veya sövüp saymakla kazanılacak hiçbir şey yoktu.

Üçlü, düşüncelerini dile getirirken, her şeyi
ilgi çekici
konuya geri döndüler:--zavallı, acı çeken insanlar için ne yapılacaktı?--despot nasıl yumuşatılacaktı ve hapsedilen ihtiyarlar nasıl kurtarılacaktı? Sampei, gelişinin haberinin kendisinden önce gelmiş olması gerektiğini, çünkü Tsu'nun ana caddesine erişim sağlayan uzun ahşap köprüden
geçer geçmez, iki eski adamın onu durdurduğunu ve
hemen bir görüşme talep ettiğini anlattı. Lordum No-Kami'nin aksine, o hemen dizginleri çekmiş ve dinlemişti; ve eski adamlar, bolca yalvararak, Lordum Sampei'den hapsedilmiş reislerin kurtarılması için kişisel nüfuzunu
kullanmasını rica etmişlerdi. Gerçekten de, yüklerinden
hafifletilmesi için yalvaracak kadar günah işlemiş olmanın iğrenç bir küstahlık olduğunu inleyerek kabul ettiler, ancak şu anda katlandıkları türden bir hayattan
herhangi bir ölüm daha iyiydi. Onlar, işkencelerin hak edildiğini saygıyla kabul ettiler, ancak eşleri ve çocukları uğruna alçakgönüllülükle merhamet ve anlayış dilediler. Sampei çok şaşırmıştı, çünkü onun cömert doğasına göre, alçakgönüllülük saldırgandı; ve ne yapacağını bilmiyordu. O ve O'Tei, insanlık için bir şeyler yapılması gerektiğine ve ayrıca Hojo'nun sevilmeyen ismini lanetten kurtarmaya karar verdiler. Belki de bilge danışman Rahibe, neyi çözecek kadar iyi olurdu. Şimdi eğer Masago'nun bir zayıflığı varsa (olmadığını söylemeye hazır değilim), bu herkesin baş danışmanı olarak konumunu takdir etmesiydi. Bu nedenle bir fincan daha çay içti, sonra boğazını temizleyerek
başladı,--

"Benim tavsiyem şudur. Lordum Hojo No-Kami teslim olmalı.
Muhtemelen bunu yapmak için bir bahane bulmaktan pişman olmayacaktır, çünkü
işkencenin hafifletilmesi gibi bir merhamet eyleminden sonra, yaşlılar,
korkmuş ve utanmış bir şekilde, vergiler hakkında daha fazla şey söylemekten çok korkacaklardır;
oysa, eğer erkekler acı çekerse, daha fazla itiraz olacak ve vergi
sorunu daha da belirgin bir şekilde öne çıkacak ve acınası
sonuçlar üretecektir. Bu nedenle, dediğim gibi, lordum muhtemelen, gelecekte daha uysal olacaklarına söz verirlerse,
halkı geri göndermek için bir bahane bulmaktan memnun olacaktır. Zorluktan kurtulmak için karısına borçlu olması iyi olur, çünkü bu ona olan düşmanlığını yumuşatır ve
halkın ona zaten olduğundan daha fazla saygı duymasını sağlar.
Oğlum Sampei bundan daha fazla olamazdı kendisinden daha popüler -tanrılara şükürler olsun- ama annesi merhamet işine katılırsa memnun olur. Bu nedenle, Leydi O'Tei'nin derhal kocasına kişisel bir istekte bulunmasını, mahkumların hayatlarını bir lütuf olarak istemesini ve bunu bir kaplumbağa kabuğu kutusuna bağlamasını, kayınbiraderine göndermesini, böylece tüm hızıyla Ki[^y]oto'ya gitmesini ve kutuyu teslim ettikten sonra kendi isteklerini kız kardeşininkilere eklemesini öneriyorum - böylece amacımıza ulaştığımızdan ve ciddi bir tehlikeyi önlediğimizden emin olabiliriz."

Bu kadar özlü, kısa ve öz ve yerinde bir konuşma, bir fincan daha çayı hak ediyordu ve o yavaşça yudumlarken, Masago durumu iyileştirdi.

"Canım," dedi, "titrediğini gördüm. Bu asla işe yaramayacak. Lord No-Kami gibi bir adama ondan korktuğunu hissettirmek
en büyük hatadır. Çocukluğunda, ürken paralı askerlere her zaman daha
iğrenç davrandığını fark ettim."

"Ben asla ürkmedim!" diye haykırdı O'Tei gururla.

"Hayır; ama yanılmıyorsam, ona bir küçümseme
perdesi altında korkuyu hissettirdin. Bunu anlarsa, avantajını
kullanacak ve gerçekten de her şey kaybolacak. Önce onunla başa çıkmalıydın, zambak. İnan bana, ikimiz için de daha iyi olurdu."

O'Tei sıkıntı içinde parmaklarını birbirine kenetledi. İçindeki küçük ses bunu çoktan fısıldamamıştı. Ondan korkuyordu, ondan
hoşlanmıyordu ve onu hor görüyordu. Gerçekten onunla başa çık! Şimdi bunu nasıl yapabilirdi? Yeterli ahlaki cesareti nasıl toplayabilirdi? Hayır; Gurur kabuğuna çekildikten sonra, sonuna kadar orada duracaktı, ama
bu yaşlılar meselesinde kendini harekete geçirebilirdi. Bir kağıt rulosu çıkaran O'Tei ve Sampei, başları Masago'nun onayladığından daha yakın bir şekilde, ihtiyatlı bir şekilde yazılmış bir mektup hazırlamaya başladılar.

Masago gerçekten de son derece zeki yaşlı bir kadındı, çünkü tek taşıyla
çeşitli kuşlar öldürdü. O'Tei, araya girmeye
ikna edildiği için daha mutlu olacaktı. Halkın sevgisinde puan kazanacaktı, sevgili Sampei de öyle. İkincisi, mektubun taşıyıcısı olarak, hemen
kayınvalidesiyle olan tehlikeli ilişkiden uzaklaştırılacaktı; ayrıca, Rahibe'nin kesin bir şekilde karar verdiği gibi, hemen
başını tıraş edecek olan Mine'yi keşfetme cazibesinden de uzaklaştırılacaktı. Babası gibi inatçı olduğu için,
şüphesiz, çok sıcakkanlı savaşçı onu görüp
yeniden hayal ederse bunu yapmayı reddederdi.

Bu kombinasyon her açıdan ustacaydı ve herkesin danışmanına itibar kazandırdı. Yaşlılar zarar görmeden geri dönecek ve
sert bir dersten sonra daha görev bilincinde olacaklardı. Fırtına dinecek ve
herkes huzur içinde dinlenebilecekti.

Ah! Masago, Koshiu'nun kararlılığından habersizdi. Eğer
gerekirse, yüce Mikado'nun bireysel müdahalesini çağırmayı teklif ettiğini bilseydi, gözleri
başında onun cüretkarlığı karşısında
çarpıklaşırdı ve onun tavsiyesi
başka bir düzende olabilirdi.

BÖLÜM V.

ÇİFTÇİ KASLARINI KUŞATIYOR.

Tsu'dan Ki[^y]oto'ya yolculuk, güçlü bir ata binmiş, aceleyle iki günde yapılabilir, ancak ticaretin yüzeysel bir şekilde yapıldığı bir ülkede, zaman ucuz bir metadır ve her zaman öyle olmuştur. Bir dükkanda, tüccarlar
hasırın üzerinde çömelmiş sigara içer, sırıtır,
girişinizde başlarını vurarak yere kapanır, bir fincan çay
ve bir pipo ikram eder ve adil olmak gerekirse kendilerinden istenebilecek her şeyin
yapıldığını düşünür. Mallara ihtiyaç duyduğunuzda, kendinizi aramalı,
raflardan bir şeyler çekmelisiniz, ta ki ihtiyacınız olan nesneyi bulana veya bulamayana kadar. Ticarette olduğu gibi seyahatte de durum aynıdır. Enerjik bir yabancı, cömertçe yen yağdırarak, kuruma koşucularını günlük otuz mil yol kat etmeye ikna edebilir; ancak her rütbeden Japon, tanıdık salyangozun en sevdiği ve terbiyeli temposunda, kagos'ta koşarak sessizce seyahat etmeyi tercih eder. Gerçekten de, gezginin sosyal statüsü ne kadar yüksekse, ilerlemesi o kadar yavaş olur, çünkü
impedimenta onurun sembolleridir.

Muhteşem genç Generalimiz, at sırtında olmasına rağmen, çoğunlukla yaya olan bir ayak takımı tarafından
çevrelenmiş ve takip edilmişti.
Saçları şakaklarından kesilmiş ve kırmızı lake kınlarında kılıçları gösterişli bir şekilde sergilenmiş, sürekli meydan okumanın asık suratlı bir ifadesini, kibrin, fanatik vatanseverliğin ve kendileri dışındaki herkese karşı
aşağılamanın enkarnasyonunu geliştiren, kendini beğenmiş samurayların kaçınılmaz koruması vardı. Sonra, bir sürü yük atı sorumlusu, pamuk giysili ve hasır sandaletli yük taşıyıcıları vardı; bir grup hizmetçi; ve alayda sallanan, lordumun yorgun olduğunda uzanması için kullanışsız ama neşeli bir şekilde döşenmiş kago.

Profesyonel bir eğlence olmadığından, ne efendi ne de adamlar acele ediyordu. Gülen garsonlarla dolu bir yol kenarı çay evine rastlamak, çeşitli işlemlerin yapılması anlamına geliyordu:
çay yudumlamak, sigara içmek, uykulu bir şekilde uzanmak, şakalaşmak, aktif bir şekilde oyalanmak ve
sonra sınırsız uyku.

İlk başta ilerleme yöntemi en yavaş olanıydı, çünkü bataklık ova çeşitli nehirlerle kesilmişti ve bu nehirler mavnalarla geçilmek zorundaydı;
sonra bir pirinç tarlası uzantısı geldi; yeşil bir karla kaplı deniz
dar bir taş geçidiyle ikiye bölünmüştü, bu geçit boyunca iki adam yan yana yürüyemiyordu. Sonra, tepelerin eteğine varıldığında,
uzun ve yorucu bir kaya ve kayan taş tırmanışı vardı - bir patika olarak adlandırılamayacak bir
yoldan uçurum ve kayalık üzerinden bir tırmanış - ve diğer taraftan zor bir iniş. Bu başarı
başarıldığında, elbette, yıkanmak, bitişikteki bir tapınakta ibadet etmek, dinlenmek ve tekrar uyumak gerekiyordu ve bu yüzden süvari alayının başkente ulaşması bir haftadan fazla sürdü.

Gürültülü alay yaklaşırken, dağcı kulübe sakinleri tenha evlerinden dışarı baktılar, ancak samurayların
birliğini fark ederek, hızla kağıt kepenklerini indirdiler ve evde olmadıklarına inandılar. Çünkü iki kılıçlı adam, üstlerinin ahlaksızlıklarını taklit etmeye ve çekirgenin geçişini işaret eden bir yıkım izi bırakmaya meyilliydi.

Sampei, kendi düşünceleriyle çok meşguldü -ki bunlar aslında yeterince kasvetliydi- yanından geçenlere dikkat etmiyordu; ve eğer dikkat etse bile, muhtemelen,
genç asilzadeye böcek kaşlarının altından nefretle bakan yaşlı bir yayayı tanıyamazdı.
Şanssız Mine'nin adını bile unuttuğu için, şimdi tozlu beyaz hacı kıyafeti ve pirinç samanından geniş mantar şapkası giymiş olan babasını hemen tanıması pek olası değildi. Çünkü
Koshiu, kararlılığına sadık kalarak, olayları izlemek ve gerekirse kendi kendine yüklediği tehlikeli görevi yerine getirmek için Ki[^y]oto'ya gidiyordu. Tüm ateşli Buda tapanları gibi, güçlü çiftçinin de ölümden korkusu yoktu; Japonya'nın diğer yerlileri gibi, fazlasıyla batıl inançlıydı. Sürekli angarya ve açlığın asla tam olarak tatmin edilmediği Asya yoksulları arasında, vergi toplayıcısı ve açgözlü asilzadelerin hükümetin temsilcileri olduğu; deprem ve tayfunun doğa güçlerinin kötücül etkiler olarak korkulduğu; hayatın, dünyevi yolcunun devamını özleyeceği kadar hoş olmadığı yerler. Hristiyan dogmasının "Tanrı'nın armağanının sonsuz yaşam" olduğu duyurusu, bir Japon'u sevindirmekten çok acı verirdi, çünkü ona göre hayat her türlü biçimde korkulacak bir şeydir - sonunda ölüm olduğu için değil, başka bir doğum ve ölümün (muhtemelen daha da acı verici) - nihai limana ulaşmadan önce uzun ve yorucu bir zincirin halkaları olması gerektiği için. Ölümle birlikte gelebilecek ahlaki sızı, değer verdiği ve mucizevi koşullar dışında bir daha asla
göremeyeceği kişilerden ayrılmaktan oluşur; çünkü daha iyi bir dünyada buluşma umudu, Budistlerin zihninde nadiren yer bulur. Yavaş ve uykulu olsa da baş tanrı adildir ve (Koshiu'nun iddia ettiği gibi) ortak refah için kurban edilen kişinin ailesini kesinlikle korurdu. Şu anda bile Ki[^y]oto'da baş döndürücü bir yükseklikte duran bir tapınak vardır ve terası güçlü bir palisadla korunmaktadır, çünkü engellenmediği takdirde, sadıkların tanrının bir lütfunu arzulaması, sonra da kendilerini uçurumdan aşağı atmaları, eğer lütuf verilirse tanrının onları yara almadan tutacağına dair kesin inançlarıdır. Aşağıdaki taşların üzerinde parçalanan bedenlerin sayısının, tanrının iyiliğine veya gücüne olan inançlarını sarsmaması gariptir. Aklına, eğer gerekirse, mütevazı köylü, kutsal ve gizemli Mikado'nun yardımını isteyeceğine karar veren Koshiu, bir geceyi dua ederek geçirdi, sonra yıkandı ve kutsal bir göreve çıkan yüksek ve alçakgönüllülerin ortak kıyafetlerini giydi ve ailesiyle şefkatle vedalaştı. Orada sevgili karısı Kennui; yaşları on üç ile yedi arasında değişen üç oğlu Gennosuke, Sokei ve Kibachi vardı. Benimki açıklanamayacak şekilde yoktu, ama her zaman huysuz ve asi bir kızdı, vahşi ve itaatsizdi. Ancak bu ciddi olayda, babası ona şefkatle veda mesajı bıraktı ve bir daha asla ona bakamayacaklarından korkanların gözyaşları ve haykırışları arasında kendini oradan kopardı.

Bu, Sampei'nin gelişinden önceki gündü, çiftçinin evindeki istişareyi takip eden sabah. Yaşlılar, yavaş ve bencil olarak gördükleri adamın tek fikirli kahramanlığına hayranlıkla dolup, Rokubei ve Zembei'nin önderliğinde onunla birlikte kasabanın girişine gittiler ve birçok dua ve dua ile yolcuya başarılar dilediler.

Sürükleyici bir nesne tarafından hızla ilerlemeye zorlanan adam, yetişti ve güçlü, uzuvları kuvvetli, Sampei'nin dağınık dizisini geçerek başkente kendisinden iki gün önce ulaştı. Hapsedilen elçilerin hala dayanıklı olduğunu, kaçanlardan birinden öğrendi ve saklanarak gizlendi. Lordum No-Kami - tutuklama ve hapsetme emri ateşli bir şekilde verilmişti - görünüşe göre varlıklarını unutmuştu. Tehdit edilen işkence intikamı henüz alınmamıştı ve yine de onların durumu hiç de hoş değildi, çünkü lordumun askerleri -köylüler ve askeri sınıf asla dost canlısı değildi- zavallı sefillerle eğleniyorlardı, tıpkı kedilerin farelerle oynaması gibi -eğlence olsun diye dışarı çıkarıyorlardı- içkiden mahrum bırakıyorlardı- sake ikram ediyormuş gibi yapıyorlardı ve hevesli ellerini uzattıklarında, onları hançerle şakacı bir şekilde deliyorlardı. Bu ilişkide, Koshiu'nun kanı içinde kaynadı.

Bu adamlar -evde onurlandırılan ve saygı duyulan- şikayetlerin giderilmesi için alçakgönüllülükle yalvarmaktan başka hiçbir şey yapmamış olan adamlar, parça parça öldürülüyordu. Lordumun bunu hiç emretmemiş olması önemli değildi. Kanunsuz 
yardımcıları, cezalandırılmayacaklarından emin olarak, ondan ipucu aldılar. Zavallılar ölmek zorundaysa, ne kadar çabuk olursa o kadar iyi; ama Koshiu, dinleyicilerini dehşete düşüren yeminlerle, ölümlerinin intikamının alınması gerektiğine yemin etti. Ah! Koshiu delirmiş olmalı. Kendisi bir daimio veya en azından bir samuray veya hatamotoymuş gibi gevezelik etti! Duvardaki bir
sivrisinek pençesini sallayıp arkadaşlarının katledilişinin intikamını almaya yemin edebilirdi! Ve sonra konuşmasının cüretkarlığı karşısında titrediler, böylesine pervasız bir kişinin
toplumundan çekilip, harap evlerine gizlice geri dönmenin daha akıllıca olup olmayacağını düşündüler. Kesinlikle öyle olurdu, çünkü saygı duyulan ve mistik Mikado'nun kendisi bile, böcek kusur bulacağını varsayıyordu. Sonra, bir parmağını uzatarak onu ezecek olan Buda'nın gazabına uğrayacaktı - ve onunla birlikte küfür edenleri de; peki
sonraki döngüde onların kaderi ne olacaktı? Dehşet ve korku içinde
ellerini ovuşturdular ve özür dileyen alınlarını yere vurdular,
ve boncukları çıkarıp ateşli bir hızla anlattılar.

Şaşkın kulaklarına gelen sözler şunlardı. "Zamanın gölgesine kadar uzanan nesiller boyunca," dedi aşırı cüretkar çiftçi, "efendimiz bir perdenin arkasında yaşadı, kuges ve hizmetkarları dışında hiçbir gözün görmediği. Perdenin dışındaki hiçbir şey ona bu ağızlardan başka ulaşamaz. Ölümlü biri olduğu için, çok ayrıcalıklı biri olsa da, Buda gibi, kendisi de görünmeden her şeyi göremez. Biz O'yuz ve ona saygı duyuyoruz, ama o bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyor ve hiçbir şey bilemez, tenha ve çitlerle çevrili ve bu yüzden görevini ihmal ediyor - çünkü onun bile görevleri var; ve eğer ki ne yazık ki doğruysa, son zamanlardaki Mikadolar kötü muameleye uğramış, tahttan indirilmiş ve sürgüne gönderilmişse, bunun nedeni bu günahtır ve aşağılık Hojolar, gücenmiş bir tanrının elinde sadece birer intikam aracı olmuştur." Bu küstah bir cüce tarafından dile getirilen yıkıcı doktrinler nelerdi? Dehşete kapılmış yaşlılar aynı düşünceyle gizlice birbirlerine baktılar. Olası bir kurtarıcı yerine, bu adam
başkalarını hak ettiği yıkıma dahil edecek bir kışkırtıcıydı. Belki de onu hemen efendim No-Kami'ye ihanet edip
onların affını kazanmak iyi olurdu? Koshiu onların düşüncelerini okudu ve iç çekti, onlara kötülük dilemedi. Güçlü çiftçinin görüşleri onların ötesindeydi. Ağaçlarla konuşmak daha iyiydi - yapraklar dehşetle titremezdi ve
hainliğin uygunluğunu düşündü. Bu nedenle görüşlerini kendi koynuna kapatmaya karar verdi ve daha fazla küfür etmeden sakince bir sonraki hareketin ne olması gerektiğini tartıştı.

En azından şimdilik herhangi bir harekette bulunma olasılığı olmadığından, birkaç gün sonra, kurtarılması tartışılan elçilerin ortaya çıkmasıyla irkildiklerinde hala boş boş gevezelik ediyorlardı. Zayıf, buruşuk, bitkin ve kırış kırıştılar - ama yirmi yaşın üzerindeki bir Japon köylüsü asla hoş bir
şey değildir - yine de sağlıkları yeterince iyi görünüyordu. Sake ve hançer hikayesi düşmanın uydurması olmalı. Ve yine de Koshiu'ya göre bu köy ihtiyarları şüpheli bir şekilde uysal ve alçakgönüllü görünüyordu, en mütevazı köylüden daha fazla; aslında tavırları, sert bir düzeltme altında hala acı çeken melez bir köpeğinkine benzemiyordu. İlk başta onlardan Hojo'ya karşı yaltakçı övgüler almaktan başka bir şey çıkarmak imkansızdı, bu vurgularda korku tutarsızlıkla savaşıyordu. Hojo mükemmel ve merhametliydi. O, onların affedilemez günahlarını affetmeye ve onları
zarar görmeden serbest bırakmaya tenezzül etmemiş miydi? Kendi şapkalarının altında yaşasınlar ve memnun olsunlar, diye ilan etmişti. Eğer lütufkar lord No-Kami'den daha hayranlık uyandırıcı asil bireyler varsa -ki bu pek mümkün değildi- bu ikisi onların efendileri ve General Sampei'ydi; çünkü lordum, aksi takdirde hala baskı altında olabilecek en mütevazı kiracılarının varlığını hatırlamaya tenezzül etmişti. Koshiu kaşlarını çatarak arkadaşlarına baktı, çünkü bu ürkek,
ruhu kırık köylüler kendisiyle aynı sınıftandı. Kendi hayatını riske atarak onları kurtarmaya değer miydi? Ve sonra Tsu'daki sefaletin, tüm ezilen Japonya'nın giderek artan acısının bir görüntüsü, vizyonunda belirdi. No-Kami, karısının ve kardeşinin yalvarmaları sayesinde, öfke ve utançtan sonra, hiçbir suç işlememiş adamları serbest bırakmaktan memnun olmuştu. Peki ya dilekçeleri? Dilekçe? Asılsın! İyi kırbaçlanmış tazılar, konunun
sonu edilmesini tercih ettiler. Dilekçeden
herhangi bir şekilde bahsetmek ne kadar da kötü zamanlamaydı. Sadece sorun getirmişti - hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Tek istedikleri hızla ayrılmaktı. Sporcu
samuraylar tekrar saldırabilirdi. Elçiler kollarını açarak yaralarını gösterdiler. O zaman sake hikayesi doğruydu. Aç sefillerin askerlerin
şakacı şakalarından bıkmış olmalarına şaşmamak gerek.

Koshiu kollarını kavuşturmuş bir şekilde hasırın üzerinde yürüyordu. Evet, haklıydılar ve gidip buruşuk leşlerini
kurtarmaları daha iyi olurdu. Burada hiçbir işe yaramıyorlardı, sadece alaycıların
kötülüğüydüler. Leydi O'Tei'nin bir melek olduğunu herkes biliyordu; ama yeni gelen General'in köylülerle ilgilenmesi ilginçti; ve sonra öfkeli babanın aklına aniden Mine'nin evinden uzaklığının Sampei'nin gelişiyle aynı zamana denk geldiği düşüncesi geldi. Onun isminin nazik telaffuzu ve
sürekli şampiyonluk, aklına geldi ve
bambu darbelerinden
bırakmışçasına ürperdi. Tüm Hojolar kadar savurgan olan o,
elbette, masum ve fazla güvenen bir kızın baştan çıkarması ile dönüşünü işaret etmişti, ki onu da yakında fırlatıp atacaktı. Belki de
yoldaki o perdeli kagodan,
yanlış kızı ona
göz atmış olabilirdi. Eğer öyle olsaydı, asla, asla çocuğunu affetmezdi.
Onu, Hojolara, kana susamış vahşi tiranlarla bağlantılı olanlara olan bitmeyen nefretinden uyarmamış mıydı? Duygularını kontrol etmekte zorluk çekerken, yoldaşları onu her zamankinden daha tehlikeli bir şekilde
deli olarak görürken, onlara haklı olduklarını söyledi. Başka bir amaca hizmet
edemeyecekleri için, Tsu'ya geri dönmeleri daha iyi olurdu, hem de hemen. Kendi adına, kalacak ve zamanını bekleyecek ve fırsat çıktığında dilekçeyi İmparatora sunacaktı.

Ve böylece, hüzünlü ve veda ziyafetinden sonra, ihtiyarlar grubu yerlerine döndüler ve Koshiu, ailesi evde ağıt yakarken, haksızlıkları, sınıfının
ezilmesi ve kızının yıkımı üzerinde düşünerek tek başına yaşadı. Mikado'nun
tembelliğinin zayıflıktan değil, kayıtsızlıktan kaynaklandığı izlenimine kapıldı ve bundan
uyanabilirdi. Bir gün, Tsu'dan haberler getiren bir seyyar satıcı ve karısı sadık Kennui'den gelen hüzünlü bir mesaj geldi ve bu, şüphelerinin
çok yerinde olduğu konusunda zihnini tamamen tatmin etti. Mine, ebeveynlerinin çatısının meşru sığınağını bir daha asla aramamıştı, ancak eğer raporlar doğru söylüyorsa, Sampei'nin annesiyle birlikte yaşıyordu. O zamanlar, köylü doğumlu olan o bile, o nefret edilen ırkı
saran lekeden muzdaripti. Dindarmış gibi görünen rahibe, kızının rezilliğini gizlemek ve oğlunun metresine sığınak sağlamak için eğilebilirdi. Zavallı ruh, kendisi bir cariye olmasaydı ve zararlı çevre tarafından
aşağılanmasaydı? Ah, ama
ikinci eşin -kabul edilen cariyenin- konumu, kendi
aşağılanmış kızınınkinden farklıydı. Elbette onun sabit bir konumu yoktu ve olmayacaktı da, çünkü o kadar yanlış yönlendirilmişti ki kendini sevgilisinin
kollarına atmıştı. Ve ondan bıktığında? Bunu düşünmek bile dayanılmazdı, çünkü Koshiu kendi tarzında herhangi bir asil kadar gururluydu. Sampei ve annesi de geri kalanlar kadar kötüydü, Hojo'nun farkındalığını taşımaya layıktı. Çiftçi ne kadar uzun süre düşünürse, yüreği o kadar sertleşti, kızgınlığı o kadar acılaştı ve sonunda Mikado'nun Nara'yı ziyaret edeceği haberini şiddetli bir sevinçle karşıladı.

İmparator'un Nara'nın Kutsal Koruları'na yaptığı hac ziyareti ciddi bir törendi, mesafe kısa olmasına rağmen kariyeri boyunca yalnızca bir veya iki kez gerçekleştirmesi bekleniyordu. Erkeklerin omuzlarında taşınan, az çok gösterişli kagoslarla yetinen daha az nüfuzlu kişilerin aksine, Mikado kocaman hantal tekerlekler üzerinde ağır bir arabada seyahat ediyordu, çatısı tuhaf bir otun uzun gri samanlarıyla kaplıydı, ahşap işçiliği imparatorluk arması ile özenle cilalanmıştı, pencereleri birçok püskülle çırpınan en iyi hasırla sıkıca perdelenmişti. Böylesine hantal bir
makinenin ilkel bir yolda ilerlemesi yavaştı. Önde yaya bir muhafız, ardından at sırtındaki askerler geliyordu; sonra
kuges'in ağır kagos'ları geldi, bayraklar ve cihazlarla cesurca hazır bulunuyorlardı; sonra sekiz atın çektiği, işlemeli
kabinlerdeki Mikado'nun sallanan, rahatsız arabası; sonra daha ağır sedyeler ve daha fazla asker ve hizmetçilerden ve ayaktakımından oluşan bir uçurtmanınkine benzer uzun, dağınık bir kuyruk. Başkentin dolambaçlı ve pis banliyölerinden geçmek saatler sürdü, çoğunlukla rehin dükkanlarından ve ucuz oyuncak ve put satıcılarından oluşuyordu,
yollara istedikleri gibi
çıkıyorlardı, alay zaman zaman yüzlerinde sadık kalabalıklar tarafından durduruluyordu.

Binalardan kurtulduktan sonra, imparatorluk _korteji_ çay yetiştiriciliğine ayrılmış bir ovada ok gibi dümdüz geniş bir yoldan ilerledi ve
akşam vakti Uji'ye ulaştı. Burada, geniş, ahşap balkonlarla akan bir derenin -Biwa gölünde yükselen Uji-Kawa- üzerinde asılı duran bir villa vardı; bu dere, karmaşık bir ağır kereste ağından oluşan yarım daire biçimli bir köprüyle kaplıydı, çünkü kışın bu nehir bir sele dönüşüyor ve önündeki zayıf olan her şeyi süpürüyordu. Bu villa, süsleme eksikliğinden tahmin edilebileceği gibi, hükümdarın özel kullanımı içindi. Mikado o kadar yüksekti ki, genel olarak süsleme kullanımının üstündeydi. Villaları ve yazlıkları (Çinli kardeşininkinden farklı olarak) sadeliğiyle de dikkat çekiyordu. Her şey becerinin üretebileceği en iyisinden, insan elinin emredebileceği en iyi ahşap işçiliğinden, diğer insanlara yasak olan kırmızı ve beyaz örgülerle süslenmiş hasırlardan oluşuyor. Gözleri hiçbir resme, porselene veya bronza bakmıyor, çünkü
istediği zaman tanrılarla veya ruhlarla iletişim kuran ve hatta bazen Nirvana'ya göz atabilen biri için, bu tür önemsiz şeyler elbette gereksizdir. Ki[^y]oto'nun İmparatorluk Sarayı'nda durum farklıdır, çünkü orada sıradan soylularla ve eşlerle bir dereceye kadar ilişki kurmaya tenezzül eder, ki onlar için sade sadelik, ruhları kurutmasa bile, moral bozucu olurdu. İmparator, bu villada, geleneksel olarak, geceyi, kutsal kişiyi korumak için _maiyetini_ kamp yaparak geçirirdi.

Şimdi, hayatındaki amacı vergilerin kaldırılmasına ve Hojoların hak ettiği kötü sözlere maruz kalmasına yol açacak bir anıt sunmak olan Koshiu, ne Ki[^y]oto'da ne de Uji yolunda bir muhafız kalabalığı nedeniyle imparatorun kulağına
ulaşmanın mümkün olmadığını gayet iyi biliyordu. Ertesi gün dağların üzerinden, diğer tarafında Nara olan rotada, hantal araba, her iki tekerleğe de bastırılan sayısız el tarafından devrilmekten alıkonulacaktı, ancak çiftçinin aklına, genişliği aracın geçişi için yeterli olan ahşap köprüyü geçerken, perdeli pencerelerden hiçbirini savunacak kimse olmayacağı, muhafızların zorunlu olarak önden geçip, dere geçilene kadar arkada kalacağı ve tek şansının burada yattığı parlak bir fikir gelmişti. Bu nedenle geceleyin, namaz ve abdestten sonra, karanlıktan yararlanarak fark edilmeden nehrin ortasına doğru yüzdü ve
ayaklarını sağlam basmak için sütunlardan birine yaslanarak yıkandı ve
köprüye tırmanarak uygun bir gölgenin altına saklandı.
Sonra bıçağıyla uzun bir bambuyu budadı, tepesinden ikiye böldü ve
anıyı içine yerleştirerek günü bekledi.

Nara'ya yolculuk hala uzundu ve dağların üzerinden olası felaketlerle doluydu, bu yüzden herkes erkenden harekete geçti. Koshiu çılgınca atan kalbi ve zonklayan şakaklarıyla, başının üstündeki atların takırtısını,
piyadelerin ritmik adımlarını ve sonra büyük tekerleklerin ağır yükleri altında gıcırdayarak çıkardığı sesi duydu. Şimdi ya da asla. Zamanını tam olarak hesaplayan çiftçi çevik bir şekilde korkuluğa tırmandı ve şaşkın muhafızlar onu durduramadan hasırın bir köşesini kaldırdı ve bambusunu yerleştirerek yüksek sesle bağırdı,--

"Al, ey büyük Mikado! Şeref Çeşmesi, bu senin en
alçakgönüllü kölenin dilekçesi. Ey egemen efendi, halkına merhamet et, kötü Hojo tarafından
ezilen!"

Atların sürücüsü dehşet içinde ağzı açık bir şekilde durdu; süvari
hareketsiz kaldı; muhafızlar bir çığlık atarak, kılıç darbeleriyle delik deşik edilmiş bu küstah adamı dereye
atmak için öne doğru tırmandılar;
ama bir kagoyu küçümseyerek hemen arkasından gelen Nara'lı yaşlı Daimio,
adamların arasından hızla geçti ve iki elini kaldırarak onlara
durmalarını söyledi. "Kötü Hojo" sözcüklerini yakalamıştı, bir mızrak olabilecek şeyin çoktan geri çekildiğini ve bir yarıktan ibaret olduğunu gördü ve girişimin amacını tahmin etti.

"Bu bir dilekçe," diye haykırdı Nara. "İmparatorluk efendimiz adamın kağıdını kutsal elinde tutuyor. Kaderine karar vermek ona aittir, bize değil."

Bir düzine yumruk tarafından kavranan Koshiu, korkulukta dengede ve bastırılmış bir şekilde duruyordu ve hemen gölgeden alçak bir ses duyuldu.

"Kutsal korulardan dönüşümde dilekçeyi okuyacağım. Adamı yakın ve güvende tutun. Ona hiçbir zarar gelmemesine dikkat edin."

Nara'nın Daimio'su, dudaklarında kurnaz bir gülümsemeyle, hacıyı saraydaki kendi özel dairesine güvenle götürme emri verdi ve sonra ağır alay tekrar ilerledi ve dağa tırmandı.

BÖLÜM VI.

GENÇ MİKADO.

Kaslı ama pratik Tomoye, devlet adamı-savaşçı kocasından daha açık görüşlü olduğunu kanıtladı. Yaşlı olan Hojo, kesinlikle
varisi için o evliliği ayarladığında hayatının en ciddi
hatasını yaptı. Bir koca ile bir karı arasındaki uçurum her geçen gün daha da genişler ve ikincisinin, doğru ya da yanlış, tarafı kesinlikle babası tarafından benimsenir. Hojo ve Nara hanedanlarının ittifakından kaynaklanan hayranlık verici kombinasyonlar
yokluklarıyla göze çarpıyordu. Zaman geçtikçe, her zaman tavsiyeye karşı olan kibirli No-Kami, karısının ebeveynine en saldırgan tarafını gösterdi, böylece ders vermeye kalkışabilirdi.

Nara'nın Daimio'su çocuğunu çok az görmüş olmasına rağmen, zaman zaman, onun eğitimini denetleyen rahip ve rahibelerden, kız hakkında o kadar şefkatli raporlar almıştı ki, onun değerinin tamamen farkındaydı. İki lord arasında, bir yandan müdahalenin kıskançlığını, diğer yandan nefreti maskeleyen bir nezaket gösterisi vardı. O'Tei'nin babası, hiçbir şey algılamıyormuş gibi davransa da, eşinin ona karşı gösterdiği küçümseyici ihmalden acı bir şekilde rahatsızdı. Genç şato sahibinin başkente yaptığı nadir ziyaretler sırasında, onun ne kadar üzgün, yıpranmış ve isteksiz olduğunu görebiliyordu, yılların getirdiği canlı ve neşeli olmak yerine; ve kalbinde, Mikado'ya karşı zalimlikle aşılanan despota karşı antipati, yüz kat artmıştı. Hojo ile kavga etmek için henüz çok temkinliydi, ama ne zaman öğüt verse (arada sırada, dediği gibi, ölenin hatırına), bu öğüt No-Kami'yi daha da nefret edilen, ezdiği insanlar arasında daha da sevilmeyen biri haline getiren türdendi. Sampei'nin dönüşü ve o savaşçının tavrı Nara'nın ince beyninde yeni kombinasyonlar yarattı. Kardeşinin aşırılıklarından şok olduğu açıktı. Hırslı bir aileden geliyordu ve Japonya tarihinin uzun, kanlı hikayesi kardeşlerin rekabetiyle doludur. Ya ona karşı silah almaya ikna edilebilir veya kışkırtılabilirse? Kore'den getirdiği, yağmaya ve kanunsuzluğa alışkın asi ordunun bir şekilde kullanılması gerekecekti, çünkü tembellik kötülük doğurur. Mikado ve Daimios hareketsiz kaldıkları sürece, kılıç ustaları onlara karşı kullanılamazdı ve işsiz kaldıklarında, yakında bir sorun kaynağı olacaklardı. Ya, bekleyerek, Hojo'nun düşmanları, savunması için çağırdığı birlikleri ona karşı döndürmeyi başarabilirlerse; ve ya, kurnazca manevralarla, Sampei'nin iğrenmesi, onu komutayı yeniden almaya ikna edecek kadar yükseltilebilirse?

Onları zaferden zafere götüren general olarak, askerleri Sampei'ye hayrandı. Zamanla, muhtemelen, komutanları olmadan, kaleleri yağmalama olasılığıyla Hojo için bir bela olarak yararlı hale gelebilirlerdi, ancak putlaştırdıkları kişi onları eğilimleri doğrultusunda çağırırsa, şüphesiz ki kitle halinde takip edeceklerdi. Efendisi Nara tapınağındaki büyük bronz putun önünde tespih çekerken, toprak efendisinin düşünceleri başka bir yerdeydi ve ilk fırsatta Sampei'yi aramaya ve planlarını buna göre düzenlemeye karar verdi.

Uji köprüsündeki olaydan iki hafta sonra, imparatorluk _korteji_ dağdan aşağı inip başkentteki saraya
döndü. Bu aynı saray ne kadar da kasvetli bir yerdi, özgür bir ikametgahtan çok bir hapishaneye benziyordu, sefil sakininin sürdürdüğü boş monotonluğun korkunç hayatına çok uygundu.

Mikado'nun baş meskeni, Ki[^y]oto şehrinin merkezinde, penceresiz yüksek beyaz bir duvarla çevrili geniş bir araziyi kaplar. Devasa ve son derece süslü bir kapıdan geçerek, muazzam bir kiremit çatıyla taçlandırılmış bir postern'den geçerken, kendinizi bir rehber olmadan hızla kaybolacağınız bir labirentte bulursunuz, çünkü uzun, alçak binalar içeri ve dışarı doğru kıvrılır ve köşelerde birleşir,
birbirine tıpatıp benzer, bir dizi küçük avlu oluşturur,
sade gri çalılarla süslenmiştir. Bunların duvarları tek bir desendedir,
ahşap ortamlarda beyaz sıvadan yapılmıştır,
ağır çatılı ve saçaklıdır. Binaların hiçbiri, yerden bir yarda yüksekte, direkler üzerinde yükseltilmiş tek bir kattan daha fazlasına sahip değildir; bunun nedeni,
depremler ve İmparatorlara saygı duymayan
kirli böceklerdir.
Uzun dış geçitler verandalarla hava koşullarından korunur,
çünkü belirli bir rütbenin altındaki kişiler, Şeref Çeşmesi ile aynı çatı altında nefes almaya cesaret edemezler,
ve alçakgönüllülükle dışarıdaki havada çömelmek zorundadırlar. Tüm iç ahşap işçiliği çamdan, pürüzsüzce planyalanmış ve cilalanmamış, birleşim noktalarına görkemli bir şekilde yontulmuş çivilerle yerleştirilmiş; paspaslar ise en iyi cinsten, beyaz ve kırmızıyla imparatorluk örgüsüyle kesilmiş. İçeride, alanın çoğunu küçük veya büyük odalara bölen sürgülü paravanlar, bulut şeklinde altın noktalarla benekli, donuk ipekten. Birkaç alçak kırmızı lake masa dışında mobilya yok. Mikado'nun özel süiti ruhu üzüyor, odalar veya daha doğrusu kulübeler o kadar küçük, kasvetli ve rahatsız ki, dışarıda hiçbir manzara veya manzara yok, sadece üç çıplak duvar, bir taş döşeme ve yarım düzine çalı var; ve zihin istemsizce İspanyol Kraliçeleri düşüncesine dönüyor, kasvetli yaşamları Mikado'larınkiyle karşılaştırıldığında komik derecede neşeli olmalı. Elbette bunların birçoğu melankolik bir şekilde delirmiş olmalı veya sake kupasında kaygıyı boğarak umutsuzluktan kurtulmaya çalışmış olmalı. Şeref Çeşmesi'nin daha iyi korunması için, içinde yaşadığı iki dolap labirentin ortasına gömülüdür. Duyabileceği tek şey alçak, saygılı tıslama ve muhafızların ayak sesleridir; görebileceği tek şey beyaz badanalı, kasvetli bir arka planla yüzüstü uzanmış soylular ve taşların üzerinde dolaşan birkaç kaplumbağadır. Şu anda bizi ilgilendiren dönemde, Mikado genellikle bir sandalyede otururken, ayaklarının altında birkaç metre olan saray pantolonları (Uye no Bakama) giymiş kuges'ler, yüksek siyah krep şapkalar ve dar, sert ve aşırı uzun brokar kuyruklar takmışlardır (kiy[=o]) onun etrafında matın üzerinde uzanırlar. Hükümdar her zamankinden daha fazla sıkıldığında,
odanın ortasındaki kare bir çadıra (eski moda bir Avrupa yatağı büyüklüğünde) çekilirdi; bu çadır
bambu ve leyleklerle işlenmiş
kar beyazı ipekten yapılmıştı ve
kelebeklerle süslenmiş, kırmızı ve siyah uzun flamalar ile süslenmişti. Çadırın
içine bir sandalye ve iki alçak tabure yerleştirilmişti.

Birkaç metre ötede, altın rengi katlanır paravanlarla çevrili karanlık bir yer vardır,
burada başka bir çadır vardır. Bu, can sıkıntısının doruk noktasına ulaştığı ve insanlıktan kaçmak zorunda hissettiği
Şeref Çeşmesi içindi. Resmi
etkinliklerde, arka taraftaki geniş bir salona taşınırdı,
sürgülü paravanları tam boy Çin bilgelerinin portreleriyle boyanmıştır ve gözetleme noktası biraz daha neşelidir; çünkü
ötesinde benekli balıklarla dolu bir göl, birkaç çam grubu ve
hoş taş köprüler bulunan bir bahçe vardır. Salonun ortasında, diğerlerine tam olarak benzeyen bir başka çadır daha var - özel dinleyiciler için, çünkü oda o kadar büyük ki, ne diz çöken seçilmişler ne de verandada çömelen seçilmemişler perdelerin arasında olup biteni duyabiliyordu.

Dönüşün ertesi günü, ayrıcalıklı olan herkes bu salona akın etti, avlular ve geçitler hatamotolar ve hizmetkarlarla doluydu; çünkü Şeref Çeşmesi, dua ve sahne değişikliğiyle canlanarak, işine bakacağını ilan etti.

İlk olarak, muzaffer General'e dinleyiciler sağlanmalı, böylece kahramanlıklarını anlatmalı ve sadık hizmeti için teşekkür almalıdır; sonra da köylü ve dilekçesi konusunda kapalı kapılar ardında bir istişare yapılmalıdır. Cüretkar köylüden bahsedildiğinde, Nara sessizce gülümsedi, çünkü
düşmanı kızdırmak için
onu bir silah haline getirmenin bir yolunu gördüğünü düşünüyordu.

Üç imparatorun yıkılması ve sürgün edilmesi nedeniyle, şu anda hüküm süren imparator, gözlerinde sürekli bir endişe ifadesi olan, korkmuş bir genç, solgun ve depresif bir çocuktu. O kadar iyi eğitilmişti ki
tiranının ayak seslerinin sesi titremesine neden oluyordu; belirsiz konumunu o kadar
şiddetli bir şekilde hissediyordu ki, çoğu zaman, bir
düşünce döneminden sonra, başının üzerinde asılı duran bıçağın inmesini beklermiş gibi irkilir ve irkilirdi. Zavallı Koshiu!
Bu kadar ürkek ve çaresiz olan, korkunç, çünkü görünmez olan efendiye bakabilseydi, muhtemelen bu düşüncesiz girişimi yapmadan önce iki kere düşünürdü.

Sampei, secde ettikten ve alçakgönüllülüğün dokuz kez kafaya vurulmasından sonra çadırın içindeki bir tabureye oturmaya davet edildiğinde, Nara, görkemli yelpazenin bir dalgasıyla diğerini almaya davet edildi ve böylece meraklı gözlerden ve kulaklardan çekildi, Nara'nın Daimio'su bunun geleceğe bakmak için uygun bir an olduğunu düşündü. Alçakgönüllü Generali dışarı çekti ve efendisinin sözcüsü olarak güzel konuşmalar yaptı, Mikado ise endişeyle yüzünü tararken, kardeşinin özelliklerini arıyordu.

Sonra İmparator rahat bir nefes aldı. İyi huylu, açık bir yüzdü, belirgin şekilde bronzlaşmıştı, (askeri açıdan) Koreli bir mızrakla çizilmiş derin bir yara iziyle süslenmişti. Bir Hojo olmasına rağmen, onun huzurunda rahat hissetmek mümkündü ve Nara sinsi bir iltifatla kariyerinin bir bölümünü anlattığında, üzgün münzevinin kalbi ona oldukça ısındı. Bir gün kampta Taira güçlerini kuşatan genç Sampei'nin, kızıl zırhı ve altın bilinciyle bir Taira asilzadesi olarak işaretlenen bir savaşçıyı nasıl gördüğünü anlattı. "Buraya gel ve dövüş!" diye bağırdı ve ikisi de parlak kılıçlarla birbirlerine şiddetle saldırdılar. Birkaç geçişten sonra, Taira kılıcını düşürdü ve her zaman şövalye ruhlu olan Sampei kılıcını fırlatıp düşmanına sarılmak için koştu. Sıkıca kenetlenmiş bir şekilde eyerlerinden kuma düştüler, en üstte Hojo vardı. Vurmak niyetiyle süslü miğferi çıkarıp, dayanıklı yaşlı bir kampanyacı değil, narin ve sevimli bir çocuk görünce şaşırdı! Ayağa kalkıp,
yenilene başlığını uzattı. "Çok genç," dedi, "annen hala yaşıyor,
şüphesiz. Ona seni veriyorum--git!"

Sampei aşağı baktı ve kızardı, efendisinin onu sevmeyi
öğrenmesinden hiç hoşnut değildi; Mikado yelpazesinin arkasında mırıldanırken, "Bu
No-Kami'nin kardeşi olabilir mi?"

Bu neşeli açılış senfonisinden sonra, Nara melodisini değiştirdi ve acı çeken insanlardan bahsederken, General'in yüzü karardı ve
kederlendi.

"Ve bütün bunlar," diye vurguladı Nara, "tanrıların en üstün kıldığı Hojo hanedanının
başına borçludur. Hediye ne kadar büyükse,
fırsatların kötüye kullanılmasının cezası da o kadar büyük olacaktır. Bunun böyle olduğunu inkar etmeye cesaret edebilir misin?"

Sampei, başını eğerek oturduğu yerde kıpırdandı.

"Kardeşim gereğinden fazla sert," diye kekeledi, "belki de cahildir--"

"Peki ya büyükler ve dilekçeleri?" diye sordu Nara.

"Onları zarar görmeden eve gönderdi!" diye hemen cevap verdi Sampei.

"Evet, ama haksızlıklar düzeltilmemiş."

Genç General sessizdi.

"Sen yaşça büyüksün," diye gözlemledi Daimio, avantajını kullanarak, "ve biraz otorite talep etmelisin; hatta gerekirse daha da fazlası--"

Sampei kendini onurlu bir şekilde dikleştirdi.

"Sen, Nara'nın Daimio'su," dedi gururla, "bir vasalın feodal şefine ne yapması gerektiğini bilmelisin. Yaşça daha yaşlıyım ama kan olarak saf değilim. Annem tarafından bir köylüyüm. Kardeşimin
aptallıkları için üzülebilirim, hatta saygılı bir nezaketle
azarlayabilirim, daha
fazlasına cesaret edemem, çünkü senden daha iyisini kimse bilemez."

Nara öfkelendi ve hayal kırıklığına uğradı, çünkü beklediği bu değildi.
Bu zeki adam kişisel hırstan yoksun olabilir miydi?
Belki de göründüğünden daha kurnazdı, daha
açık bir şey bekliyordu.

"O zaman sen, dürüst bir adamsın," diye alay etti Daimio, "yanında durup kanının ve canının şeytanların işini yapmasını izlemeye hazır mısın? Belki de senin karakterini yanlış tahmin ettim. Senin kısmen ait olduğun sınıfın acınası durumundan zevk alıyor olabilir misin? Suçta takdir eden bir ortak--belki de efendim Hojo'nun gönüllü celladı?"

Daimio boğuk bir sesle güldü, Mikado ise büzülmüş dudaklarla dinliyordu. Görünüşe göre genç asker alaylarla uyandırılmamalıydı, çünkü
içini çekerek üzgün bir şekilde cevap verdi,--

"Bana haksızlık ediyorsun. Eğer yardım edemezsem, onlarla birlikte yok olabilirim ve böylece onursuzluktan kurtulabilirim."

"Harakiri ile mi?" Nara sabırsızlıkla karşılık verdi, "hastalara yardım etmenin
çok faydalı bir yolu! Her şey kaybedildiğinde, hançerle ölmek, soylu bir beyefendi için
tek uygun sondur; ancak dürüst bir adam ve
cesur bir adam, onları düzeltmeye çalışana kadar, işlerin umutsuzca yanlış olduğunu ilan edemez. Şu anda yanlış olduklarını, Hojo'nun vasallarından birinin ortak efendimize
alçakgönüllülükle sunduğu bu anıtı inceledikten sonra kabul edeceksiniz."

Sampei kağıdı aldı ve okurken, acıma ve öfkeyle
sıcak ve soğuk oldu. Ve Nara'nın dediği gibi, böyle davranabilen kendi canından ve kanındandı! İddianame, yalın sadeliğiyle korkunçtu. Zorbanın nazik karısının, bilmesi gerekeni bilerek, yavaş yavaş
yok olmasına şaşmamak gerek. Ve daha fazla sorun
ortaya çıkıyordu - basit Sampei bile bunu önceden görebilirdi. No-Kami, yaşlıların kendisine bir dilekçe sunmaya cesaret etmelerine bu kadar öfkelenmiş olsaydı, İmparatora bir tane daha verildiğini öğrendiğinde ne hissederdi? Mikado, alenen kabul ettiği için, buna biraz dikkat etmek zorunda kalacaktı, despotun aşırılıklarını kontrol etmek için bir girişimde bulunmak zorunda kalacaktı. Ve kardeşini şimdi daha iyi tanıdığı için, Sampei dehşet içinde ileriye baktı, çünkü bir tepeden aşağı yuvarlanan tekerlek seti durdurulamazdı ve tutkuyla kışkırtılan, kontrolsüz suçların, O'Tei'nin öne sürdüğü gibi, korkunç bir felakete yol açması çok olasıydı. İmparatorun donuk, zayıf yüzüne gizlice bir bakış atmak rahatlatıcı değildi. Her satırında bir tereddüt vardı. No-Kami'nin öfkeli gözlerinden bir parıltı ve büzülüp gidecekti. Gerçekten de ağabeyinin görevi öne çıkıp kıçının aşağı doğru gidişini durdurmaya çalışmak mıydı? Aynı soydan iki kişinin birbirlerinin boğazına kılıç dayaması korkunç bir şeydir. Ve çömelmiş O'Tei, gizlice korumaya ve beslemeye yemin ettiği o kadına ne demeli? Belki de kocasını öldürerek ona bir hizmette bulunmuş ve ezilenleri özgürleştirmiş olacaktı; ama o koca kardeşiydi! Kardeşini öldürmek! Resim zihninin retinasında belirdiğinde Sampei titredi; ve sonra kardeşini öldüren darbenin kendisi ve sevdiği kadın arasında aşılmaz bir uçurum açacağı düşüncesi canlı bir şekilde aklına geldi. Genç adam rahat bir nefes aldı ve başını kaldırdı. Şimdilik günahtan kurtulmuştu, O'Tei kurtarıcı tılsımdı. Ve sonra, gözü dilekçeye
düştüğünde, çok şaşırdı. Yaşlı adam
haklı mıydı? Zorba ile kurbanları arasına girmek onun görevi miydi? Müdahale etmenin ne faydası olacaktı? Şanssız ihtiyarların yararına
daha önce müdahale etmemiş olsaydı? Evin reisinin
sürekli karışmaya tahammül etmesi pek olası değildi. En iyi ihtimalle
zekası zayıf olan Sampei, düşündükçe daha da perişan ve
kararsız oluyordu. Nara, onaylayan gözlerle onun kararsızlığının derecesini fark etti ve efendisine keskin bir zeka bakışı attı. Aşılanan
zehir yavaş yavaş etkisini gösterecekti ya da Nara adamını yanlış anlamıştı. Tohum ekilmişti - şişmeye ve patlamaya bırakılmalıydı. Şimdilik
yeterince şey yapılmıştı.

En güvendiği danışmanının işaretine itaat eden Mikado,
gelecek için umutla
yeniden canlanan Generalini nazikçe görevden aldı. Fakat
umut kısa ömürlüydü. Çadırdan hafiflemiş bir kalple
çıkıp, kugeleri bir araya toplayıp,
dilekçenin özel olarak
incelenmesi için
panjurların kapatılmasını emretmişti ki,
gıcırdayan tahtalarda korkunç bir ayak sesi duyuldu ve talihsiz İmparator'un ruhu onun içinde öldü.
Kıvrandı ve hakaretin etkisiyle kıpkırmızı oldu,
panjuru bir gürültüyle geri iterek, No-Kami habersizce içeri girdi.

"Bu ne?" diye bağırdı sert bir sesle, alışılmış saygıyı
saçmadan. "Seni orada titrerken görmeseydim, buna inanmazdım, bilinçli suçlulukla kıpkırmızı. Pisliğe karşı hoşgörü bir suçtan daha
kötü -- bir kusur. Kızın, Nara'yı memnun etmek içindi -- böyle küstah bir haşere için yalvarmaya tenezzül etmesi, yetiştirilmesi için pek bir şey ifade etmiyor -- o köylüleri affetmemin sebebi. Ve o duyarsızca eylemi işlediğim anda, bunun için en adil şekilde cezalandırıldım.
Nerede o -- sana bir kağıt sunmaya cüret eden kişi? Bir daha asla sunamayacak."

Titreyen Mikado, sağır ve kör olduğu anlaşılan Nara'ya acıklı bir şekilde baktı, o da hiç kıpırdamadı.

"Efendim No-Kami--" diye başladı İmparator, ama hemen susturuldu.

"Hiçbir açıklama istemiyorum," diye belirtti zorba sertçe, tartışmayı savuşturarak. "Kâğıdı ve adamı talep ediyorum. O benim vasalım ve
taşımım: nerede?"

"Burada, benim korumam altında. Kendini unuttun, efendim!" diye haykırdı
Nara tarafından terk edilen İmparator, kendini
iddia ettiği zavallı bir şekilde göstermekten
acı çekti. "Bu çatı altında güvende. "

No-Kami kaşlarını hafifçe kaldırdı ve sert bir nezaketle şöyle dedi,--

"Ne zamandan beri köylüler şövalyelerin ve samurayların giremediği yerlere giriyor?
Bunlar bizim pek onaylayamayacağımız yeni tavırlar. Siz, efendim Nara, sanırım
adamın sorumluluğunu üstlendiniz. Nezaketiniz için teşekkür ederim ve
bu vesileyle kendiminkini geri alıyorum."

İmparator'un şaşkınlığına rağmen, en azından şimdi,
inançlarını bağladığı kişinin cesurca konuşacağını bekleyen
Nara'nın Daimio'su ciddi bir şekilde eğildi ve şöyle dedi:

"Efendimizin isteği buysa, öyle olsun."

O zaman, Nara sınandığında, patlamış bir gevezeydi! Mikado
ruhsal olarak inledi.

"Ona zarar verilmeyeceğine söz vereceksin," diye kekeledi,
basilisk gözünün altında irkilerek ve boşuna destek arayarak, zavallı çocuk hastalanıp başı dönerken.

"Görüyorsun ya, Lord Nara, bu efendimizin isteği," diye yanıtladı No-Kami
kesinlikle. "Hiçbir söz vermiyorum. Zamanım değerli ve maiyetim bekliyor. O alçak herifin hemen teslim edilip
yashiki'me götürülmesini sağla." Ve bunun üzerine Hojo döndü
ve bir cevap beklemeye tenezzül etmeden uzaklaştı.

Kase dolmuştu. Şeref Çeşmesi, acı gözyaşlarının bir selinde taştı. Tüm mahkeme önünde böyle hakarete uğramak; bir çocuk gibi muamele görmek; böylesine asık suratlı bir küçümsemeyle sakallı olmak! Üç selefinin, sakin manastırlarında,
boş ihtişamın ortasında tek başına işkencede olmasından daha iyi bir kaderdi. Nara
teselli sözcükleri
ağlamaya çalıştığında, ona zayıfların hızlı, mantıksız küfürleriyle döndü.

"Yaslandığım sen," diye hıçkırdı, "sürekli yapacağın
harika şeylerden
bahseden sen! Onun önünde
herkesten daha çok titriyorsun ve şans eseri oturuyorsun! Adam işkence görecek ve ben de onu korumam altına aldığım için sonsuza dek rezil olacağım. Bunu duyduklarında, halkım beni o canavarın kuklası olarak gördüklerinde ne diyecek?"

"Onlar sana acıyacak," diye cevapladı Nara sessizce, "diğer üçüne acıdıkları gibi. Senin düşündüğün kadar korkak değilim. Ya adam işkence görürse?
O sadece önemsiz bir kaba saba ve şehit olmaktan
daha da kötü olmayacak. Bırakın, bırakın - sadece biraz sabır. Adam ne kadar iğrenç
muamele edilirse, sonunda o kadar iyi olur; hepimizin ona karşı duyduğu evrensel nefret o kadar derin olur. Biraz zaman, biraz zaman ve
her şey yoluna girecek, inan bana. Sadece ellerimizi dindarca kavuşturup oturmamız ve beklememiz gerekiyor; çünkü Hojo kendi yıkımını hazırlıyor, kendi yıkımını
oyuyor!"

BÖLÜM VII.

ÇİFTÇİNİN CEZALANDIRMASI.

Belki de Nara'nın Daimio'su olası olanla ilgili kehanetlerinde haklıydı. Birkaç köylünün hayatı Japon patrisyenleri için pek de önemli olmasa da, daimio'lar arasında Hojo'nun köy yaşlılarına karşı kibirli muamelesi konusunda hatırı sayılır bir heyecan, alt ve silahsız
sınıflar arasında bir ağıt fırtınası olmuştu. Despotun eylemi ortodoks olarak oylanmış olsaydı, kararlılıkla yolunu
sürdürmüş olsaydı, diğer lordlar da onunla aynı şeyi, hoş amaçlar için ek meblağlar çıkarmak için sevinçle yaparlardı;
ancak No-Kami pek baskı yapmadan pes edip eylemini
aksaklaştırınca, genel bir onaylamama korosu oluştu. Eğer heyecanlı ve zalim olsaydı, şimdi bir işaret Talihsiz çiftçiye karşı intikam almak için daha fazla ayaklanma olacaktı; ve her yeni
gösteri korkunç ahtapotun yok edilmesi için evrensel bir ayaklanmaya yöneldi. Nara, bekleme oyununun genellikle sonunda en iyi olduğunu öğrenecek kadar yaşlıydı ve efendisine bilgece bir
vaaz verdi, efendisi de aptal, genç ve ayrıca zihninde huzursuz olduğu için ağladı.

No-Kami, Koshiu'nun günahını düşündüğünde öfkeden çılgına döndü. Ne kadar da acınası bir emsaldi bu! Sıradan bir işçiden pek de iyi olmayan, pirinç tarlasını pislikle dolduran ve genç pirinç filizlenmeye başladığında çamurda bir domuz gibi ellerini dizlerinin üstünde yiyen küçük bir çiftçi; bu aşağılık, neredeyse dört ayaklı, sürünen yaratık kesinlikle, arka ayakları üzerinde dikilerek, devletin başına -nominal başa- yaklaşmaya cesaret etmişti; burada, kendisinin, reignina Hojo'nun -devletin gerçek başkanının- suçlandığı ve kabahatlerden -hatta SUÇ denen eylemlerden- itham edildiği bir yazıyla! En çevik hayal gücü için bile böyle bir cüret neredeyse düşünülemezdi. Bu, çevik ve çok çevik pirenin minik çeneleriyle file saldırması kadar saçma ve gülünçtü. Daimio, durumu
döndürürken o kadar gıdıklandı ki, Ki[^y]oto'nun dışındaki bahçesindeki bir patikada yürürken, sert ve rahatsız edici bir şekilde güldü, bu yarım bir horlamaydı ve getirilen bir kadeh sıcak sake için bağırdı, en mütevazı diz çökmelerle; çünkü
lordumun kahkahası paslı zincirler gibi şakırdıyordu ve genellikle
kan dökülmesinin habercisiydi. Ama bu gerçekten çok eğlenceliydi, ya da öyle olurdu, eğer o kadar
küstahça olmasaydı. Kadeh kadeh şarap içerken, lordumun zihni
daha aktif hale geldi, kızgınlığının ateşi daha beyaz bir şekilde parladı.
Böyle bir küstah için yeterince ağır bir ceza ne olabilirdi?
En yavaş bile olsa, ustaca uzun süren acılarla, ama
saçma bir şekilde yetersiz olan ölüm neydi? Çiftçinin kıyameti dehşete
düşecek şekilde hesaplanmış bir şey olmalı, terör yayını yapmalı, yoksa onun vebalı
örneği başka domuzlar tarafından takip edilebilir. Bu Koshiu'dan
kurtulmak iyi olurdu, çünkü o her zaman tehlikeli bir karakterdi, kendisi için düşünmeye cesaret eden, gerçekten düşünen ve bağımsız ve yıkıcı türden görüşler ve
teoriler
çerçeveleyen biri. Ah, biraz
parlak
bir fikir, biraz mutlu düşünce, şaşırtıcı ve hayranlık uyandırıcı,--sıradan zihnin
isyan edeceği, sonra da büzülüp sineceği bir şey!
Kesinlikle bu, suçlunun gerçek bir "örnek" haline getirilmesi gereken bir fırsattı; ve bahçe yolunda yürürken, No-Kami'nin
beyni, ününe ve ismine layık korkunç bir cümle bulmak için çokça
çalışıyordu.

Kalbinin intikam planlarıyla öylesine katılaşmıştı ki, etrafındaki sahne
sarsıntılı ruhunu sakinleştirmek için güçsüzdü; ve yine de
Ki[^y]oto'suz villası, Altın Ev olarak bilinir (bugün bile varlığını sürdürüyor), sevgi dolu doğanın en iyisini özgürce verdiği bir yerdi.

Şehir ile dağlar arasındaki ovada, yaklaşık üç mil karelik bir orman var, burada dallanan şemsiye çamları ve yüksek kriptomeryalar ve siyah uçlu selvi ağaçları, akçaağaçların kanlı yapraklarıyla hesaplanmış bir karmaşa içinde karışmış ve kayısıya benzeyen bir kokusu olan sarı çiçeklerle kaplı
güçlü bir çalı var. Alt çalılıklar dikkatlice temizlendiğinde, ağaçların ayakları belirgin bir şekilde duruyor, zengin yosun, kaya ve tepeciklerin yuvarlanmış yüzeyinden yükseliyor, içinden çimen ve eğrelti otlarıyla gölgelenen kristal akarsular geçiyor. Ormanın tenha bir bölümünde, yoğun sazlıklarla yarı kaplı, balık ve kaplumbağalarla dolu büyük dikdörtgen bir gölet var. Burada,
kamış yataklarının arasında, periler için çok küçük,
uygun olan,
her zamanki ağır çatı ve direklere ve istiridye kabuğu kakmalı pencerelere sahip bir peri yatağı yansıtılmıştır. O dönemde, villanın tuhaflığı,
iç ve dış kısmının tamamen yaldızlı olmasıydı,
bu da, duru atmosferde, kasvetli yeşil arka plana karşı,
ona büyülü bir mesken görünümü veriyordu.
Odalar çok küçüktü ve Japon odalarının her zaman olduğu gibi çıplak ve rahatsız ediciydi;
ve yine de, minyatürde, ihmal edilmiş hiçbir şey yoktu.
Hamal kulübesi vardı, silahlı hizmetkarlar orada dinleniyordu ve
bir kavgacı veya istenmeyen
ziyaretçiyi
tutturmak, yere atmak ve sabitlemek için tasarlanmış üç müthiş alet dik, temiz ve hazırdı. Ayrıca, mücadele eden bir
varlığı
dövmek için sağlam çeyrek asalar da hazırdı. Bol miktarda yay ve ok vardı, bir sıra halinde asılmış tahta biletler, ikamet eden askerlerin isimleriyle yazılmıştı, bunlar, adamlar dışarı çıktığında, yokluklarının bir göstergesi olarak, kapının bekçisine veriliyordu. Bir köşede, Daimio yıkandıktan sonra, diğerlerinin de içine dalmasına izin verilen, kaba bir küvet olan bir banyo vardı; daha ileride, _tokonoma_ veya şeref bölmesinde, lordumun zırhı, göğüs zırhı, miğferi, zincir zırhı ve kılıçları, her zaman kullanıma hazır, ışıl ışıl bir şekilde sergileniyordu. Ağaçların gölgesinde aşağı yukarı yürürken, No-Kami'nin aklına bir ilham geldi; ve en sevdiği samurayı çağırarak, ona mahkumu getirmesini söyledi. Kollarını geniş göğsünde kavuşturmuş ve somurtkan bir meydan okuma ifadesiyle Koshiu ortaya çıktı ve yaklaştığında, Hojo'nun neredeyse üzüldüğü kadar yılmaz bir cüretkarlıkla
zorbasının gözlerinin içine sertçe baktı. Bu kadar cüretkar bir herifi yok etmek üzücüydü;
ve yine de bu aynı cüretkar heriflerin bağımsız yolları
veba gibi,-üzerlerine kurulan efendiler için tehlikeli.

"Ne söyleyeceksin--ne bahane uyduracaksın?" diye sordu buyurgan
No-Kami.

"Görevin yerine getirilmesi hiçbir bahane gerektirmez," diye cevapladı blöfçü.

"Görev!"

"Evet, görev,--kendime, acı çekenlere,
-söylenmediği sürece--senin gibi kötülerden--ayrı yaşadığı için--hiçbir şey bilmeyen--yüce Mikado'ya."

"Buda'nın tacı adına, ama sen delisin! Merhamet dilemek yerine,
suçunu daha da ağırlaştırıyorsun."

"Hojolar asla merhamet bilmedi -en azından sen- ve ben de hiç merhamet beklemiyorum."

"Bu alçak için kimse bir kapak yapmayacak mı?" diye bağırdı Daimio, sabrının azalan kısmıyla. Sonra, güneşte parıldayan yirmi kadar parlak bıçağı
görerek onları kınlarına geri salladı. "Hayır,
hayır," diye homurdandı; "çeliğini kirletme."

"Hojolar her zaman kötüydü," diye gözlemledi Koshiu, somurtmadan. "Sen
ve kardeşin en kötüsüsünüz."

"Sampei!" diye haykırdı No-Kami şaşkınlıkla. "Neden kendisi senin kastının yarısı ve halk tarafından
tapılıyor. Sana ne kötülük yaptı?"

"En büyük çocuğumu benden çaldı, ona değer veriyordum. O kayboldu,
onun tarafından baştan çıkarılmıştı."

No-Kami uzun ve yüksek sesle güldü, o çok çirkin kahkahayı.

"Öyleyse öyle. General kurnaz ve kendi fikrini saklıyor ve sana ve seninkine çok fazla şeref verdi, nankör! Bak, işte kendi hesabını vermeye geldi."

Gerçekten de aşırı acele ve hararetle eğrelti otlarının arasından
geçen Sampei'ydi. İmparator'un onu on dakika daha fazla alıkoymaması ne talihsizlik. O anda ve orada, İmparatorluk huzurunda kardeşine itiraz ederdi, Şeref Çeşmesi'nden esiri vermemesini rica ederdi. Çünkü Hojo'nun onu ele geçirme konusundaki açgözlü arzusunda
uğursuz bir şey gizliydi. No-Kami'nin öfkesi çok sıcaktı. Onun ve ikisinin de taşıdığı isim uğruna, aşırılıklara gitmesi engellenmeliydi. Tanrılara şükürler olsun, zamanında yetişti, çünkü adam orada duruyordu, henüz zarar görmemişti. İki kişinin durduğu yere ulaşmadan önce, hizmetkarları bir daire şeklinde toplanmış halde, Sampei güçlü sesiyle bağırdı,--

"No-Kami, kardeşim, bana bu adamın hayatını ver!"

"Yine," diye güldü No-Kami. "Mahkûmların hayatlarına ne kadar da obur.
Bu değil; hayır, onunki özel bir durum; ama sana küçük şımarıklığını vereceğim."

"Ne şımarıklığı?" Ve sonra aniden genç asker, onu çok şaşırtan annesinin haberini hatırladı. Bu, kalbini farkında olmadan ele geçirdiği ve ebeveyninin beş yıl önce ona kapılarını
reddettiği hizmetçinin babasıydı. Şakacı bir gülümsemeyle omuzlarını silkti ve şöyle dedi: "Benimki bildiğim kadarıyla şımarık değil. O benim için kutsal ve karla kaplı Fugi kadar saf."

"Yalancı!" diye bağırdı Koshiu. "Hojos'un gerçekle ne ilgisi var?"

Bunun üzerine, alçak bir homurtuyla, hizmetkarlar hançerlerini çektiler ve
etraflarına iyice sokuldular. Sampei biraz daha solgunlaştı, ama kendini kontrol ederek sessizce şöyle dedi:

"Bırakın beyler! Kılıçlarınızı kınına koyun! Adam bir hatanın altında eziliyor,
ve zamanla daha iyisini öğrenecek. Bana hayatını bağışla, kardeşim!"

"Neden, hangi ebeveyndensin?" diye haykırdı No-Kami, alaycı bir hareketle. "Seni yalancı diye adlandırdı! Vay, vay! En iyi zehirlerle karışmış bir damla köylü kanı tüm akıntıyı zehirler. Yine de, aşırı yiğitlik gerektiren işler yaptığın söylenen senin böyle bir küstahlığı uysalca kabul etmenden utanıyorum! Yine de - yine de! Şimdi yanıldığımı görüyorum, acele et. Bu kadar aşağılık bir hedef senin oklarına değmez. Korkma, ayık kardeşim, senin intikamını kendim alacağım. Sen öne çık ve hükmünü dinle. Oysa sen - cüretkar ve dik kafalı - kendini bir şampiyon ve köylülerin başı olarak gösterdin; ve sen doğrudan İmparatora dilekçe vererek feodal lordunla dalga geçmeye cüret ettin; ve sen komplo kurmaktan - üç iğrenç suçtan - suçlu bulundun - karar verildi ki Tsu'ya zincirlerle götürüleceksin, utanç ağıyla örtülü bir sedyede, ve orada çarmıha gerilerek öleceksin. Karın da aynı şekilde acı çekecek. Çocukların sadece başları kesilecek. Kız -adı ne? Benimki- tek yaşayacak, çünkü onu kardeşime bir lütuf olarak
verdim."

Samuraylar diz çöktüler ve alınlarını çimlere koydular,
ellerini hayranlık ve saygı ifadesi olarak birleştirdiler; Sampei
titreyen parmaklarıyla parlayan yüzünü örttü; çiftçi
kül rengine döndü. Bir aileyi yok etmek için bir yıldırım düştü.
Kendisi için umurunda değildi: bildiği hayatı kaybedilmişti. Ama karısı ve
masum bebekler! Gennosuke, güçlü küçük oğlan; ve güzel Sohei,
ve zar zor yürüyebilen Kihachi! Beklenmedik darbe felç ediciydi - ezici bir süpürmeyle sersemleticiydi; ve cıvatanın eve gittiğini
sevinçle gören No-Kami, mahkumun
çıkarılması için işaret etti. Sampei sersemlemişti - korku ve şefine, inancına - dikkatlice
beslendiği inanç - körü körüne sadakat içgüdüsü arasında kalmıştı. Masum ve suçlu tek bir ortak kadere karışmıştı. Korkunçtu - adaletsizdi! Zamanla daha az kinci olan Daimio, onun sertliğinden
pişman olacaktı. Sampei, adamın gitmesi gerektiğini açıkça
gördü. Buna engel olunamazdı: cezasını kendisi çekmişti. Ama karısı ve çocukları! Sampei, adamı kurtarmak için buraya aceleyle gelmişti ve masumlar adına
bir itiraz
sözü bulamamıştı. Tanrıya şükür ki, bir hata yüzünden, En azından Benimki güvendeydi. Karısı ve çocuklarına gelince, o ve O'Tei ceza infaz edilmeden önce bir araya gelmeli ve yoğun bir çaba sarf etmeliydi.
Zayıf Mikado'dan beklenecek bir yardım yoktu. Ne yazık ki
bu kadar zayıf bir yaratıktı! Ama daha
korkunç olsaydı, çoktan diğerlerinin kaderini paylaşmış olurdu.
Hojo o kadar asık suratlı görünüyordu ki, Sampei o anın itiraz için uygunsuz olduğunu hissetti. Efendim şimdi öfkelenmişti, dualar onu daha da sinirlendirecekti.
Bu nedenle Sampei, Daimio'nun kararına
kabul etmiş gibi göründü ve başka bir konuya geçti.

Ağaçların altında yürürken, "Yeni bir göz," dedi, "çevredeki nesnelere aşina olan birinin kavrayamayacağı şeyleri görür. Devlet işlerini başınızla sallayarak savurduğunuz kadar güçlüsünüz,
bana babamızdan daha az güvende görünüyorsunuz."

"Gerektiği gibi demir bir elle yönetti ve ben de öyleyim," diye karşılık verdi No-Kami.

"Onunki kanla o kadar ıslanmamıştı," diye nazikçe önerdi diğeri.

"Bu gerçekten başarılı asker olabilir mi?" diye sordu Daimio,
şaşkınlıkla durarak. "Daha çok benim o sızlayan karıma benziyor. Onunla
evlenmediğin için yazık!"

Sampei irkildi ve irkildi. Kardeşi tahmin edebilir miydi.
Yüzünde şüpheye dair hiçbir iz yoktu. Sırrı güvendeydi. Sadece
serseri bir atıştı.

"Daimiolar," diye sessizce gözlemledi, "senden nefret ediyor ve onlar
hain."

"Daimiolar her zaman iktidarda olandan nefret eder," diye cevapladı diğeri sakin bir şekilde, "ve onu devirmek için yanıp tutuşurlar. Ve insanlar tüm Japonların
hain olduğunu söylerler. Korkuyla dizginlenmeleri gerekir. Bu yüzden az önce sertliğim.
Hayır, konuşma veya nefesini boşa harcama ve beni kızdırma. Aklım buna
sabitlendi. O yaşlılara karşı fazla yumuşak ve şefkatliydim ve
sonuca bak! Aşırı şefkatten kaynaklanan aptalca bir gaf. Toprağı
işleyenlerin yeni doğan kibri sertçe kontrol edilmeli.
Merhamet bir zayıflık işareti olarak yorumlanırdı.
Kılıçla hükmeden onu
kullanmaktan korkmamalıdır."

"Nara'ya güvenmemeniz konusunda sizi uyarmak isterim," diye gözlemledi Sampei, bir düşünce duraklamasından sonra; "size iyi dileklerde bulunmuyor."

"Nara!" diye yankıladı Daimio. "Uyanık babamızın benim özel danışmanım olarak seçtiği kişi! Fazla şüphecisiniz. Nara için
sadece küçümseme duyuyorum--hem ona hem de öğütlerine. Akıllıca tavırlar takınıyor ve
altında bir korkak ve bir aptal var. Bazen, spor olsun diye,
topuğumu ona bastırıyorum ve o hiç spor yapmıyor, çünkü kıvranmıyor bile.
Sen yiğit bir adamsın--saatin kahramanısın, ama sana daha çok bir kız gibi
olduğunu yemin ediyorum--kollarını cilala, ve kohortlarını eğit,
ve politikayı bana bırak. Askerlerini benim korumam için eğit, en
yiğit Hojos. Devlet adamlığına gelince, inan bana,
çözme yeteneğinin olmadığı karmaşık bir karmaşaya karışma. Kolun
benimkinden daha fazla çalışıyor, ama kafalardan benimki daha iyi."

BÖLÜM VIII.

KADER MEŞGUL.

Silahlı adamların yavaş alayı, ortasında korunan bir sedyeyle Tsu'ya yaklaşırken fark edildiğinde, heyecanlanan merak büyüktü,
çünkü kimse ondan bahsetmese de, umutsuz bir umuda bağlı olan
yok olan çiftçi herkesin aklında en üstteydi.
Yüce Olan'ın yüzünü görmesine izin verildiğine dair belirsiz bir rapor yayıldı, o da kutsal olduğu kadar, kötülük hikayesini dinlemişti.
Zorluklara alışkın olan bu yaralı insanlar,
talih parıltısıyla sersemlemişti. Buda sonunda onların inlemelerine kulak vermiş,
sefaletlerine acımıştı! Hojo o kadar da kötü değildi, çünkü vergilerin fazladan ağırlığı şüphesiz ortadan kaldırılacaktı; yaşlılar
affedilmiş bir şekilde geri dönmüştü; Koshiu evine zaferle geliyordu, Uygun bir karşılamanın
yapılacağı yer. Halsiz adamlar ayağa kalktılar, çekiç ve gong bir kez daha yankılandı, Koshiu'nun adı
üzerine kutsamaların arasında.

Sevinçli olmayan tek kişi, çiftçinin sadık karısı Kennui'ydi. Eşinden Hojo'ların
kötülüğü hakkında o kadar çok şey duymuştu ki, farkında olmadan onun sözlerini tekrarladı, başını sallayarak, "Hojo'lar merhamet bilmez!" diye mırıldandı. Yaklaşan alay, sokaktan aşağı demir takırtılarıyla kirleterek
görüntüye daha da netleştikçe, vahşi bir çığlık attı ve bayıldı; çünkü
sedyede, ölümcül ağın altında, dünyada en çok sevdiği adamın kır saçlı başını ve iri omuzlarını tanımıştı. Hayret içinde, ne olduğunu bilmedikleri bir korkuyla, kasaba _toplu halde_ dışarı çıktı ve sessizce alayı takip etti, ta ki kalenin dış hendeğinin üzerinden geçen köprüyü geçene kadar, ağır kapılar onun ve tutuklunun üzerine kapandı. Çünkü, garip ve anlaşılmaz görünse de, Koshiu'nun bir tutuklu olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Ağ, zincirler ve asık suratlı refakatçi bunu söylüyordu. Neden? Rapor yanlış mıydı? Yüce Olan'la iletişim kurmayı başaramamış mıydı? Elbette, Şeref Pınarı olan kişi, mütevazı duayı geri çevirmemişti! Eğer nazik olsaydı, neden kurban uğursuz bir ihtişam ve törenle evine getirildi? Kalabalık dağınık halde bilmeceyi tartışırken, kapılar tekrar açıldı, bir samuray grubu dışarı fırladı ve hemen ardından Kennui ve küçük çocuklarıyla geri döndüler. Çocukları da mızrak ucuyla sürülerek çiftçi gibi ortadan kayboldular. Merak ve sabırsızlık alarma üstün geliyordu ve yaşlılardan bazıları köprüyü geçmek üzereydi ve kapıyı çalıp, sorular soruyorlardı ki kapı tekrar menteşeleri üzerinde sallandı, bir adam bir kağıt astı ve kapı tekrar kapandı. Bir korku ve dehşet dalgası kalabalığın üzerinde titredi, biri bir binek
bloğuna binip bildiriyi yüksek sesle okurken. Vatansever
ve masum karısı için çarmıha gerilme - ailesinin ve isminin yok edilmesi! Böylesine kapsamlı bir
cezanın adaletsizliği ve vahşeti yüksek sesle
Cennete haykırdı. Japonya bununla çınlamalıydı. Ne olursa olsun, yaşlılar itiraz edecekti - soğukkanlı tiranın adaletsizliğine karşı en büyük protesto olarak seslerini yükselteceklerdi. Kasabanın ve çevredeki köylerin başkanları, sayıları yüz otuz kişi olmak üzere toplandılar ve bir dilekçe hazırladılar, üzerine mühürlerini iliştirdiler ve vicdanları onları biraz üzen Rokubei ve Zembei, dilekçeyle birlikte Ki[^y]oto'ya gittiler. Orada sokaklar kargaşa içindeydi, işler bir kenara bırakıldı ve adamlar gruplar halinde hasırların üzerinde oturup karanlık geleceği tartışıyorlardı. Fısıldayarak, omuzlarının üzerinden gizlice bakarak, bunun bir sonu olması gerektiğini mırıldandılar; No-Kami'nin halk için hazırladığı bir yaşamdan daha iyi bir değişiklik olarak her şey daha iyiydi. Teslimiyet, işleri iyileştirmek yerine daha da kötüleştiriyordu. Çevre illere mektuplar gönderilmeliydi. Tembellikten kurtulmalı ve kendilerini ve Mikado'larını özgürleştirmek için tek vücut olarak ayağa kalkmalıydılar. Altın Ev'e giden Sampei, kardeşine kargaşadan bahsetti. Duyduğunda, despotun kaşları karardı; gözbebekleri
kan çanağına döndü, tıpkı iblis Razetsu'nunkiler gibi, inatçı bir dumanla
dişlerini gıcırdatırken.

"Ne?" diye bağırdı. "Ah, erkek kılığında kız, senin
çekişmelerine çok uzun süre katlandım! Buraya gelmeye ve
feodal lorduna karşı pisliğin tarafını tutmaya cesaret ediyorsun! Kendine asker diyen
titreyen bir korkak! Tek bir kelime daha etme, yoksa arkandaki orduya rağmen,
seni yakalayıp kırbaçlatırım ve başını çakallara fırlatırım."

Sampei'nin boğazında ateşli sözler yükseldi, ama solgun aşkının kederli yüzü önünde yükseldi ve onları bastırdı. Kardeşi tutkuyla
perişan olmuştu, ne dediğini bilmiyordu. Feodal lordu! Evet,
bu kadarı doğruydu. Tehlike yaklaşıyorsa, onun yeri kardeşinin yanındaydı, onu kurtarmak için, eğer mümkünse, şeytanların aşıladığı kötülüğün sonuçlarından; değilse, onun ölümüne yardım etmek için.

Genç General'in sessizliği ve somurtkan teslimiyeti Daimio'yu çılgına çevirdi. Vahşi bir hayvan gibi küfürler savurdu ve homurdandı,
bu konuda aceleci ve yanlış davrandığı, devlet yönetiminde bir hata yaptığı, aşırı sert davrandığı inancıyla daha da öfkelendi. Ve yine de zaferi, aşağılık mekanikçilere ve tehditkar bir tavır takınan, bayağı, silahsız zanaatkarlara vermek asla işe yaramazdı. Bir sonraki hareketi hevesle izleyen diğer daimiolar, eğer hükümdar yine boyun eğerse, --birkaç köylünün haykırışı önünde bir kadın gibi boyun eğerse, ne diyeceklerdi? Hojoların itibarı sonsuza dek yok olacaktı ve ismin taşıyıcısı kesinlikle kopacak olan
sel tarafından emilip boğulacaktı. Yol verin! Buda'nın
tacı adına, asla yapmayacağına yemin etmişti; ve yine de, çok geç
olarak tehlikeyi fark ederek, kalbinde bir uzlaşma özlemi çekiyordu. Saygıdeğer yaşlılar olan
Rokubei ve Zembei'nin gelip rahatsız etmeye cesaret ettiğini ve
Tsu'nun rahiplerinin başkanlığındaki bir rahip heyetinin onun zevkini beklediğini duyunca, öfkesini bastırdı ve Sampei'ye onları kabul etmesini söyledi. Hatta babasının arkadaşını çağırmaya ve davayı onun önüne koyarak
danışmanlık istemeye tenezzül etti.

Sevincini sempatik bir tavırla gizleyen Nara, derhal geldi ve taktiklerine sadık kalarak, düşmanını mahvetmek için hesaplanmış tavsiyelerde bulundu.

"Tehlike çok büyük," dedi, "bu yüzden açık konuşacağım. Bir fırtınayı
yaratmak onu bastırmaktan daha kolaydır. "

"Eğer basmakalıp sözler söylemek için buradaysan, defol git," diye sözünü kesti No-Kami.

"Sabırlı ol, neredeyse oğlum, ve hazır ol," diye karşılık verdi kötü niyetli Daimio, içten kahkaha atarak. Düşmanı bir ayı gibi
yakalandı ve daha da
yakından
sokulmazsa bu onun suçu olmamalıydı. "Bu konuda haklısın," diye devam etti. "Ayaktakımının önünde Hojoların gururlu standardını
alçaltmak işe yaramayacak; ve yine de
onlara bir lokma vermelisin. Karar geçerli kalsın. Kararlaştırılan şey
geri alınamaz olmalı; ancak anma töreninde lütufta bulun.
İğrenç vergileri kaldır. Böylece hem şefkatli hem de sert ve
güçlü görüneceksin. Sizden her zamankinden daha fazla korkacaklar, cömertliğinizi övmek zorunda kalırken."

Tavsiye No-Kami'nin eğilimiyle sıçradı. Ne kadar çok düşünürse o kadar kurnazca görünüyordu; ancak, kan dökme ve zayıflara zulmetme ilkesine sadık kalarak, bunu biraz daha geliştirdi. Bu vergilerden hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranacak ve örneğin, vasallarına bu kadar sert bir şekilde baskı yapan icra memurlarını ve vergi tahsildarlarını uygun bir cezaya çarptıracaktı.

Akıllı babasına layık bir ustalık darbesi. Bir deha dokunuşu.
Bunun üzerine heyetlere nutuk çekti; şaşkınlığını ve sempatisini ve sevgisini öyle bir güvenle dile getirdi ki, kulaklarına inanmakta zorluk çektiler. Ceza, biraz sert olsa da, geçerli olmalı, dedi, çünkü bir vasalın feodal efendisini aşağılamak için onu desteklemesi ağır bir suçtu. Suçlunun malı Ancak çiftçinin
hepsi müsadere edilmeyecekti, ancak bir kısmı Mine adlı kıza verilecekti,
kardeşinin yalvarması sayesinde kurtulan. Şaşkın dinleyicilerine, memurlarının açgözlülüğünden dolayı üzüldüğünü söyledi.
Kendilerine örnek olacaktı.
--onlar, efendilerinin itibarına zarar verecek şekilde, kendi hesaplarına yeni vergiler
icat etmişlerdi.
Olayın tüm ayrıntılarının kendisine daha önce ulaşmamış olmasından dolayı üzgündü.
Tsu'nun belediye meclis üyeleri görevlerinden alınacaktı.
Dört bölge valisi ve üç icra memuru kuzey adasına sürgün edilecekti.
Tsu'nun baş icra memuru ve özellikle günahkâr bir memur harakiri yapmaya davet edilecekti. Sakıncalı vergiler
kaldırıldı.

Bununla birlikte, izleyicileri dehşet içinde ve dilsiz dururken, efendimiz, kovulma belirtisi olarak, nazik bir küçümsemeyle yelpazesini salladı ve
kendisine oldukça
utanç verici bir engelden
çok iyi bir şekilde kurtulduğunu söyleyerek
övündü.

Heyetlerin Tsu'ya geri getirdikleri haber karışık duygularla karşılandı.
Çiftçinin ailesinin yok olması üzücüydü, ancak Koshiu boşuna ölmediklerini biliyordu. Kamu yararı için kendisi ve ailesi bir fedakarlık yaptı. Tapınaklarda birçok litani okunmalı; şehit aziz ilan edilmeli, azizler
listesine alınmalıydı.

Teselli edilemeyenlerden biri de Mine'ydi. Kendisini ayaklarına attığı kişi tarafından reddedilince -çünkü Sampei onu hiç sormaya tenezzül etmemişti- babasının hüküm süren aile hakkındaki tahmininde haklı olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Eğer bir kahraman olarak tapınmayı seçtiği kişi kardeşi kadar zalim olmasaydı, o, birçok askerin komutasındaki güçlü bir generalken, bu kadar kötü bir hüküm verilirken, kenarda durmazdı. Baba, anne, kardeşler, hepsi. Ve o bu adamı sevmişti! Dikkatini dağıtmış bir şekilde kaleye koştu ve samurayların müstehcen şakalarına meydan okuyarak, anne ve babasının yanına kabul edilmek için yalvardı. Yanlış yapmıştı ve onların affından mahrum kalırsa kalbi kırık bir şekilde ölmeliydi. Kızın acısıyla yumuşayan bir asker, onun yalvarışını taşıdı ve babasının onu görmeyi reddettiği mesajıyla geri döndü. Bir Hojo'nun malı olan o, onun çocuğu değildi, diye ilan etmişti. Üç sevgili oğlu vardı, ama kızı yoktu. Benimkiler, kapı kapanırken zayıf ellerle hırpalanmıştı. Babası çok sert yargılamıştı, çünkü--ne yazık ki! böyle bir rezaleti itiraf etmek için--Hojo onu geri çevirmişti. O onun metresi değildi,--savaş için dışarı çıktığından beri onu hiç görmemişti. Samuray itirafa yüksek sesle güldü ve talihsiz hizmetçiye
alaycı bir şekilde laf attı. Muhtemel bir hikaye. General'in müdahalesi sayesinde mülk ona kalacağı için, şüphesiz efendim Sampei'nin
bataklığa attığı şeyi alacak birini bulacaktı. Ne kadar ederdi? Kendini
açık artırmaya mı
çıkartacaktı? Yakında kendisi için bir
koca satın alabilirdi, şimdi bir haberci olmasa bile. Babası onu görmeyi reddetti, bu yüzden
eğer hala biraz utancı kalmışsa en iyisi hemen gitmesiydi. Yoksa, askerler onu içeri alacak ve kendi zevkleri için
onu orada tutacaklardı. Dehşet içinde hızla uzaklaştı ve tapınağa ulaşana kadar
durmadı; ve alacakaranlıkta rahibelerin ve rahibelerin hayalet dizisi akşam duası için içeri girdiğinde, Masago bitkin ve baygın kızı kaldırdı ve soğuk dudaklarını alnına bastırarak ona dinlenmesini ve rahatlamasını söyledi. Bundan sonra o onların ve Buda'nındı.

Merhametli olmasına rağmen korkutulmaması gerektiğini göstermek için No-Kami olası infazı sağlıklı bir emsal haline getirmeye karar verdi ve bu amaçla bizzat Tsu'ya gitti. Bu gösterinin, ona tanık olma ayrıcalığına sahip olanların zihninde silinmez bir ders ve korkunç bir anı olarak kalmasına kararlıydı. Daimio ve maiyetinin huzurunda, gala cübbeleriyle kale sınırları içinde gerçekleşmesi gerektiğine karar verdi ve herkes bu yeni ve ilgi çekici halk festivaline katılmaya davet edildi.

Ölümcül gün yaklaşırken, despotun ateşli mizacı
ciddi bir şekilde sınandı ve deneme altında daha da kızıştı; çünkü
hırçın maiyet alkışlasa ve nadir bir
şaşayı neşeyle beklese de, toprakların üzerinde hissedilebilecek bir gölge asılıydı.

Adamlar, lordumun refakatçisinin kovalamacadan dönerken dörtnala koştuğu duyulursa, tavşanlar gibi kaçarak, ayrı ayrı düğümler halinde konuşuyorlardı. Bu,
sağlıklı ve tatmin edici bir korkuyu gösteriyordu; ancak küstahlıklarını
gizlemek için hiçbir çaba göstermeyenler de vardı. Vergi toplayıcılarının
ve mahkûm edilen diğerlerinin dostları, lordlarının emrine harfiyen uyduklarına ve sadece fazlaca sadakatle itaat ettikleri için acı çekmenin
zor olduğuna yemin ederek bir haykırış yükselttiler. No-Kami, kişisel hizmetçilerinin sayısını artırdı, artık tek başına dışarı çıkmaya cesaret edemedi,
ya da ağlayan bir akrabası üzengisine yapışıp
dövülmeyi reddedebilirdi. Kalenin dikenli savunmalarının ardında bile güvende değildi. Masago ve rahibeleri kapıya ciddi bir alayla geldiler ve askerler, sertleşmiş olsalar da,
onların içeri girmesine izin vermekten korkuyorlardı. Ciddi Rahibe sindirilemezdi. Sakin ve soğuk, katı bir tavırla No-Kami'nin gözlerinin içine baktı ve savaşçılarının huzurunda, ölmüş efendisi babası adına, ona amacını yerine getirmesi için meydan okudu. Ciddi bir şekilde onu ilahi kin konusunda uyardı. Bir rüya görmüştü ve tüm dünyanın bildiği gibi, uyku sırasında ruh, ölenlerle aktif bir iletişim halindedir. Şimdi bile, saat on birde, tanrıların intikamını önlemek için hala zaman olduğunu söyledi. Buda'nın artan öfkesi hac ve dua, kendini alçaltma ve
değerli hediyelerle yatıştırılabilirdi.

Ama Masago nilüferlere vaaz vermiş olabilirdi. Konuşması
tedirgin edici küfürbazlık ve için için yanan öfkeyle karşılandı.

"Bah! Bir grup kadından gelen tehditler! Çocukları korkutmak için
uydurma bir hayalet. Siz bu dünyanın iyi şeylerine açsınız,"
diye hırladı Daimio, "tıpkı tüm rahipler gibi. Defolun!
Rahibeler veya rahipler, Cennet'ten kendilerine elçi olarak atananlar umurumda değil. Gevezeler, zamanınız varken
gidin, yoksa giysilerinize rağmen bedenleriniz
kırbacı hissedecek."

Bunun üzerine kapıcılara kapıyı ardına kadar açmalarını emretti, böylece muhafızları elçiliği
kovabilirdi.

Kale sakinlerinden hiçbiri bunu bilmese de talihsiz şato sahibi, kocasının en büyük günahından en çok etkilenen kişiydi. Hüzünlü alay, vatanseverle birlikte geldiğinde, duvarların dışında kayıkla geziniyordu, ince bir sırıkla şalopunu
zorlukla yüzen yeşilliklerin arasından ustalıkla yönlendiriyordu. Yaşlılar onun yazılı isteği üzerine
kurtarılmış olduğundan, ufuk
daha az karanlık görünüyordu. Bu, No-Kami'yi
geri almaya doğru atılan ilk adımdı - yavaş yavaş, incelik ve ısrarcı çabayla, ilk başta çok çabuk terk ettiği etkisini
onun üzerinde yeniden kazanacaktı. Düşünürken, sabırlı bir sebat göstermediği için kendini suçluyordu.

Kendi küçük gururunun halkın iyiliği için ne önemi vardı? No-Kami'yi yanlış değerlendirmişti, çünkü mektubunu alır almaz hemen pes etmişti. Böylece o, tekrar tekrar, şefkatle kendinden çekilene kadar,
kötü benliğini çirkin bir giysi gibi bir kenara atacak ve temiz bir hayat yaşayacaktı. Sonra halkının sefaletini yatıştırmak için planlar yapmaya başladı ve aniden yıldırım düştü ve
yeni sakinliği kaba bir şekilde bozuldu.

Bu dehşet hepsinden daha kötüydü. Çardağına çekilip
hizmetçilerini
kovduktan sonra kendini yere attı ve umutsuzluktan uyuşmuş bir şekilde
saatlerce hareketsiz kaldı. Tanrılar onun gibi
zayıf şeylere hiç acımıyor muydu? Kocasının, bu kadar iğrenç bir vahşeti
kasıtlı olarak planlayıp uygulayabilen adamın tefekkürü, onun
bedeninin ürpermesine, ruhunun
titrmesine neden oluyordu. Dahası, o korkunç işi _burada_, evinin sınırları içinde yapmayı
öneriyordu. Kanın kokusu asla solmayacak, lekesi asla silinmeyecekti; ve tanrılar merhametli olmadıkça, onun sürekli varlığına uzun yıllar katlanmaya mahkûmdu. Bazıları hayatın kısa süresine
söver. Bazılarına çok kısa, diğerlerine ise sonsuz görünür. O'Tei ne kadar
samimi bir şekilde, yüzüstü yatarak, serbest bırakılmak için yalvardı. Uzun bir
kasvetli, korkunç yıl manzarası. Hayır, kıyıda, kabusa karşı isyan edecek, dalgalara atlayacak ve buna bir son verecekti. Erkekler
çok ağır bir varoluşun
kazıyla kendilerini rahatlatabilirken, kadınlar
kutsanmış denizin kucaklamasında rahatlama arayabilir miydi?

Yakında buraya gelecekti, kocası, şok edici
ayrıntıları denetlemek için. Ona dokunacak, belki de kollarının arasına alacaktı. Ah, hayır! Ve
yine de, neden olmasın? Onun tarafından kavranmış, canavarın
katı kalbine bastırılmış, nefesinin zehrini soluyarak, kesinlikle solacaktı;
ve eğer ruhu serbest kalırsa, araçların dehşetini ne ifade ediyordu?

Donuk bir uyuşukluk durumuna gömülen kadın, daha fazla dışarı çıkmadı, ancak
tapınak korularıyla taçlandırılmış tepeyi görebildiği odasının sessizliğinde düşündü. Bir deniz kabuğundaki kükreme gibi loş ve uzak bir şekilde, varış sesini, atların kişnemesini ve
demir takırtılarını, kısık boğazların anırmasını,
alemdeki haykırışları ve kahkahaları duydu. Hasta bir endişeyle, yakında eşiği geçmesi gereken
korkunç adımları bekledi. Ama zaman geçti ve gelmedi,
ve bunun için tanrılara şükretti. Kızların söylediğine göre, onu sormuştu ve onlar da hanımlarının hasta olduğunu söylemişlerdi. Adam daha fazla
söylememişti ve tatmin olmuş görünüyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, bir toplantının ertelenmesinden o da kendisi kadar rahatlamıştı. Çünkü, o pisliğin iğrenç davranışlarından endişeli ve rahatsız olduğundan, sızlanacak ruh halinde değildi ve içgüdüsü, yaklaşan festival gibi bir durumda yozlaşmış O'Tei'nin sızlanacağını fısıldadı. Geçip gittiğinde, sızlanmaktan daha iyisini bilirdi, çünkü olan olmuştur; ve bir kez karar verdiğinde, aptal kadınların sızlanması onu amacından
çevirmemeliydi. Bir ayak sesinin gıcırtısından korkarken, bir diğerini hasretle dinledi. Çocukluğunun arkadaşı Sampei neredeydi? Elbette, sempati duyardı, çünkü nazik kalbi ona kız kardeşinin korkunç durumunu anlatırdı. Kardeşinden tiksindiği için onu terk mi etmişti? Muhtemeldi; ama öyle değildi, çünkü Sampei -ondan
daha iyisini kim bilebilirdi ki?- sadık ve gerçekti. O, 
efendimle birlikte gelmişti; kızlar onu görmüş ve hayran kalmışlardı ve asil genç kahramanın
üzgün olduğunu
algılayıp üzülmüşlerdi. O zaman eski oyun arkadaşını
ziyaret etmemesi ne kadar da garipti.

Ah! Sampei, No-Kami gibi O'Tei'den özenle kaçınıyordu. Ona, üzüntüsünü
artırmayacak ne söyleyebilirdi? Onun çok çalışkan, çekingen ve hassas doğasını
tamamen takdir ederek, onun ne
acı çektiğini çok iyi biliyordu; ve gözyaşlarını görmek, onları
kurutamayacağı için, onu bir kılıç darbesi gibi keserdi. Dahası, annesinin
ihtiyatlı bir şekilde ektiği tohum, Mine'nin aptallığı nedeniyle, onun hafif toprağında derin kök salmıştı. Her bakımdan O'Tei ile kişisel temastan kaçınmak
iyiydi. Kendini beğenmiş olmadan, bir kadın ona teşvik olmadan aşık olursa, bir başkasının da aşık olabileceği gerçeği apaçıktı. Sıradan ruh halinde, neşeyle, "Ne kadar çok olursa o kadar iyi," derdi ve sınırsız güzelliğin
güneşinde neşeyle yıkanırdı. Ama şimdi O'Tei'ye o kadar saf ve derin bir sevgiyle taptığını biliyordu ki, bunda hiçbir bencillik yoktu,
onun canını acıtmaktansa, kendisi her türlü fedakarlığı yapardı. Kalbinin boş olduğunu biliyordu. Rahibe'nin ima ettiği gibi, eğer baştan çıkarılırsa,
kayınbiraderini kardeşçe olmayan bir şekilde sevmesi
hiç de imkansız değildi; ve sonra, ona, ona, herkese ne acı verirdi?
Genç asker bir kez olsun ihtiyatlı davranacaktı. Yakınında ama görünmeden,
sevgilisini olabildiğince koruyacaktı,--onunla olabildiğince az iletişim kuracaktı,--sadece acil durumlarda ortaya çıkacaktı.

No-Kami'ye gelince, bazen kardeşinin aklı başında olup olmadığını merak ederek, çok şaşırdı. Zayıflara karşı, zevk için zulüm uygulaması, kendi açık karakterine o kadar yabancıydı ki, Daimio'yu harekete geçiren sebepleri veya engellendiğinde geçirdiği çılgınlık nöbetlerini anlayamıyordu. Bir keresinde, Tsu'ya vardıklarından beri, şefine korkusuzca itiraz etmişti, şefi de onu sürgüne göndermekle tehdit etmişti. Şatelin için, hızla bulutlanan gelecekte, bu olmamalıydı. Böylece Sampei, aklının sonuna gelmiş bir şekilde, görev bilincine sahip bir oğul gibi, tapınağın merdivenlerini tırmandı ve Rahibe'nin kurnazlığı önünde kalbinin sırlarını açığa çıkardı. Masago onu endişeyle süzdü, sonra alışılmadık gözyaşları bir anlığına görüşünü kararttı ve tanrılara böyle bir oğul verildiği için övgüler yağdırdı. Gerçek ve güven gözlerinden okunuyordu. Asil adam. Sert beyaz elini onun omzuna koyarak alnını öptü.

"Durum karanlık," dedi; "iplik birbirine dolanmış. Tanrılar, Tsu lordumu yıkıma
gösterdiler. Bu kadarı benim için açık. Gözleri bağlı bir şekilde uçurumun kenarına doğru yürüyor. Ben karanlıkta el yordamıyla ilerleyen, bu kadar zor bir durumda öğüt veremeyen zayıf,
kör bir kadınım. Sesim boşuna yükseldi: bizi
köpekler gibi ileri
sürükledi. Dua edeceğim. Belki dua ve uyanıklık yoluyla
öğrenmeyi öğrenebilirim; ve öğrendiğimde, sana söylerim, çocuğum.
Belki de ilahi gazap, gayretli yalvarışlarla
bir kenara itilebilir. Çiftçi ve ailesi yok olacak, sen dilsiz bir seyircisin.
Bu kadarına çare yok. Sabırlı ol. Bekle. Kendimi
sunağın önünde secde edeceğim, böylece geleceğin perdesi yırtılabilir."

Bir sabah, alışılmadık bir sessizlik O'Tei'ye, efendimin ve tüm takipçilerinin ovada dolaşmaya çıktığını bildirdi ve hizmetçileri, onu isteksiz ve üzgün gözlerle görünce, hanımlarından kulenin tepesine çıkıp daha temiz hava solumasını rica ettiler. Büyük bakır çatının gölgelediği üst galeriden, yorgun münzevi, yoğun bir özlemle, düzlüğe doğru ikiz tepelere baktı. Efendim geldiğinden beri, yazlık evini ziyaret etmemişti, çünkü kasabanın üzerinde asılı olduğunu bildiği yas görüntüsüne dayanamıyordu. Şimdi gizlice dışarı çıkıp, tenha tapınağı, sakin kara suları, balıkçıları ve güneşli adacıklarıyla güzel manzaraya bakmak için can atıyordu. Ah! Bütün emekler terk edildi. Balıkçılar
mesleğini sürdüremeyecek kadar sefillerdi. Tekneleri
sahilde kiracısız olarak çekilmişti. Onları görebiliyordu, sarının üzerinde beyaz bir saçak.
Sonra, gözü eve doğru hareket ettiğinde, irkildi, yüksek sesle bağırdı ve
ellerini ovuşturdu, çünkü aşağıda avluda, zayıf ve
korkunç, baskının sembolleri yükseliyordu.
Dış hendeğin içindeki boşluğun bir köşesinde
bir çift haç hazır duruyordu. Hazırlıklar o zaman
yapıldı mı?--trajedi sona ermek üzereydi; ve o,
korkak ve korkak bir şekilde, Daimio'nun öfkesinin yeni dalgasını durdurmaya hiç çalışmamıştı. Bu kötülüğe örtülü bir suç ortaklığı!

Kendini uykunun uyuşukluğundan silkeleyerek, başı dik, gözleri şiş ve yüzü kül gibi gri bir şekilde hızla merdivenden indi ve nöbetçilerin şaşkınlığına rağmen, trans halindeymiş gibi ilk asma köprüyü geçti ve infaz yerine doğru yürüdü.

Askerlerin kulübelerinden uzakta, en uç köşedeydi ve
ortak kullanımda olan patikadan, hakkında korkunç efsaneler olan bir ağaç kuşağıyla gizlenmişti.
Gölgelerinin altında o kadar çok korkunç olay yaşanmıştı ki, suçluların ruhlarının yaşadığı, zaman zaman inleyen, kanla sızan ve lanetlenen ruhların yaşadığı söyleniyordu.
Asyalı köylüler için tüm dereler ve ormanlar
görüsel biçimlerle doludur,-şeytanların veya meleklerin evleridir. Bir zamanlar bu buruşuk gövdelerden birini kesmeye çalışan bir dinsiz kesicinin yıldırım çarpmış gibi vurulduğu biliniyordu. Çevrelerinin intihara sürüklediği de aynı şekilde kanıtlanmış bir gerçekti, çünkü birçok adam, görünüşe göre sebepsiz yere, korkunç ve gizli bir büyüyle kendini yok etmeye büyülenmiş bir şekilde, dallarına asmıştı. O'Tei gölgelerinin altından geçti ve titreyerek efsaneyi hatırladı, çünkü rüzgar yokmuş gibi görünse de sallanıyor ve gıcırdıyorlardı, başının üzerinde zayıf kollarını, gri-yeşil iğcikler halinde, tuhaf küflü saçlar gibi yayıyorlardı. Neden geldiğini bilmiyordu, kendi isteğine itaat etmediği için gelmişti. Kalbi ve şakakları çılgınca çarpıyordu. Yüzen beyninin içinde sadece bir fikre yer vardı. Korkunç bir kaderin ağı, acımasız parmaklarla, ikisini de boğmak için lordum ve onun etrafına örülüyordu. Tekrar onun ve kurbanlarının arasına girmesine izin verilecek miydi? Yoksa onları çevreleyen
ağları yırtmak için, boşuna kıvranmaya mı mahkûmlardı?
Merhametin savunucusu, ne tatlı bir ayrıcalık! Ne yapabilirdi? O günah lekeli adamla yüzleşmeye cesareti var mıydı? Kararsız ve titrek bir şekilde,
haçlara bakarak durdu, gölgeleri uzadıkça onları işaretledi, ta ki bir soluk ve hıçkırıkla, atların ayak seslerini,
bağırışlar ve kahkahalar eşliğinde duyana kadar.

Zalim, avdan dönmüştü ve onun
burada olması iyi olmuştu. Ondan korkmamaya çalışacaktı,-görevini yapmak için elinden geleni yapacaktı.
Şimdi buluşmaları gerekiyordu ve cılız gücünü toplayarak,
onu uçurumdan aşağı itmeye çalışacaktı.

Süvari alayı toz bulutu içinde geçti - parlak, gürültülü bir topluluk - ve hendek boyunca gürültüyle ilerledi. İki atlı geri kalanın biraz gerisindeydi, biri ağaçların arasında tanıdık bir
örtüyü görünce atını arkaya doğru çekti.

"Leydi O'Tei," diye haykırdı, "o uğursuz gölgeliğin altında!"

Ve hemen Sampei atından indi ve üzengiyi kardeşi için tuttu.

Ve böylece, o üçü, herkes için bu kader gününde tekrar karşılaştılar - efendim kötü bir ruh halindeydi, çünkü ona bile havada baskıcı bir şeyler vardı. Bir örtü, sanki ölümün gölgesi gibi, toprağın üzerinde bulanık bir şekilde asılıydı.

Titreyen, mavi dudaklarıyla, bir kadından çok bir hayalet gibi, O'Tei
efendimin yaklaşmasını bekledi ve dönerek kendini dizlerinin üzerine attı,
ayaklarına sarıldı.

No-Kami şaşkın bir öfkeyle aşağı baktı, Sampei'nin ruhu ise
onun ne kadar solgun göründüğünü algılayınca acımayla heyecanlandı.

"Efendim!" diye mırıldandı alçak sesle, çırpınan bir kalple, "bir lütuf. Ah! Onları bağışla - benim için - senin için - bağışla - bağışla - bağışla!
En azından kadının ve yavrularının hayatlarını bana ver. Eğer adam acı
çekecekse, öyle olsun. Görüyorsun ya, onun için tek bir kelime bile söylemiyorum - tanrılar beni affetsin! Yaptığının cezasını biliyordu ve tartıyordu. Ama
o masumlar yok olmayacak. Bunun sadece bir şaka olduğunu söyle, ben de ayaklarını
öpeceğim ve seni kutsayacağım."

No-Kami'nin yüzü, karısına dik dik bakarken morardı
ve sonra, dişlerini gıcırdatarak, gizlice etrafına baktı. Röportajı gören
hiç kimse yoktu.

"İyi ki," diye tısladı, "şirketin önden gitmesi ve onların gözünde
utançtan kurtulmam. Vay canına! Bu ne utanç verici bir çılgınlık? Bu sürünen şey, toz içindeki bir köle gibi, Hojo'nun karısı, Nara'nın Daimio'sunun çocuğu olabilir mi? Hayır! Bu aşağılık bir Eta kadını, parya ve dışlanmış. Sampei, onu kaldır ve hemen, ikimiz de bu manzarayı unutalım. Ayağa kalk!" diye haykırdı, yere kapanmış figürü ayağıyla tekmeleyerek. "Etalar arasında bile itaat, bir eşin ilk görevidir."

Sampei eğildi ve dalgın kız kardeşini nazikçe kaldırdı, onu göğsüne yasladı, öfkeli despot kuru bir şekilde devam ederken,--

"Varlığının benim ve kendi adıma bir leke olduğunu bil. Utancı
sürdürecek çocuk doğurmamış olman iyi. Eğer cesur samuraylardan herhangi biri seni şimdi görseydi, benim hakkımda ne düşünürlerdi?--senin hakkında? Hanımlarına nasıl saygı duyabilirlerdi? Yazıklar olsun, yazıklar olsun! Bir ruh alın - ödünç alın - ve en azından uygun bir
saygınlık
üstlenmeye çalışın. Mahkumlar gün batımında ölecekler; bu konuda daha fazla değil;
şimdi bile seyirciler buraya doğru yürüyor. Gidin; saçlarınızı bağlayın
ve gala cüppelerinizi giyin. Her şey hazır olduğunda, sizi çağıracağım."

"Benim için!" diye soluk soluğa söyledi O'Tei, biraz daha beyaza dönerek.

"Tsu'nun şatosu olarak, sizin yeriniz benim yanım," diye duyurdu Daimio
sertçe. "Benim iradem, sizin kanununuz olsun. Şimdi git ve bizi aşağılamamaya çalış."

Mutsuz yengesi, başı öne eğik ve somurtkan bakışlarla duran Sampei'ye yalvaran bir bakış attı. Kanı, damarlarında ateşli bir hızla akıyordu. Annesi, sabır demişti ve
bekle. Sevdiği kadını bu kadar öfkeli görünce nasıl bekleyebilir ve sabırlı davranabilirdi? Bir delinin kaprisiyle, herkesin kınadığı eyleme, lütuf dolu varlığının onayını vermeye zorlanacak mıydı?

Masago, her zamanki gibi haklıydı. İlahi parmak oradaydı, yoksa
Nara'nın varisi, kendi gururunu ve kibirli soyunun geleneklerini yalanlayarak, efendisini
en çok kızdıracak ve kendi arzularını engelleyecek müdahale yollarını neden seçsindi?

O, buyurgan tavır ve küstah tavırla, hayatlarını Kadın ve onun yavruları hakkında, No-Kami, kemiği olan onun
gururlu güzelliğinden etkilenmiş, bu kadar geç bile olsa, biraz merhamete
şaşırmış olabilirdi. Yaptığı her şeyin kendisi için değerli olduğu Sampei bile, kederli bir pişmanlıkla
yanarak onu hızla kaldırdığında keskin bir utanç hissetti.

Taşıdıkları isimden kıskanan iki kardeş, onu böyle secde ederken gördüklerinde en hassas noktalarından acı çektiler. O'Tei, bu kadar
ciddi bir hatadan suçlu
olmadan önce gerçekten kederle
yenilmiş olmalıydı. Ancak Daimio'nun son talebi iptal edilmeliydi. Onun törende
hazır bulunması konusunda ısrar etmemeliydi, yoksa
bu çileye yenik düşebilirdi.

Öfkeli protesto sözcükleri General'in dudaklarına yükseldi, ama onun hatırına
(annesinin emirlerini hatırlayarak) bunları kontrol altına aldı ve üçlü yavaşça kaleye doğru ilerlerken, sabit bir sesle
ve tarafsız bir ılımlılıkla konuşmaya çalıştı.

"Bir eş ile eşi arasına karışmak veya tartışmayla lordumu yormak benden uzak olsun," diye başladı, "ama bunu kardeşime çok fazla önereceğim. Yazık! Ne kadar zayıf olduğuna bakın - sağlığı zayıf.
Aşırı gergin sinirler tam olarak kontrol altında değildir. Bunun dışında, Nara'nın varisi asla bir kocanın hepimizin unutacağı bir eylemle hoşnutsuzluğuna sebep olmazdı. Onun törene tanıklık etmesi konusunda ısrar etmeyin, çünkü son zamanlarda o kadar katı bir inzivada yaşıyor ki kimse onun varlığını beklemiyor."

No-Kami'ye bir bakış onu susturdu. Bakışında, engellenirse ciddi bir
zararın habercisi olan, yeni bir çılgınlık
patlaması tehdidinde bulunan korkunç bir parıltı vardı. Böylesine sorunlu sularda gemi kazası olmadan dümen tutmak, ihtiyatlı olmak ne kadar zordu. General yine bir süre
çatışmalı görevler arasında kalmıştı. Körü körüne, çılgınca pervasızlığıyla klanının başını takip etmeye, istediği yere mi gitmeye mecburdu?
Sevgilisinin ruhu işkence görürken seyredip eylemden kaçınması
mazur görülebilir miydi? Onun büyüyen sefaletini fark etmek korkakça değil miydi? Gerçekten de onun gerçek şövalyesi! Silahsız bir şövalye, mızrağı
çürümüş bir saz. Ona asla yardım edememesi kaderi miydi?
O zaman daha iyi git, geri dön Kore'ye veya daha da uzağa. Yine de bu nasıl mümkün olabilirdi, bu çaresiz ikilemde? Şefinin yanında yürürken, soluk bir ışığın yeşil bir parıltısı gibi, bir gün gelecek, daha yüksek bir gücün elindeki silahla, kardeşini vurmak zorunda kalacaktı. Bu düşünceyle birlikte korkunç bir korku geldi. Çaresizlik, insanları uzun bir tövbe hayatının telafi edemeyeceği eylemlere sürükler. Kader kaderdir ve insan ona hakim olamaz.

Sampei annesini düşündü ve onun gibi aydınlanmak için dua etti.
Mahkum No-Kami gerçekten de ilk yardım edecek olan kişinin hain eline mi düşecekti? Ve, ah! Ne kadar da acı bir ceza olacaktı, çünkü onu serbest bırakma eylemiyle, kendisini ondan sonsuza dek
kesmiş olacaktı. Bir kardeşin dul eşi ve bir kardeşin katili. Bekle, demişti Rahibe. Bekle! Ne kadar? Olaylar bulanık gelgitle ilerlerken beklemek mümkün müydü?

Kaderin zahmetleri üçünün etrafını sarmıştı, onları daha da yakınlaştırıyordu, kasvetli ve fırtınalı bir şekilde kalenin kapısının altından geçerken.

BÖLÜM IX.

İCRA.

Daimio'ya astları tarafından iyi hizmet edildi. Yaklaşan törene etkileyicilik katabilecek hiçbir şey
eksik bırakılmadı. İki haç
birbirinden uygun bir mesafede, yeşil ağaçlarla desteklenmiş, batıya dönük, zayıf ve ürkütücü bir şekilde duruyordu ve etraflarına toprağı kirlilikten korumak için kalın bir kağıt serilmişti. Törenlerin efendisi olarak görev yapan baş samuray ile bu durumda hangi punctilio tonunun kullanılacağı konusunda düğümlü bir soru olmuştu. Tüm dünya, 1336'da Ashikaga'nın, harakiri'de müdür veya yardımcı olarak veya bağırsaklarını çıkararak intihar edecek olan üst veya askeri sınıftan olanlara rehberlik etmek için en ayrıntılı talimatları koyduğunu bilir. Acı çekenin rütbesine göre, tam saat, yer, ışıkların, hasırların, perdelerin ve perdelerin sayısı, eğilmeler ve diz çökmeler onun tarafından uzun bir kod şeklinde düzenlenmiştir ve bu talimatlar o kadar eksiksiz ve kapsamlıdır ki en önemsiz ayrıntılarda bile şüpheye yer kalmamıştır. Ancak burada emsalsiz bir durum söz konusudur, çünkü acı çekenler pleblerdi, en küçük mum veya en sıradan hasırı veya aslında domuz gibi onur kırıcı bir katliamdan başka hiçbir şeyi hak edemeyecek kadar düşük ve sıradandılar. Fakat sonra Daimio seyircilerin ihtişam ve görkemle ağırlanmasında ısrar etti, suçluların kale sınırları içinde öldürülme onuruna sahip olması gerektiğini söyledi ve bu nedenle baş samuray bu önemli meseleyi çözmek için arkadaşlarıyla bir konsey toplamak zorunda kaldı. İlk olarak, çiftçi ve karısı, çocukların bu eylemi gerçekleştiremeyecek kadar küçük olmaları gibi, kendilerine son vermelerine izin verilmeyecek kadar düşük bir soydan geliyorlardı. Hayır,
bunlar Japonya'nın en alt sınıfından olan Etas'a teslim edilmeli, mezar kazan ve hayvan öldüren insanlar, toplumun dışında kalan, pis ve aşağılanmış, asla bir eve girmelerine, yemek yemelerine, içmelerine veya düzgün kişilerle birlikte herhangi bir ateşte yemek pişirmelerine izin verilmeyen kişiler.
Halılara veya perdelere layık olmadıkları için,
kağıt
düzeni yaratıcı bir düşünceydi, çünkü sıradan köylülerin kanı lordumun özel alanını kirletmemeliydi ve yine de ayrılanların ruhları aşırı düşünceyle aşırı rahatlatılmamalıydı.
İdam horoz saatinde veya gün batımında gerçekleşeceğinden, ışıklandırmaya ihtiyaç duyulacaktı, ancak çok fazla veya çok büyük olmamalıydı, çünkü aşırı aydınlatma uygunsuz olurdu. Dört köşeye, düz beyaz fenerler taşıyan dört uzun bambu direk yerleştirilmişti, bir paravanın arkasına ise bir mızrak, bir tepsi üzerinde bir kama, kafaları koymak için kovalar, bir tütsülük, bezler ve bir kova su gizlenmişti. Haçlara bakan alanın ortasına, zengin işlemelerle kaplı kalın hasırlar serilmiş, lordumun ve maiyetinin konaklaması için, arkalarına sıralar halinde, en görkemli ve ışıltılı dizilişleriyle, parlak maiyeti yerleştirilecekti. Yanlarda, alçak bir bariyerin arkasında, kasaba halkı için daha kaba türden hasırlar, ateş kutuları veya hibachiler, bronz su ısıtıcıları ve çay takımları, altın lake tepsilerde kekler ve tatlılar vardı, böylece vasallarından hiçbiri iyiliksever lordunu misafirperverlikten yoksun olmakla veya rahatlarını düşünmemekle suçlamasın. Sonbaharın güzel ve durgun bir akşamıydı, kristal berraklığında opal gökyüzüyle, Japonya'da sıklıkla bize sonsuzluğun bir ipucunu verir. Güneş, devasa kuleleriyle çevrili dış duvarın arkasına yeni batıyordu, haçların karşısındaki meydanın tarafını koruyan
kavgacı nehrin girdaplarını altınla deviriyordu, o sırada deniz kabuklarının bir gürlemesi zamanın geldiğini duyurdu.

Ahşap asma köprünün üzerinden gelen nal sesleriyle, önce sivrilen mızraklar ve flamalar taşıyan, parlayan siyah zırh ve muhafazalar içindeki bir süvari birliği kirletildi, her miğferi Hojo rozetiyle süslenmişti, her atın yüzü somurtkan ve korkunç görünümlü yaldızlı bir maskeyle örtülmüştü. Atlılar ciddi bir şekilde manevra yaptılar,
altın ve samurdan içi boş bir kare oluşturdular; sonra bir işaretle dış kapılar açıldı ve birçok takunyanın şangırtısıyla kasabadan yaşlı ve genç, endişeli solgun yüzlü erkek ve kadınlardan oluşan bir deniz aktı. Davet tüm sınıflar tarafından kabul edilmişti. Balıkçılar kısa mavi pamuklu gömlekler ve dar tozluklar ve kaplanlar veya kıvrılan ejderhalarla kabaca renklendirilmiş mantar şapkalar giymişti. Yaşlı kadınlar ve genç pembe kızlar yerler için itişip kakışıyorlardı, kesinlikle
en yaşlı sakin hiç bu kadar garip bir maskaralığa çağrılmamıştı. Orada zanaatkarlar da vardı, iri yarı ve bronz tenli, çıplak, bir peştamal ve bol bir ceket dışında; tüccarlar ve üst düzey kişiler, merak uyandırıcı tasarımlarla süslenmiş uzun krep kimonolar giymiş, beline ipek eşarplar bağlamışlardı. Siyah falanks aşağı küçümseyerek baktı
ama yarı gizliydi, çünkü bu duvarların içine hiç bu kadar alacalı bir güruh kabul edilmemişti
ve birçok ürkek yaratık kaskların gölgesindeki esmer vahşi yüzlere titreyerek baktı, keşke
uzak dursaydı. Ancak, neşeli kıyafetleri ve
birçok saç tokasıyla göze çarpan biri vardı, hiç utanmadan,
hareketsiz figürler heykelmiş gibi
işaret parmağıyla yüksek sesle yorumlar yaparak, çizgi boyunca küstahça baktı. Sinek kuşu gibi çok güzel küçük bir hanım,
dans eden gözleri ve gümüşi gülüşü, pomadla süslenmiş ve sertleştirilmiş saçları, neşeli elbisesiyle bir geyşa veya profesyonel
dansçı kızdı. Etrafındaki her şey küçüktü, ama temiz, zarif ve düzgündü,
minik ayaklarından ve lake takunyalarından küstah küçük burnuna kadar. Hiçbir şeyden korkmadığı, hayatı hafife aldığı,
gündüzün tadını çıkarmaya kararlı olduğu açıktı, ne kadar karanlık olursa olsun; çünkü,
öne doğru dirsek atarak, komik bir kibirlilikle, düzenlemeleri eleştirmeye başladı, sanki tüm
kısa kariyeri
şatolarda ve saraylarda geçmiş gibi.

Baş samuray ona karşı nasıl davranacağını bilemiyordu, çünkü
ona alay etmeye, onun yuvarlanan küstahlığını ve gösterişli yürüyüşünü taklit etmeye, bu arada onu gecikmekle, acınası bir
daksızlıkla
puanlamaya kalkıştı. Bu ileri çıkan kız kimdi? diye sordu, ne bir yere ne de kişilere saygı duymadan, kiraz dudaklarının arasında şekerlemeler mırıldanan ve gösterişli bir yelpazeye vurarak
gösterinin başlaması için bağıran aptalca bir şaşkınlıktan uyanarak! Birisi O'Kiku'nun, uzak Kamakura'dan gelen ünlü bir dansçı ve şımarık bir güzel olduğunu söyledi. Kalplerin üzerinde yürüme, en zengin gençlere bir tarantula gibi bağlanma ve onları hemen emme alışkanlığı vardı. Ise korularına hac yolculuğundaydı - çünkü zayıf ve uçarı genç hanımların bile ruhlarının
tedaviye ihtiyacı vardır - ama neyin doğru olduğunu ve büyük bir ayartmanın olduğunu duyunca, beyaz hacı cübbesini neşeyle bir kenara fırlattı ve yolculuğunu ve dualarını erteledi.

Ama şimdi, yaramaz ve bastırılamaz O'Kiku bile sessizliğe gömüldü,
çünkü başka bir gösteriş vardı ve görkemli ve yavaş, tüm ihtişamıyla, Daimio alayı köprüden geçti. İki kardeş çok yakışıklı görünüyorlardı, tam elbise giymiş ve saraylı Naga-bakama'yı (kırmızı ipekten uzun pantolon) giymişti, aralarında bir hanımla hareket ediyorlardı - aşırı heybetliliği ve alışılmadık solgunluğuyla geyşanın dikkatini çeken bir hanım.

"Parmak uçlarına kadar soylu," diye mırıldandı ikincisi onaylayarak. "Daha önce hiç bu kadar asil bir hanım görmedim - hayır, uzak Kamakura'daki Shogun'un muhteşem sarayında bile - iki destekçisi kadar asil bir tavırla. Acaba Daimio hangisi? Yaşlı olan, tabii ki."

Yaşlı olan. Kalbi - ya da ona hizmet eden şey - doğrudan ona yöneldi; ve dünyevi bakış açısından, eğilim ve ilginin alışılmadık bir şekilde karıştığı yerden, kırsal Mine'nin daha önce yaptığı gibi, onun ve sadece onun efendisi olması gerektiğine karar verdi. Yakışıklı, güçlü adam, bronzlaşmış ve hava koşullarından yıpranmış, alnında derin ve onurlu bir sikatris! Tipik bir asker,
ki onu sevmek bir zevk olurdu. Diğeri? Evet, yakışıklı da, ama
açıkça huysuz; çizgili bir kaplan kadar asık suratlı;
evcilleştirilmesi eğlenceli olabilecek vahşi bir hayvan. Ve yine de vahşi hayvanlarla oynamak
tehlikelidir, çünkü tırmaladıklarında yırtarlar. Görünüşe göre kardeşler.
Karısı soylu kadın olan hangisiydi? Bir an için dünyaca
aşkın geyşa tuhaf ve yeni bir hissin dikenini hissetti. Kıskançlık olabilir miydi? Eğer askerin karısı olsaydı, savaşılması ve ezilmesi gereken bir rakip olurdu. Soğuk--neredeyse cansız;
bir bebek--muhtemelen aptal--tümüyle sarılmış, kendi konumundaki birçok kişi gibi,
aile ağacını düşünerek. Pöh! saçma bir rakip; kesinlikle
hiçbir erkek buz sarkıtını sevemezdi. Yeni mi evliydiler? Yara izi olan bu damat
gelinine karşı hoş bir şekilde dikkatliydi. Ne kadar da duygusal! Ve
sonra dikkatli küçük kadın, küçük kardeşin kaşlarını çatıp özellikle buz sarkıtına baktığını fark etti. Neden böyleydi?
Etrafında hoşnutsuz bir mülkiyet
havası vardı. Birdenbire, seyircilerin eğilmeleri ve diz çökmeleri arasında, merkezde yerini
alırken kıyafetinin zenginliğinin farkına vardı.

Yani ikisinin küçüğü Daimio'ydu ve buz sarkıtı da karısıydı.
Ne yazık ki büyük olan o değildi. Geyşa, bronzlaşmış kahramandan uzaklaşıp klanın şefini incelemeye başladığında gerçek bir pişmanlık
du. Korkutucu bir vahşi! Buz sarkıtını sevmediği açıktı. O, özgür düşünceliydi. Her zamanki gibi eğilim ve ilgi
birbirine karışmıyordu. Heigho! Ceplerimizi daha iyi doldurmak için her zaman romantizmi bir kenara mı atmalıyız? Gerçekten de, şeylerin böyle kışkırtıcı bir şekilde çarpıştığı tatmin edici olmayan bir dünya. Klanın bu reisi, kızgın olsa da, yakışıklı bir aristokrat.

"Aptalca dualarımı bırakmakla iyi ettim; şimdi iş zamanı," diye mırıldandı içten içe. "Önce şefi, sonra da sadık kardeşini tuzağa düşürmem gerekecek."

Eylem çizgisi böylece hemen ve pratik olarak kararlaştırıldı, genç kadın pillerini hazırladı.

No-Kami bile, kendi kendine söylediği gibi, hoşnutsuzluk için çok sebebi olmasına rağmen, artık emrine uymak için donmuş olan eşinin tavrında sızlanmaya pek yer bulamadı. Kadın, sanki kendinden geçmiş, otomatik yaylarla hareket eden, kaskatı bir beden bırakmıştı. Korkunç bir kefaret ödemeye mahkûm olan kız, ara sıra ona karışık bir memnuniyet ve şaşkınlıkla bakan kardeşinin koluna yaslanarak mekanik bir şekilde yürüyordu. Görevinin gücünün ötesinde olmasından, sinip yıkılmasından, samurayların alay konusu olmasından korkuyordu; ama hayır - mücadele bitmişti - Nara'nın Daimio'larının kanı kendini gösteriyordu. Bir kızın kadere karşı mücadele etmesinin ne faydası vardı? Olması gereken, olacak, bizim zayıf itirazlarımıza rağmen. Yumuşak avuçlarını bir duvara vurmak, onları ezmek ve sakatlamaktan başka bir şey değildir. Boğulan, sular arasında boşuna güçle savaşan, sonra solukluğun ötesine, direniş gücü kaybolmuş bir şekilde sürüklenen. Dikkatli savaşçılar, sessizce yerlerine düşerken, demirden yapılmış bronzluklarının ardında rahatlamış bir şekilde gülümsediler. Bir kereliğine onların şatoları, Tsu'nun şatoları gibi soğuk, küçümseyici ve geçilmezdi.

No-Kami, tatmin olmuş kötülükle parlayan gözlerini kalabalığın üzerine dikti. Çok memnundu. Bir gösteri olarak olay belirgin bir
başarıydı, çünkü esmer kareyle çevrili vasalları, gelecekte küstahlıklarını durduracak bir korku dersi alıyorlardı.

Cellat ve yardımcıları, kiriş genişlikleri için Etalar arasından seçilmiş, uzayan gölgelerinde hazır bekliyorlardı. Atletik vücutları belden yukarısı çıplak, cilalı bronz kadar koyu, karmaşık desenlerle
dövülmüş, belleri yukarı kalkık, saçları gevşekçe düğümlenmiş ve sandaletli ayakları ayrı, efendilerinin işaretini bekliyorlardı.

Daimio kolunu kaldırdı; mermiler bir patlama sesi çıkardı ve
uyarıda tüm başlar çevrildi, çünkü gri ve hayalet ağaçların arasından mahkumların hüzünlü alayı belirdi.

Önce, ayak bileklerinde zincirler ve bilekleri sıkıca bağlı olarak, çok kölece harfi harfine itaat ettikleri için halka bir lokma olarak hizmet edecek olan talihsiz görevliler geldi. Bir alkış mırıltısı, bir nefes alma, dalganın şıpırtısı gibi, mahkumların başları kesilirken kalabalığın etrafında dolandı; çünkü düşmanların
rahatsızlığının tadını çıkarmanın lezzetli olduğu inkar edilemez. Ancak
bu halk adaleti eylemi gerçekleştiğinde, bir duraklama oldu ve sonra
topluluk, tonunu değiştirerek, gözyaşlarıyla birlikte bir sıkıntı iniltisi çıkardı; çünkü gülümseyerek, başı dik ve kaslı omuzları çıplak bir şekilde, kendilerinden biri olan vatansever,
şehadete doğru ilerledi. Yanında, kendisi kadar cesur bir tavırla, en iyi kimonosunu giymiş karısı, talihsiz Kennui, her iki elinde de basit kır çiçekleriyle
acıklı bir şekilde taçlandırılmış bir çocuğu taşıyordu. Ah ben! Bu masumiyetin katliama doğru yürüyüşü ne kadar da
acı bir manzaraydı.

Pirinç tarlasının üzerinde esen rüzgar gibi bir hışırtı ve dalgalanma vardı.

Hepsinin arasında sadece O'Tei hareketsiz görünüyordu. Hafifçe kasılmış kaşlarının seğirmesi olmasa, narin hatları
oyulmuş olabilirdi, çünkü boşluğa bakıp hiçbir şey görmeden,
kansız dudaklarıyla hareketsiz oturuyordu. Hatta, vergi tahsildarlarının acıklı durumu üzerinde o müzikal güçlü sesiyle o kadar neşeli olan, Daimio'nun iltifat dolu dikkatini çekecek kadar güzel ve aşırı derecede saygısız ve küstah O'Kiku bile, bebekleri görünce, küçük bir kristal damlayı fırlatmak zorunda kaldı; ama sonra ağlamanın burnu pembeleştirdiğini ve hayatın en iyi ihtimalle kısa olduğunu hatırlayarak, sakinlik dizginlerini yeniden eline aldı. Dahası, kalabalığı rahatsız eden ve yabancının iyiliği için efendimden memnun bir eğilim koparan o kadar neşeli ve uygun bir kahkaha atmayı başardı. Bu büyüleyici yaratık kimdi? diye sormaya başladı. Hem yakışıklı hem de akıllı. Ortak bariyerin ötesindeki güzel kızın gözleri ve şeref minderindeki büyük adamın gözleri buluştu ve ipeksi bir perdenin altından ilki, mütevazı ve isteksiz ama kontrol edilemeyen bir hayranlıkla yorgun bir bakış fırlattı ve bu, küstah bir bakışla karşılık buldu. O'Kiku, tomurcuklanan bir şakayık gibi kızardı, bu da onu her zamankinden daha çekici hale getirdi ve yelpazenin arkasındaki göz kapaklarını indirerek ciddi bir şekilde kendini tebrik etmeye başladı. Ne kadar da akıllıydı, koşullara uyum sağlayarak, Ise'deki o yorucu duaları erteledi; çünkü büyük adamın yanındaki taştan heykele hiç aldırış etmediği ve güzelliğin cazibesine kapıldığı giderek daha da belirginleşiyordu. Alnında yara izi olan diğerinin, asık suratla gökyüzünü tefekkür etmeye dalmış olması da oldukça şanslıydı. O, tüm övgüye değer bir yargı hassasiyetiyle, önce büyük adamı tuzağa düşürmeyi ve sonra diğeriyle
oynamayı ayarlamamış mıydı? Geyşa kadar yetenekli bir kişi bile, birinin yanındayken ikisini birden avlamayı zor bulurdu. Daimio yakalanıp karaya çıkarıldığında, ağabey için balık tutmak
keyifli bir eğlence olurdu. Evet. Önce iş, sonra zevk. Buda her zaman lotusunun üzerindedir, sakin ve bacak bacak üstüne atmıştır ve
ona göre, istenen iyilikler konusunda, tüm zamanlar birdir, çünkü o
ebedi değil midir? Oysa en küçük kapasiteye kadar bile dünyanın büyüklerinin her zaman erişilebilir olmadığı, ancak menzil dahilinde oldukları için, geçerken uçarak vurulmaları gerektiği açıktır.

Planları doğruluk ve hızla düzenlenmiş olan kurnaz genç kız, uzun ve çeşitli deneyimlerin öğrettiği gibi, gözleri ve yelpazesiyle ölümcül olan bir dizi kemer manevrasına başladı; sessiz ama belagatli bir dil, ilk kurbanlarının sinirlerini hoş bir şekilde tahrik etti. Kamuoyu ve kendi vicdanınız eyleminizi kınadığında, bir çift parlak küre tarafından cesaretlendirilmek teselli edicidir. Her zaman tatlı olan sempati, gizlice yanıldığımızı bildiğimizde iki kat daha tatlıdır. Buna karşılık, O'Tei'nin son davranışları şimdi No-Kami'ye iki kat daha iğrenç görünüyordu. Soğuk bakışı, daha ilk günlerde bile, yavaş yavaş, şimdi somurtkan bir öfkeyle hatırladığı gibi, yarı örtülü, korku ve dehşetle değişen bir küçümseme ifadesine dönüşen nazik bir kayıtsızlığı ele veriyordu. Göz kamaştırıcı geyşaya bakarken, ruhları neşelendi. Doğanın düzenlemeleri ne kadar da tuhaf! Şimdi karısının, güzelliğine rağmen, neden her zaman itici olduğunu görebiliyordu. Uzun boylu ve soğuktu, kusursuzluk varsayımı, phoenix'e dair hiçbir iddiası olmayanlar tarafından onaylanmamak elde değildi; oysa
orada, tanrılar tarafından yalnızlığını gidermek için gönderilmiş, kollarında tutmak istediği, kırılganlığın keskinliğiyle vurgulanmış, parıldayan mükemmelliklerle dolu bir peri
görünümü vardı. Kesinlikle
bu kadar kırılgan bir atom, sıcak bir kucaklamanın coşkusunda eriyip gidecekti? Yine de
hayır. Et, ettendi - hayatla sıcak, nefis bir şekilde katı ve dolgun
ve şeftali rengi, ancak konturları peri gibi.

Sahip olma arzusuyla coşan bu gösteri, yabancıya sağladığı eğlenceden başka bir şey değildi efendim. Biraz
kötü niyetli insanların zamansız homurtularından rahatsız ve sinirli olan (ama
aşağılık insanlardan kabalıktan başka ne bekleyebilirsiniz ki?), küçük surat asmaları, omuz silkmeleri ve büyüleyici burun
kırışıklıkları yaparak, uzaktan gelen yabancının yanında olduğunu fark etmekten memnundu. Kadının, cezayı adil bulduğu açıktı - onun ciddiyetini ve
uygunluğunu. Kardeşinin endişeli bakışlarının dikildiği yanındaki soğuk heykele gizlice bir bakış
attığında çok
sinirlendi; çünkü O'Tei'nin acı çeken yüzünün her satırında
itiraz ve umutsuzluk vardı. Süt çocuğu Sampei de oldukça
sefil görünüyordu. Geyşayı kaleye getiren gerçekten de şanslı bir şanstı.

Uzaktan, düzlüğün karşısından herkesin kalbini
harekete geçiren tatlı ama ciddi bir ses yankılanıyordu; Çünkü Buda'nın büyük bronz çanının sesi, her birinin hayatına sıkı sıkıya örülmüş mistik bir arkadaş değil miydi? Her gün, onun sesi, etraftaki millerce uyuyan köylüleri uyandırırdı, yumuşak bir sesle dürüst bir emek hayatını vaaz ederdi; ve abdestleri bittikten sonra, her basit erkek ve kadın, ateşli yüzlerini yükselen güneşe dönerek, emeklerinin kutsanmasını dileyerek, avuçlarını birbirine vururlardı.

Batıl inançlı Japonlar için bronz tapınak çanı canlı bir varlıktır. Nefesleriyle nefes alır, sevinçleriyle neşelenir, üzüntüleriyle kederlenir. Orman ve dere nasıl insanlarla doluysa, tapınak ve korular da öyledir; ve büyük bronz çan, Buda'nın iradesinin habercileri olan sayısız ruhun sesidir. Bu nedenle, Masago'nun şenliğe, sanki popüler bir felaket içinmiş gibi yavaşça çanı çalarak, kederli bir uyarı dönüşü vermesi ne kadar da sinir bozucu ve bulaşıcıydı.

Kalabalığın üzerinden bir ürperti geçti. Hah! O neydi? Rüzgarın
uğultusu? Tiz ağustos böceğinin cıvıltısı? Hayır. Hafif ve uzak bir ilahi, her an daha da yükselen; ve duyduğunda, lordumun yüzü morardı ve alnı öfkeyle karardı, ki boşuna kontrol etmeye çalışıyordu. Diğerleri gibi o da müziğin anlamını tahmin etti ve parmakları mekanik olarak kılıcının kabzasını aradı. Son zamanlardaki hakaretlerden yılmayan o iğrenç Rahibe, en azından ölmek üzere olanların cansız bedenlerini talep etmek için tüm rahipleri ve hizmetçileriyle birlikte tekrar şatoya geliyordu. Hiçbir şey
bundan daha uygunsuz olamazdı,--gösteriyi daha iyi mahvedecek şekilde; tatlılar, meyveler ve en iyi çaylar, sağlıklı bir korkuyla büyüleyici hale getirilen
kasvetli bir eğlenceye eşlik ederken, eğer durum aniden açık bir yas
tuşu haline gelirse ne işe yarardı? Ne
yapılmalıydı? Eğer sadece bir rahip topluluğu olsaydı, bambuyla hassas yerlere birkaç ustaca
vurma onları ciyaklamaya
götürürdü; ama
sesler kadınlara aitti ve zalim bir daimio bile bir grup kızın kırbaçlanmasıyla
onur kazanamazdı. Bir an için tüm kadınlara derin bir lanet
üfledi - evrensel marplotlar; ama,
yabancının bakışını yakalayınca geri adım attı. Hatta o bile
duygusuyla mücadele etmekte zorlandı. Yanakları solmuştu, güzel
göğsü krep kimonosunun altında inip kalkıyordu; ama güçlü iradeli bir genç kız olarak, ileriyi görme yeteneğiyle donatılmış olarak, yeni hayranının rahatı için
gözünden bir yay parıltısı çıkardı. Hızlı bir işaretle, ona sempatisinin hala onunla olduğunu bildirdi. Yeni bir sevgiden doğan içgüdüsel olarak, onun düşüncelerini okumuş gibiydi. Rahibeler, gençliğin
kaçıp gitmesi nedeniyle hayal kırıklığına uğramış, huysuz cadılardır, demiş gibiydi. Yine de, kalbinde, işlerin
kötüye gittiğinin ve o korkunç
şenliğin yarattığı etkinin amaçlanandan çok uzak olduğunun farkındaydı. Eh, daha da iyisi, çünkü sempatisi böylece daha değerli hale gelmişti. Alçakgönüllü ve uysal bir görevle sert derslerini kabul etmek yerine, kaleye kabul edilmekle bile korkuya kapılması gereken
zanaatkar ve bayağı kişilerden oluşan huysuz kalabalık, iç çekişler ve ağıtlarla açıkça
mahkumların yanında yer almaya cüret ediyordu! Seyirciler hıçkırıklar ve yanaklarından yaşlar akarak bariyerlerin üzerinden eğildiler ve "Zalim!" ve "Acımasız!" diye alçak sesle mırıldanarak tatlılarını küçüklere fırlattılar.

Dış duvarın ötesinde, duvar örgüsünde bulunan mazgallardan parıldayan, hızla akan nehir, batan güneşle
kızarmış, kırmızı ve altın renginde akıyordu. Parıltısı, bir şehit gülümsemesiyle ağıtın kabarmasını dinleyen Koshiu'nun gözlerine yansıdı. Ne kadar da rahatlatıcıydı! Sessiz ve uyanık olan Buda'nın rahibelerine ilham vermesi ne kadar da iyiydi! Kötü bir adamın iradesi onları hendekten uzak tutabilirdi,
ama mezarın ötesinden gelen kelimelerle doğaüstü bir şekilde net olan sesleri, sürgülerin ve bariyerlerin üzerinden süzülüyordu. Koshiu, sıcak şarapla
ısıtılmış birinin coşkusu ve neşesiyle, iri gövdesini tam yüksekliğine getirerek, onu karısına doğru çevirdi, ikisi de haçlarına bağlıydı.

"Selam sana, sevgili Kennui!" diye neşeyle güldü. "Bir spazm ve sonra
mutluluk. Görmem için bana verildi ve ben de bakıyorum. Zavallı geçici
hayatlarımız bu alacakaranlık dünyasında kaybedildi, ama sonumuz
kazanıldı. Nefret dolu vergiler kaldırıldı ve henüz uçup gitmeye
hazır olmayan kardeşlerimiz ayağa kalkabilir; çünkü efendim yasaklandı,
zulmünün
günleri sayılı. Derin bir alçakgönüllülük ve övgüyle bir
mucize görüyorum. Bir sonraki döngüde -ki bu sadece küçük bir adım- zengin ve
müreffeh olacağız, ay ve, oh harika! yeniden birleşeceğiz. Gennosuke bize yeniden doğacak, ve küçük Sohei'miz ve sevgili Kihachi, Hojoların
olmadığı bir iklimde."

İlahi daha da yüksek sesle yankılanırken, baş kurban, sadık yardımcısının da paylaştığı bir coşkuyla sarılmıştı, çünkü ona dikilmiş parlak gözleriyle çocuklarının acısını unutmuştu, onların yeniden doğuşunu özlemle bekliyordu.

Ama dehşet içinde titreyen ve Etas'ı iş başında izleyen seyirciler öyle değildi. Ebedi'nin tasarımlarını tahmin etmeye kim cesaret edebilir? Kendi gizemli amaçları için - lotosunun üzerinde dikilerek - bu büyük kötülüğe izin veriyordu; ama izin verirken ve ölümlülerin güvenlerini kaybetmeleri ve inançsızlığa düşmeleri için, perdenin bir köşesini kaldırmaya tenezzül etti. Mahkum çiftçinin kehanetlerle dolu olduğu açıktı. Dudaklarından bundan sonra hangi kelimeler dökülecekti? Ve çocukların - masumların - başları hakkında da mistik bir
ışıltı parlıyordu. Feodal liderlerine Sandzu nehrinden geçerken eşlik etmek için, korumalarının ayrıcalıklı üyeleri harakiri ayinini gerçekleştirdiğinde, bu, elleri sarsılmaz bir inançla sabitlenmiş olgun adamların kasıtlı bir eylemidir. Bu nedenle, korku olmayan
saygı ve huşu uyandırır. Ancak cahil ve çaresiz
bebeklerin katledilmesine bakmak! Ah, acıklı bir görüntü! Ve, korkunç eylem yapılırken, yanlarında uçurumun kenarında duranın kehanet dolu sözlerini dinlemek. Böyle bir manzaraya tanıklık etme ayrıcalığına sahip olanların yanakları solgunlaşsın ve göğüsleri inip kalksın! Elbette, Gennosuke'nin bıçağa doğru başını uzatarak, cellada sakince bakarken on üç yaşından daha büyük bir erkeklik onuru edinmesi, Görünmeyen'in kutsal parmağı tarafından desteklendi. "Ah, baba ve anne," dedi sadece, "ve küçük kardeşlerim, önce ben gidiyorum, sizi beklemek için ve nehrin karşısına geçmenize yardımcı olmak için elimi uzatacağım. Ölmemizi görmeye gelen herkese elveda! Ve size de efendim, nazik bir elveda. Bana olabildiğince az zarar verin."

Hatta cellat, uzun yıllar süren alay ve aşağılamalarla vahşice hırpalanmış, kanayan ve acımasız Eta, efendisine yalvarmak için cam gibi bir göz çevirdi, ama onun kasvetli yüzünde merhamet göremeyince, yüreği burkularak, tiksinti verici görevini yerine getirmek için can attı. Durgun havada bir parıltı ve hemen ardından, uzaktaki ağıtla uyum içinde, izleyenlerden gelen acıklı bir feryat. Sonra ikinci çocuk, mucizevi bir şekilde cesur bir şekilde, "Nasıl öleceğimi bilmiyorum, efendim ve bana öğretmenizi rica ediyorum." dedi. Kanı hızla açgözlü kum tarafından yutuldu; ve sonra sıra bebeğe geldi - teni o kadar koyu kahverengiydi ki, ileride ne olacağını o kadar az biliyordu ki, kendisine atılan bir hurmayı almak için minik parmaklarını uzattığında, kardeşlerine katılmak üzere gönderildi.

Birçok göğüsten gelen inlemeyle uyanan Kennui,
gözleri sabit bir şekilde kocasına dikilmiş bir şekilde konuştu. "Yas tutma," dedi, bir vizyon gören biri gibi. "Ne kadar da şanslıyız! En başından beri bu kaderi önceden gördün. Küçük bir burkulma - daha fazlası değil. İnsan ancak bir
ömür boyu yaşar, iyi adı birçokları için ve bu hayattan daha değerlidir!"

Kennui'nin sesi zayıfladı, çünkü sıkı sıkıya bağlı olduğu için, Eta'nın mızrağı Hojo'dan daha nazikti; ve ancak kendini yalnız hissettiğinde -sevdiği herkes kıyıda beklerken- çiftçi kendini düşüncelerden uyandırdı. Bağlarının izin verdiği ölçüde vücudunu efendimize doğru çevirdi, yavaşça başını salladı ve alçak ve uzun bir şekilde güldü. "Burada senin gibi ihtişamla beş yüz hayat yaşayabilir miyim," dedi, "yaşamak istemezdim,
sonra ne olacağını bilerek. Ah, zalim! Ah, acımasız! -dudaklarına kadar suça batmış. Seni duvarlarla, hendeklerle ve taş bariyerlerle çevrele, ruhum bugün yaptıklarının intikamını almak için hepsini patlatacak!
Sesime kulak ver. Kırmızı gözlerime dikkat et. Uyanıkken ve uyurken - savaşın gürültüsünde - gizli odanda - seninle olacaklar. Onlar
solduğunda, sonunun yaklaştığını bil. Zamanın kısa. Her şeye sabreden Buda senden
hasta. Irkının sonuncusu. Sen ve seninkiler -hepsi, hepsi- sefilce yok olacak - adın sonsuza dek bir dehşet."

Şehidin sesi boğuldu. Kasvetli savaşçıların siyah falanksı, yaklaşan fırtınadan önceki yapraklar gibi zırhlarında titredi ve hışırdadı. Eta, ne yaptığını bilmeden, korkudan kendinden geçmiş bir halde,
mızrağı onun yanına sapladı.

Çiftçinin başı öne düştü; gözleri film şeridi gibi açıldı, sonra kocaman açıldı
kıpkırmızı gün batımını yansıtıyordu. "Şu nehre bak," diye soluk soluğa kaldı,
"ve bir işaret al. Zaten kanla kaplı, kale taşlarından
emilmiş. Ne kadar kırmızı aktığını gör! Bir gün gelecek ki
o taşları bir daha yalamayacak. O zaman evin yıkılacak, şekilsiz bir harabe.
Lanet olsun, üç kere lanet olsun, Hojo'nun uzun soyu! Daha gelecek döngülerde
tökezleyip dolaşsınlar, yoldan çıkarılsınlar, umutsuz ve kör olsunlar ve
asla unutulup gitmesinler!"

Daimio, bakışlarında şimşek ve yüreğinde dehşetle
ayağa kalktı ve tutkuyla konuşamayarak elini uzattı.
Titreyen Eta tekrar silahını sapladı ve tehdit sesi
susturuldu. Ama kör gözler hâlâ ona bakıyordu, o sonsuzluktan
gelmiş gibi lanetlenmişti ve nehirden gelen yansıma onlardan
kanlı bir şekilde geri atılmıştı.

Seyircilerin üzerine bir panik çöktü. Ne olduğunu bilmedikleri için korkan erkekler
soldu; kadınlar çığlık attı ve parmaklarını kulaklarına tıkadı veya
birbirlerine çılgınca yapıştılar. Efendilerinin arkasında toplanan samuraylar, ellerini kılıçlara koydu, kararsızdı; çünkü çeliklerine layık bir düşman yoktu.
Üzücü bir _son_. Eta'nın suçuydu - o gecikmiş
zavallı! Hayatı cezasını çekmeliydi. Sonra aniden bir
dikkat dağıtıcı şey oldu. Sahneyi görmeyen biri gibi
görmüş olan heykel gibi ve uyuşmuş olan Leydi O'Tei inleyerek öne doğru eğildi ve
yüzüstü baygın düştü.

No-Kami etrafına baktı, gözleri ölüler gibi kan çanağına dönmüştü. Aşağılanma
aşağılanmanın üstüne. İktidarsız öfkesinin derinliği o kadar yoğundu ki
elleri titriyordu ve sinirleri acıyla burkuluyordu. Ne?
O? Hojo No-Kami--geniş Japonya'nın tiranı, İmparator'un efendisi--tüm daimioların, kugelerin ve hatamotoların önünde eğilmeye alışkın olduğu--aşağılık bir köylü tarafından sakallı--açıkça hakarete uğrayacak--kalesinin sınırları içinde, toplanmış vasallarının önünde! O
zavallı ölmüştü, daha da kötüsü, daha fazla işkenceye maruz kalmayacak kadar uzaktaydı,
birçok mızrak yarasından kanıyordu; ama ölmeden önce efendisini
alay konusu yapmıştı. Gösterinin sonucu, önerilenden ne kadar da farklıydı. Batıl inançlı insanlar, iplerinden asılı duran cesedin, Buda'nın sözlerini söyleyen şehit bir azize ait olduğuna açıkça inanıyorlardı;
hak ettiği utançla ölmüş küstah bir herifin değil. Nehirle ilgili saçma tehdide inandılar ve
kehanetin gerçekleşmesini hayranlıkla izlediler. İkilemden kurtulmanın tek onurlu yolu, ona hafif bir küçümsemeyle yaklaşmak, onu üzgün bir şaka olarak kapatmak, küçümseyici bir neşeyle çınlamaktı. Sampei'nin tavrı onun soyuna layıktı. Kardeşiyle birlikte lanete karışmış bir şekilde, kaşlarını öfkeyle kaldırmıştı,
parmakları hançerine doğru hareket ediyordu. Sonra aniden, tavrı
acı bir şekilde değişmişti. Bir dehşet tıslamasıyla, baygın şatelaine'in üzerine diz çökmüş, onu nazik teselli sözleriyle kendine çağırmaya çalışmıştı. O'Tei! Ah, işte en kötü nokta!
Böyle uygunsuz bir şekilde bayılarak, pozisyonun yanlışlığını vurgulamıştı. O (Tsu'nun şatelaine'i) bir köylünün
lanetinin altında sinmeliydi. Kavgacı Tomoye'nin davranışları ne kadar farklı olurdu. Halkın önünde böyle bayılmak, rütbesine uygunsuzluğunu ele vermekti, o pisliğin lanete ve adaletine inandığını, lordumun emrini onaylamadığını, zamanında yaptığı sertlikten pişmanlık duyduğunu anlamasını sağlamaktı. Sampei, çok zayıf O'Tei için yalvarırken haklıydı. Daimio'nun utancı o kadar yakıcıydı ki, araya giren kardeşinin figürü olmasa, o anda ve orada korkak şato hanımına vururdu. Ama yine de öyle değildi. Değersiz partnerine duyduğu nefret ve kin o kadar yoğundu ki, o anda onun cüppesinin eteğiyle bile temas etmek çok tatsız olurdu. Teselli bulmak için etrafına bakınırken, gözleri O'Kiku'nunkilerle buluştu ve orada kalbine uzun zamandır bilinmeyen bir teselli ışığı yayıldı. Koşullar kurnaz geyşanın manevralarına, onun umabileceğinden daha fazla yardımcı oluyordu. No-Kami'nin karısına tepeden bakarkenki çaresiz sefaleti, onun varsayımlarının bir teyidiydi. Korkak bir rakip, kolayca yenilecekti, bu soylu şatelain, eşinden hiçbir destek
alamayacağı için. Kardeşi gereksiz yere şefkatliydi. Bu neye işaret ediyordu? O'Kiku'nun pürüzsüz alnı bir kaş çatmayla kırışmıştı. Pooh! General hakkında çok şey duymuştu, adı Sampei'ydi -- kalabalıktan öğrendiği isim. İyi huylu ve cömertti, daha fazlası değil. Onu hayal etme zamanı değildi, çünkü klanının başı manevi desteğe ihtiyaç duyarak
yanında duruyordu.

O'Kiku, kısa da olsa hareketli bir hayat yaşamıştı ve hayaletlerden
korkacak biri değildi. Bir anlığına afallamış, sahneden biraz korkmuş, birkaç saniyeliğine kalabalığın mantıksız paniğine dahil olmuş, hemen kendine güvenini kazanmıştı.

Biçimli omuzlarını sinirli bir şekilde silkerek yelpazesini bariyere vurarak, cıvıldayan bir sesle, müzikal kadar yüksek ve net bir şekilde, kirlenmeden hemen kurtarılmasını talep etti.

"Hakkını helal etti," diye haykırdı çenesini sallayarak, "moda alemini terk ettiğim için. Kahretsin! Bu köylüler kadar iğrenç bir şey var mıydı? Kötü kokan pirinç tarlaları ve pis karla kaplı
buzlu sularıyla ülke onlara uygundu ve onlar da buna. Tek bir zavallı adamın küstahlığı yüzünden ne kadar da saçma bir karmaşaydı! Hamalların davranışları mide bulandırıcıydı. Tanrılara şükür, hamallara alışkın değildi. Eğer
birisi onu temaslarından uzaklaştırma cesaretini gösterirse,
kago'suna atlayıp hemen Kamakura'ya dönerdi." Ah,
ilginç ve uzun kafalı O'Kiku! Ah, keşke O'Tei durumu bu ruh haliyle kabul edecek kadar aklı başında olsaydı! No-Kami, tam zamanında yapılan böylesine önemli bir hizmet için
yeterince minnettarlık gösterebilir miydi?

Büyüleyici turist doğru noktaya dokunmuş ve
Daimio'yu
utançtan kurtarmıştı. Teşekkür dolu bir gülümsemeyle eğildi ve
bir subaya gecikmeden hanımı pislikten kurtarmasını emretti. Nazik özürler ve iyi dileklerle
kürsüden indi ve yabancıyı parmak uçlarından tutarak
onur yerine götürdü. Çiftçinin ailesi kadar cansız görünen karısını görmezden gelerek, onun şefkatli gözetimi altında
nazikçe götürülüyordu. Kardeş, yabancının rahatını gözetmekte, yeni gelene
en iyi hiradodan bir fincan çay verilmesini ve
en seçkin şekerlemelerle ağırlanmasını sağlamakta özgürdü.
Tatmin olmuş bir kibirle kızarması, güzelliğine bir baharat katmaya hizmet etti,
uzun kirpiklere ve sinsi bakışlara uyan çekici bir utangaçlık havasıyla, ilgiyi küçümsüyormuş gibi görünüyordu.

"Senin için çok üzüldüm," diye mırıldandı nazikçe; "ama büyüklüğün cezası
yanlış yorumlanmaktır."

Kendini çekingen bir zarafetle yelpazeleyerek, güzel başını bir yana çevirdi ve ev sahibinin sözlerini dinledi, bu arada Etas'ın kafaları kovalara yerleştirirken, bebeklerin bedenlerini uygun bir paravanın arkasına yığarken,
kurbanın işaretlerini ortadan kaldırırken yaptığı işlemleri dikkatle izledi. Koyu zırhlı adamların oluşturduğu oyuk kare, efendilerinin hareket etmesini
isteyinceye kadar hareketsiz kaldı; ancak birçok demir vizörün altında gizlenen bir gülümseme vardı, çünkü
küstah hanımın davranışları herkes tarafından onaylanmıştı ve No-Kami'nin hayranlığı doğaldan daha fazlası değildi.
Gidip götürülen kişinin aksine,
cinsiyeti için bir onurdu, bir parlaklık ve cesaret vizyonuydu ve herkes onun gibileri metresi olarak
memnuniyetle selamlardı.

"Az önce zalimdin," diye fısıldadı No-Kami; "ama olanlardan sonra, bu senin hakkındı."

"Zalim mi? Zavallı küçük ben mi?" diye haykırdı yapmacıksız geyşa. "Neden,
başımın üstüne
düştüğünde vızıldayan bir peygamberdevesi kadar bile
incitmedim,
sinir bozucu böcekler gibi! Gerçekten zalimim!"

"Hemen gideceğini söyledin; ama bu duvarların
içinde bizim tutsağmız olduğunu unuttun."

"Ise'de dua etmeye gidiyordum," diye belirtti çekingen genç kız; "bu kadar dindar bir niyeti geri çevirmezsin değil mi?"

"Bu bekleyebilir ve beklemeli!" diye karşılık verdi Daimio. "Kötü izlenimler
silinmeli. Kamakura'ya döndüğünde Shogun'a Tsu aslanının sakallı olduğunu anlatmamalısın. En azından birkaç gün,
konuğumuz olarak kal, yoksa esirimiz."

O'Kiku, tutsağın kim olacağını kendi kendine düşünerek dalgalanan bir kahkaha attı.

"Büyük bir efendi emrettiğinde," diye mırıldandı, "zavallı, zayıf bir kız itaat eder."

Daimio'nun göğsünde coşkulu bir neşe vardı. Hoş karşılanan yeni gelen, onun konuğu, onur konuğu olmalıydı ve korkak O'Tei'ye örnek olarak görgü kuralları öğretilmeliydi. Şatoya doğru hareket etmek üzereydi, hanımı oraya uygun bir törenle götürüyordu, ta ki koluna tanıdık bir yelpaze vuruşuyla, hanım onun ilerleyişini durdurana kadar.

"Çok iyi ve naziksin, çok cömertsin ve çok kötü bir şekilde yanlış yorumlanmışsın," diye fısıldadı telaşla, "yabancı olmama rağmen, bir lütuf istemek için cesaret alıyorum. Amacın başarıldı, şimdi merhamet göstermenin ve zorbanın damgasını reddetmenin zamanı.
Rahibeler hala dışarıda şarkı söylüyor, gömülmeyi bekliyorlar. Onlara teslim edilsinler. İstediğim ilk iyilik," diye ekledi nazikçe, Daimio'nun tereddüt ettiğini görerek. "İnanın bana, bir politika eylemi olurdu ve daha fazla gürültü olurdu."

No-Kami gözlerinin derin karanlık kuyusuna baktı, oradan kendi memnun yansımasını görebiliyordu. Aman Tanrım, ne büyük bir hazineydi bu--bir bilge küçük danışman! Her zamankinden daha fazla, sadece yalvarabilen, kıvranabilen, inleyebilen ve taş gibi parlayan aralıklarda yerde sürünebilen
yok olan şatelaine'den iğreniyordu. Yanındaki bu peri pratik,
kurnaz, tombul ve mırıldanıyordu. O,
lütfunu almalı ve hoş karşılanmalıydı, öneri için çok teşekkürler.

Daimio, büyüleyici konuğunun
aracılığıyla Masago'nun cesetleri
kaldırmasına izin verileceğini duyurmaktan memnuniyet duyduğundan, iç hendeği geçti, ardından da parlak maiyeti geldi, bu arada asık suratlı samuraylar vizardlarının arkasında gülüyor,
hanımların nasıl kabul edeceklerini merak ediyorlardı.

BÖLÜM X.

ÖNEMLİ ŞEYLER.

Kalabalık, garip bir şekilde karışmış duygularla ayrılmaya hazırlanıyordu. Çiftçi, onların iyiliği için şehit olmuştu; Kendisi ve
ailesi böcekler gibi yeryüzünden süpürüldüler, ama insanların
minnettar anılarından değil. Ayrılan despotun arkasındaki iç asma köprü kaldırılır kaldırılmaz, hepsi bir ağızdan uysalca diz çöktüler ve Rahibe emirlerini verdi. Başı dertte olan yaşlılar olanları anlatırken, alnı her zamankinden daha asıktı, çenesi daha sertti. Işık için dua etmişti, ama Buda hiçbir
cevap vermemişti. Kocası olanın oğlunun etrafında yavaşça ama emin adımlarla dolanan bu sarmal neydi? Evet, kendi oğlunun etrafında da, asil Sampei. Koshiu'nun onu aforozuna dahil etmesi, çocuğunun baştan çıkarıcısı olduğunu varsayması yanlış anlaşılmıştı;
ancak burada, şimdi bir rahibenin tüllerine bürünmüş, her zamanki gibi saf bir çocuk vardı. Çiftçi yanılmıştı ve kesinlikle boş küfürler onları
başlatanlara geri dönerdi. Cesur ve cömert Sampei, kusursuzdu. Uykulu Buda bile bunu bilmeliydi. Belki de şu anda mistik Sandzu'nun diğer kıyısındaki Koshiu'yu aceleci adaletsizliğinden dolayı değerlendiriyordu. Masago, dehşete kapılmış Mine'yi teselli etmeye çalışırken, bunun böyle olması gerektiğine kendini ikna etmeye çalıştı ve yine de kalbinin derinliklerinde bir endişe, soğuk bir önsezi ağırlığı vardı. Cennetin yolları bazen o kadar garip, o kadar anlaşılmaz ve bizim dar görüşlü görüşümüz için o kadar adaletsizdir ki, en güçlü inanç bile bazen fena halde sarsılır. Mine ellerini ovuşturdu, teselliyi reddetti. Titreyen parmaklarıyla ölmüş babasını destekleyen bağları çözerken, ona ağlayarak ve ağıtlar yakarak dua etti. Hata, kendi yanlış düşünceli deliliği yüzünden olmuştu. Elbette
ebeveyni artık biliyordu. Eğer lanet ikisinden birinin üzerine düşecekse,
onun üzerine düşsün, çünkü suçlu olan oydu, görkemli genç General değil. Şimdi onu duyabiliyor muydu, babası? Ah, duyabildiği ve
mütevazı dilekçesini yerine getireceği bir işaret olsaydı! Zavallı, zavallı çocuk! Cezası zaten
kalbinden daha büyüktü, çünkü
tüm akrabalarından
soyulmuş, hüzünlü bir varoluşu sürdürmeye mahkûm değil miydi? Eğer
görevli bir kız gibi davransaydı, şimdi yas tutmak yerine,
kalbi kırık bir şekilde, Gennosuke, küçük Sohei ve tatlı Kihachi ile birlikte ölüm nehrinin diğer kıyısında duruyor olacaktı.
Ah! Ah! Yaslı kız çılgına dönerken, dikkati dağılmış bir şekilde,
Tsu'nun ve çevre köylerin yaşlıları akıl danışıyordu. Onlara, efendileri tarafından şu şekilde yazılmış bir bildiri verilmişti: "Ölen kişinin mülkü, pirinç tarlaları ve mısır tarlaları, orman ve dağlık arazileri gecikmeden satılacak ve ikiye bölünecektir; bir kısmı mülkün efendisine ödenecek; diğer kısmı ise, onun aşırı hoşgörüsüyle, yaşamasına izin verilen suçlunun kızının payı olacaktır. Bu, efendinizin ne kadar tanrısal ve asil olduğunu göstermek içindir; ve bu karar hakkında yorum yapmak veya bu kararında kusur bulmak kesinlikle yasaktır." 

Yarısı, bir tür mirasçı olan Benim için. Zavallı kalp! 
Talihini pek umursamıyordu. Oradaki tapınak onun payı için daha zengin olacaktı, çünkü o artık Buda'nın hizmetkarıydı, ruhu serbest kalana kadar onun hizmetçisiydi. Ölülerle ilgili olarak, yaşlılar bir süre istişare ettiler ve sonra sakin bir kararla Zembei, Rokubei'nin desteğiyle dizlerinin üstünden kalktı ve konuştu.

"Sevgili dostlar," dedi, "bu gün acı çeken Koshiu, sizin uğrunuza kemiklerini
ezdi ve ruhunu ezdi. En Kutsal
Mikado'ya doğrudan yalvararak büyük günah işledi, ama bu aşırı gayrettendi; ve
sevdiklerinin gözlerinin önünde katledildiğini görmek zorunda kaldığı için,
cezası kabahatinin çok ötesindeydi. Ona
onur gösterilmesine karar verdik, çünkü gerçekten de ölümünden önce, dudaklarından konuşmaya tenezzül eden Ebedi'nin sözcüsüydü.
Bu nedenle, onu ve onunkini kendimiz gibi seven eski dostları olan bizlerin -belki bir keresinde aşırı derecede bencil olsak da- bu işi üstlenmemiz yerinde olur. Evlerimizi ve topraklarımızı mirasçılarımıza bırakacağız ve başlarımızı kazıtarak bir süreliğine kutsal dağın
tepesine çekileceğiz; ve bir deneme süresinden sonra, Kishiu'daki Koya Dağı'ndan ineceğiz ve, rahipler olarak, kasabadan kasabaya dolaşıp, her türbede ölenlerin ruhları için dua edecek, giderken tüm iyi insanların hayırseverliğinden para toplayacaklar. Ve sonra, yeterince topladığımızda, kemiklerinin üzerine bir tapınak inşa edeceğiz, onları onurlandırmak için bronzdan altı Buda heykeli olacak ve
onlar ve bizim için sonsuza dek dualar sunulacak."

Halk konuşmayı dinledi ve tek kelime etmeden başlarını eğdi, çünkü ihtiyarların kararı iyi ve doğaldı. Bu nedenle,
şimdi karanlık olduğu için kağıt fenerler yakan herkes,
dış hendekten geçip, bitmek bilmeyen sokak boyunca ölülerin alayını takip etmeye yöneldi.

Masago geçici bir emanet kabul etmişti ve iyiydi.
Kutsal çamlarının karanlık korularında,
kurbanlar huzur içinde yatmalı,
ta ki, ilahi lütuf sayesinde ihtiyarlar kutsal görevlerini yerine getirmek için geri dönene kadar; ve burada toplanan, kurbana tanıklık edenlerin, birlikte dua etmeleri ve
bir türbe inşa etmek için kendi aralarında bir bağış toplamaya başlamaları gerekiyordu.

Ciddi ve yavaş, bir ordu gibi ateş böcekleri, alay rahibelerin ve rahiplerin hüzünlü ilahileriyle ilerledi; ve onlar bilmeden, basit insanlar yürürken, umutsuz birinin dudaklarından ateşli bir dua geldi. Kasvetli şato hanımı, kalenin üst
kamarasında oturmuş, hüzünle geceye bakıyordu.

Bilincini yeniden kazanan Leydi O'Tei, kendisini kameriyesinde, kederli kızlarla çevrili buldu ve korkuyla etrafına
bakarak, efendimin figürünü kaçırdığı için rahatladı. Onun nefret dolu varlığından kurtulmuştu. Bu küçük merhamet için teşekkürler. Çünkü, çile sırasında hareketsiz ve kendine hakim olarak
göründüğü için, Sampei'nin hayranlığını ve hatta bir süreliğine No-Kami'nin gönülsüz onayını
kazandığı için, şato hanımı o kadar yoğun bir şekilde acı çekmişti ki, doğasında bir krize yol açmıştı.

Sahnenin sürdüğü kısa süre boyunca, sanki yıllar
başının üzerinden geçmiş gibiydi. Şimdiye kadar yorgun, boş ve mutsuzdu--derinden sefil, ama yine de yarı boğulmuş bir umut tohumuyla.
Bu tohum artık tamamen ölmüştü, buruşmuş ve siyahtı.
Yoğun bir dinlenme ve uyku özlemiyle kuşatılmıştı,--toprağın hoş kokusu için. Hojo'nun lanetli adı onun olsa da,
bu adı taşıyan herkesin üzerine
yoğun lanet zararsızca geçti.
Vicdanı temizdi. Kurbanları kurtarmak için içindeki her şeyi yapmıştı ve dışarıdan sakin ve durgun görünse de, onlardan çok daha fazla acı çekmişti. Yakın bir ölüm tehdidi mi?--kurtuluş! Nara'da uzun zaman önce güzelliğinin tadını çıkardığı dünya şimdi iticiydi,--iğrenç bir alay konusu,--çiçeklerle taçlandırılmış bir kafatası. Çünkü
tatlılık şarkısı ne kadar da sahteydi, çünkü
ortasında böyle kötülük ve adaletsizlik
büyüdü. Hastalık, acı ve keder dolu bir dünya. Bu hayatta, birçok kişi erdemleri için cezalandırılmıyor mu, başkalarının kötülükleri için ödüllendirilme biçiminin bir sonucu olarak? İnsanların sırtları için çok ağır yüklerin altına girmesine ne şaşmamalı?

Koshiu ve onunkiler çoktan yeni ve gülümseyen bir varoluşa girmişlerdi; eğer
ölüm sözlerine inanılacaksa,
güneşli himayeler altında bir sonraki yaşam turuna başlamışlardı. Ve aynı zamanda hiçbir Hojo'nun bundan sonra asla barış kazanamayacağını kehanet etmişti.
Bir küreden diğerine dolaşmaya, hiçbir adım atmadan, dünyada daha yükseğe çıkamadan, sonsuza dek! Ne korkunç! Bir şimşeğin hedefi aşması çok korkunç;
kesinlikle evren şeytanlar tarafından yönetiliyor olmalı, eğer suçu lanetli bir isim taşımak olanlar bunun sonsuza dek bozulmasını istiyorsa. Ölmek ve
tekrar denemek, ve yine boşuna -- yorucu bir ihtimal. Ne kadar erken olursa o kadar iyi, sonuçta, hiçbir gelecek evre Leydi O'Tei için şu ankinden daha az katlanılabilir olamazdı. Görünen o ki,
arzuladığı hiçbir şeye asla ulaşamayacak, hiçbir duası kabul
edilemeyecek veya bir dileği yerine getirilemeyecekti. Ve şimdi tek özlediği şey
dinlenmekti. Ah, ne kadar da boş bir dilekti bu! Çünkü asla mükemmel bir dinlenmenin tadını çıkaramayız
uzaktaki Nirvana'da --hesaplanamaz ve sınırsız Nirvana'da! Orada, zaman bizim için öldüğünde, arınmış ve son pislik zerresinden
kurtulmuşken, var olmama ödülünü elde edeceğiz.

O'Tei kocasını giderek daha fazla hor görmeyi öğrenmişti, ama şimdi ona karşı yeni ve olumlu bir his duyuyordu --etkin, acı dolu ve kemiren-- _en yoğun nefret_ duygusu. Ve o kocasıydı -- onun kaprislerine itaat etmek zorundaydı. Ne zamana kadar? Kendi adına, ondan nefret ettiğini ve bir külfetten kurtulmaktan memnun olacağını gizlemek için pek zahmete girmedi. Kendini onun ayaklarına atmalı ve beyaz göğsünü açarak onun hançerinin merhametini mi dilemeliydi? Hayır. Onun güleceğini düşünerek ürperdi - kanını donduran o vahşi ve çirkin kahkahası - hor görüp hakaret edecek, _iğrenç_ diye tıslayacak ama yine de ona vurmaktan
vazgeçecekti. Bunun için tek çare, ağır ağır sabır göstermekti - sinirlerin dayanıklılığa gerilmesi - yavaş, sürekli, tekdüze - aşırı gergin ve sinirli bir kadın için en zor görev. Bu arada Masago, alay başında uzun, hareketsiz bir hayalet gibi hareket ediyordu, zihninde rahatsız ve egzersizliydi. İşler ne kadar da garip gidiyordu. Keşke görmesine izin verilseydi. Hangi gök gürültülü
bulutlar toplanıyordu? Korkunç kehanet harfiyen yerine getirilecek miydi? Şatelain gibi, varlığı da protestoyla ayağa kalktı. Kendi cesur oğlu, tüm kötülüklerden masum, sadece adı Hojo olduğu için geri kalanla mı ilgilenecekti - suçlular için suçsuz acı çeken? Neden, onunki de öyleydi. Sadece ikinci bir eş veya cariye olmasına rağmen, bir Hojo'nun annesiydi - kendine Hojo demekten gurur duyuyordu - pleb kökenli olmasına rağmen aile onurunu kıskanıyordu. Kaba savaşçıların, onlar için bir bilmece olan bir şatelaine'e karşı duygularını oldukça anlayabiliyordu; ancak o, seçici, ince zekasıyla ünlü, O'Tei'nin kabuğunun altından, eğer yarı uçurulmamışsa, ne kadar hoş kokulu bir doğa olduğunu görebiliyordu. Yürürken derin bir iç çekti ve O'Tei'yi düşündü. Şatoya getirilen bu yeni unsur ne olacak - kesinlikle
uyumsuzluk? Zorunlu olarak değil. No-Kami, halkın fısıldadığı gibi, yeni geleni kendine almayı seçerse ne olur? Babası da aynısını yapmamış mıydı? Ve o, Masago (cariye) ve
savaşçı Tomoye (karı) hiç kavga etmemişti.

Ama sonra O'Tei selefinden çok farklıydı. O çok
tuhaftı, hassastı ve kendine yeten, hiçbir iyi amaca hizmet etmeyen tefekkürlü hayallere kapılmıştı. Bilge Masago, O'Tei'nin eğitimini düşündüğünde bazen oldukça öfkeleniyordu. Bir rahibe olan o, bu tür konularda bir şeyler bilmeliydi ve Nara'nın rahiplerinin ve rahibelerinin
hata yaptığına şüphe yoktu. Nara'nın varisi,
doğumuyla büyük bir ittifaka, çekişme dolu bir dünyada hüküm sürmeye mahkumdu ve öğrencilerinin doğası henüz şekil verilebilirken, genç hanımın gelecekteki mutluluğuna müdahale edebilecek eğilimlerle mücadele etmeleri gerekiyordu. Bir ormanda kagura dansı yapmak
rahibeler için gayet iyiydi, ancak her erkeğin elinin diğerinin boğazında olduğu
bu vahşi çağda, savaşçı bir hanenin kadın reisi kendi başının çaresine bakmayı öğrenmeliydi. Zavallı O'Tei asla
düzgün bir şekilde hazırlanmamıştı ve gerçekte, en sıradan bir hamalın
kızından daha fazla yüksek mevkiinin zorluklarıyla başa çıkabilecek durumda değildi.

Kendini ifade etmenin açık sözlülüğüyle Masago bunu kendi kendine itiraf etti,
bu arada en sevdiğinin eksiklikleri için özür diledi ve
suçunu rahipliğe yükledi.

Ve yine soru kendini gösterecekti - Yeni unsur uyum için miydi yoksa uyumsuzluk için miydi? Keşke bilseydi ve meseleleri doğru tutmaya yardımcı olabilseydi. Eğer O'Tei aklı başında olsaydı, ikinci eşi minnetle kabul ederdi, çünkü nefret ettiği birinin arkadaşlığından kurtulmuş olurdu. Ama sonra O'Tei çok tuhaftı. Ve çok şey, eğer ikinci eş olacaksa, ikinci eşin takındığı tavra bağlıydı. O, Masago ve Tomoye o kadar iyi anlaşmışlardı ki, geçmişi düşündüğünde, Rahibe'nin münzevi yanağında belli belirsiz bir kendini beğenmişlik kızarması belirdi. Hiç şüphe yok. O, Masago, her zamanki gibi, mükemmel bir incelik göstermişti. Aslında, onların durumunda, iki eş birbirini tamamlıyordu. Her biri, arkadaşına verilmeyen bir yeteneğe sahipti, çünkü Tomoye sık sık kaslarının bir mucize olmasına rağmen beyninin eksik olduğunu söylerken, Masago en iyi danışmandı, ancak savaşçı değildi. Dolayısıyla, ikisi de efendilerine kendi bakış açılarından taparken, birbirlerine kıskançlık duymadan güvenebiliyor ve birbirlerinin ekmeğine yağ sürebiliyorlardı; bu, hükümdar Hojo cariyesinden bıktığında açıkça kanıtlanmış bir gerçekti. Tomoye, ikinci karısını elinde tutmak için elinden geleni yaptı (efendisinin bundan sonraki hayalinin ne olacağını bilmiyordu) ve krepi aldıktan sonra sürekli Masago'dan tavsiye istedi. Bu nedenle, Masago yürürken, rahipliği kabul edecek olan sadık ihtiyarları yanına çağırdı ve onlara dar bir şekilde çapraz sorular sordu. Efendimin yüzünde, ne kadar umutsuzca aşık olduğunu görmüşler miydi? Ani tutkusunun tatmin edilmek için ısrar edeceğinden eminlerdi. Ama ya
gezgin geyşa bugün kolayca alınıp yarın atılacak bir aşk ışığı olsaydı? Rokubei başını iki yana salladı.
Uyanık Masago--her şeyi bilen danışman--bir zamanlar kadını araştırıcı bakışlarıyla taramış olsaydı asla bu kadar boş bir öneride bulunmazdı.
Ah, kurnaz ve büyüleyici bir kadın! Huysuz ve inatçı bir kadın ve
inatçı! Evet, ve dikkatli.
Cesetlerin verilmesinde ısrar etmesinin, alt tabakadakilerle kendini
sevdirmekten başka ne amacı olabilirdi ki? Uzaklardan gelen bir yabancı olarak, Tsu'nun bir çiftçisini veya ailesini ne umursardı ki? Ve sonra, koyu kadife gözlerinden derin saçakların altından ışıklar göndermenin bir yolunu buldu. Hatta
konuşan ve kısa süre sonra kutsal tepede
başı tıraş edilecek olan Rokubei bile, gizlilik mührü altında, kendi, gelecekteki münzevi, göğsünün o şimşek oklarının ihtişamı altında rahatsız edici bir sıcaklıkla
dolduğunu itiraf etmek zorundaydı ve
bütün bunlar başkası için tasarlanmıştı. Ve
benim, o kadar yanıcı, o kadar hoşgörülü, kaldırım hakkında o kadar az şey bilen efendim! Masago konuşana inanabilir veya inanmayabilirdi, ama ona göre birkaç gün - hatta saat - içinde çok büyüleyici geyşa
O'Kiku'nun Daimio'yu ve vasallarını, ister iyi ister kötü olsun,
hâlâ zamanın rahminde yöneteceği açıktı.

Masago dinledi ve giderek daha fazla huzursuz oldu. O gün sahneye yeni çıkan o kadının, kehanetin gerçekleşmesi için önceden seçilmiş ve tam zamanında gelmiş olması mümkün olabilir miydi? Pembe küçük parmaklarıyla Hojo'nun büyük hanedanını mı baltalayacaktı? Ve eğer öyleyse, nasıl? Hanedanın çıkarı için, terk edilmiş ikinci eş olarak, kendini memnuniyetle feda edecek ve parmaklarını kemiğe kadar aşındıracaktı; hatta sevgili oğlu Sampei'nin hayatını onun çıkarı için feda edecekti. Aptal! Mantıksız kadın ve düzeltilemez aptal! Kaderle savaşmaya kim kalkışacaktı? - zayıf elini, her şeyi gören Buda'nın parmağına karşı zayıf bir protesto olarak kaldırmaya? Küfürlü öneri beynine davetsizce girmiş olsa da, varlığını telafi etmek için nöbetler ve çokça dua etmek gerekecekti. Sonraki karanlıkta
taşların üzerinde diz çöker, af ve ışık için dua ederdi. Ne kadar dikkatli olursak olalım,
küstahlığa karşı nasıl korunabiliriz - zayıf zekamızı Sonsuz'a karşı koymaya karşı?

Ve kendi kendine koyduğu çileyi yerine getirse de, yıllara ve sakatlıklara rağmen
alnını taşların üzerine koyarak
şafak vaktine kadar kalsa da, annelik çilecilikle mücadele ediyordu.
İç organları Sampei'yi özlüyordu - gurur, Japonya'nın çiçeği - ve yalnızca bir annenin dua edebileceği gibi oğlunun lanetten kurtulması için dua ediyordu.
Ne kadar gönüllü olarak,
diye yalvarıyordu, onun için
merdiveni en alttan yeniden başlatmaya razı olacaktı. Elbette, uzun ve acı dolu tırmanışlarla ne kadar yükseğe ulaştığını bilmiyordu, ancak şu anki düşüncesine ve üstünlüğüne göre hac yolculuğunda önemli ölçüde ilerlemiş olmalıydı. Onun uğruna her şeyi -her şeyi- ne kadar coşkulu bir sevinçle feda edecekti. Ve karanlıkta kasılarak yatarken, bir annenin doğum sancılarının damlaları kırışık alnından aşağı akarken, hiç hayal etmemişti ki
sönük olmayan bağlılığın saf yoğunluğunda
bir adım daha yükseliyor olabilirdi. Sabahleyin, güçsüz ve bitkin bir şekilde
muhteşem denizin üzerinde beliren yeni doğmuş küreye döndü
ve belli belirsiz bir rahatlamayla, onun ışınlarının altında oturdu. Sonra zorlukla
kalktı, ayaklarının gerisinde kalan
hücresine doğru el yordamıyla ilerledi ve yorgunluktan sersemledi.

BÖLÜM XI.

LANET İŞE YARAMAYA BAŞLIYOR.

Ve Sampei, yeni _rejim_ altında, beklenmedik bir şekilde
başlayan ona ne oldu? Annesi fırtınayla parçalanmış ruhuna dalabilseydi,
dualarıyla hiçbir teselli bulamazdı. Şanssız savaşçı hiçbir zaman kılıçla yenilmesi mümkün olmayan zorluklarla çevrili olmamıştı. No-Kami üzerindeki etkisinin neredeyse sıfır olduğu kanıtlandı, çünkü ikincisi kardeşinin karakterini karısınınkinden daha iyi anlayamıyordu. O zaman Tsu'da oyalanarak ne kazanılabilirdi? Bu soru daha önce de ortaya atılmıştı, bir kenara bırakılmalıydı. Şimdi neden kaçınıyordu? Sampei birden fazla kez, kaçmanın bazı durumlarda en gerçek yiğitlik olduğuna karar verdi ve her fırsatta, ilk aşkının ürkütücü ve her zaman hazır yüzü, onun tek şampiyonu olduğu için onu bencillikle suçladı. Gerçekten de, kendi kendini seçmiş "kendi gerçek şövalyesi" olmak ve düşman ilk göründüğünde kaçmak cesaretin güzel bir örneğiydi. Yeni gelenin orada bir düşman olacağı konusunda şüpheye yer yoktu. Genç Generalimize asla böyle bir sitem yöneltilmemeliydi, diye kararlılıkla karar verdi. Güzel O'Kiku'yu ne kadar çok görürse, o kadar
tedirgin oldu. O'Tei'nin ondan ne kadar
önce koruma
gerektireceğini bilemezdi. İşe yarayabilirdi. Bu yeterliydi. Bu koşullar altında, annesinin
uyarmasına
rağmen Sampei kalmaya karar verdi - bir mumun etrafında güve dansı yaparak - ve geyşayı gözetlemeye.

O sevimli perinin, kaleye yerleştirildiğinde,
güzelin sakinlerini kulaklarından tutmasını emretti. Önce büyük bir
ihtiyat gösterisiyle
lordumun evinden olabildiğince
uzakta daireler sağlanması konusunda ısrar etti. Bir dizi yalvaran mesaj, tehditlerle karışık, salonda görünmeye, zarif ölçüler almaya veya
samisen'de şarkı söylemeye ve çalmaya razı olmadan önce gerekiyordu. Gösterisi bittiğinde gülümseyecek, eğilecek,
parmak uçlarını öpecek ve sonra ürkek tavşan gibi kaçacaktı. No-Kami, tahrik edilerek, her saat daha da aşık hale geldiğinde, misafirini niyetlerinden şüphelendiği için azarladığında, omuzlarını silkti ve buyurgan bir şekilde kagosunu talep etti. "Burada kendi isteğim dışında tutuluyorum," diye küskün bir şekilde yorum yapardı. "Burası korkunç derecede sıkıcı ve en büyük isteğim keyifli Kamakura'ya geri dönmek." Ve sonra, dolgun, inip kalkan bir göğüsten çıkan dikkat dağıtıcı küçük iç çekişlerle, Shogun'un sarayının ihtişamını genişçe anlatırdı, -eğilmelerden, satış partilerinden- sürekli neşeli toplantıların akışından bahsederdi--ta ki disiplinsiz Daimio kıskançlıkla tırnaklarını avuçlarına
sıkıştırana ve hanım yelpazesinin arkasından gülene kadar.

Çok geçmeden, O'Kiku'nun kabul edilen ikinci eş Tsu'da kalmayı kabul ettiği duyuruldu; ve samuraylar canlılık dönemini dört gözle bekleyerek birbirlerini tebrik ettiler. Şatelinlerine gelince, onu daha fazla düşünmüyorlardı; onun gelip gidişlerine hiç aldırış etmiyorlardı; çünkü tahtırevanının perdelerini
kapatıyordu ve hayırsever bir görev dışında nadiren dışarı çıkıyordu. Gerçekten de bir Hojo'nun karısında böylesine aşağılık bir davranış
ismin açıkça lekelenmesiydi; ve savaşçıların daha genç ve daha asi olanları, geçişini selamlamaktan kaçınmak için kasıtlı olarak kagosuna sırtlarını döndüler.

Onlardan herhangi biri kadar gururlu olan Leydi O'Tei, bunu istemeseler de,
onların artan küstahlığını fark etti ve hakaretlerini
küskün yüreğinde sakladı; ve hem onun yanlış konumu hem de yeni gözdesi yüzünden efendisinden her zamankinden daha fazla nefret etti. O'Tei'nin gelişiyle birlikte, onun üzerinde etki kurma fikrinden sonsuza dek vazgeçti. No-Kami'nin önünde gururunu eğdiği ve kendini toza kadar alçalttığı o son olayda, girişim felaketle taçlandı. Onun yaşaması, onunla aynı havayı
solması gerektiğine karar verildi. Olması gereken olacaktı; ama gelecekte ona olabildiğince az bakacaktı. İkinci bir eş, yani kısırlık gösteren ilk veya meşru olanı seçmesi
şaşırtıcı değildi. İkincisinin itiraz etme hakkı veya isteği yoktu; ancak ikinci eşin tanıtımının birincisine
haksızlık getirmediğinden emin olmak açıkça onun göreviydi. Onun haklarını talep etmek ve
kötülüğün uğursuz olduğu bir durumla hemen cesurca boğuşmak yerine
ve böylece geyşanın yerini daha fazla uzatmadan tanımlamak yerine, O'Tei başka bir hata yaptı. Kibirli bir şekilde kendi içine çekildi ve
haksızlıkları üzerinde düşündü, davetsiz misafire açık bir alan bıraktı ve bundan yararlanmakta gecikmedi.

Çok ustaca açıladığı konuma ulaştıktan sonra, O'Kiku maskesini indirdi, utangaç tavırlarından sıyrıldı. Efendim nereye gidebilirse, genç ve aktif değil miydi? Onun yanında yorulmadan at sürdü. Adamlarını dış hendekte gözden geçirdiğinde, yanında durdu ve
eğlenceli bir keskinlikle,
hepsini beceriksizlikleri için sağlam bir şekilde değerlendirdi.
Yaptıklarıyla hiç ilgilenmeyen küçümseyici bir metrese alışkın olan savaşçılar şaşırdı ve büyülendi. Bazen, askerlerin uzandığı, esnediği dış salona, ​​o kadar taze ve parlak
ve neşeli görünerek inip canlandırıcı
ikramlar vermeye tenezzül bile ederdi. Askerin boğazının, gülerek gözlemlediği gibi, tuhaf bir şekilde
kuruduğunu, her zaman hatır için
özlem duyduğunu, oldukça ciddi ve bulaşıcı bir hastalık olduğunu; orduda yaygın olan bir şey olduğunu. Ve sonra kılıçlarını onlardan alırdı - samurayların ruhları olan kılıçlar - ve kılıçları yakından inceleyerek her birinin soyağacını sorardı.

No-Kami, seçiminin hem yüksek hem de düşük seviyede ne kadar beğenildiğini gördüğünde gurur duydu. Erkekler, hepsi ona tapıyorlardı,
bazıları onun hayat küresinden mucizevi bir şekilde kopmuş bir güneş ışını olduğunu ve kalelerinin karanlığını aydınlattığını söylüyorlardı.

Bu anda O'Kiku'nun hırsı tatmin edilmiş olmalıydı, çünkü
efendimi ve tüm adamlarını parmağında oynatabilir,
istediği gibi yönetebilirdi. Gerçek şatelaine'i,
çeliğine layık olmayan bir düşman olarak, en büyük hor görmeyle karşılıyordu--pozisyonunu ve görevlerini gasp ediyordu; onu alay konusu etmekten zevk alıyordu. Kendisi de düşük doğumlu olduğu için--lağımdan fırlamıştı--Nara'nın varisine hakaret etmekte özellikle hoş bir şey vardı; ama keskin, minik iğneler
rahatsız edici görünmüyordu. Bu can sıkıcıydı. Yavaş yavaş kışkırtılan, O'Tei'nin alaycı kayıtsızlık tavrından rahatsız olan cariye tehlikeli bir şekilde ileri gitti. Etrafına amirlerinden daha çok ve daha gösterişli giyinmiş bir sürü kız topladı; askerlerden, yalnızca meşru şatelaine'e borçlu olunan özel hürmeti talep etti; hatta bir süre sonra - doruk noktasına ulaşan - en iyi sedyeyi, altın lake üzerine Hojo rozeti ve yaldızlı direkler ve brokar perdelerle süslenmiş olanı almaya kalkıştı ve O'Tei'nin yalnızca şehrin aşağı mahallelerine gitmeyi seçtiği için, daha az gösterişli bir aracın onun aşağılanmış zevkine daha uygun olduğunu ilan etti. O'Kiku oldukça mutlu olmalıydı. Ama hırs, açgözlülük ve kaprisle şımartılma oranında tüketilen kaba saba, aşağı tabakadan bir kadın ne zaman mutlu olabilir? Geldiğinde planladığı gibi mevcut arzunun zirvesine
ulaşmış olarak, hayalini başka bir şekilde tatmin etmeye koyuldu. İlk görüşte Sampei'ye vurulmuştu; ama,
yaşlı olmasına rağmen ikinci sırada yer aldığını keşfettiğinde, fethini
daha uygun bir zamana kadar ihtiyatlı bir şekilde ertelemişti. O an artık gelmişti. Görev için bolca boş vakti vardı. Elbette bir
savaşçı güzelliğin gönüllü bir kölesi olmalı. Yine de ihtiyatla
yerleri keşfettiğinde, onun soğukluğuna hayran kaldı. Her santiminde muhteşem bir genç askerdi, daha az soğuk olmalıydı. Mırıldanarak ilerlemeler yaptı, kardeşinin
yendiği oklardan birkaçını ona lütfetti; ve bu oklar o kadar kısa düştü ki, o
hemen, hızlı bir kıskançlıkla, bir rakibi olduğunu tahmin etti. Kalbi
vermek için ona ait değildi. Ne kadar kışkırtıcı! Çünkü o kadar akıllıca bir şekilde ayarlamıştı ki
ikisi--o ve o--bu kadar arkadaş olacaklardı!

Onun tarafında, Sampei (bu tür konularda usta) onun amacını anlamakta gecikmedi
ve onun hesapçı ihanetinden dehşete düşerek,
kaba sözlerle ona küstahça
hakaret etti. Kırbaç altında acı çekti ve irkildi
ve onu daha çok istedi. Numara yapmak boşunaydı ve konuşması
onun kadar açıktı. Kocasını sevmiyordu--O'Tei bile onun düşük değerini daha net bir şekilde ölçmemişti--onu seviyordu, Sampei ve
bununla övünüyordu. Bak! Bir okşama karşılığında onun kölesi olurdu ve
bir köpek gibi ayaklarına yaltaklanırdı. Hiçbir Eta ondan daha aşağılık olamazdı, eğer ona
sevgiyle baksaydı. Birazcık -çok azcık- ve o çok
minnettar olurdu, çünkü, onun tarafında, her ikisi için de yeterliydi. Beyaz kollarını onun etrafına dolayarak, vücudu iğrenmeyle titrerken, o
guladı, dua etti, ibadet etti ve
bu çileye dayanamayıp, onu kabaca yere fırlattığında, keskin bir acı çığlığı attı. _O_
sevgiden gevezelik ediyor! diye bağırdı. Kutsal kelimeyi, onunki gibi
çirkin dudaklarıyla nasıl kirletmeye cüret ederdi?

Öfkeyle -iğrenmesinden utançla yanarak- onunla alay etti.

"_Sen_ erdemden büyük bahsediyorsun," diye alay etti, ağzında acımasız çizgilerle, "benim senin sırrını okuyabildiğimi bilmeden. İhanet mi? Benim senin
ihanetim ne? Ben sadece bir cariyeyim. Kardeşinin
karısını seviyorsun - o balmumu bebeği! - ve o da senin kadar suçlu,
şüphesiz kolay bir av oldu, çünkü beyimden nefret ettiği açık."

En azından o ok, Sampei'nin rengi attığı için, hedefine ulaştı. Yüzünde o kadar açık bir şekilde mi yazıyordu ki koşan herkes okuyabilirdi? Yararlı bir şampiyon, gerçek bir şövalye, metresini mahvoluşuna götürmek için sadık bir hizmette bulunacaktı. Uzaklara gitmeliydi, çok uzaklara, çünkü onun
söylenti yapan yüz hatları sırrı saklayamıyordu. Ve yine de onu
burada bu kötü kadının insafına bırakmak!

O'Kiku aklından geçenleri algıladı ve o an için
tatmin oldu. İntikamı avucunun içinde tutuyordu, ne zaman kullanmayı seçerse seçsin. Sampei onu reddetmişti. Eh, beklemeyi göze alabilirdi; çünkü
inkar edemediği şey paha biçilmez bir
keşif olabilirdi. Sampei ve O'Tei birbirlerini seviyorlardı. Başkalarını kendi bakış açısından yargıladığında, onların suçluluğundan hiç şüphesi yoktu. Belki de yakında böyle bir buz sarkıtından bıkacaktı ve sonuçta onu baştan çıkarabilir ve kazanabilirdi. Aksi takdirde, keşfini küçümsemeyi intikam almak ve hem karısının hem de sevgilisinin rahatsız edici varlığından kurtulmak için kullanabilirdi. Şüphesiz Daimio'nun gözlerini açmak ve iki kardeş açıkça düşman olana kadar onu ustaca kışkırtmak çok kolay olurdu. Bir süreliğine General'e olan tasarımlarından vazgeçmeli ve hayal kırıklığının ve incinmiş kibrin sancılarını heyecanla düşünceleri boğarak yatıştırmalıydı. Lekeli kalbini ona açtığından beri, bir maske takmanın bir faydası yoktu. Aksine, pervasızlığı onu bir yılanın ısırığı gibi sokacaktı çünkü bildiklerini bildiği için onu No-Kami'ye satmaya cesaret edemezdi. Bu nedenle, O'Kiku ihtiyatı terk edip utancı bir kenara atmak istedi.
Aşık despot üzerinde sınırsız bir hakimiyete sahip olarak, bu tür açıklamaları memnuniyetle kabul edecek olan, 
kendisine bahşedilen, askerler arasından, 
şehvetli hayallerine
uğradıkları için sevgililer seçti, şok olmuş Sampei'den işlemlerini gizlemeyi küçümsedi, Sampei her saat daha fazla endişeli ve huzursuz oluyordu.

Görevi hangi taraftaydı? Nasıl davranmalıydı?
Geyşayı, kendisine yaptığı açıklama konusunda kardeşine ihbar ederse,
bunun kinle yapıldığına yemin edecekti ve No-Kami ikna olmayı
reddedecekti. O'Tei'nin böylesine katı bir inzivada, saflığın zırhına sarılmış, hileden uzak bir şekilde yaşaması şanslıydı. Ama
tüm bunların sonucu ne olacaktı? Düşen taş hızla arttıkça, cariyenin utanmazca dizginlenemeyen küstahlığı da artacaktı. Fırtına ufukta homurdandı ve hızla büyüdü; bulut
göklere yayılıyordu. Olayların bu kadar hızlı bir şekilde aldığı uğursuz dönüş karşısında dehşete düşen şehidin laneti Sampei'nin kulaklarında çınladı. Hojo'nun evi yıkılacaktı. Zaten zihninin
gözünde, onun sarsıldığını görebiliyor, yıkılışının sesini duyabiliyordu.
Klan başkanının davranışı uzun bir süre
savunulamazdı. Gürültüyle uyanan Buda öfkeliydi ve bu şaşırtıcı değildi!

Şaşkınlığı ve öfkesiyle Sampei'nin
görüşünün üzerinden kanlı bir sis geçti. Nara'nın bir süre önce attığı ipucu
göğsünde iltihaplandı. Japonya tarihi kardeşlerin
düşmanlığıyla doludur, demişti. Gerçekten de Hojo'ların sonuncusunun kardeşçe bir el tarafından
yok edileceği yazılmış mıydı?
İkisinin de taşıdığı ismin onuru için, değersiz bir kariyerin
bağrı kesilmeli miydi, hem de onun tarafından? No-Kami'nin kötülükler kataloğunun kapatılması acı çeken topraklar için iyi olurdu, ama bir
kardeşin eliyle değil. Cinayet değil! Sampei'nin dürüst ruhu sinsi vizyon karşısında geri çekildi. Rahibe'nin tavsiyesini aramak boşunaydı, çünkü o da kendisi kadar şaşkın olduğunu itiraf ediyordu. _Bekle_ diye tavsiyede bulunabiliyordu.
Eğer Koshiu'nun laneti gerçekleşecekse, mahkumların çabaları ne olursa olsun gerçekleşecekti. Eğer onunki intikam kılıcı olarak kararlaştırılmışsa, kaderin pençesindeki çaresiz bir bebek değil miydi? Cennetin iradesi yakında daha net bir şekilde telaffuz edilecekti.
Bu arada, beklemekten başka çare yoktu. Karanlık çizgili geleceğe hüzünle bakan Sampei, umutsuzluğun eşiğinde kasvetli bir şekilde, gergin bir şekilde bekledi. Masago'ya, olup bitenin belirsiz geri çekilişinde haberler ulaştı ve iç çekti. Öfkeli bir Tanrı'nın parmağı üzerlerindeydi, bu kesinleşiyordu. Hojo'nun kaderi henüz doğmamış nesiller için bir uyarı dersi olacaktı. Bir süre sonra, nereden geldiğini anlayamadığı bir söylenti geldi,
Daimio'nun delirdiği. Gerçekten de, hiç aklı başında değildi ve
artan suç yığınından sorumlu tutulamazdı.
Rütbesine ve konumuna uygun şekilde yetiştirilmesine uygun olarak,
bir köylünün kehanetiyle alaycı bir şekilde alay etmiş,
hak ettiği şekilde cezalandırılmış birinin vahşi sözlerini hafife almıştı.
Ve yine de, yanılsamaya karşı savaşsa da, ölmekte olan yüz tarafından rahatsız edildiği anlar oluyordu, --gün batımını yansıtan o donuk gözler,
karanlığın içinden parlayan kömürler gibi parlayıp ruhunu
kurutup kavurduğunda. Gece uyanırdı,
tapınak çanından daha yüksek sesle kötü alamet sözlerini tekrar duyar gibi görünürdü ve sonra
yanındaki matın üzerinde uyuyan O'Kiku'nun
şeklini öyle şiddetle kucaklardı ki,
O'Kiku ona huysuz bir sitemle dönerdi.

Görüntüler ve sesler, yalnız kalmaktan korkana kadar
arttı. Kaba doğası daha da kindar ve asık suratlı oldu ve
geyşa, mantıksız korku nöbetlerinden sonra, bir arkadaş olarak tahammül edilemez hale geldiğine yemin ederek,
isteksiz titremelerini bastırmak için ona serbestçe sake verirdi. Odasında onu sarhoşluktan zincirlenmiş bir şekilde bırakırdı, oysa o, saatin gözdesiyle
aşağıda eğlenirdi. Bu o kadar elverişli bir düzenlemeydi ki, kendisi için daha da eksiksiz bir hareket özgürlüğü elde etmek için, efendisini daha fazla içki içmeye teşvik etti, ta ki sonunda neredeyse hiç ayık olmadığı bir döneme kadar.

Ama sonra sürekli sarhoşluk, mide içkiden bulandığında, yine de onu arzuladığında, aralıklı geri çekilme anları yaşar ve böyle kasvetli zamanlarda, efendimizin o küstah yüzündeki gülümseme bile kaybolurdu, çünkü efendimiz o zaman, aşırı derecedeki yalvaran ızdıraptan, çılgınlığın öfkesine uyarısız bir şekilde geçerdi; ve O'Kiku, bembeyaz yanaklarıyla, belki de, bir gün, bu çılgınlıklardan birinde, Daimio'nun kalkıp onu öldürüp öldürmeyeceğini merak etti.

Bir akşam dişleri takırdayarak uyandı ve kendini
hızla toplanan gölgelerde yalnız buldu, ayaklarının üzerine tökezledi,
onu en uç noktasında terk ettiği için cariyeye küfürler savurdu. Cariye, onun karanlıktan ne kadar korktuğunu ve durumunu savaşçılarından gizlemesinin ne kadar gerekli olduğunu
bilmiyor muydu? Onu yatağının ortağı olarak
yükseltmemiş miydi, ona istediği her şeyi vermemiş miydi,
her kaprisini tatmin etmemiş miydi? Ve yine de bencil yaratığı
dilediğini, korkularını, isteklerini ne kadar umursamıştı? Hiçbir şey! Acısına
rağmen, sessizce gidebilir ve kendini eğlendirebilir,
efendisini ve hayırseverini goblinlere av olarak bırakabilirdi. Titreyerek, yüzen beyniyle,
onu aramak için yolunu aradı; ve bir şekilde, farkına varmadan, hendeğin ötesine uzanan asma köprüde buldu kendini.

Kaşlarını çatan
duvarları yalayan nehirden soğuk bir rüzgar esiyordu--şarkı söyleyen bir mırıltı sanki "Gel!" diye fısıldıyordu. Titreyerek, iradesinin güçsüz olduğu bir büyüye itaat ederek, sendeleyerek ilerledi. Ne kadar
kasvetli bir karanlıktı! Salonun pencerelerinden, karanlığı yoğunlaştırmaya yarayan kızıl bir ışık çizgisi geliyordu. İçeride hafif bir kavga sesi, bir çelik çarpışması, atılan tehditlerin gürültüsü, ardından geyşanın uzun dalgalı kahkahası ve sonra da onun
samiseninin tınısı duyuldu. "Her zaman o salonda askerler arasında," diye mırıldandı No-Kami mızmızlanarak. "Beni giderek daha az seviyor--başıma gelen belayı hiç umursamıyor."
Onun gelişinden beri, diye düşündü, samuraylar arasında disiplin giderek azalıyordu--ona karşı açıkça saygısızlık ederek kavga etme ve homurdanma eğilimi artıyordu. Sırrına ihanet mi etmişti? Adını bilmediği dehşeti ve kolunu tedirgin eden, aklını karıştıran ve gücünü zayıflatan korkaklığı mı ifşa etmişti?
İçgüdüsel bir dürtü ona dönüp salona doğru yürümesini ve orada kendini
iddia etmesini söyledi; ve sonra esinti, nemli parmaklar gibi yanağını okşadı
ve "Gel!" diye mırıldandı. Nereye gidecekti? Onu
çağıran su muydu? Hayır! Çiftçi nehrin çekilmesi gerektiğini
söylememiş miydi? Aptallık! Neden, neydi bu? Hojoların başı olan o da diğerleri kadar
tutkulu muydu? Şehidin tehditlerine inanıyor muydu?
Devam-devam, sola doğru--nereye? Kasvetli gri ağaçların belirsiz kuşağına, boğumlu kollarını havaya kaldırmış, inleyerek ve rüzgarda sallanarak. Lanetli ağaçlar--kötü niyetli hayaletlerin yurdu! Ağaçlar, aşağılayıcı ölüme olan sevgi dolu çağrılarını sonsuza dek haykırıyorlardı.

Alnında ter damlalarıyla No-Kami dinledi ve ne yaptığını bilmeden uzun ipek kuşağını çözdü. Sonra karanlığın içinden, çok iyi tanıdığı
gözler, parlayan kömürler gibi parladı ve sonra gecenin üzerine alaycı bir
haykırış
çınladı. Hist! O neydi?
Rüzgar
cini Futen'in sesi miydi? Yoksa gök gürültüsü kralı Raiden'in davullarına vuran sesi miydi? O kuşakla ne yapıyordu?--o, gururlu No-Kami?
Korku! O, Hojo'ların başı, kendini asmak üzereydi--soyunu sonsuza dek utandırmak için!

Korkudan homurdanarak No-Kami hızla uzaklaştı, parmakları kulaklarında, ışığa doğru geri döndü--ve küstah geyşa, çömelmiş bir gölgenin geçtiğini görerek, kirli bir hayvandan şikayet etti. Gizli bir hızla, korku ve utançtan doğan Daimio, sessizce uzaklaştı, nefes almak için durmadı, ta ki odasının kutsal alanında güvende olana kadar, soluk soluğa, yere
düştü. Bir an daha ve ne yaptığının farkında olmadan, kader ağacına
sallanırdı. Koshiu'nun uyarı sesinin en büyük rezaleti önlemesi garipti. Neden? Daha da rezil bir şey için mi saklıydı? Şimdi, hemen, buna bir son vermek daha iyiydi - kendi iyi sertleştirilmiş çeliği tarafından köşeye sıkıştırıldığında bir Daimio'nun yapması gerektiği gibi yok olmak. Kavak elleriyle kılıç rafını yoklayarak, kamasını aldı ve kınından çıkarıp, bir parmağını kenarında gezdirdi. Sanjo'nun bir
bıçağı, bir şaheser. Evet. Burada karanlıkta, tek başına, harakiri ritüellerini yerine getirecek ve lekesiz kaşlarıyla kibirli atalar
sırasına katılacaktı.

Ayak sesleri, sürgülü kapıların kağıdından gelen sarı bir parıltı.
O'Kiku'nun gecikmiş ayakları mı? Hayır, bir adamın daha ağır ayak sesleri. Bir panel
bir kenara itildi. Sampei, eliyle bir mumun titrek alevini gölgeliyordu. İkincisi içeri baktı ve bir çığlık attı. Kama, çıplak vücut, diz çökmüş duruş. Daimio'nun niyeti belliydi,
ama sert bir küfürle ayağa kalkıp amacını gizlemeye çalıştı.

"Zamanında geldiğime sevindim," diye belirtti Sampei, soğuk bir sakinlikle. "Klanımızın şefi bir saniye bile beklemeden harakiri yapar mı? Nerede? Hiçbir kaishaku göremiyorum. Pah! Her şey kaybedildiğinde, ölmeyi düşünmenin zamanı geldi. Eğer istiyorsan ve cesaretin varsa, işler henüz çözümsüz değil."

"Ne istiyorsun?" diye hırladı Daimio, surat asarak bir köşeye çekilirken.

"Nara lordum geldi ve şimdi kızıyla birlikte gizlice oturuyor.
Haysiyetinizden vazgeçmiş gibi görünseniz de,
bunun size bildirilmesi doğru.

"Onun tarafından mı gönderildi?" diye sordu No-Kami.

"Hayır!" diye cevapladı Sampei acı bir şekilde. "Bütün o kibirli gösterişinize rağmen, o sizden
daha gururludur ve sizin birçok
zulmünüzden şikayet etmeye asla tenezzül etmez."

"Onun tarafından daha fazlası için gönderildi!_--çimenlerde yılan!" diye alay etti arkadan bir ses ve iki kardeş dönüp geyşayı gördü, kaşları çatıktı,
alnında kırmızı bir rahatsızlık noktası vardı.
"Evet, çimenlerde yılan!" diye tekrarladı, ihtiyatsızlığa öfkeyle
kırılmıştı. "Leydi O'Tei'nin tercümanı rolünü iyi oynuyor--onu sizden çok daha iyi tanıyan diğerleri!"

Sampei sessizdi, Daimio'nun şüpheli bakışları cariyeden kardeşine doğru çevrilmişti.

"Ah aptal!" diye güldü. "Kadınlar tarafından kandırılmak, aranızdaki en kibirli
kişilerin kaderidir! Böyle bir körlüğe acıyorum yemin ederim. Gururlu bir kadının doğasının kabuğunun sıklıkla bir fırını gizlediğini bilin. Leydi O'Tei, kalbinin sunağında onuruna bir ateş yaktı - iyi, sizin için değil!"

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı General, _onun_ hatırına kendini
kızdırmaya çalışarak, ama yine de kontrol etmeye çalışarak. "Bu orospu aramıza geldiğinde Hojo hanedanı için kötü bir gündü!"

"Hepimiz efendimiz kadar kör değiliz," diye alay etti O'Kiku. "Hanımım
dışarı çıktığında, taşıyıcılar onu hangi yöne taşıyor? Tabii ki dua etmek için
dişi tilki Masago'nun tapınağına. Garip bir
tesadüf! Avdan dönen lordum Sampei annesine görev bilinciyle
ziyaretlerde bulunuyor. Örnek bir oğul. İşte, işte! Bir daha kandırılma. Aptal köstebek olduğun için, o O'Tei'yi seviyor ve o da onu seviyor.
Yüzüne bak, dostum; yeterince anlamlı değil mi?"

No-Kami'nin ruhu, çoktan parçalanmış, kıvranıyor ve titriyordu. Bu korkunç şey doğru olabilir miydi? Benimki çoktan mahvoldu, sadece güzel bir köylü,
geçici bir heves, yeterince uygun bir oyuncak--ve şimdi O'Tei! Kanunsuz
ahlaksız, lordunun meşru karısına göz dikmeye cesaret etmiş miydi? Kama
hala Daimio'nun elindeydi. Bir adım öne sendeleyerek,
göğsü inip kalkarak ve dikkatsiz yüz hatlarıyla kardeşini dikkatle inceledi.

"Eğer bunun doğru olduğunu düşünseydim," diye dişlerinin arasından yavaşça homurdandı, "hızlı ve bol miktarda intikam alırdım. Sampei, neden
kafan karışmış gibi görünüyorsun? Şurada, rafta bir kılıç var!"

Yine kan sisi General'in görüşünden geçti.
Kararlaştırılmıştı. No-Kami kaderine doğru koştu. Kendisi, eline hazır duran
bıçağı işaret etti. Bir iki hamle ve uzun süredir acı çeken O'Tei, onun
ezici esaretinden kurtulacaktı.
İstemeden kolunu uzattı, No-Kami beklerken.
Kılıcına dokundu; eli geri çekildi, kolu hareketsiz bir şekilde yanına düştü, çünkü geyşanın alaycı yüzünün ötesinde,
gözyaşsız ve solgun, O'Tei'nin gölgeli figürünü görüyor gibiydi. Hayır, bu o kötü kadının kendi ve kendisinin mahvolması için kasıtlı olarak kurduğu bir tuzaktı.
Eğer, dövüşte, onun düşmesi onun kaderiyse, onun güzel ünü sonsuza dek
mahvolacaktı. O'Kiku, Daimio'nun onun onurunu
ödüllendirdiğini ustaca yaydı.
İrade gücüyle kendini sakinleştirmeye zorlayan, her şeyi içine çeken bir sevginin yardımıyla Sampei, kollarını
çalışan göğsünde kavuşturdu ve üzgün bir şekilde başını salladı.

"Sen delisin," diye içini çekti, "bu büyücünün cazibesiyle çılgınlığa sürüklenmişsin. Düşünme gücün varsa, şafağın karından daha saf olmadığını bilirsin. Seni bu kadar ele geçiren hangi deliliktir ki, bu fahişeye inanmayı tercih ediyorsun - çünkü o bir fahişe ve utanmaz bir fahişe, kaledeki herkes senin dışında bunu biliyor? Ne kadar
çılgınca
söylersen söyle, seninle dövüşerek onun öfkesini tatmin etmeyeceğim.
Bu zorunluluk bana zorla dayatılırsa, seni kendi güvenliğin için bağlaması için samurayları çağıracağım.
Çılgın beynini sopayla vur,
kardeşim ve tuzağı gör. Baban, sen doğmadan önce benimdi - ne yazık ki -. Adımızın onuru benim olduğu kadar
senin de ve benim için lekesiz kalacaktır. Ne yazık ki, gerçekten de bir yasak altındayız! Ebedi'nin parmağını kesinlikle takip edebilirim; bu
fahişe, yıkımın aracı."

Engellenen kin ve aciz öfke sıçradı ve geyşanın hesapçı
ruhunu istila etti. Genellikle bu kadar ateşli ve umursamaz olan o,
kendini ihtiyatlılığa alıştırabilmeliydi. O soluk yüze nasıl da bayılıyordu!

Kendini kurnazlıkla haklı olarak övünen biri için,
gerçek ve erkeklik tarafından alt edilmek aşağılayıcıydı.
Şüphesiz, No-Kami'ye olan
tutkunluğunun ne kadar sağlam olduğunu fark etmek tatmin ediciydi. Karısı ve kardeşine yönelik suçlamalarını dinlemişti, ancak ikincisinin kendisine karşı
getirdiği karşı suçlama fark edilmemişti. Ve yine de Sampei en
iyisini yaşamıştı. Nara'nın beklenmedik gelişiyle planlarını bozacak ve hesaplarını altüst edecekmiş gibi görünen
görünüşünden bıkmış bir şekilde, acele ettirildiğini ve aptalca bir hataya sürüklendiğini kendine kızarak itiraf etmek zorundaydı.

Seçilen an, bir kavga çıkarmak için tuhaf bir şekilde kötü bir zamanlamaydı. Kan akmasına izin verecek değildi. O kadar da aptalca değildi. İlk başta, uykulu hizmetçileri çağırmak için gürültü ve tiz çığlıklarla dışarı fırlardı, Sampei'nin feodal lorduna saldırdığına yemin ederdi, ilkinin sürgüne gönderilmesine yol açacak bir sarmal yaratırdı. Ancak, soluk yüzlüye adanmış olan adam, onun hatırı için öfkesini dizginlemişti. Asil ve sert tavırlı, koyu alnı savaş yaralarıyla kaplı, güçlü tutkulara sahip çalkantılı bir pleb kadını
üstesinden gelebilecek adamdı. O'Kiku dik ve kendine hakim bir şekilde ayakta dururken, ona hayrandı ama ondan nefret ediyordu. Ona karşı duyduğu
acı antipatiyi gizlemek istemiyordu ve bunun ne kadar
hak edildiğini ondan daha iyi kim bilebilirdi ki. Böyle bir adam onun doğası üzerinde bir
mucize yaratabilirdi. O, onun tiranlığından
övünerek onun
givelerini kucaklayabilirdi. Yapabilirdi! O, onu geri püskürtmüştü,--bir sürüngenden
gibi gizlenmeden nefretle büzülmüştü ve hepsi de solgun yüzlü olduğu için. Onun
alçak doğasının tortuları, yükselen bir
tiksinti dalgasıyla yüzeye
çıktı. Bu anda, onun hala onurunu düşünürken,
sevinçle onu
kalbine saplayabilirdi.

Entrikalar ve kombinasyonlar beyninden hızla geçerken, geyşa kendini hararetle suçluyordu. Dar görüşlü bir acemi! Beceriksiz bir
beceriksiz! En acemi bile onu aile anlaşmazlıklarını dışarıdakilere
açıklamanın tedbirsizliği konusunda uyarabilirdi. Ne an, Nara'nın güçlü ve kurnaz asilzadesi oradaydı ve varisine
karşı suçlamalarda
bulunuyordu. Eh, eh, Sampei'nin
sinirlerini koruması en iyisiydi. No-Kami'nin zihnine atılan tohum, zamanla
büyüyecek, patlayacak ve çiçek açacaktı - uygun bir zamanda bu kardeşleri düşman edecek şüphe tohumu. Şimdilik
en iyisi konuyu kapatmak, bir şakayla kapatmaktı;
sonra da o seçkin ziyaretçiyi ciddiye alıp ondan mümkün olan
en kısa sürede kurtulmaktı.

Bu nedenle O'Kiku aniden taktiklerini değiştirdi. Dikkatsiz bir kahkaha
ve biçimli kollarını sallayarak tehlikeli konuyu bir kenara itti ve
şöyle dedi: "Belki de yanılmışımdır, kötülüğe inanmaya çok yatkınım. Kardeşin haberi bana iletti. Nara'nın Daimio'su burada ve hoş karşılanması gerekiyor. Ona şeref verirsen, maiyetini
bağışlayacağım. Sen onun arkadaşı olduğun için, Sampei--gerçekten
başka bir şey değilse--kızından bizim hakkımızda yalan söylemekten
vazgeçmesini isteyeceğine güveniyorum." Bunun üzerine, hiçbir cevap beklemeden ortadan kayboldu ve
geçmişin ağırbaşlılığını yeniden canlandırarak ve cariyenin konumuna yakışan uysal ve nazik bir tavır takınarak, Nara'nın hizmetkarlarını, tıpkı Hojo'nunkini fethettiği gibi büyülemeye devam etti.

Neden buradaydı bu rahatsız edici misafir? Tsu'ya
çalışmasındaki amacı ne olabilirdi? Soru, misafirperverlik amacıyla oradan oraya hareket ederken kafasında vızıldıyordu. Kendisinin pek hoş karşılanmadığını bilmeliydi. Şatelain sonunda sessizliğinden
çıkartılmış mıydı? Minik iğneler sonunda derisini mi parçalamıştı? Dayanılmaz bir durumdan
kurtarması için babasını mı çağırmıştı?

Peki o zaman? Nara, çocuğunun adına müdahale ederek, ikinci eşin derhal bastırılmasında ısrar mı edecekti? Ve eğer ederse, emrine uyulacak mıydı yoksa No-Kami hala sireni için savaşacak kadar güçlü müydü? Japonya'nın despotunun prestiji henüz azalmamıştı, çünkü
tuhaf zihinsel durumunun sırrı iyi saklanıyordu. Öyle önlemler alınmıştı ki, birçok kişi Daimio'nun hasta olduğunu bilse de, O'Kiku ve Sampei dışında kimse onun kritik durumundan haberdar değildi. Kendi
zorlu oyununu
artıran Sampei, Nara'yı konseye mi çağırmıştı? Hain! Ve böyle bir darbeyi önceden görüp savuşturmamış olması ne kadar da safça. Nara oradaydı ve Sampei'nin yanındaydı - No-Kami'nin zayıflığının farkına varmıştı - ikisi için dizginleri ele geçirmekten ve suçlu cariyeyi fırlatmaktan daha kolay ne olabilirdi? O'Kiku yine yanakları karıncalanarak ne kadar beceriksizce planlar geliştirdiğini itiraf etmek zorundaydı - ki bu başlangıçta çok umut verici görünüyordu. Onun korkularına boyun eğerek ve lordumu içkiyle kandırarak, şüphesiz bir miktar ekstra özgürlük kazandı, ama ne pahasına satın alındı! Her adamın elinin komşusunun boğazında olduğu bir zamanda, sinirlerinizi kaybetmek saygınızı kaybetmek ve kavgada devrilmek demekti. Lordumu lanetlenmiş olarak tanıdığı için, zırhında bir çatlak arayan sayısız ve vaşak gözlerle, neden kampta hainler olacağını önceden tahmin etmemişti? O'Kiku, rakibinin sevilmemesine güvendiği için bu kadar dikkatsiz davranmıştı. Samuraylar arasında böbürlenen biri değildi -uzun zamandır öğrendiği gibi- ama
efendisine anlayışsız bir acımayla bakıyordu. O blöfçü, tek fikirli Sampei'nin -sahada bu kadar becerikli, evde bu kadar beceriksiz- Nara'yı çağırma ilhamını almış olması gerektiğini düşünmek! Ama almış mıydı? Elbette
süvari alayının gelişindeki şaşkınlığı yapmacık değildi? Eğer öyleyse, o zaman gerçekten tehlikeli bir düşman mıydı -mükemmel bir zanaatı sadelik
görüntüsünün altında gizliyordu.

O'Kiku ne kadar çok düşünür ve tartarsa, meditasyonlarının sonucu o kadar belirsizleşti ve ertesi gün Nara'nın Daimio'sunun geldiği gibi aniden ve dostça bir şekilde ayrılmasıyla şaşkınlığın en yüksek aşamasına getirildi. Kağıtla kaplı
penceresinde ıslatılmış bir parmağın açtığı delikten bakarak, ilgili kişilerin yüzlerinde görüşmelerinin sonucunu okumaya çabalamıştı: ve ağzı şaşkınlıktan açık kalmıştı. O'Tei hanım, rakibinin tahmin ettiğinden daha mı kötü kalpli ve korkaktı? Gelecekte misilleme ve kötü muamele görmekten korkarak, yaralarını ebeveyninden gizlemiş, iyi ve mutlu olduğuna yemin etmiş, oysa ki görünüşü gerçeği ele veriyordu? O durumda, ne o ne de sevgilisi Nara'yı çağırmıştı. Öyleyse neden gelmişti? Kendi isteğiyle, bu kadar hızlı bir şekilde, gelişinin bir sonucu olmadan, gitmiş olabilir miydi? Ne kadar çok düşünürse, sorun o kadar düğümleniyordu; düşük içgüdülerinin asla kavrayamayacağı bir şeydi bu. Gururlu bir doğanın, tiz bir gürültüyle haykırmak yerine, meşru efendisi tarafından özel olarak yapılan bıçak darbelerini bir babanın incelemesinden bile gizleyeceğini bilmiyordu; ebeveyni sadece bu ismi taşıdığında, çünkü o
hiçbir zaman onun sevgisini
kazanmamıştı.

Geyşa, bilmeceyi doğru okuyabilseydi ne kadar şaşırırdı. İpucu veren Rahibe Masago'ydu.
En sevdiğinin konumunun fazlasıyla farkında olan o,
kalbinin kırılmasından yavaş yavaş öldüğünü görebiliyordu, çünkü tapınağı her ziyaret ettiğinde O'Tei daha zayıf ve bitkin, daha ruhani bir görünüme
sahip oluyordu; adımları daha yavaş ve güçsüzdü. Dahası, ona karşı kişisel sevgisinin ötesinde, Rahibe'nin kendi sevgili oğlu Sampei'nin gediklere atlaması için kışkırtılmaması için hanımın doğal koruyucusuna uyarıda bulunması görevi değil miydi? Bildiği her şeyi bildiğinden, Sampei'nin şimdiye kadar bundan kaçınması şaşırtıcı bir konuydu. Kendini ne kadar eğitirse eğitsin, bir annenin endişeli bakışlarından bağırsaklarını kemiren yarayı gizleyemezdi. Ona göre, O'Kiku'nun okları hedefi ıskalamadı.
Sempatiyle
açıldı,--hüzünlü yüzün çekilmiş ifadesine, bir zamanlar çok parlak olan, umudun
tamamen söndüğü donuk gözlere acıyla
kıvrandı.

BÖLÜM XII.

NARA'NIN DAİMİO'SU SPHYNX'İ TAKLİT EDİYOR.

Garip dünyamızda kötülerin iyilerden çok daha
zeki olması ne yazık ki,-- günahkarların bir araya gelmesi, basitçe erdemli olanları bu kadar
kolayca alt edebiliyor. Ama sonra, iyi insanlar bu kadar
naif olmasalardı, mutsuzluğa
genellikle kendilerine düşen pay olan bu kadar sessizce boyun eğmeyebilirlerdi. Çığlık atabilir, sövebilir ve
gürültülü olabilirler, saflarında gözlemlenemeyecek kadar sık ​​apaçık adaletsizlik vakalarına işaret edebilirler ve
öğretici olmayan metinler ve
örnek olabilirler.

Zavallı Sampei, geyşadan daha az kurnaz olduğu ve
kendisine sağlayabileceği avantajı fark etmediği için, doğal olarak
bu avantajı
elde etmedi. Nara'nın sahneye çıkmasının ailesinin kurtuluşunu sağlayabileceği, kendisinin ve Sampei'nin birleşmesinin dişi marplot'u devirebileceği hiç aklına gelmemişti. Açıkça
bu ayrımcılık eksikliği, tanrıların müdahalesinden kaynaklanıyordu.

Sampei, cariye kadar Nara'nın tuhaf davranışına şaşırmıştı. Tsu efendisi tarafından somurtkan bir şekilde karşılanmasına hiç aldırış etmedi;
ne kadar az hoş karşılandığını fark etmemiş gibiydi;
kolayca memnun olma eğilimi,
bir daimio'ya yakışır şekilde
alınmada yavaşlık gösterdi. Kızıyla birlikte gizlice, araştırıcı sorular sormaktan kaçındı, Ki[^y]oto'nun zevkleri ve yazın bir ziyaret olasılığı hakkında konuştu, o ise taş gibi ve kayıtsız, ebeveyni kadar çekingen ve boşluğa hayalperestçe bakarak tek heceli kelimelerle cevap verdi. Çalışılmış bir törenle, sanki bir yabancıymış gibi ondan ayrıldı, somurtkan ev sahibine nazik bir nezaketle veda etti ve parlak maiyetiyle birlikte yavaşça dağlara doğru yolculuk etti. Kendi halkının bakışları altında bile o kadar dikkatliydi ki, atını bir betto'ya teslim edene, bir sedyeye çekilene ve perdeleri kapatana kadar, düşüncelerinin yüz hatlarında belirmesine izin vermedi. "Çok
yakında zamanı geldi," diye mırıldandı, "çok
yakında zamanı geldi ve o zaman
çocuğum--ay, ve tüm Japonya--intikamını alacak, hem de açıkça." Ellerini neşeli bir coşkuyla birbirine sürttü ve kartalın deneyiminden kaçmamış bir sürü küçük noktayı döndürdü. Şimdi sarhoş, sefahat düşkünü bir grup, Tsu'nun korkusuz savaşçıları. Gece vakti habersizce gelen adam, kapıda nöbetçi bulamamıştı. Adamları boruyu üflemiş, mızraklarla vurmuş ve boğazları kısılana kadar bağırmışlardı, ta ki duvarlarda kimse belirmeden; ve ne büyük bir telaş! Sessiz nöbetlerde korumasız bırakılan kale, hiç zorlanmadan yetenekli bir düşmanın eline düşecekti. Ve--şatelinin babasının farkındalığı ve ünvanları tanınıp, asma köprü indirildikten sonra--içeride her yerde görülen disiplinin gevşemesi, onun deneyimli gözünden kaçmamıştı. Bir yabancının varlığı fark edilmeden önce,
wassail ve kavga sesleri duymuştu,--Hojo'nun terk edilmiş cariyesinin sıradan askerlerle oynadığını görmüştü.
Ve büyülenmişti. Çocuğunun sefil görünmesinin ne önemi vardı?--kadınlar ortak iyilik için acı çekmelidir. Sabır--biraz sabır--ve yükü yakında ortadan kalkacaktı.

Kendisini bir tür Hojo olarak görmekten gurur duyan Rahibe, doğal olarak, endişesiyle, artık ölmüş olan lordu tarafından ailenin baş danışmanı olarak seçilen
ona yönelmişti.
Ne yaptığının farkında olmadan, ilk önce koşumdaki eklemlerin nasıl gevşediğini gösteren parmağıydı; ve vahşi bir kahkaha atarak
Nara ona teşekkür etti.

Diplomasi sanatlarını hiç öğrenmemiş olan genç General,
yeni gelenin gözleri durumu kavrarken kıpkırmızı oldu ve
tuhaf bahaneler geveledi. Kardeşi hastaydı, bir süredir işlerle meşgul olamamıştı ve dahası, müdahaleye o kadar kıskançtı ki, bir süre, büyük olan, her şeyi oluruna bırakmıştı. Ama şimdi, babasının arkadaşı olan efendim geldiğinde, ikisi itiraz edecek ve birlikte karar verecekti. Ve sonra, yaşlı adamın beyaz kaşlarının altından, genç adamın dudaklarındaki kelimeleri
soğutan ve aklına daha önceki, karmaşıklıklarla ilgili kötü görünen bir görüşmeyi getiren anlamlı bir sırıtış geldi. Bu adam bir dost muydu, yoksa en kötü düşman mıydı, kılık değiştiren biri? Sahtekarlık, hile, oyun ve tuzakların kaynayan bir çorbaya dönüştüğü bir düzenbazlık denizinde boğuşurken, gerçek ve tek fikirli olanların şaşkınlığa ve kafa karışıklığına kapılması ne kadar şaşırtıcı? Sampei ikiyüzlülükte o kadar beceriksizdi ki, aldatıcı cümlelerle uyuşturulmuş, şaşkına dönmüş bir şekilde, yanıldığını, lord Nara'nın saraydaki konuşmasının amacını yanlış anladığını düşündü. Babasının müttefiki değil miydi, Hojo'nun oğullarının rehberliği için özel olarak seçilmiş adam? Düşünceleri okumakta her zaman hızlı olan yaşlı Daimio, genç arkadaşının elini dokunaklı bir şefkatle sıktı. "Yakında her şey yoluna girecek," diye mırıldandı. Kendisinin ve Japonya'nın çok haklı olarak gurur duyduğu sevgili genç Generali sessizce oturmalı ve en iyisini ummalıydı. O da sabırlı olmayı öğütlüyordu. Elbette, saygıdeğer
Rahibe ve yaşlı devlet adamı haklı olmalıydı--elbette haklıydılar.
Sadık Sampei buna göre kendini suçladı ve şüphelerini
kendisinden uzaklaştırdı.

İkili arasında açık bir sır olmasa da, Nara
memnundu, çünkü genç adamda bir değişiklik fark edebiliyordu.
Doğru ve dürüst yola olan kolay güveni
kaybolmuştu,
gelecek için iyiye işaret eden acı dolu bir şaşkınlığa
yer vermişti.
Saraydaki görüşme sırasında kurnaz kuge'nin
yerleştirdiği ok iltihaplanıyordu. Bunu
çok fazla algılıyor gibiydi. Sampei'nin doğru ve yanlış duygusu bozulmuştu.
Rahatsızdı ve ne olduğunu bilmediğinden yarı şüphelenerek,
huysuzca suskunluğunu korudu, beyni karanlık ara yollarda dolaşıyordu. Evet, Nara'yı
düşman olarak gördüğünde yanılmıştı. Ama nasıl mümkün olabilirdi ki, kızının muamelesinin ne kadar kötü olduğunu, eşinin işlemlerinin her açıdan ne kadar çirkin olduğunu fark ettiği halde, gerçekten arkadaş canlısı olabilirdi? Japonya'yı seven herhangi biri Hojo'nun arkadaşı olabilir miydi? Ne yazık ki, tek kardeşi olan Sampei bile ülkesinin belası olduğunun fazlasıyla farkındaydı; bu incubus'u ortadan kaldıran kişi ülkesinin minnettarlığını kazanacaktı.

Yaşlı Daimio, genç askerin zihnini bu kadar rahatsız eden düğümlü sorunun ne olduğunu tahmin ederek, dahiyane bir fikir geliştirdi. Kibar ve tatlı bir tavırla, ilgi çekici bir samimiyetle, kendi kendine yüksek sesle konuştu, "Ülkemizin tarihi ve edebiyatı kardeşlerin düşmanlığıyla dolup taşıyor! Ve yine de, esas olarak, batının loş sisli diyarlarından daha ayrıcalıklı, mutlu bir ülke." Yine, bu, ışığı bu kadar endişeyle arayan biri için ne kadar da şaşırtıcıydı.

Kırışık yüze bakan Sampei, orada hiçbir anlam göremedi -özellikle kendisine yönelik hiçbir özel anlam. Ve sonra, ikisi kalenin çevresinde dolaşırken, Sampei daha da şaşkın ve daha da huzursuz oldu, çünkü açıklanamayan bir şekilde, nasıl olduğunu bilmeden, yaşlı Nara'nın artık No-Kami'nin düşmanı olduğunu, çocuğuna yapılan kötü muamelenin farkında olduğunu ve arkadaşının sempatisine minnettar olduğunu gizlemediği ortaya çıkmıştı. Hatta, doğal olarak, ona gönüllü bir suç ortağı olarak bakmaya çalıştı; ona reddetme şansı vermedi. Ve sonra, buna zımnen onay vererek, gizemli ipuçları verdi. Gerçekten de gelecek garip bir şekilde karanlıklaşıyordu, ırkın yumağı her saat daha da karışıyordu. Sampei çaresiz bir şekilde, emrin verildiğini, Hojoların günlerinin sayılı olduğunu kabul etmek zorundaydı. Eğer, her an daha da belirginleştiği gibi, çiftçinin kehaneti en küçük ayrıntısına kadar yerine getirilecekse, mücadele ederek ne kazanılacaktı? Sabır, aslında, yetiştirmeye mahkum olunan tek erdemdi. Bu nedenle, alçakgönüllülükle ve karanlık bir kehanetle dolu genç adam, boynunu eğdi ve ellerini kavuşturdu, kaderin kaprisine itaat ederek akıntıyla birlikte yüzmeye karar verdi. Böylece Nara--Kuge ve Kutsal Mikado'nun sadık hizmetkarı--Tsu Rahibesi tarafından evinin sarsıntılı durumu konusunda uyarılmış olarak
geldi ve araziyi gözetledi ve sevinçle eve döndü; o ise,
zamanı gelince onun nasıl gelip gittiğini, gülümsediğini ve
tehlikeli bir şekilde nazik olduğunu duyunca, belirsiz kuşkulara kapıldı ve kendini duaya ve perhiz yapmaya verdi. Boş yere O'Tei'yi çapraz sorguladı,
daha taşlaşmış ve beyazlaşmıştı. Babasının tatmin edici olmayan ziyaretinden beri, mutsuz hanım, ancak tapınak zemininde secde edip bağlarının çözülmesi için dua ederken, donmuş bir transtan ateşli bir varoluş hissine uyanmış gibi görünüyordu. Koshiu'nun sözleri, yüreğine bir demirle
kazılmış gibi dağlanmıştı; uyurken veya uyanıkken, onları
duvarda yanarken görüyordu.

Garip ağaçların gri çemberinin içindeki sahne,
görüşünden hiç eksik olmuyordu. Yasağı hak etmek için ne yapmıştı?
Anatema'nın tüm dehşeti yavaş yavaş varlığını kemiriyordu. Sonraki döngülerde lanetlenmeye mahkumdu. Yavaş yavaş kaderini anladı;
onun için dinlenme, huzur, daha iyiye doğru bir değişim olmayacaktı. Neden?
Çünkü babasının emirlerine itaat ederek elini
bir zorbaya uzatmıştı. Körü körüne itaat ettiği için, sonsuza dek cezalandırılmıştı; zamandan daha uzun bir süre için - sonsuza dek!

O halde, bu hayatta veya mezarın ötesindeki alemlerde adalet yoktu. Talihsizlik ve sefalet için yaratılmıştı, özellikle ölümlülüğü
etkileyen en kötü kötülükler için seçilmişti. Eğer gelecek döngülerde lanetlenirse, asla yükselemeyebilirdi, asla Nirvana'ya ulaşamayabilirdi, asla unutulmayı
umamayabilirdi. O'Tei'nin üzerine katlanmamış bir
sable perde gibi çöken umutsuzluğun lekesiz karanlığı, Masago'nun kalbinin onun için
kanatmasına neden oldu. En nazik, en asil, en sabırlı ve aynı zamanda en masum hanım! Gerçekten de Ebedi'nin yolları
anlaşılmazdır. Katı Rahibe, uyuşmuş ruha teselli
vermeye çabaladı - boşuna. Sonuçta, onun argümanları, O'Tei tarafından kolayca küçümsenerek bir kenara atılacak en sığ
basmakalıp sözlerdi. İkinci eş O'Kiku'nun
zayıf sanatları onun için neydi? Onunki gibi bir acının kalkanıyla
korunan geyşanın minik iğneleri zararsızca düştü.
Ne yazık ki böyleydi, çünkü sağlıklı bir öfke onu, kırılmadığı takdirde kısa süre sonra dağılmayla sonuçlanacak olan
uyuşukluktan uyandırabilirdi.

Sessiz korularda volta atarken, Rahibe boşuna bir ipucu aradı. Eğer aile kökten vurulmaya mahkûmsa, mahkûmdu. Fakat masumların suçlular için acı çekmesi gerektiğine dair korkunç inancı alçakgönüllülükle kabul etmek için ne kadar da büyük bir inanç deposuna ihtiyaç var, henüz doğmamış nesillerin sırtlarında atalarının suçunu taşımak için dünyaya gelecekleri. Masago dehşetle onun isyankarlaştığını hissetti, inancının titrediğini, artık Buda'ya, ifadesiz ve duygusuz olana, lotusunun üzerinde çapraz bacak uzanmış bir şekilde durana güven dolu bir saygıyla bakamadığını. Kendisi, O'Tei, çok sevilen Sampei, No-Kami için acı çekecekti. Elbette Tomoye böyle bir
horozun annesi olduğu için başka bir kürede kıvranıyor olmalıydı! Ve böylece Masago ve diğerleri doğal olarak Hojo'nun kurban edilmesini dört gözle bekliyorlardı - sadakat borçlu oldukları şef - kendisinin de bir parçası olmaktan gurur duyduğu ailenin başı - hatta sorunun tek olası çözümü olarak No-Kami'nin ölümü için dua ediyordu.

O'Kiku, Nara'nın ziyaretiyle öğretilen dersten yararlanmaktan çekinmiyordu. Umutsuz bir aptallığa düşmesine izin verilmesi yerine, efendisinin uyandırılması gerekiyordu - ani bir gerginliğe hazırlık olarak sinir sisteminin bağlarını sıkması için teşvik edilmesi gerekiyordu.
Buna göre, Nara'nın ziyareti ve bunun açıkça başarısız olmasına bir süre hayret ettikten sonra, onun tavrı ne kadar nazik ve gidişi ne kadar nazik olursa olsun, kuge'nin son patlamasını henüz duymadıklarından şüphelenmeye başladı; ve kalenin yol gösterici ruhu olarak, dikkatli olması gerektiğini söyledi. O yılan, Sampei, uygunsuz bir yakınlıkta çimlerde kıvranıyor, şatoya hayranlık dolu bakışlar
atıyordu. Sevgili efendisinin adının onuru için
(ve kendi gelecekteki rahatlığı için), kıyı artık açık olduğuna göre, kötü adamı ve sevgilisini
teşhir etmeli ve yeniden ortaya çıkarmalıydı. Bu amaçla, intikamın
_sang froid_ ile yumuşatılabilmesi için, aldatılmış kurbanlarına ihtiyatlılıkla teyakkuzu karıştırmaları öğretilmeliydi, bu da bir miktar ayıklık gerektirirdi. Kişisel özgürlüklerinden bir nebze vazgeçmek can sıkıcı olurdu,
ama efendisinin ayyaşlığını bilen dikkatli bir düşman tarafından kalenin yağmalanması daha kötü bir kötülük olurdu. Kendi iyiliği için, kale içindeki düşmandan efendimi korumak ona düşerdi. Kendi düşünce tarzlarından yola çıkarak, Sampei'nin No-Kami'nin karısına aşık olması nedeniyle onun ölümünü istemesi mantıklı bir çıkarımdı.

Geyşa, anın koşullarına uyum sağlayarak, davranışlarında dışarıdan daha dikkatli oldu; efendisini şefkatle korudu; korku nöbetleri geçene kadar onu şefkatle 
azarladı ve azarladı; kendini onun varlığına o kadar
mutlak şekilde muhtaç hale getirdi ki, efendisi onunla meşru eşi arasındaki
karşıtlığı şefkatle işaretlemekten başka bir şey yapamadı. Ve fırsat buldukça ölümcül damlaları uygulamaktan çekinmedi. Leydi O'Tei'nin ne umurunda olurdu ki? Efendisinin iyi ya da kötü olduğunu, çünkü sevgisinin kalbini ele geçiren başka biriyle meşgul olduğunu gevezelik ederdi. Kriptomerya korularının sessiz alacakaranlığı kutsal meditasyona elverişlidir, ancak aynı zamanda sıradan
oynamalar için de oldukça uygundur. Ama hayır! Kendini heyecanlandırmamalı. Neden
efendim parçalanmış sinirlerini çalıştırsın ve kafese kapatılmış bir ayı gibi dolaşsın? Ne yaptıklarının veya ne sıklıkla karşılaştıklarının ne önemi vardı? Sadık O'Kiku ise, sıcakkanlı bir adamın bir buz sarkıtına aşık olmayı seçmesinin çok eğlenceli olduğunu düşünüyordu.

No-Kami kulak verdi ve aklı geyşanın ipuçlarını reddetmesine rağmen, onu düşünmeye sevk ettiler. O'Tei'nin karakterinin ilk birkaç günden sonra hiçbir tarafını görmemişti, ancak bazen o uygun gurur eksikliğiyle daha da itici hale gelen soğuk, itici tarafı, burun deliklerine kötü bir koku gibi geliyordu. Kardeşi de bir bilmeceydi; bir asker olarak
kusursuzca cesur, diğer konularda tereddütlü, hatta ürkek,
feodal efendisinin daha geniş görüşlerine göre anlaşılmaz küçük endişelerle kuşatılmış.
Yüreğinin derinliklerinde ilk karısından korkuyordu ve içgüdüsünün fısıldadığı gibi kendisinden daha değerli olan kardeşinden hoşlanmıyordu. Ama bu ikisinden aşk pasajlarından şüphelenmek!
Her ikisinin de karakterlerini doğru okuyamayan O'Kiku,
kendisi adına aşırı endişeyle yanlış yola saptı. Ve yine de, ya haklıysa?

Kulaklarında sürekli çınlayan o korkunç lanet. Bu, vurulacağı yollardan biri miydi?
Toplanan savaşçılarının gözünde karısı ve kardeşi tarafından bir
gülünç konu olarak mı tutulacaktı?
Zayıf, sinirleri bozulmuştu; inlemiş ve yalvarmıştı, adını ve soyunu
unutmuştu; o gece büyülü ağaçlar arasında aşağılanmaya boyun eğmek üzere neredeyse kandırılmıştı. Hayaletlerle savaşacaktı
şimdi, babasının ve Tomoye'nin gerçek bir oğlu gibi--yenilmez iradesinin
zoruyla, onu takip eden goblinleri bile yenecekti. Ayağa kalkıp
belini kuşanarak, samurayın onun dehşet dolu acılarını hiç görmemiş olmasına minnettar olarak, bir kez daha salonda belirdi, baskıcı,
sert ve kararlı adımlarla--şimdiye kadarki kadar vahşi ve sert, ama bitkin ve kül renginde.

Sampei bu değişikliği onaylayarak işaret etti; çünkü evin reisinin
korkaklaşması fikri, şehidin lanetiyle bağlantılı olarak
en acı verici olasılık gibi görünüyordu. Bu noktada, rahatlamasını daha da artıran bir olay
oldu. Tsu lordu, Mikado'nun ani emriyle çağrıldı ve gecikmeden Ki[^y]oto'nun kutsal bölgesinde, küçük bir takipçi kitlesiyle birlikte hazır bulunması emredildi. Bu halka açık emir, zorunlu olarak itaat etmeliydi ve gözdesinin kötü etkisinden
uzaklaştığı için,
hangi mutlu dönüşün geleceğini bilmek imkansızdı. Çok eşlilik
tanınmış bir kurum olmasına rağmen, imparatorluk sarayının hanımlarıyla cemaat kurmak, ilk eşten başkası için bir görgü kuralı değildi.

Çağrının buyurgan doğası, Tsu lordunu şaşırttı ve
kızdırdı. Yaşlı Nara, şüphesiz, onun ne kadar gergin olduğunu fark etmişti,
aptal geveze kugelere ve onların aşık kafasına,
aslanın dişsiz olduğunu, yılanın zehir torbasının
çıkarıldığını fısıldamıştı. Hatalarının hissi ve zayıf çetenin hızla bozguna uğraması, despotun sistemine taze tuzlu su gibi etki etti. Siren'in tutunan kolunu boynundan ayırıp, savaş atı Typhoon'a hafifçe atlarken yüksek sesle güldü. Gün berrak ve parlak bir şekilde soğuktu - canlandırıcıydı - gökyüzü bulutsuzdu,
tepelere doğru dörtnala koşarken. Dağların buzlu, canlandırıcı havasında intikamcı gölgeler kovulmuştu; Koshiu ve Kennui ve onların uğursuz aileleri ovalarda oyalandılar ve pençelerini
boşuna uzattılar. Hayaletler ince bir buhara dönüştü - kabus
silkmişti - No-Kami dün olduğundan on yıl daha genç hissediyordu. Çiftçi ve laneti için bir incir! Japonya'nın tiranı bir köylünün dürtmesiyle titrediğine göre gerçekten hasta olmalıydı!

Kesinlikle efendimin üzerinde bir işaret değişikliği olmuştu. Belki de zihinde ve vücutta bir değişiklik olacaktı - daha büyük
mucizeler gerçekleşti. Sampei böyle düşündü - garip bir şekilde rahatladı - atlıların düğümünün yukarı doğru kıvrılarak gökyüzünün üzerinden geçmesini izlerken. Tanrılar bunu bahşetsin! O'Kiku da ayakta durup izlerken düşündü.
Efendim daha iyiydi - bu bir teselliydi - titreyen saray mensuplarına yanlış hesapladıklarını kanıtlayacaktı. Geri döndüğünde ona daha da yakınlaştıracak bir sırrı vardı. Bu arada o da mutlak bir özgürlük zamanının tadını çıkarabilir, eğilimlerini açığa vurabilir,
genç General'i ve aşkını dar bir şekilde izlerken ve entrikalarının
ağını örebilirdi.

BÖLÜM XIII.

DESPOT EMİRLERE UYUYOR.

Küçük süvari alayı hızla ilerledi, çünkü donla kaplı yollar keyifli bir yolculuktu ve akşama doğru ufukta kar yağışının habercisi olan belirsiz bir kütle belirdi. Daimio ve beraberindekilerin fırtına gelmeden önce vahşi ve engebeli geçidi tırmanmaları ve korunaklı ovaları aramaları gerekiyordu.

Evet, No-Kami yine kendisiydi. Gözleri, yanan kömürler gibi, artık ona dik dik bakmıyordu. Uzun süre boş duran iyi at Typhoon, gem altında
sıkıntılı bir şekilde sızlanıyordu, efendisiyle hakimiyet için mücadele ediyordu. Artık hastalıklı bir rüya değildi, geçmiş ve gitmiş bir rüya. Hafif kalpli ve neşeli bir şekilde, atını ateşe
sokarak acımasızlık zevkini tatmin etti. Hatta o, at bile ne kadar hasta olduğunun farkındaydı -isyankar ve huzursuzdu- sert bir derse ihtiyacı vardı. Samurayların, diye belirtti, eskiden olduğundan daha tanıdık olduklarını. Davranışlarında biraz daha az itaat vardı. Biri, dudaklarını efendisinin kulağına çok yakın uzatarak, mesafeli durması için bir ipucu olarak yanağına sert bir tokat atarak, geniş bir şaka yapacak kadar ileri gitti.

Efendileri yine kendisiydi ve savaşçılar memnundu. Bir süre, kendi çıkarları için bir şımarık tarafından kandırılması eğlenceliydi,
ama toklukla birlikte bir tiksinti hissi yükseldi. Büyüleyici geyşanın
kalbinde çok fazla kişi için yer vardı ve savaşçılar, bir süre sonra, toplumlarındaki efendilerine ihanet ederek, hizmet ettikleri evi utandırdığını düşünmeye başladılar. Yeniliğin cazibesi azaldıkça, onu olduğu gibi görmeye başladılar. O'Kiku'nun kürelerinin menzilinden uzaklaştırılanlar arasında en ayık olanlar, o ikinci evlilik için yas tutuyorlardı. Dans eden bir kız olarak -geçici bir heves- O'Kiku
istenebilecek her şeydi--ama kalıcı bir ikinci eş olarak?--hayır.
Genel olarak, duygusal şatelain bile bir metres olarak daha az üzücüydü.
Günahları sadece ihmaldendi.
Hiçbir zaman sözle veya bakışla
taşıdığı ismi lekelememişti. Ne yazık ki, aynı şey cariye için
söylenemezdi.

Efendim yine kendisiydi ve böyle olduğu için de umutsuzca sinirliydi. Bu
olumsuzdu. Aksi takdirde, yanında at süren güvendiği ve savaştan yenik düşmüş subay tarafından, gözdesinin pervasızca
hareketleri konusunda ihtiyatlı bir imada bulunulabilirdi. Şu anki öfke durumunda,
müdahale patlamaya yol açabilirdi. Eh, zaman en iyi rehberdir. Eğer
Ki[^y]oto'da tutulursa, daha çok hoşuna giden birini görebilir ve
O'Kiku'yu unutabilir ve o zaman o, kerestenin
bir ambardan
çıkarılması gibi bir manastıra gönderilebilir.

Samuraylar neşeliydi ve üstelik gürültülüydüler ve Daimio
disiplin
gevşemesinin etkisini hoşnutsuzlukla gözlemledi. Bu yüzden
eve
döndüğü anda kalesini düzene koyacaktı,
karar verdi,--gereksiz kanunsuzluğu bastırmak,--aşinalığı durdurmak.
Döndüğünde? Kabus onu tekrar ezecek miydi--uzuvlarını uyuşturup,
ruhunu kıracak mıydı? Kesinlikle hayır. Neden geri dönsündü ki? Diğer kalelerin
efendisi değil miydi?
İstediği zaman, güçlü kudretiyle,
istediği herhangi bir kaleyi ele geçiremez miydi? Tsu
O'Tei'ye ve goblinlere bırakılabilirdi. Bundan sonra aşağılanmayı ve acıyı hatırlatan nefret
edici bir yerdi. Ve sonra O'Kiku hakkında düşündü - büyüleyici küçük peri! Yazık ki mantıksız bir şekilde kıskanıyordu,
çünkü karısı ve kardeşiyle ilgili tüm o hikayeler inanılmayacak kadar saçmaydı. Ama öyle miydi? Sonuçta, cariye haklıysa ve Sampei'nin incinmiş onurlu tavrı zekice bir
maskeleme parçasıysa? Şef, savaşçılarının bronzlaşmış yüz hatlarında bir tür
şefkat sezmemiş miydi? Neden ona
acısınlar ki? Belki de karısının ve kardeşinin onun arkasından gizli toplantılar yaptığını çok iyi biliyorlardı. Elbette, bu olmalıydı.
Gözlerinden pullar düştü ve tutkuyla titredi. İlk karısı onu aldatıyordu, hem de kardeşiyle! Bu yüzden azalan
saygıları ve gizli acımaları. Ve, aptal olmasına rağmen, ikisini
birlikte bırakmıştı. Dişlerini gıcırdatarak dizginleri öyle sertçe çekti ki
Köpükle beneklenen Tayfun geriye düştü. Sonra,
huzursuz bir ruh haliyle tekrar güldü. Önce Ki[^y]oto'ya
gevşemiş ipleri bağlaması için, sonra da gizlice Tsu'ya! İki suçlunun üzerine
sallanacak, onları hazırlıksız yakalayacak ve onları
her zaman için bir örnek haline getirecekti.

Askerlerin vahşi tavırlarından akılları başlarından giden köylüler, onları ormana götürdüler ve düşman geçene kadar saklandılar. Dağın tepesinde, yolun tam düz olduğu yerde, rüzgarın savurduğu çamların arasından aşağı inmeden önce, lordumun kalesi ile başkent arasındaki yolculuklarında uyumaya alışkın olduğu mütevazı bir çay evi vardı. Burada her zamanki gibi durmaya
ve yıkandıktan sonra akşam yemeğinin tadını çıkarmaya karar verdi. Ev sahibi ve kızları gülümseyerek geldiler ve avuçlarını uyluklarına vurarak diz çöktüler ve alınlarını yere vurdular. Efendim her zamankinden daha solgundu, ev sahibimi derin bir iç çekişle ve zayıf bir şekilde gözlemledi, bu da sadık vasallarının kalbini ikiye böldü; gerçekten de onun çok hasta olduğunu duymuşlardı - neredeyse ölüme yakındı. Nara'nın efendisi yakın zamanda gelip kötü haberi getirmemiş miydi! Herkes ağlamış ve iyileşmesi için dua etmişti. Ama efendi gençti ve gençliğin esnekliği sayesinde
çabuk iyileşecekti. Ve benzeri,
birçok diz çökme ve nefes alma; hıçkırıklar ve
başına vurmalarla; No-Kami'nin yüzü morarırken bir dizi küfür homurdandı. Nara cüret etti--küstah bunak!--insanlar arasında Hojo'nun aleyhine olacak şekilde haber yaymaya cüret etti! Ölümüne hasta, gerçekten!
Yaşlı entrikacı
çabuk cezalandırılsın diye yolculuğuna hemen devam etmek için yanıp tutuşuyordu. Dinle! O neydi? Sert yolda bir nal sesi. Nefes nefese, Tsu rozetini takan bir betto. Ne olmuştu? Güzel O'Kiku'nun başına bir kaza mı gelmişti? Ondan başka her şey.
No-Kami'nin
kaygısı savaşçıların birbirlerine kasvetli bir şekilde bakmalarına ve başlarını sallamalarına neden olmuştu. Efendileri o küstah orospuya ne kadar da aşıktı! Kırmızı bir kordonla bağlanmış,
içinde bir rulo olan--sevgilisinin karaladığı bir mektup bulunan lake bir kutu.
Sevgili sadık peri, aşkının yokluğunda hasret çekiyordu! İnce beyaz paspasları ve çok sayıda yelpazeyle boyanmış altın tavanı olan
iç odaya çekilerek, parşömeni incelemeye başladı. "Küçük kölesine kızmamalıydı çünkü ona mecburen yazmak zorundaydı." (Kızmalıydı! Peki ya ona? Evde hırlayabilirdi ama şimdi zaman ve mesafe
aralarındaydı.) "Sıcak kalpli insanlardan gelen o kadar disiplinli değildi, hanımım, soğuk şato hanımı kadar." (Hayır, gerçekten! O'Tei kocasına aşk mektupları göndermeden önce çok uzun zaman geçecekti.) "Efendimi o kadar çok sevecek kadar aptaldı ki, onun yanında olmadığı her an bir hançer saplaması gibiydi; ve yine de, _onun
yokluğunda teselli buluyordu!_"

Burada kıskanmaması gereken bir gizem vardı, çünkü bahsettiği teselli onu olduğu kadar onu da etkileyecekti. Lordum
onun kaprisine boyun eğmeli ve sabırlı olmalı ya da sabırlı değilse
daha çabuk eve gitmeli ki, büyük sevinç sırrı açığa çıksın. Yumuşayarak kağıdı bıraktı. Gerçekten de
kaba bir hayvan olmalı ki, böylesine bencilce
bir hayranlık duyan
birine karşı
sertliğinde yumuşak bir nokta bile olmasın! Saf, aptal çocuk!
İki kat daha yoğun mutluluğun habercisi olacak büyük sır neydi?
Dur! Mektuba bir ek yazıldı ve Hojo,
zayıf dokusunu avucunda buruşturdu. Yeşil yaprağın altında akrep yatıyor.
"Lordum gittiğinden beri rahatlar ve Rahibe utanmaz bir
dalkavuk!" Hepsi bu kadardı, ama geri kalanın tatlılığını, bütün bir yemeği ekşitebilecek tek bir damla safrayı ortadan kaldırmaya yetti.

_Rahattılar_, öyleydiler! Uzun sürmedi--uzun sürmedi! Omuzlarında bir futon veya yorganla
hasırın üzerine çömelmiş, soğuk
elleri hibachi'nin üzerine yayılmış, kömür küllerinin bir sıcaklık alayı
yaydığı No-Kami şimdi her gergin sinirinde titriyordu. Herkes onu
saklamak için birleşti mi? O kadar düşmüştü!
Sağlam korkunun
itibarı soluyordu. Çok müsamahakâr davranmıştı.
O gösteri bir şekilde başarısız olmuştu. Tam zamanında
hastalığından kurtulmuştu. Yeni bir sayfa açmanın ve
asi ve asi olanları daha fazla şiddetle zorlamanın zamanı gelmişti. Gürültülü askerlere bir bela! Onlar da geri kalanlar kadar küstahtı.
Dünya vites atmıştı. Dış odadaki o iğrenç gürültü neydi? Ayağa fırlayan Daimio, kağıtla kaplı kapıları oluklarına
geri fırlattı ve gök gürültüsü gibi bir sesle
bu kargaşanın nedenini sordu. Gerçekten utanç verici bir sahne! Ev sahibi, ama şimdi çok
güleryüzlü ve dalkavuk, bağlanmıştı ve ağzı tıkalıydı. Tombul kızlar da öyleydi, göğüsleri dehşet dolu hıçkırıklarla inip kalkarken,
gözyaşları yanaklarından aşağı akarken ve saçlarının, yağla
kalınlaşmış olmasına rağmen, iğnelerden ve süslerden yoksundu.

Bunun anlamı neydi? diye kekeledi öfkeli efendileri, öfkelerinin konuşmasına izin verdiği anda. Kesinlikle akıllarını kaçırmış olmalılar! Yolda onların küstahlıklarına, saldırgan, neşeli yürüyüşlerine ve kaba tavırlarına katlanmıştı; ama şimdi çok ileri gitmişlerdi ve onun hoşnutsuzluğunun ağırlığını hissetmeliydiler. Onlar samuray mıydılar -sadık ve itaatkar adamlar mıydı- yoksa roninler miydi- haydutlar mıydı? Son zamanlarda askerlerle alt sınıf arasında yeterince
kavga olmuştu. Ev sahibi ve kızlar derhal tam özürlerle serbest bırakılmalı, gelecekte önemli miktarda tazminat ödenmeli, bu da kaba ve günahkar cesurların maaşlarından kesilmeli.

Hojo öfkesinde korkunçtu - bir kasırga! Evet, gök gürültüsü tanrısı, gonglarıyla gök kubbeyi sağır ederken böyle görünüyordu. Kızlar geç kalmış bir somurtkanlıkla serbest bırakıldılar ve titreyerek birlikte
büzüldüler; ancak ev sahibini tehdit eden adam onu ​​hala yakaladı, bir hançerin ucu boğazındaydı, komuta eden kişi ise aşırı bir alçakgönüllülükle efendisine yaklaşarak açıklama yapmasına izin verilmesini rica etti.

"Kızlarla oynuyorduk," diye açıkça ısrar etti - "askerler için kesinlikle uygun bir eğlenceydi--biri, belki de çok sert bir şekilde sıkıştırıldığında, saldırgana alaycı bir şekilde saldırdı. 'Dikkat edin,' diye bağırdı, sadece yiğitlik olan şeye duyduğu tiz bir kızgınlıkla, 'yoksa siz gösterişli tavuklar, güzel tüyleriniz kesilecek!' Daha fazlasını söyleyecekti ama babası korkuyla elini ağzına koydu ve onu ihtiyatlı olmaya çağırdı. Kendine ihanet etmişti - anlamını öğrenmemiz gereken karanlık bir tehdit savurmuştu. Adam boğazında çelikle itirafta bulunmuştu - ve oldukça da güzel bir sarmaldı! Klanlar toplanıyor, diyor; sessizce, müfrezeler halinde, dağlarda, verilen işaretle, efendimize habersizce saldırmaya hazır. Nara'nın Daimio'sunun bizi ziyaret etmeye tenezzül etmesinin sebebi buydu. Hazırlıklı ve tetikte olup olmadığımızı görmek için
yerleri keşfetmeye geldi. Sahte güvenlikte dinlenirken (bu uşak itiraf etti) düşman daimio'lar
adamlarını çağırıyor, hizmetlerine ücretli yardımcılar kaydettirdiler; dağıtılmış, gezgin roninler; paralı askerler,
serseriler. Ve bu, göründüğü kadarıyla (her ne kadar buna inanmakta zorluk çekiyorum),
Kutsal Mikado ve Kamakura'daki Shogun'un zımni onayıyla. Ki[^y]oto'ya yapılan bu çağrı, şans eseri zamanında
tespit edilen bir tuzaktır. Efendim, zavallı hizmetkarının tavsiyede bulunurken kibrini affederek, hemen at binip, hızla eve
gitmek için tehlikeyi hazırlasın. Komplolarının keşfedildiğini görünce, bizi takip edecekler,
çekirgeler gibi binlerce kişiyle bizi mahvetmeye çalışacaklar. Ancak Tsu'nun
duvarları güçlüdür. Arkalarında güvenle gülebiliriz."

Bu uzun konuşmayı yaptıktan sonra, samuray şefi eğildi,
dudaklarıyla efendimin asma kemerinin eteğine dokundu ve sonra
kalkıp boynu eğik bir şekilde emirleri bekledi. Gerçekten bir keşif!
Çocuğuyla birlikteyken kurnaz Nara şüphesiz komployu açıklamıştı, tutukluya özgürlük umudunu uzatmıştı; ve o, ebeveyni kadar
ihtiyatlı davranarak, kocasının ölüme
gittiğini göz kırpmadan görmüştü. Belki de Sampei de biliyordu --elbette biliyordu. Kendine karşı hırslı, Nara'nın
istekli bir aracı! Hepsi sadakatsiz hainler! O'Kiku tek gerçek olandı!

Kaşları derin bir endişeyle çatılmış olan Daimio elini salladı ve
bir süre düşünmek için çekildi. Ayaklarının önünde aniden açılan uçurum, No-Kami'nin iyileşmesini tamamladı. Karısı, kardeşi, sahte. Bu artık apaçık ortadaydı. Vatana ihanetten hüküm giymiş ebeveyni tarafından seçilen danışman. Öfkeli Japonya, zayıflamış bir despotu
sarsmak için ayağa kalkmaya hazır. Güvenebileceği tek kişi kendisi; onu
kurtaracak tek bir kol yok. Tüm hızıyla Tsu'ya geri dön ve o zaptedilemez kaleyi kuşatmaya dayanabilecek bir duruma getir? Yeterince ihtiyatlı bir
tavsiye; ama ya orada dolaşan hayaletler onun
yeniden girişinde onu sahiplenir ve yakalarsa. O zaman gerçekten de
mahvolurdu. Ama hayaletler endişelenmeyi bırakmıştı. No-Kami, tehlikesinin yakınlığını fark ettiğinde sevinçle
heyecanlandı. Kendilerini
tasmalı tutan kişi hakkında ne kadar da yanılmışlardı. Ne! Bir Hojo'yu bir
fare gibi yakalamak mı? Onlar değil. Japonya'nın birleşik
bütün
yeti bunu başaramazdı, yeter ki goblinler yarışmadan
uzak tutulsun. Hemen Tsu'ya dön. Hayır! 'Bu bir
zayıflık işareti olurdu. Geri çekilmek yerine, saldırıya geçmesi gerekiyordu. Mikado'yu daha önce sık sık yaptığı gibi işgal edecek ve
sadece asık suratıyla zavallı ürkek tavşan sürüsünü sindirecekti.
Adının itibarı ve iradesinin tavizsiz gücü sayesinde
babası ve Tomoye'nin ölümünden beri kendi başınaydı.
Bir despotun asık suratını çok uzun süre saklaması bir hatadır.
Geçmiş, o kadar ağır ve beklenmedik bir darbeyle geri getirilmeliydi ki,
tavşanlar endişeyle titreyerek
ses çıkarmadan kaçıp gideceklerdi.

Emeklilikten tekrar yola çıkan No-Kami, o kadar hızlı ve o kadar amaçlı emirler verdi ki,
bunlara itiraz etmek mümkün değildi.

Betto, Tsu'ya en yüksek hızda, subaylara daha fazla uyanıklık konusunda özel talimatlarla dönecekti. Bu parşömeni
Sampei'ye teslim edecek ve hayatını tehlikeye atarak
geçmeden başkentteki kardeşine katılmasını söyleyecekti. Mektup o kadar sert bir dille yazılmıştı ki ihanete uğradığını anlayacaktı, klanının başı ihanetinin farkındaydı ve buna göre oyunu bırakacak, itiraf edecek ve merhamet dileyecekti.

Daimio ve takipçileri birkaç saatlik bir dinlenmeden sonra Ki[^y]oto'ya doğru yola çıkacaklardı. Adamların pirinci tüketilecek, atlar beslenecek ve herkese birer kadeh sake verilecek ve sonra yola koyulacaktı!

Toprak sahibi ve kızı; onlara ne olacak?

Zavallı köylü hasırın üzerinde titriyor, inliyor ve ellerini tutarsız yalvarışlarla ovuşturuyordu, onun ve onun gevezelikleri sayesinde tiranın zamanında bir uyarı almış olması gerektiğini düşünmekten derin bir üzüntü duyuyordu.

İsimleri tüm gelecek nesillere damgalanacaktı, çünkü bu aptallıkları olmasa topraklarının bağları çözülmüş olacaktı. Kızlar, korkudan deliye dönmüş bir şekilde, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, merhamet dileyerek, kollarını kavuşturdu. No-Kami, yalvaranlara baktı, yüz hatları kötü niyetli bir sırıtma olarak kabul edilebilecek bir spazmla kasılmıştı.

"Bunlara ne olacak?" diye ters ters baktı. "Babanın boğazını kes; gevezeliğe ve gevezeliğe
meyi seviyor. Kızlar? Onlara istediğin gibi hizmet et. Benim haşerelerle
ne işim var?"

BÖLÜM XIV.

MİKADO İŞ YAPTI.

Nara'nın gizemli gezisinden dönmesinden beri, Mikado'nun hüzünlü hapishanesinin içi oldukça hareketliydi. Diz çökmüş
kuge'ler kuşlar gibi cıvıldıyordu; uzun siyah başlıkları rüzgarda samur tüyleri gibi sallanıyor ve başlarını sallıyordu. Heyecan bulaşıcı olduğundan, kutsal salonlara adım atamayan seçilmemiş olanlar da gülüyor ve
dış verandalarda gevezelik ediyor, beyaz dişlerini gösteriyor ve
umutla dedikodu yapıyorlardı. Neden bu kadar hafif yürekli olduklarını bilmiyorlardı;
ama eğer bu kasvetli konutun ayrıcalıklı sakinleri, genellikle çok
somurtkanlar, neşeliyse, bu Kutsal Mikado'nun çok memnun olduğu anlamına geliyordu; ve eğer
Şeref Çeşmesi memnunsa, onların, onun alçakgönüllü sadıklarının, sempati konusunda birbirleriyle yarışmaları açıkça göreviydi.

Mahkemesi önünde alenen hakarete uğradığı o korkunç görüşmeden sonra, zavallı Mikado karanlığa çekildi, ortaya çıkmayı
veya teselli edilmeyi reddetti. Uzak manastırlarda dualar mırıldanan üç tahttan indirilmiş imparatorun kendisinden çok daha iyi durumda olduğuna yemin etti,
çünkü en azından sessizce boyun eğdikleri ve İmparatorluk tarafından sevildikleri kadar acındıkları sürece rahat bırakıldılar. Gerçek
İmparator, hüküm sürdüğü sürece, yapılanlardan sorumlu tutuldu ve talihsiz bir şekilde kendisi için vicdanlı bir zihniyete sahipti. Ne yazık ki, aşırı güvenen, kendini Kutsal Olan'ın güvenliğine emanet eden köylü, masum ailesiyle birlikte kutsal alandan koparılmış, aşağılayıcı bir şekilde idam edilmişti ve Şeref Çeşmesi, halkın gözünde onun gönüllü bir suç ortağı veya en aşağılık kuklalardan biri olması gerektiğinin farkındaydı.
Vicdanı kıskaçlarla parçalanıyordu. Bir şekilde o aileyi kurtarmalıydı. Aşağılanma ve utanç, paslı delikler bileklerine saplanırken, hayati organlarını kemiriyordu. Hiçbir kölelik, diye ilan etti, karanlık odasında çömelirken, alnında ter damlalarıyla, muhtemelen ondan daha kötü olamazdı. Eğer bir efendisi olacaksa, efendilerinin değişmesi daha iyi olurdu, çünkü durumu daha kötüye gidemezdi. En düşük hamal bile, yani hükümranlığındaki en aşağılık Eta bile ondan daha az önemli değildi. Eğer bu geveze kugeler, alçakgönüllülükle secdeye kapanan, vızıldayan böcekler gibi nefes alan, derin bir bağlılık gösteren, sadece pratik bir şey yapsalardı, o zaman o, Çeşme, minnettarlıkla parıldardı ve bol bol dualar dağıtırdı. Nara kışkırtıcı bir insandı. Görünüşte bir baykuş kadar bilge olan bilgeliği, akıllı bir kuşunki kadar bir sahtekarlıktı. Her zamanki gibi, sabırlı olmaya
çalıştı, burnundan klişeler mırıldandı. Gübre yığınındaki o çok denenmiş bireyin arkadaşları, Hristiyanların hakkında gevezelik ettiği duyulmuştu, artık daha sinir bozucu değillerdi. Ahtapot sizi
dokunaçlarıyla sardığında, onu parça parça
parça parçalamak için tüm gücünüzü
toplamalısınız. Bir dizi küçük mücadele
sadece doku israfıdır. Kutsal hapishane
evindeki herkesin acı bir şekilde farkında olduğu gibi, Hojo, balık pazarında her gün görülebilecek beş fit ve daha uzun kolları olan, korkutucu canavarların hepsinden daha korkunç, uğursuz bir ahtapottu.

Onunla mızrak ölçmek isteyenler dikkatli olmalı - çok dikkatli. Belki de tarihe dönüp bakıldığında, Çeşme, Idzu tapınağına sürgün edilen ve saçlarını kazıtmak zorunda kalan Büyük Yoritomo'nun oğlu Yoriiye'yi hatırlayabilir. İtiraz ederek
isyan etti ve genel dehşete rağmen bir sabah
banyosunda boğulmuş olarak bulundu. Mevcut Çeşme genç ve aceleciydi, bir çocuktu ve
cahil ve gülümsemeyi ve beklemeyi öğrenmeliydi -- gülümsemeyi ve gülümsemeyi -- ve
_vurmayı!_ Her ne pahasına olursa olsun bir değişiklik yapmaya karar vermiş olması
iyiydi. Sadık efendileri etrafta dolaşıp ne yapılması gerektiğini göreceklerdi.
Fare avcısının kedisi pençelerini saklamaz mı?--sonuna hizmet etmek için
mucizeler yaratmak için? Rüzgarın kıpırtısıyla balıkçıl
dereden yükselir. Biraz inanç ve sabır.

Nara'nın önderlik ettiği komplocular için şanslı bir durumdu ki, tiran Tsu'daki
acımasız zulmünden sonra
sakin kaldı. Yılan, o an için tıka basa doymuştu, komadaydı. Onun yokluğundan ve eylemsizliğinden yararlanan Nara'nın Daimio'su, casuslarını ülkeye gönderdi - uzaktaki zenginlere mektuplar gönderdi - onları birleşmeye ve efendilerinin kölelikten kurtuluşu için yürümeye davet etti. Hatta Kamakura'daki Şogun'a özel olarak bir mektup göndererek, gelecekte biri despot olacaksa bunun kendisi olması gerektiğini, çünkü
görevi gereği İmparatorluğun ilk Generali ve ordularının meşru lideri olduğunu söyledi. Eğer Hojo Ki[^y]oto'da olsaydı ve uyanık olsaydı, bu olaylar hemen tespit edilir ve
demir bir elle ezilirdi. Uzaktaki kalesinde neden bu kadar sessizdi?

Masago'dan gelen mesaj, Tsu'nun Daimio'sunun en aşağılık sefahatin içine düştüğünü, bir fahişenin gönüllü kurbanı olduğunu bildirdiğinde, Nara
tanrılara şükretti ve imparatorluk efendisine koştu. İletişimdeki diğer madde - kendi kızının durumuyla ilgili - önemsiz bir şeydi. O da sabırlı olmalıydı. Kutsal Mikado ile aynı anda yaşadığı işkencenin intikamını fazlasıyla alacaktı. Bu muhteşem haber, biraz beklemeye - biraz acı çekmeye - değmez miydi? O haklı değil miydi - o, yaşlı, bilge, deneyimli, ihtiyatlı? Beklemişlerdi ve an gelmişti. Coşkulu bir sevinçle kendini
kili mindere fırlattı ve efendisinin ayaklarına sarıldı.

Elbette ikincisi, zaliminin başına kötülük gelmesinden memnundu; ama
Nara her zaman kılıçtan çok dille konuşurdu. Biraz sabır,
quota. Sabır için zamanlar birbirine uymuyordu. Şimdi biraz eylem.
Cevaplar doğudan ve batıdan, kuzeyden ve güneyden geldi - bazıları
savaşçı ve ateşli, bazıları çekingen ve zaman kazandırıcı. Şeref Çeşmesi, kabuğundan çıkan bir salyangoz gibi karanlıktan çıkmaya tenezzül etti;
ama o, zeminin ortasında elinin üzerinde desteklenmiş bir şekilde yatarken,
davranışı o kadar sıkıntılı, genç alnı o kadar büzülmüş ve asık suratlıydı ki,
bir daire halinde çömelmiş kuges, başları bir tarafa dönük, hüzünlü bir şekilde oturuyorlardı -- hareketsiz. Saatlerce onlar kadar hareketsiz kaldı --kasvetli düşünceler ve aptalca soyutlamalar içinde kaybolmuştu.
Umarım çok
huzurluydu. Alçak bir kadının zahmetlerinde kararlı olan zorba,
ıslanabilir ve
serseri olabilirdi. Peki ya diğeri --o da bir Hojo'dan başkası değildi--ordunun idolü, cesurların en cesuru? Sadakat ruhu
(ya da yüzü ona yalan söylüyordu), acil bir durumda
bir güç kulesi olarak kardeşinin yanında duracaktı.

İnandırıcı, geveze ve kendini aldatıcı, yaşlı adamların olmaya meyilli olduğu gibi,
Nara, General Sampei'yi tahmin etmede oldukça yanılmıştı. O,
General, feodal
üstünün işlemlerinden rahatsız görünüyordu. Ve yine de, o şok edici katliama sakince katıldığını ve onayladığını,--bebekler katledilirken ellerini önünde tuttuğunu,--o zamandan beri, mükemmel bir şekilde sakin ve rahat bir şekilde orada kaldığını inkar edebilir miydi?
O zamanlar yüzü yalancı bir maskeydi. Kardeşi kadar kötüydü,--korkulması ve nefret edilmesi gereken biriydi; çünkü onun eylemlerini onayladığı açık olduğundan,
elbette, ölümüne kadar onun yanında duracaktı.

Nara çenesini ovuşturdu ve sorunun büyük bir kısmının şu anda arzu edildiği kadar net olmadığını itiraf ederken, uzaktaki şefler taraftarlarını sessizce toplamayı başarabilir ve şüphelenilmeden başkentin yakınında toplayabilirlerse, Sampei olsun ya da olmasın, istenen sonuca ulaşılacağını kararlılıkla ilan etti. Hojo sahte bir güvenlikle uyutulmalı ve ancak yok olma zamanında tehlike hissine uyanmalıdır. Yeri keşfetmek için, o, kıdemli, eski kemiklerini kıpırdatacak ve damadını ziyaret edecekti. Bunda şüphe uyandıracak hiçbir şey olmayacaktı, çünkü şefkatli bir ebeveynin tek çocuğunu ziyaret etmek için hac yolculuğuna çıkmasından daha doğal ne olabilirdi? Gördüğümüz gibi gitti ve zamanı gelince öylesine neşeli ve ışıl ışıl bir şekilde geri döndü ki, asık suratlı efendisi bile ona mecburen inandı. Duaları duyuldu. Tanrılar tiranlıktan bıkmıştı. Despot,
gözleri bağlı, kaderine doğru yürüyordu. Ayağı uçurumun
kenarındaydı. Şeref Çeşmesi'nin ilham dolu bilgeliğinde işaret ettiği gibi, Sampei şefine sadıktı, şimdiye kadar, ama belli ki
iğrenmeyle doluydu, ne yapması gerektiğinden emin değildi, telaşlı ve endişeliydi,
sefil. Kale zaten yarıdan fazla çökmüştü. O,
parlak general, tırnaklarına kadar asker, disiplinsiz bir sefahatin merkezinde hareket ediyordu; kayıtsız, şoke olmamış, ilgisiz. Bir avuç ronin, bir zamanlar zaptedilemez sayılan kaleyi bir çırpıda ele geçirip yağmalayabilirdi! Muhafızlar sarhoş bir uykuya dalmışlardı, nöbetçiler görev yerlerinden uzakta, gürültülü bir
şenlikle meşguldüler.
Yakın çevrede bir köylü bile yeni bir efendinin gelişini sevinçle
karşılardı; Çiftçi veya zanaatkar değildi ama Koshiu'nun son sözlerine tam bir inançla No-Kami'nin düşüşünü cennetten gelen bir
intikam olarak görecekti. Köylülerin rehberliğinde, güvenilir birlikleri gece dağ geçitlerinden geçirip
şatoyu gafil avlamaktan daha kolay bir şey olamazdı. Sampei, gönülsüz ve
doğaüstü bir şekilde isteksiz olmasına rağmen, kaçınılmaz olana boyun eğecekti (bunu yapmaktan
çok memnun olacaktı) ve artık sadakatle bağlı olmayan kardeşi katledilecekti ve gerçek renkleriyle görünecekti. Kalıtsal şeflerinin yokluğunda, Tsu'nun cesurları başlarını kaybedecek, silahlarını
atacaklardı. Çünkü kale Hojo'nun yokluğunda düşecekti,
yoksa onurunun etrafında asılı duran prestij onu kurtarabilirdi.
Deneyimli danışmanın planlarının ne kadar dikkatli ve iyi hazırlanmış olduğunu görün. Hojo, bazı
işler için Ki[^y]oto'ya çağrılmalı; sonra bir azarla geri gönderildiler, ustaca kurulmuş bir tuzağa düşmeleri için. Bir zamanlar kendisine ait olan ama yokluğunda teslim olacak olan duvarların içine kabul edildiğinde, yakalanıp bağlanabilirdi ve bu durumda, onursuzluğun yeşil ağıyla örtülü olarak,
hırslılığa karşı bir vaaz olarak, dehşete düşmüş kalabalıkların önünde sergilenebilirdi.

Yaşlı adam o kadar akıcıydı, o kadar kendine güveniyordu ki,
Mikado canlandı ve oturdu, kuges çemberinin gözleri ise
karışık hayranlık ve endişeyle kafalarında fal taşı gibi açılmıştı. Gördüğümüz gibi, No-Kami buyurgan bir şekilde çağrıldı. Çeşme,
korkakça bunun belki de acelecilik olduğunu ima etti; ve sonra yaşlı Nara
yüksek sesle, uzun süre ve vahşice güldü.

"Zamandı, Ey Kutsal Olan!" "Ben ihtiyatlılıktan gevezelik ederken," diye bağırdı, sallanan başlığıyla. Şimdi cesur ol diyorum! Korkulacak hiçbir şey yok:
pençeleri kesildi. Ona baktım! Kanlı gözlerinde dehşet, titreyen ellerinde ve sürüklenen adımlarında korku var.
Ölen çiftçi bir lanet okudu ve bu gözle görülür şekilde işe yarıyor, çünkü
kendine olan güveni yok oldu - şanslı bir yıldıza olan inancı!"

Bütün bunlar saray sakinleri için çok ferahlatıcıydı,
inlemeye alışkınlardı. Mikado, kafası rahat bir şekilde,
beyaz perdeli çadırın içindeki lake sandalyesine oturdu ve
herkese ve herkese kulak verdi. Hava çok soğuktu.

Dün gece karla kaplı tepelerden keskin bir rüzgar esti. Bununla birlikte, o kadar iyi niyetliydi ki, Şeref Çeşmesi Büyük Salon'un kepenklerinin kaldırılmasını emretti, böylece dışarıdakiler onu görüp yüz üstü vecd içinde düşebilirlerdi. Önünde yedi astarlı, yünlü cüppeler giymiş, ince bronzdan bir hibachi ile, buruşuk yüzü, yalnızca ölümlülerin dik bir şekilde giymesine izin verilen
yüksek siyah tül yaprağıyla arka planda belirgin bir şekilde kesilmişti. Yünlü kumaşına ve kömürüne rağmen üşüyordu; ama
kalp sıcakken, ruhlar yüksekken ne önemi vardı? Zafer anı yaklaşıyordu, bir göze bir göz, bir dişe bir diş talep edecekti, her biri için kendisinin söylediği tam bir acı çığlığı. Despot öfkeli Buda tarafından ruhsuz olacak kadar vurulmuş olduğundan, o, Çeşme, suçlu geldiğinde, herkesin onun özgür iradesinin ve onurunun
zamanında geri dönmesini algılayıp alkışlaması için durumu iyileştirecekti. Şimdi, toplanan kugelerle her bir sonraki adımı açıkça tartışıyordu. Birlikler
zaten karanlığın örtüsü altında sessizce kaleye doğru hareket ediyordu.
Diğerleri uzaktan merkezi buluşma noktasına doğru yaklaşıyorlardı. Suçlunun varışında -başlangıç ​​haberi zaten alınmıştı- ciddiyetle suçlanmalı ve
uyarılmalı, sonra Tsu'daki topraklarına utanç içinde sürgün edilmeliydi. Orada
tuzağa düşecek, her türlü hakaret ve
aşağılanma işaretiyle başkente geri getirilecekti -ve sonra- ve sonra! Bundan sonra olacaklar
çok çabuk halledilemeyecek kadar lezzetliydi. Dilde tekrar tekrar çevrilecek bir lokmaydı, bir yudumda yutulacak bir
lokma değildi.

Hem Çeşme hem de ona eşlik eden kuge'ler artık "peki o zaman?" diye tartışmaktan hiç yorulmuyorlardı. Elbette, en son yapılacak şey harakiri olmaktı. Bu son çıkış yolunu, isim ve soy hakkıyla haklı olarak talep edebilirdi. Ancak son trajedi öncesinde, ustaca düşünülürse, ahlaki işkencenin sonsuz tonları olabilirdi; ve kuge'ler, bir sıra halinde çömelerek, alınlarını kırıştırıp, gebe kalmanın keyifli
çalışmasında altın tavana bakıyorlardı. Herkesin, incelenmesi ve düşünülmesi, elenmesi, kabul edilmesi veya reddedilmesi gereken bir fikri vardı. Bu arada Çeşme bilgelik akıtıyor, beyinleri çevikliğe teşvik ediyor, alkışlar dağıtıyordu. Soylulardan birinin, tüm arkadaşlarının kahkahalar attığı bir ilhamı vardı. Yıllardır hiç kimsenin katlanmadığı bir ceza vardı, ama düşmüş Hojo'nun yararına
canlandırılabilirdi. Halka açık bir yerde, toplanmış halkın önünde, en alçak ve en pis Etalardan oluşan bir dizi, bacakları açık bir şekilde uzun bir sıraya dizilecek ve böylece oluşturulan kemerin altında -tam bir aşağılanma hac yolculuğu- alçakgönüllü asilzade, elleri ve dizleri üzerinde sürünmeye mahkum edilecekti. Hayranlık uyandırıcı bir öneri! Bu çileye mahkum edilen hain asilzadelerin, yolculuğun yarısı tamamlanmadan, ruhları ezilerek, çok utançtan öldükleri biliniyordu. Gururlu mideli Hojo'nun hayatta kalamayacağı ve böylece harakiri onurundan mahrum olarak dünyadan gideceği kesindi. Büyülenmiş olan Mikado, sahneyi canlandırabilirdi. Suçlunun, eskiden çok baskın olan, gergin ve gergin bir şekilde içeri gireceği anın gelmesini özlüyordu. Bu, kendisi titremeye alışmış biri için yeni ve büyüleyici bir histi. Evet, o anı özlüyordu ama o
zavallı hemen içeri alınmamalıydı. Kesinlikle hayır. Ona yeri gösterilmeliydi; sert
ayaklar süren kişi bir bekleme odasında bekletilmeliydi. O----Dinle! Bu ne sesiydi? Hızlı ve korkunç derecede tanıdık? Gerçekten olabilir miydi? Çok iyi bilinen bir ayak sesi, koridorun çıplak tahtaları boyunca
hızla gıcırdıyordu. Sürünüyordu, gerçekten! Eskiden olduğu gibi
canlı ve esnekti. Mikado dehşete düşmüş bir şekilde Nara'ya döndü, sonra yanan yüzünü bir yelpazenin arkasına sakladı. Nara kaşlarını çattı, şaşırdı. Çömelmiş kuges cıvıldadı.

Fareler, kalıtsal düşmanları uyurken zıplarlar; sonra, yeşil parlayan gözler yeniden açıldığında, deliklere doğru sürüklenirler. Bu zavallı fareler için
hiç delik yoktu. Ayak sesleri çatırdıyordu--kalplerinde çatırdıyordu. Yaklaşsa da, daha da yaklaşsa da, korkunç bir hızla, hareket edemezlerdi, çünkü yakınlarda bir barınak yoktu ve uçmak için
kanatları yoktu. Ah! Boş bir varsayımla bir şişeyi
açmışlardı ve içinden yarasa kanatlarını boğucu bir kükürt kokusuyla gökyüzüne yayan bir cin çıkmıştı.

Titreyen elinde gerçekten de korku vardı! Ah, Nara! Nara! Çok iyi tanıdığı komuta eden figür kapıyı karartırken, yelpaze çubuklarının arasından gergin bir şekilde göz atan Şeref Çeşmesi, hiçbir çöküş belirtisi olmayan tehdit edici bir taslak gördü. Elini hafifçe kalçasına dayamış ve gururlu başını kaldırmış bir şekilde Hojo, Varlığa doğru yürüdü, Mikado onun solgun ve zayıf olduğunu fark etti, ancak gözü, kan çanağı olsa da, her zamanki gibi deliciydi - evcilleştirilmemiş kartalınki kadar vahşi. Deneyim ve zekâyla övünen Nara'nın bu kadar acımasızca kandırılması. Eh, eh! Hepsi o yaşlı aptalın suçuydu. Bu karmaşa onun eseriydi; onları bu engelden kurtarmak onun işi olmalıydı.

Ancak Nara, kaşları arasındaki derinleşen çizgi ve dudağı ısıran dişleri dışında, hayaletin farkında değil gibiydi. Kırmızı ve kırışık göz kapakları, beyaz ve tüylü bir çatı katının altından boşluğa taş gibi bakan donuk gözlerinin üzerinde kırpışıyordu. Tsu'nun Daimio'su, dik ve tehditkar bir şekilde, eğilmiş sırtlarıyla yere bakan
toplanmış lordlara yavaşça baktı - sonra Şeref Çeşmesi'ni gizleyen yelpazeye ve ipek yığınına - sonra da verandalarda boyunlarını uzatmış duran veya bahçede toplanan dışarıdaki kalabalığa. Mikado, yelpaze çubuklarının arasından, despotun hareketlerini giderek artan bir tedirginlikle takip etti.

Keşke kapıları kapatmaya cesaret edebilseydi - ama dili
bu görevi reddetti. İçgüdü ona utanç kadehinin
tekrar dudaklarına sunulacağını ve
her zamankinden daha acı olacağını söyledi. Kader ne kadar da zordu!
Saraydakilerin her biri -hatamotolar, lordlar, şövalyeler, bakmakla yükümlü oldukları kişiler- bu tatsız törene tanıklık edecekti.

Daimio sessizce durup tek kelime etmeden etrafa bakınırken, sessizlik
her saniye daha da dayanılmaz hale geliyordu. Bakış ve bakış gücüyle,
güzel bir geçmişle birleşince, tiran onları sindirmişti. Küstah!
O, sıradan bir kıyafetle huzura çıkmayı cüret etmişti, _Uye-no-Bakama_'yı giymeye tenezzül etmemişti; ya da beyaz ipek gömleği veya _[=O] Katabira_. Ve saraylıların tavrı da! Bir sürü dalkavuk! Güzel hava dostları. Bir dakikadır, birbirlerine karşı, gelecekteki kahramanlık eylemleri -- göz kamaştırıcı başarılar -- hakkında gevezelik ediyorlardı; şimdi şaşkın sürüden hiçbiri, efendisini ikilemden kurtarmak için kendini feda etmeye cesaret edemiyordu. Acıklı bir şekilde
Mikado, hiçbir tepki vermeyen Nara'ya baktı; sonra -- birinin sessizliği
bozması kesinlikle şart olduğundan -- yelpazesini kapattı ve uysalca fısıldadı, --
"Lord Hojo, hoş geldiniz."

No-Kami gülümsedi ve kısaca şöyle dedi:

"Çok hoş geldin, şüphesiz. Buraya geldiğimde bir neşe sesi duydum - şimdi herkes oturuyor. Özel bir çağrı almamış olsaydım,
rahatsız olduğumu düşünürdüm."

Gülümseme ve çalışılmış nezaketin vurguları, herkesin alışık olduğu kaba konuşmadan daha sinir bozucuydu. Bir hayvan terbiyecisinin onları bir değnekle şakacı bir şekilde
şaklatması gibiydi. Kırbaçlanmaya ihtiyaç duyacak kadar uysaldırlar, ancak olası durumlara bağlı olarak, bir dokunuş almaları
sağlıklıdır.

Aniden şakalaşma tonunu düşüren Daimio, efendisine doğru yürüdü ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Neden çağrıldığımı öğrenebilir miyim? Önemli değil. Geldim ve
burada olduğum için bir soru soracağım. Sanırım barış içindeyiz. Emekliliğim boyunca
bir savaş haberi duymadım. Öyleyse, neden bir silah hareketi, bir asker hareketi, gece yürüyüşü, karşı yürüyüş?
Suç konusu ne?-Çin'le mi Kore'yle mi?"

No-Kami'nin uğursuz bakışları Nara'ya yöneldi, o da sakin bir şekilde şöyle cevap verdi:-"Hiçbir şey bilmiyorum."

"Yalan söylüyorsun!" diye sertçe karşılık verdi Hojo. "Ah, alçak, ikiyüzlü ve
korkak! Nara'nın kanı sahte ve aldatıcıdır--sap ve dal çürümüştür! Sen ve kızın birbirinize benziyorsunuz."

Yaşlı adam tavrını bir zerre bile değiştirmeden hafifçe
kaşlarını kaldırdı.

"Kızım!" dedi, aşırı sakin bir şekilde. "Adını
ağızlamaktan
vazgeç. Kalbini kırdın; onu Ölüm kapısına sürükledin. Hojo için
sadece bir vahşinin uygun bir eş olabileceğini bilmeliydim."

"Oldukça masum!" diye alay etti No-Kami, Nara'ya doğru ilerlerken kendini çılgına çevirerek, sanki vurmak istercesine elini kaldırdı. "Bil ki
saf beyaz çiçeğin kardeşimin sevgilisi!"

Yaşlı Daimio'nun asık suratlı yüz hatlarından bir kızarıklık geçti, sonra onları
solgun bıraktı. Efendisi, başları her zamankinden daha aşağı eğilmiş kuges'leri gergin bir şekilde
taradı. Bu ahtapota karşı hiçbir yerden yardım yoktu. No-Kami tekrar konuştuğunda Mikado yerinden sıçradı.

"Sen, oğlum," dedi, "bu asker meselesiyle ilgilen. Başkaları tarafından, senin bilgin olmadan çağrıldıklarına inanmaya hazırım,
ki onlar bu kadar zayıf birine danışma zahmetine girmediler. Yoksa, beni yanına çağırdığın için, seni bu görevden kurtarmayı mı üstleneceğim?
Derhal mektuplar gönderilecek, bu, kötülük ve kötülükten türemiş yanlış bir alarmdı, roninler dağıtılsın, adamlar evlerine dönsün. Şimdilik Altın Ev'de kalacağım, gerektiğinde mütevazı hizmetimle hazır olacağım. Seninle ve seninle, efendim, daha sonra yerleşeceğim."

Bıçak darbelerinden daha kötü olan abartılı bir tevazu gösterisiyle ve Nara'ya dik dik bakarak, despot geldiği gibi gitti,
geri çekilirken arkasında bir korku ve rahatsızlık izi bırakarak.
Sürgülü kapılar aceleyle kapatıldı. Bir süre, meclis donmuş
kaldı, sonra mutsuz Mikado derin bir iç çekti, bu da bir
inleme titremesiyle karşılandı. Şimdilik gitmişti, bu küçük bir
lütuftu; ama sonra her an geri dönebilirdi, alaycı
olmak yerine küfürbaz ve kinci. Sürünen adımlar ve titreyen el. Ah, Nara,
Nara! Kırık kamış, sahte dost; kendini beğenmiş, güçsüz geveze; kör,
gürültülü bunak!

Zayıf gözyaşlarının sel gibi akmasıyla, Çeşme onun birikmiş
acısını, yaşlı Daimio'nun kasvetle dinlediği
ağlayan sitemler ve hıçkırıklarla giderdi. Hiç şüphe yok ki, bir ölçüde yanılmıştı, tereddütle kabul etti, çünkü bu kadar hızlı bir iyileşme
hesaplamalarının karmaşık ağına hiç girmemişti. Belki de bu sadece sönmekte olan lambanın
parlak geçici titremesiydi. Şeref Çeşmesi
yaşlı hizmetkarına karşı çok sert olmamalıydı.
Acı verici kışkırtmalara rağmen
sinirlerini korumasaydı, kutsal huzurda yumruklar atılırdı, tüm sarayın gözündeki imparatorluk prestiji
azalırdı.

"Saçmalık! Basit bir bahane! Neden, orada dururken, hiç biriniz
beni ondan kurtarmadınız?" diye inledi Çeşme, bunun üzerine sefil daire yankılanarak inledi.

"Gerçekten biri bunu yapmalıydı," diye meledi biri; ama duyduklarından sonra şaşkınlık,
her iki kolu da tedirgin etti; ve gerçekten de Hojo
korkunç bir insandı, en cesurları bile korkutan bir canavardı.

"Blushing ve korkaklık kardeştir!" diye devam etti ağıt yakan Mikado.
Artık hiçbirine güvenemezdi--asla, asla--korkaklara!
Zincirleri, ağır ve uyuşturan, elmas halkalarla perçinlenmişti! ve
saire--bir meleme korosuyla.

Elinizden gelenin en iyisini yaptığınızı bildiğinizde, -öngörülemeyen ve silinmesi mümkün olmayan bir leke olmasa, özenle işlenmiş bıçağınız kusursuz, ışıldayan bir şaheser olurdu-
halayı takmış olsalar bile, hor gördüğünüz insanların o inkar edilemez leke hakkında cömertçe saçmalamaya devam etmesi çok can sıkıcıdır. Nara, dediği gibi, Hojo'nun sert eline çok fazla katlanmıştı, ancak Kutsal Olan'ın boşuna sitemleri altında daha fazla sakince oturmak, başkalarına tavsiye etmeyi çok sevdiği o sabrın stokunun ötesindeydi.

Ayrıca, geçmiş ve tatsız olanı bir kenara bırakmak bilgeler tarafından onaylanan bir ilke değil midir? Yapılan yapılmıştır. Hatta
son sahneden sonra, acımasız bir bekçinin hayvanları arasında eğlendiği ve zafer kazanarak ayrıldığı sahneden sonra bile, her şey kaybedilmemişti, Çeşme
o kadar aşina olduğu mide bulandırıcı bir yudumdan bir yudum daha içmek zorunda kalmıştı ki, en azından sadık Nara'nın ona vadettiği son yudum olacağı anlamına gelmiyordu.
Hiçbir zaman yeterince lanetlenmeyecek Hojo'nun yaklaşan kohortların gelişini nasıl keşfettiği bir muammaydı. Ancak kohortlar bu sefer yakındaydı ve ihanet planı başarısız olduğu için
zorbaya karşı açıkça bir duruş sergilemeleri gerekiyordu. O, egemen
Hojo, yaklaşan
daimiolara öfkeli ve buyurgan mektuplar yazarak, onlara gitmelerini emrediyordu; ancak Kutsal Olan adına mektuplar da gönderilebilirdi -elbette gizlice--durum akutlaştığı için daha hızlı at sürmeleri için onları teşvik eden.

"Çok sayıda kışa rağmen eski kılıcımı tekrar kuşanacağım," diye bitirdi Nara
böbürlenerek. "Saçlarım beyaz olduğu için kalbimin donduğunu mu sanıyorsun? Shirane-San ve Asama-Yama'nın karları altında gizli ateşler
için için yanıyor. Bu adamın babası üç
İmparatoru hapsetti ve kendisi de dördüncüsünü tahttan indirmeye hazırlanıyor. Bana
hakaret etti ve kızımın kalbini kırdı. Birazcık daha--çok az daha--ve despotun tepesi alçaldı."

Talihsiz Mikado boğuldu.
Aziz göz kapaklarından aciz öfke gözyaşları fışkırdı. Korkaklık ve böbürlenme sonuna kadar ve mide bulandırıcı
kaseyi bitirirken yaslanabileceği kırık kamışlar! Gerçekten de sürgün edilen
İmparatorlar kıskanılacaktı. Genç adam ayağa kalktı ve iç odasına çekildi ve karanlıkta inleyerek yüzüstü yattı.

BÖLÜM XV.

BUDA KONUŞACAK MI?

Bu arada Tsu'daki işler yolunda gitmiyordu. Bir
mekik gibi savrulan Sampei, her zamanki gibi, her gün bir düzine karar aldı ve hepsini bozdu. Bir an O'Tei'nin lanetli kaleden kaçmasını istiyordu - artık dizginlenemeyen bir sefahat cehennemi haline gelmişti - ve annesiyle birlikte tapınağa yerleştirilmesini istiyordu. Orada, kocasının bile onu zorla almaya cesaret edemeyeceği bir sığınakta olacaktı. Ama sonra O'Kiku için ne büyük bir zafer! O'Tei'nin, safkan bir Nara olduğu ve ırkının tüm gururuyla birlikte, yenilginin örtülü bir kabulü olacak bir adıma asla razı olmayacağını hissetti. Hayır. Olduğu yerde durmalı ve olayların gelişmesini beklemeliydi; ve yine de ne büyük bir hayattı onunkisi, O'Kiku veya cesurlar tarafından hakarete uğramamak için
çoğunlukla kulübesinde kalmaya zorlanmıştı. Nara'nın umduğu gibi, kötü mikrop
içten içe işliyordu. Sampei'nin zihninde onu kavuran ve karartan bir pişmanlık yükseldi. Sadık bir klan üyesi ve dürüst bir adam şefine karşı gelmekte haklı olabilir mi? Daha önce hiç şüphe yoktu: şimdi ise şüpheden daha fazlasıydı. Bir kardeş, kardeşinin canını aldığı için affedilebilir mi? Kardeş katli vakaları, Nara'nın ima ettiği gibi yeterince yaygındı - bunun birçok emsali vardı - ama Sampei'nin karakterinin baskın özelliği her zaman sadık dürüstlük olmuştu. Tanrılar bilgelikleriyle onun üzerine bazı üstünler koymuşlardı. Son geldiğinde ve hesaplar abaküse yazıldığında, isyan ederse ona ne söylenecekti? Buda, kaşlarını çatarak, kibirli bir şekilde daha bilge olduğunu varsayarak, yerinden nasıl
çıkmaya cesaret ettiğini bilmek isteyecekti.

İlk görevi evinin reisine karşıydı: kesinlikle bu konuda hiçbir şüphe olmamalıydı. Peki ya kalbinin dayattığı başka bir acil görev daha olsaydı - birincisiyle çatışan zorunlu bir görev? Sorun oradaydı, basit General'in çözemeyeceği bir sorun.
Ve kurnaz geyşa tarafından yayılan şok edici öneriden beri,
kendisi ve sevdiği kadın arasında kutsal olmayan bağlar olduğu,
durum onu
korku ve dehşetle dolduracak kadar gerginleşmişti. Onun adil ününü kurtarmak için gerçekten de
gitmeli miydi? Onu bu kara kötülük girdabında çaresiz bir serseri olarak bırakmak
söz konusu bile olamazdı. Ve yine de, ona yaklaşmaya cesaret edemediği için,
onun kalmasından nasıl faydalanıyordu? Zavallı adam, başa çıkamadığı bir zorlukla
acıkmış ve parçalanmış hissediyordu, ışık ona karanlık, kalbi
soğuktu. Kendisinin de onun kadar zayıf olduğunu biliyordu, Kaderin ayağındaki bir top; ve
böylece amaçsız ve tesellisiz bir şekilde dolaştı, hiçbir şey duymadan ve görmeden,
ne olacağını umursamadan, dümensizlerin yaptığı gibi--sonra ne olacağını görmek için bekledi.

Ah, insan kalbi, acının merkezi! Birinin
kalpsiz olduğu söylendiğinde, bu bir
tebriğin konusu olmaktan çok bir
suçlama olarak görülüyor! İnsan kalbi! Bir uçurtmanın yemeği için bile zar zor yetiyor,
ama bütün dünya onun şehvetini,
açgözlülüğünü,
hırsını --ve nasıl da acı çektiğini-- tatmin etmeye yetecek kadar büyük değil!

Corea'ya coşkulu ordusuyla böylesine neşeli bir şekilde yelken açtığında,
dünya Sampei'ye ne kadar
huzurluydu; ne harikalar yaratacaktı;
önünde ne kadar da hırslı bir kariyer vardı. Ve şimdi, hırs ölmüştü.
Hayat Dayanıklılık olmuştu. Dürüst ruhu şüpheyle çarpıtılmıştı.
Bir zamanlar çok açık ve güvenilir olan o, her şeyde gizli bir anlam görüyordu; her durumda
gizemli bir tuzak.

Zamanı gelince betto ona şefinin mektubunu getirdi ve o
acıyan bir alayla gülümsedi. Bu kadar kolay mı kandırılacaktı?
Betto'nun O'Kiku'nun mektubuyla kaçtığını görmemiş miydi? Kadının hizmetçiyi hızlanmaya
zorladığını duymamış mıydı? Çocukça bir numara.
Mektup, aşık Daimio'ya kardeşini yolundan çekmesini,
korunmasız ve yalnız bırakılan O'Tei'nin onun insafına kalması
için öğüt veriyordu. Ki[^y]oto'ya böylesine ani bir çağrının başka hangi nedeni olabilirdi? Nefretle mektubu yırttı, her zamankinden daha kararlı bir şekilde
görevine bağlı kalmaya, görevini sonuna kadar yerine getirmeye karar verdi.
Lordum döndüğünde, açıklamalar için yeterince zaman olacaktı. O'Tei'den kurtulmak için yanıp tutuşuyorlardı --suçlu çift. En azından bu en büyük günahtan, Sampei kardeşini kurtaracaktı.

Düzgün ama engebeli yolu yılmadan takip etmek için azımsanmayacak bir kararlılık gerekiyordu. O'Kiku, onun soğuk ve amansız küçümsemesi altında her zamankinden daha fazla acı çekti. Tüm sanatları işe yaramıyordu. Çılgına dönmüş bir şekilde, burnunun dibinde onu terk etme aşırılıklarıyla
kızdırmaya çalışıyordu ve çabalarının ne kadar
boş olduğunu
keşfetmek için
aşındırıcı öfke nöbetleriyle
sarsıldı. Tüm saldırılarına karşı _cap-a-pie_ silahlanmıştı. Eğer
efendim geri dönerse, bu ikisine zehirli bir kin kusabilirdi, ki şimdi tüm ruhuyla nefret ediyordu! Bu arada, onun pervasız davranışının tek sonucu, samurayların, çoğunlukla, onu giderek daha fazla onaylamamasıydı; Sampei ise, bu kadar iğrenç birini görmekten kaçınmak için, kendini gezilere ve kovalamacaya adadı.

Tepede, tapınağı ve görkemli yeşillik kemerleriyle,
aşağıdaki evlerin uğultusunda olduğu gibi, kaygı bulutu yoğunlaşıyordu.

Hala loş olan tapınak artık Masago'nun ruhunu dindar bir duaya uyuşturmuyordu. Yalvarışların ortasında zihni dünyaya döndü.
Oğlu ve sendeleyen ailesi için özlem duyuyordu.
Şatelaine dua için geldiğinde, O'Tei için o kadar üzülüyordu ki,
sert yüzü
harika bir şekilde yumuşadı ve kaderin taşlığına hayret etti.
Şimdi, savaşçı Tomoye'ye hayran olduğu, kaba efendisine taptığı, yaptığı her şeyin iyi olduğuna neredeyse kendini inandırdığı geçmişe göre daha net bir şekilde görerek,
suçları hakkında şaşkın bir pişmanlıkla karışık derin bir algıya sahip olmaya başladı.
Kınanacak birçok şeyden suçluydu. No-Kami babasının okulunda yetiştirilmişti, en başından beri çok daha
pişmanlık verici olan mesafeler kat etmişti, sonunda düşünmeyi tercih etmediği eylemlerle sonuçlanmıştı.
Lanetlenmeyi hak ediyordu ve lanetlenmişti. Günahlarımız, kara kuzgunlar gibi, yuvalarına geri dönüyor. Doruk noktasına ulaşan suçtan beri, olaylar o kadar doğrudan görünür bir hedefe doğru ilerlemişti ki, kaderin parmağı açıkça ortadaydı. Ama neden Sampei? Neden adil ve iyi O'Tei, saf olan her şeyin sembolü? Bu kadar şaşırtıcı olan bu sorular, ısrarla yüzeye çıkıyordu. Bu dehşete karışmış olan bu ikisi, açık bir eylemleri olmadan, neden kurban olarak yürütülsünlerdi?

Sampei'den, efendimin Ki[^y]oto'ya gitmeden önce aniden toparlandığını duymuştu ve bu, yeni bir düşünce dizisi başlattı. O'Kiku, uğursuz geyşa, tüm bu belanın dibindeydi. O,
şeytanların elçisi olarak, o ölümcül günde aniden belirmişti ve
o zamandan beri bir belaydı. Yukarıdan gelen bir ilham sayesinde,
Rahibe, efendimi cariyesinden ayırmanın
aracı olmuştu. Ah, ya, Cennet yumuşarsa, ayrılık
sonuçlanırsa--No-Kami'nin kendisi de düzelirse? Masago'nun ruhu büyük bir sıçrayış yaptı.
Evet, sonunda ışığı gördü--çokça
yararlandığı ışığı. _O_, karmaşayı çözmenin,
ailenin onurunu kurtarmanın mütevazı aracı olacaktı.

Ama bu nasıl başarılacaktı?
Endişeyle,
altmış birinci yaşında olduğunu hatırladı, ki bu, tüm dünyanın bildiği gibi,
bir kadının huzur içinde olabileceği yaku doshi'nin veya kötü yılların
sonudur. Otuz üçüncü ve kırk ikinci yıllarında (diğer yaku-doshi--mutlulukla geçti) Ratatzu'nun cazibesine kapılarak korkunç bir şey yapmamak için çok dikkatliydi, bu da onu ve onun hayatını mahvedebilirdi. Ve şimdi bu son çile yılında--dikenli çalılarla çevrili uzun bir hayatın--kararlılıkla hareket etmesi, masumların yardımı, suçluların kefareti ve kurtuluşu için öne çıkması gerektiğini düşünmek korkunçtu. Bu durum çok fazla uyanıklık, toprak engellerinden çok fazla erteleme ve güneş tanrısının doğuşuna tapınma gerektirecekti, böylece yaşlı gözleri açıkça görebilecekti.

Ne kadar çok düşünürse--yosunla kaplı mezarların arasında, görkemli kriptomeryaların altında yavaş, uzun bir figür--görevi o kadar açık görünüyordu. İyi huylu tanrılar sayesinde, ışık için yaptığı dualar cevaplandı ve
gördü. Geyşanın buraya seyahat etmesi Cennet'in emriydi, önceden belirlenmiş bir amacın yerine getirilmesi için bir aracı.
Her şeyi bilen vizyona sahip Buda, onun Tsu'ya gelmesini sağlamıştı.
Ama şimdi, mütevazı hizmetçisinin duaları ve yakarışları sayesinde, yumuşamıştı -- niyetinden
dönmüştü. Rahibe ne bir darağacı kuruyordu.
No-Kami geri döndüğünde, onun kötü dehası yok olacaktı. Bu iyilik
verilince, Buda bir başkasını daha bahşedecekti. Masago, yalvarma gücüyle, Hojo'nun huyunun değişmesini sağlayacaktı.
Kötü yollarından tövbe edecek ve gelecekte geçmişin kefaretini ödeyecekti. O zaman, kocayı ve karısını tekrar bir araya getirmek onun gururlu ayrıcalığı olacaktı. O'Tei'ye affetmeyi, daha iyi doğasının
örtülü olduğu buz bariyerini
yıkmayı öğretmek gerekiyordu. Yeni bir mutluluğun ışıltısında ısınan donmuş yaprakları
açılacak, tatlılıklarını ortaya koyacak ve No-Kami
bilmeden
bir kenara attığı hazineyi öğrenecekti. Yaşlı Rahibe'nin solgun yanağı
kızarmıştı, donuk gözleri parlıyordu, bunları
döndürürken, Cennet'e içtenlikle şükranlarını sunuyordu. Ölümlülerin tadabileceği en büyük sevinç bu değil midir - anlaşmazlık evine
müdahale etme ve oraya huzur ve
mutluluk getirme izni? Son, Masago'nun kehanet dolu vizyonuna açıktı, ancak
oraya giden yol uzundu. Nazik O'Tei, rolünü
oynamak için çok az sorunla getirilecekti.

Zorluk geyşadaydı. Rahibe, yaku doshi'nin farkında olarak, ihtiyatlı ve dikkatli olmaya karar verdi - aceleci davranmamak; ve yine de,
yapılması gereken her şey No-Kami'nin kaleye dönmesinden önce yapılmalıydı. O zamanlar uzun uzun düşünmek için zaman yoktu. O,
sirene şahsen seslenecekti - çakmak taşından kalbine dokunacak, yukarıdan ilham alan
sözler söyleyecekti. Asasını kavrayan, krep kumaştan yapılmış, zayıf figür, uzun merdivenleri indi, alttaki torii'nin altından geçti ve
göksel bir coşkuyla desteklenerek, kale kapısına giden dolambaçlı sokakta yürüdü. O'Kiku, nehirde bir teknedeydi - O'Tei'nin en sevdiği şalgam, onu ve diğer şeyleri çalmıştı - ve tapınağın Rahibesi'nin kıyıdan onu çağırdığını görünce çok şaşırdı.

Yaklaşırken, teknenin dibinde tembelce uzandı, kopardığı
birkaç kış çiçeğiyle oynadı; diğer elinin parmaklarını, soğuğa karşı küstahça bir küçümsemeyle, akan suya daldırdı. Kürklerden bir cübbeye sarılmıştı, başı kalın ipekten bir başörtüsüyle örtülüydü; ve Masago onun yıpranmış göründüğünü, en keskin çekiciliği olan o
tazeliğini yitirdiğini söyledi. Rahibe içtenlikle konuştu; enkazın eşiğinde olan aile onuru için yalvardı; alçakgönüllü bir üyesi olduğu
şanlı hanedandan gururlu bir belagatle bahsetti; dinleyicisine, O'Kiku'nun da artık hanedandan biri olduğunu, konuşmacı olarak
tam olarak aynı konumda olduğunu hatırlattı. Ona açık iki yol vardı. Büyük bir aileyi mahvettiği suçlamasıyla karşılaşmamak için, yeni bir sayfa açmalı ve gelecekte kötü şöhretli olduğu ahlaksızlıklardan
vazgeçmeli; ya da, eğer kanında inatçılık varsa, gitmeli ve
kendini feda ederek geçmişi telafi etmeli ve aileyi kurtarmalıdır. Rahibenin deli olması gerektiği düşüncesiyle eğlenen geyşa, dudaklarında kurnaz bir gülümsemeyle onu dinlemeye devam etti, ta ki talihsiz avukat oğlundan bahsetmeye başlayana kadar. Sonra, sanki bir engerek tarafından ısırılmış gibi, cariye ayağa kalktı ve direği alarak, yavaşça kıyıdan uzaklaştı.

"Sampei, gerçekten! Gülünç bir yaşlı deli!" diye alay etti, muhteşem bir kafa
atışıyla. "Çok delirmiş olmalısın. Ne! Beni
oraya gidip kendimi oradaki soluk benizli aptalın çıkarı için hapse mi attırıyorsun?
Kendim bile buna razı olacak kadar deli olsam bile, efendim onu ​​asla sevmez. Aşağılık yaratık kısırdır; ben ise, ikinci eş--" ve
alaycı bir neşeyle ve kızarma çabasıyla,
şaşkın Rahibe'ye gülümsedi ve teknesini
dereye doğru itti.

Masago ayakta kaldı, uzun boyu suda yansıdı,
büzülen elleri göğsünde çaprazlanmış, şaşkın ve endişeliydi. Embriyodaki bu yeni etken neydi? Hamileydi--davetsiz misafir.
Yakında yeni bir bağ, ayırmak zorunda olduğu çifti daha sıkı bir şekilde birleştirmek için taze bir gümüş halka olacaktı. Kadının
efendim üzerindeki etkisi her zamankinden daha büyük olacaktı; ve, eskiden olduğu gibi, hepsi kötülük için.
No-Kami ile O'Tei arasındaki uçurum daha da genişleyecekti.
Bir
rüyadaymış gibi--yavaş yürüyüş ve kırışmış kaşlarla--Rahibe, köylülerin selamlarına aldırmadan,
-kahverengi etekleri yoluldu. Bir çocuk--bir oğul,
belki de--o kadının oğlu! Beyninden hızla bir
sonuçlar duygusu geçti. Hırslı ve
vicdansız, bir anne olan karısı, her şeye gücü yeten biri olacaktı. Kadınlar arasında böyle kutsanmamış olana her gün taze
hakaretler yağdırılacaktı. Masago zihninde uzun bir felaketler
ve felaketler dizisi gördü, O'Kiku aktif ajan.
Sunağın önünde çömelmiş, çenesini avuçlarıyla destekleyerek, ağzı kapalı ve göz kapakları kapalı,
çok sakin ve hareketsiz ve dik duran bronz sembole baktı. "Ah, eğer konuşmaya lütfedersen," diye yalvarırcasına mırıldandı, "bir küçük rehberlik sözü. Bir ışık huzmesi daha; bir küçük, küçük
huzur! Yıllarca yılmaz bağlılığım boyunca hayatım senin hizmetine verildi. Belki de bir
acıma dokunuşundan başka hiçbir şey kazanmadığımı biliyorum!"

Rahibe, yaralı ve ağır bir kalple iç çekti, çünkü bronzlaşmış dudaklar
sıkıca kapalıydı, göz kapakları kapalıydı. Uyuyordu ve sağırdı.
Rahatlatıcı veya öğüt verici bir ses yoktu.

Şu anda dış merdivenlerdeki takunyaların sesini ayırt etti
ve bir süre sonra perdeyi iterek bir adam kapının önünde çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu.

"Sampei!" Çocuğu! Bu Buda'nın cevabı mıydı? Kül gibi solgun, bir yaprak gibi titreyen yaşlı kadın, hareket eden dudaklarıyla taşlara eğildi; General, saygıyla getasını çıkarıp ellerini birbirine vurarak yaklaşıp diz çöktü. Sıcak, geniş elini soğuk ellerinin arasına aldı ve yüzünü ciddiyetle inceledi. Düşünceleri o kadar karışıktı ki, sözlerini duymasına rağmen,
bir tünelden geçerek uzaktan kulağına ulaşıyor gibiydi. Her zamanki gibi,
belirli bir amacı olmadan, isteksizce at sürerken, geyşanın annesiyle
konuştuğunu görünce şaşırmıştı. Bu ikisinin birbirlerine ne söylemeleri
gerekiyordu? Çok hayret ederek izlemiş ve
sonra atını tapınağa doğru çevirmişti. Annesinin nesi vardı ki,
yüz hatları gri-yeşildi? Hasta mıydı? Çok korkmuş,
tuhaf ve dehşete düşmüş görünüyordu. Bu hayranlık dolu bakışa neden olan gördüğü bir hayalet miydi?

Rahibe, gözlerini oğlunun gözlerinden ayırmadan ayağa kalktı ve
bir trans halindeki gibi onu sunağın arkasına, açık koridordan aşağı, kendi sessiz
odasına götürdü. Hiçbir şey onun döşemesinden daha sade olamazdı.
Ahşap işçiliği süssüzdü, ancak titizlikle temizdi, paspaslar ve paravanlar da öyleydi. Ortada sade bir demir ateş kutusu duruyordu.
Tokonoma'daki veya şeref yerindeki alçak kürsünün üstünde, bin elli Kwannon'ı temsil eden tek ve çok eski bir kakemono asılıydı; ve
altında, kürsünün üzerinde, cilalı bir kılıç rafında, ipek kılıfında bir hançer duruyordu.

Sampei'nin önünde süzülerek silahı kaldırdı, göğsüne bastırdı,
sonra yavaşça kılıfı açarak hançeri çıkardı, bir çığlıkla tanıdı. Bu, Miochin'in
kendisi tarafından dövülmüş, altınla incelikle işlenmiş bir kabzayla süslenmiş değerli bir bıçaktı - çocukluğunda
oynamaya alışkın olduğu bir kama.

"Babamın!" diye mırıldandı ve kılıcı dudaklarına ve alnına bastırdı. "Babanın!" diye yankıladı Rahibe, bir fısıltıyla, kendini
emredici duruşunun tam yüksekliğine çekerek ve titreyen elini oğlunun eğik başına koyarak. "Baban ve _onun_, o bıçağı birçok kavgada giydi ve asla onursuzlukla lekelenmedi. Sana,
sevgili oğlum, teslim ediyorum. Tanrılar konuştu. O ölmeli!"

Şimdi ona büyülenmiş ve ciddi bir gülümsemeyle bakan annesi kadar solgun olan Sampei rahat bir nefes aldı. _O_. Sinirleri parmak uçlarına kadar karıncalandı, çünkü aklından sık sık geçen ve her zaman korkuyla ondan
uzaklaştırdığı eylemin yapılması gerektiğini düşünmüştü. Tanrılara şükürler olsun ki kardeşi değildi, kefaret olarak kanının akıtılması gereken kötü cariyeydi.

Sonra ikisi oturdu ve ilham alan rahibe konuştu.

"Ailenin onuru onun tarafından kurtarılacaktı - Sampei. Buda
kendisi bunu çözmeye tenezzül etmişti. Zamanını beklemeli, beklemeli ve
izlemeliydi ve fırsat çıktığında babasının hançeriyle
uğursuz büyücüyü öldürmeliydi. İş kendi eliyle yapılmalıydı - bir paralı askere, hatta bir samuraya bile emanet edilmemeliydi. Uygun fırsatın
kendisini bulması biraz zaman alabilirdi, çünkü hala sefahat düşkünü olan cesurlar onu şüphesiz hayatları pahasına savunurlardı. Çok uzun
bir gecikme olmamalıydı, yoksa efendim No-Kami eve dönerdi. İntikamcı el emin ve sabit olmalıydı; sonuç sadece bir yara değil,
ölümdü."

Başını sallayan Sampei silahı obisine yerleştirdi ve annesini kucaklayarak gururlu adımlarla ayrıldı. Buda'nın kendi kararıyla evin onurunu kurtarmak, aşık kardeşini kurtarmak, sevgili O'Tei'ye gelecekte bir miktar mutluluk bahşetmek onun ayrıcalığı olacaktı.

Şimdi sakinleşen Masago tapınağa döndü ve geceyi nöbette geçirdi. Buda kutsansın; merhameti üç kez kutsandı! Sessiz dudaklardan konuşmuştu. Hizmetçisinin gidişatı ve vicdanı artık kristal kadar berraktı.

BÖLÜM XVI.

MASAGO DİZGİNLERİ ELE ALIYOR.

Şimdi katlandığı zihinsel işkenceden, ruhu parçalayan şaşkınlıklardan, dua günleri ve nöbet gecelerinden sonra, Rahibe'nin güçlü yapısı yükü altında çöktü. Tanrı'nın kararı için derinden minnettardı, dualarının duyulup
cevaplanması için. Ama bedeni bitkin düşmüştü - lamba zayıf yanıyordu ve o,
benimki, karşılıksız aşkın talihsiz kurbanı, endişeli bir şekilde ona eşlik ederken,
odasında, birçok yorgana sarılmış bir şekilde kalmaya zorlanmıştı.
O talihsiz kız, o korkunç
günün, -sevdiklerinin katledilmesinin,- anne babasının affetmezce
gitmesinin
etkisinden asla kurtulamamıştı.
Kutsal görevlerini bir hayalet gibi,
pişmanlık hayati organlarını kemirirken yerine getiriyordu. Artık onu gözetlemeye gerek yoktu, yoksa kendini
çok büyüleyici genç General'in isteksiz kollarına
tekrar atabilirdi. O, onun kavrulmuş kalbi için diğer erkeklerden daha fazla bir şey değildi, çünkü tüm hislerini kaybetmişti. Katliam günü,
yaşamından kavrulup gitmişti ve o, göğsünde sadece küllerini taşıyordu.

Masago, mutsuz ölümlülüğe en büyük nimet olan o derin uykuya dalmıştı ve Mine, hibachi'nin üzerine eğilmiş, bir çubukla kömürü karıştırıyordu, hüzünlü düşüncelere dalmışken, bir doktor olarak ün yapmış bir rahip geldi. Dağdaki bir manastırda yaşayan, bilgili ve kutsal bir adamdı, öğüt konusunda bilgeydi ve basit şeyleri kullanmada bilgiliydi. Tsu'nun saygıdeğer Rahibesi'nin hasta yattığını tesadüfen duyunca, bohçasını, lake ilaç kutusunu ve asasını aldı; uzun takunyalarını ve büyük mantar rahip şapkasını giydi ve manastıra doğru yürüdü. Kısa bir incelemeden sonra, uykunun basit şeylerden daha iyi bir uyuşturucu olduğunu fark etti ve bu nedenle uyanmayı bekleyecekti. Parmaklarını
ısıtarak: parıltının üstünde Mine ile alt tonlarda sohbet etti,
Tsu'nun dedikodusunu Ki[^y]oto'dan gelen son raporlarla değiştirdi,
efendim Daimio'nun hangi yeni vahşeti işlediğini sordu. Ah,
evet; efendimizin uzakta olduğunun farkındaydı,--başkente çağrılmıştı; ve
gizemli baş sallamalarıyla,
dönüşü için bir sürprizin
hazırlandığını ekledi. "_Bunu_ duyduğuna_ memnun olmalısın," diye devam etti iyi geveze yaşlı beyefendi, "ailenin onun elinden çektiği
tüm acılardan sonra--bu sadece uygun bir ceza;" ve sonra,
fısıldayarak gevezelik ederek, gece manastırın önünden geçen askerlerin gölgeli
kohortlarından bahsetmeye devam etti. "Bütün geçitlerde
birlikler topluyorlar," diye fısıldadı. "Babanın
aforozu etkisini gösterdi. Hojos'un yarışı başladı."

Rahip hikayesine o kadar dalmıştı ve onu anlatırken o kadar uzun solukluydu ki, kendisi de dinleyicisi de hastayı tamamen unuttu. Derin bir uykuya dalmış olmasına rağmen, arada sırada huzursuzca kıpırdanıyor, aşırı yüklenmiş göğsünden onu örten çok sayıda futonu fırlatıyordu. Sonra uyku tanrıçası yavaş yavaş kucaklamasını gevşetti, kollarını daha az sıktı ve düşlerin kanatları gölgesini yayıyordu. Rahibe korkunç bir rüya gördü, sıkıntı ve ateşin
çocuğu. Kendi efendisinin tekrar hayatta olduğunu düşündü, birçok yaradan akan kızıl lekelerle kaplı, ölü Tomoye'nin üzerinde duruyordu. Tomoye neden ölmüştü? Geçmişin ve geçmişin ayık gerçeğinde, onun üzerinde duran oydu. Ancak orada, kan kaybından sendeleyerek duruyordu, en sevdiği katanası savaştan
kesilmiş ve çentiklenmişti. Sonra çocuk
No-Kami belirdi, o da yaralanmış ve kesilmişti. Uyuyan kadına, yalvaran ellerini uzatarak saygıdeğer efendisini ona doğru çevirdi. "Onu kurtarın," diye boğuk bir sesle soludu. "Benim ve onun zamanı geldi ve iyi; ama o hayatının
eşiğinde!" O, rüya gören, onu kurtaramazdı,
çünkü kendini iplerle bağlamıştı, bunu fark eden efendisi
aşağıya kınayarak baktı ve öldü; ve sonra kristal bir dereden
çocuğu kavrayan gümüş bir şekil yükseldi ve yaraları
kapandı, ince, parıldayan bir şekil, ayın kızı, gümüş buhardan şekillenerek şato sahibi O'Tei oldu.

Terden ıslanmış yaşlı kadın uyandı ve bir süre soluk soluğa kaldı.
Bu ne korkunç bir görüntüydü? Tüm iyi Budistler, uyuduğumuzda ruhun işlerine gittiğini bilirler. Bir kişiyi çok
aniden uyandırırsak ölür, çünkü gezgin evine gereken hızla geri dönemez. Ruh sadece oyun oynarken rüyanın hiçbir önemi yoktur ve resimleri hızla silinir; ancak
serseri ciddi bir göreve eğildiğinde, vizyon belirgin kalır ve bize onun dersini kabul etmemiz gerekir. Uyanırken, O'Tei'nin No-Kami'nin yaralarını kapatmasının tasviri, sanki ikisi orada önünde duruyormuş gibi belirgindi; ayrıca ruhunu teslim etmeden önce sevgili efendisinin sitem dolu bakışları. Tanrılar, hizmetçilerine bu kadar açık bir şekilde konuşmakta gerçekten iyiydiler. Sevgili efendisinin adının şerefi, ne pahasına olursa olsun kurtarılmasını istiyordu, oğluna kötülük istemiyordu. Geyşa ölecekti, No-Kami pişman olacaktı ve O'Tei bir şekilde karmaşayı çözecekti. Masago bugün kendini her zamankinden daha zayıf ve çok dengesiz buldu. Belki de zamanı yaklaşıyordu. Şatelin'i görmesi, sesi hala güçlüyken, beyni hala açıkken onunla akıl yürütmesi gerekiyordu. Sonra, zayıflamış duyularında bir fısıltı sesi yükseldi ve birinin "Hojos yarışı bitti" dediğini açıkça duydu. Göğsünden fışkıran uzun inleme, izleyenlerin dikkatini çekti. Rahip endişeyle doluydu, hastanın nabzının ne kadar hızlı attığını fark ettiğinde üzüldü, ilaçların hazırlanmasıyla fazlasıyla meşguldü. Tedbirsizliği yüzünden dilini ısırabilirdi. Nasıl olur da hastanın kendisinin bir Hojo olduğunu ve ateşli uykunun tehlikeli olduğunu unutacak kadar aptal olabilirdi?
Çene çalıp şakıdı, en parlak
saldırılarını savurdu, o duyarsız hedef
Mine'ye neşeli hiciv okları savururken dişlerini gösterdi. Yaşlı kadının gözleri -şimdi gülümsemesiz- yoğun bir sorgulamayla yüzünden hiç ayrılmadı, oysa zayıf bir ısrarla şu soruyu tekrarladı: "Hojolar nasıl mahvolur?"

Büyük bir hata işledikten sonra, bir başkasını daha yapmayacaktı. Yalan söylemenin ardından gelen sert tövbe sürecine rağmen, Hojo'dan hiç bahsetmediğini veya ırktan bahsetmediğini, mezarın eşiğinde bekleyen Osaka'lı Daimio'dan bahsettiğini, hiçbir koşulda merhum lordun karısının yanında Hojo'lar hakkında tek bir kelime bile
söylemeyeceğini cesurca ileri sürdü. Ve böyle cıvıldayarak, sonunda hastanın iyileşmesi için iyi dileklerde bulunarak emekliye ayrıldı, harika bir zihin varlığıyla
Rahibe'nin şüphelerini yatıştırdığı için mutluydu.

Ancak Masago, bir dangalak rahibin makul gevezeliğiyle
aldanmaktan daha iyisini biliyordu. Nezaket gereği, Mine'ye çapraz sorular sormaktan
kaçınacaktı. Eh, uyarı iki yönlüydü. Hojo bir tür yakın tehlikedeydi ve görünüşe göre karısı tarafından
kurtarılacaktı.

Uzun saatler boyunca derin düşüncelere dalarak yukarı bakarak yattı. Kışın
güneşi hızla azalıyordu. Tehlikenin ne kadar yakın olduğunu kim söyleyebilirdi?
Kendi
gücü hızla azalıyordu. Şatelaine'i hemen görmeliydi.

Japonya'nın kısa alacakaranlığı kasvetli manzaranın üzerinde
bir samur peçesi gibi kararıyordu ki, nefes nefese bir haberci
kalenin asma köprüsüne gelip hanımla bir görüşme talep etti.

"Hanımla!" diye alay etti asker, uzun süredir nöbette olduğu için herhangi biriyle sohbet etmekten
memnundu. "Şu anda, hanımefendimizin, kasabadan gelen dilencileri dinlemekten başka yapacak işleri var. Hiç böyle bir hanımefendi -bu kadar huzursuz, bu kadar baskıcı, bu kadar zevke adanmış- efendimin kasvetli yokluğunda her zaman yeni heyecanlar aramış mıdır? Ay geç doğuyor ve bu gece dolunay olacak ve ne yapması gerektiğini düşünüyorum, hassas durumunun farkında olmadan, nehrin kenarındaki çay evine gidip kardaki ışığa bakmaktan başka? Bu, şüphesiz, halkımızın gözleri için, ister yüksek ister alçak olsun,
çok güzel bir manzaradır - suyun üzerindeki yeşil parıltı, sazlıkların siyah kıyıları ve ötesindeki beyaz genişlik; ama veba gibi soğuk. Elbette döndüğünde akşam yemeği olacak ve şarkı söylemek, şarap içmek ve neşe, yüreğin derinliklerini ısıtacak. Ah, peki! Eğer benim gibi biri bu eğlencelere kabul edilirse, bu yorgun "izle."

"Hanım O'Tei ile konuşmalıyım, hem de hemen," dedi haberci.

Koruyucu, korkuluktan eğilerek, konuşmacının şapkasının konik şeklinden
bir rahip olduğunu anladı.

"Ah!" diye homurdandı, "bir zavallı hamal mı hasta? Bu tür haşereler
Hanım O'Kiku'nun peşine düşmez. İçeri girip onu arayabilirsin, ve
arayacaksın. Muhtemelen çardağındadır--onu bu kadar çok görmemiştik."

Rahip, döşeli avlularda takırdayan takunyalarla hızla ilerlerken,
ziyafete doğru gidildiğini fark etti. Parlak bir şekilde aydınlatılmış büyük salonun içi, beyazın üzerine neşeli sarı çizgiler
yayıyordu. Hizmetçiler yiyecek taşıyan bir ileri bir geri hareket ediyordu; sake
kasesi çoktan serbestçe geçiyordu. Ana girişin yanında hanımımın hantal kagosunun hantal kütlesi yükseliyordu, bayraklar ve flamalar, ilmekli perdeler ve lake direklerle süslüydü - O'Tei'ye ait olan aynı gösterişli araç, geyşanın küstahlığıyla geldiği
zaman kendisine tahsis etmişti. Yakında, gruplar halinde, ısınmak için
ellerini çırparak ve yere vurarak, iki grup taşıyıcı vardı - hız ve dayanıklılık için seçilmiş sağlam hamallar - her biri şapkasının altında
mavi pamukla sarılmış, ot yağmurluğu beline sarılmış,
kılıcının sapı yağlı kağıtla dikkatlice korunuyordu, ayaklarında
saman sandaletleri vardı. Bazıları örtüler ve yastıklar getiriyordu;
bazıları kağıt fenerleri düzeltiyordu; hepsi düşük sınıf Japonya'ya çok
değerli olan o tiz, dikkat dağıtıcı gürültüyle bağırıyordu. Geçerken görebildiği geyşa, hizmetçileri ve ona yardım etmeye
hazır, silahlı bir
cepheyle çevriliydi. Gözlerine kadar koyu kestane rengi kalın bir örtüyle
örtülmüş, elinde bir sake bardağıyla her şey hazır olana kadar bekliyordu. Bu gürültülü topluluğun yanından geçip, nehre bakan kulenin uzak köşesine haberci koşturuyordu. Sıcak şarabın ılık kokusuyla salonla canlı bir tezat oluşturan şatolunun çardağı karanlık ve sessizdi. Üzgün ​​münzevi çoktan uyumuş muydu?

Öyle değil. Yukarıda titrek, minik bir ışık vardı ve bir böceğin vızıltısı gibi
uzaktaki bir samisen'in şıngırtısı kulağına ulaştı. Kapıyı çaldı ve ses kesildi; bir kağıt pencere yana doğru itildi; bir
bakirenin başı dışarı baktı.

"Bu saatte," diye sordu öfkeyle, "hanımımın mahremiyetine girmeye kim cesaret edebilir? Güzel bir geçit! Şato, sefahat düşkünleri için yeterince büyük değil miydi ki bu emekli kartal yuvasına saygıyla davranılmasın?"

"Ben Masago'dan geliyorum," dedi haberci. "Çok hasta ve şatoluya söyleyecek
çok ciddi şeyleri var."

Kabul edildi, rahip kızı üst kata kadar takip etti,
burada kitaplarla, nakışlarla, seçkin çiçeklerle
ve zarif biblolarla çevrili, yumuşak ve sakin bir ışıkta, köylülerin
üzdüğü kişi oturuyordu. Ona en son baktığımızdan beri çok
değişmişti--gelişmişti--çünkü artık güzelliği hakkında göksel bir şey vardı---incelikli ve
düşsel, sanki başka bir dünyadan yansıyormuş gibi--. Tavrı, ancak çok zorlukla
kazanılabilecek o sakin, kendi kendine yeten, onurluydu. Koyu gözlerinde kederli bir endişeyle,
haberciyi dinledi. Masago ölümün eşiğindeydi! O,
O'Tei, arkadaşsız mı kalacaktı? Elbette hemen yanına gidecekti.
Ah, keşke kutsal Rahibe ile yer değiştirip,
kimsenin onu istemediği bir alandan ayrılabilseydi! Ama burada her zaman kalmaya
istemeyenler oyalanıyordu. Masago bu kadar mı hastaydı ve ona bundan bahsedilmedi mi? Bu yanlıştı, çünkü günün veya gecenin herhangi bir saatinde
dostunu memnuniyetle arardı. Kaybedilecek bir an bile yoktu.
Çabuk, çabuk! Sedyesi. Taşıyıcıları neredeydi? Muhtemelen
kasabada dolaşıyorlardı, bir çay evinde gevezelik ediyorlardı, günlük görevleri
bitmişti.

"Aşağıda bir sedye var," diye önerdi rahip çekinerek. "Eskiden
hanımefendimin kullandığı. Taşıyıcıları fenerleri yakmış
hazır bekliyorlar. Belki de hanımım O'Kiku--"

O'Tei'nin yüz hatlarından alışılmadık bir sertlik geçti ve
gözlerini bir gölge örttü.

"O'Kiku!" diye mırıldandı, "O'Kiku! Devlet sedyem hazır mı diyorsun?
O zaman onu kullanacağım; gel!"

Ve kızların şaşkınlığına, şato hanımı bir paravandan pahalı kürklerden bir pelerin aldı ve hizmetkarlarına bir mumla onu takip etmelerini söyleyerek hızla
kalenin merkezine giden karanlık bir koridordan uzaklaştı.

Geyşa, aniden önünde beliren hayalet karşısında o kadar şaşırmıştı ki sake bardağı parmaklarından düştü. Kızardı ve bembeyaz oldu ve şaşkınlığını gülerek geçiştirmeye çalıştı, ancak pek başarılı olamadı.
Göğsü inip kalkarak ve koyu kaşları çatık bir şekilde,
O'Tei ona tarif edilemez bir küçümsemeyle baktı.

"Kagomu sipariş ettin. Teşekkür ederim," dedi kısaca, "çünkü istiyorum. Taşıyıcılara hazır olduğumu söyle; ve sen, rahip, önce git. Ben
ama tapınağa gidiyorum, bu yüzden askerlerden mahrum kalmayacağım."

Bununla birlikte görkemli adımlarla, ışık huzmesinin içinde
kagonun durduğu yere doğru yürüdü. Cesurlar nefes nefeseydi, çünkü gururlu Nara'nın varisini artık münzevi olarak değil, doğal bir hakimiyetle görüyorlardı; ve onun etrafında, nasıl hayran olunacağını ve takdir edileceğini bildikleri, doğal bir hakimiyet havası vardı. Hiçbiri, efendilerinin kararlı bir şekilde ifade ettiği karara karşı tek bir söz bile söylemedi, ama utangaç bir şekilde dikildi. O'Tei gerçek şato hanımıydı,
ve efendisinin yokluğunda, kalenin ve savaşçıların en büyük metresiydi. Büyüleyici O'Kiku, sanki sihirle, doğal önemsizliğine küçüldü. Hiç şüphe yok; o cariyeydi, düşük doğumlu ve sıradan bir şekilde yetiştirilmişti - şahinin yanındaki karga. Geyşa, öfkeli bir utançla karıncalandı, çünkü hızlı içgüdüsü, cesurların açık yüzlerini bir bakışta okuyabiliyordu. Bunun için mi uğraşmış, plan yapmış, kurcalamış ve manevra yapmış? Rakibi tarafından bir böcek gibi el sallayarak yoldan süpürülmek için mi? Ah, efendim döndüğünde, durumu kurtarmak için bir çaba sarf edilmeli! Boğuk boğazını temizleyerek ekşi bir şekilde şöyle dedi:

"Ay ışığında karları görmek üzereydim, ama seninki acil bir işse,
sedyemi memnuniyetle bırakırım. Hava açık, ama birkaç
seyyar bulut var; ay yarın işe yarayacak."

Ayağını basamağa koyan şato sahibi döndü.

"Ben kendiminkini alıyorum ve senden hiçbir iyilik istemiyorum," diye kibirle belirtti.
"Nehir kıyısından tapınağa. Karları kendim
göreceğim."

Sahne o kadar hızlı geçmişti ki başladığı gibi bitmişti. Geyşanın rahatsızlığını anlatan tek şey
kırılmış sake kupasıydı. Evet, orada olmayan kago vardı, durduğu yerde birçok ayak izi vardı; savaşçıların koyun suratları. Ayrıca, O'Tei'nin hizmetçileri de oradaydı, orada büyük bir neşeyle gevezelik ediyorlardı. Hırslı ve küstah geyşa, sonunda amiri tarafından kararlı ve sessizce yerine oturtulmuştu.
İnkar edilemeyecek açık gerçek buydu.
Bu, hizmetçilerin ve samurayların yüzlerine yazılmıştı.
Rahatsız edilmeden hüküm sürmeye alışkın olan O'Kiku, bu darbeye dayanması zordu.
Bir gözyaşı seline dönüşen, aciz bir utançla acılaşan O'Kiku, bir mindere çöktü ve sanki bir
kalbi varmış gibi hıçkırıklarla sarsıldı.

BÖLÜM XVII.

AYIN ALTINDA.

Derenin yanındaki yol, caddenin yanındakinden daha uzundu, çünkü nehir denize ulaşmak için isteksizmiş gibi birçok viraj ve dönüşle kıvrılıyordu. Bazı yerlerde taşlı, diğerlerinde çamurlu, her yerde engebeli bir patikadan ibaretti; ve hantal aracın devrilme tehlikesi altında olduğu noktalar vardı. Japonlar o kadar doğuştan şiirseldir ki, en az eğitimli olanlar bile doğanın en tatlı hallerine bakmaktan zevk alır. Ki[^y]oto'dan çok uzak olmayan Biwa Gölü'nde, ben yazarken, bir tepede bir çay evi var ve belirli mevsimlerde, o noktadan ay, yeşillik ve suyun büyüleyici bir manzarası elde edilebildiği için, gelişen bir ticaret yapıyor. Ve bu rafine eğlencenin tadını çıkaran sadece kültürlü sınıf değil. Sıradan boynuzlu tarla işçisi, karısı ve çocuklarıyla çevrili olarak, matın üzerinde piposunu içerken görülebilir, hepsi de manzaradan eşit derecede büyülenmişti. Nehir kıyısında, derenin üzerine inşa edilmiş, Tsu'dan çok uzak olmayan bir yerde, tam da böyle bir çay evi vardı, buradan karayla çevrili koy, kayalar ve tüylü bambu manzarası görülüyordu - O'Tei'nin tapınağın yakınındaki kendi bahçesinden, başka bir noktadan, aynı manzaranın tadını çıkardığı manzara. O'Kiku, neşeli samurayları götürmeyi, orada bir süre espri ve şakayla oturmayı ve oradan akşam yemeğine dönmeyi bu çay evine teklif etmişti. Büyük ölçekte hazırlıklar yapılmıştı; çıraklar, çürümüş yerlerdeki yolu onarmak, taşları temizlemek için saz demetleriyle gönderilmişti; bu nedenle, keşif gezisi kalede yaşayanlar arasında birkaç gün boyunca konuşulmuştu. O'Tei, rakibini daha
tamamen ezmek için bir hevesle bu yolu seçmişti. En sevdiği manzaranın bir görüntüsü önünde belirmişti. Onu görmeyeli o kadar uzun zaman olmuştu ki tekrar bakmak için can atıyordu. Alay karda hızla ve sessizce ilerlerken, o
hayallere daldı. Bir zamanlar bahçesinde olumsuz bir şekilde mutlu olmuştu. Ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi görünüyordu! Ve o erken
günlerden beri (kesinlikle bir asır) ne kadar da bir acı ve suç kataloğu!
Evet, bir asır olmalı, sadece birkaç yıl değil. Yaşlı, çok yaşlı bir kadındı, kavrulmuş ve dünyadan yıpranmış, gizemli değişimi özlüyordu. Bu gezegendeki
çilesi yakında sona erecekti. Başka bir yere
ne kadar da memnuniyetle taşınırdı.
Soğuk çok yoğundu. Sahnenin güzelliği perdelerle engellenmemeliydi diye başının üzerine mor bir mendil geçirdi. İyi
becerili taşıyıcılar, adımlarını kedi gibi bir dikkatle seçerek, istikrarlı, nazik bir şekilde sallanarak yürüyorlardı. Hasır ayakkabıları yumuşak karda hiç ses çıkarmıyordu. Nefeslerinin düzenli ritmi dinlenmeye doğru gidiyordu. Yorgun başını yastıklara yaslayan O'Tei derin bir uykuya daldı.
Nehrin son dönüşünde, çay evinin bulunduğu yere ulaşmadan önce, nehir geniş bir kıvrım yaparak geniş, düz bir alan bırakıyordu - tehlikeli bir
çukur; çünkü dikkatsizlere sert görünse de, havuzların arasında bir bataklık, bir tür bataklık oluşturan kalın bir çamur bataklığı vardı. Taşıyıcılar bunu çok iyi biliyorlardı, çünkü suyun etrafından dolaşarak dar bir duvar geçidini sıkıca kucakladılar, direği taşıyan grup tekdüze bir ilahiyle tempo tutarak birbiri ardına yürüyordu, grubun geri kalanı tek sıra halinde geri çekilip onları takip ediyordu. Yavaşça hareket etmek gerekiyordu, çünkü yanlış bir adım
üstü ağır aracı suya düşürecekti. İki betto önde ilerliyordu,
el fenerlerini başlarının üstünde tutarak ustaca geriye doğru adım atıyorlardı. "Sakin olun çocuklar, sakin olun!" diye biri neşeyle
uyarıyordu. Yolda kırk metre daha ileride tekrar genişleyecekti ve yolculuğun geri kalanı düz bir şekilde devam edecekti.

Vız! Bettolar ürkmüş bir şekilde döndüler. O neydi? Hiçbir şey; düzlükte
uyanmış yabani kuşların
bir akıntısı. Gece o kadar ciddi bir şekilde sessizdi ki kanatları sessizliği keten gibi yüksek, keskin bir
yırtılmayla yırtıyordu.

* * * * *

Saatlerce, sazlık ve kamışlıkların arasından iki parlak göz dikkatle izliyordu. Soğuktan ve ıslaklıktan habersiz bir adam
yüzünü kaleye doğru çevirmiş bir şekilde gizlenmiş yatıyordu. Bu noktadan
kale, gökyüzüne karşı yoğun bir kütle halinde nehrin dışına doğru yükseliyordu,
siperlerin, ağır çatının ve katlı kulenin tam kasvetli ihtişamıyla, zirvesinde altın balıklarla; çünkü bu tarafta,
denize doğru
kavururken, derenin temel duvarını Kiklop taşlarıyla yıkadığı yerdi.

Bir kulinin yağmurluğuna sarılı bir şekilde yattığı yerden, adam alayı uzaktan, beyazın üzerinde esmer böceklerden oluşan bir sıra,
parıldayan ışıklarla
ışık böceklerini görebiliyordu. Nehrin kıvrımlarıyla
dolaşarak yaklaştıklarında, sedyeyi taşıyan adamların sayısını saydı ve
muhafızların geride bırakıldığını şaşkınlıkla
gözlemledi. Mızrak, akan bayrak ve
parıldayan mızrak başı gibi bir gösteri yoktu, genellikle bir asilzadenin kagosunun ilerlemesine eşlik eden silahlı atlıların takırtısı yoktu.

"Benim görevim daha kolay olacak," diye mırıldandı, yağmurluğunun iplerini çözerek ve ağzının köşelerini başının etrafındaki bezin uçlarına doğru tutarak. Adamın kıyafeti garip ve uyumsuzdu, çünkü
kıyafeti bir köylünün kıyafeti olmasına rağmen, keskin gözlerinin baktığı
kumaş gümüş işlemeli ipektendi. Gizlice dizlerinin üzerine
çöktü, obisinde bir kama aradı,
bıçağı çıkardı ve bir parmağını kenar boyunca gezdirdi, sonra kını suya koydu.

"Ne kadar da yavaşlar," diye mırıldandı.

Daha yakına - daha da yakına. Taşıyıcılar görevlerine odaklanmışlardı, çünkü
dün gece don olmuştu ve taşlar kaygandı.
Bulutlar kümeler halinde yükseliyordu, ayın üzerinden düzensizce geçen kümülüs kümeleri.
Kar taneleri düşmeye başladı.

Hist! O neydi, bir su kuşu sürüsü müydü? Hayır; korkmuş hayvanların
çığlığı gibiydi. Bir kargaşalık - bir telaş - bir panik. Soyguncular! Bir çete - bir
kalabalık.

Sırtından bıçaklanan iki betto, hiç mücadele etmeden yere düştü.
Bir an için görevliler hantal
çim ceketlerinden kurtulmaya, kılıçlarını yağlı kağıt kaplamalarından çıkarmaya çalıştılar,
boşuna; çünkü havada böylesine ölümcül bir amaçla dönen, görünmeyen eller tarafından kullanılan en az bir düzine çevik bıçak olmalıydı.
Bu sessiz yolda suikastçıların pusuda olduğunu kim öngörebilirdi? Bir uluma ve hainlik çığlığıyla korkakların birliği, yan tarafına ağırca düşen sedyeyi terk etti ve
bataklığın üzerinden kaçarak, orada savrulup, yutuldular. Adam, çünkü
sadece bir tane vardı--yoksa gök gürültüsü tanrısı değil miydi?--düşen kagoya doğru
sallandı, bir eliyle yarı kapalı perdelerini açtı,
perdelerin kıvrımlarından bir kadın çıktı. Bulutlar ayın üzerinden geçerken ve kar kalın bir şekilde yağarken, iki boğuşan figürün sallanması. Beyaz kolların ve
tutuşmuş parmakların ölümün pençesinde çırpınması. Bir
gıcırtı, uzun ve vahşi bir çığlık--bir ruh zorla evinden koparılırken o kadar korkunç bir acı çığlığıydı ki, kulübelerindeki
kabalar birbirlerine sokulup goblinlerden korunmak için dua ettiler. İntikamcının
sert figürü bile bir saniyeliğine büyülenmiş gibi kaldı,
kazını silmek için dik dururken, kulağı derenin müziğinde kaybolan o son acıklı acı feryadını takip etti.

Görevi başarıyla tamamlandı: tüm tanrılara minnettarım.
Endişeyle etrafına bakındı, mor bir
örtüye bir şey bağladı, sonra katanasının kınından kazmayı çıkarıp, daha kolay taşımak için
ipeğin içinden geçirdi. Uyuyan doğayla ve onunla baş başaydı. Bayrak telaş vermek için kaçmıştı.
Diğerlerinden, sulak bataklıkta uzak daireler dışında, burada ve orada, el yordamıyla kısa sürede durdurulan bir el dışında hiçbir şey görünmüyordu.
Ayaklarının dibinde iki ölü betto ve bir yığın gösterişli kürk vardı,
bu kürklerden taşların üzerinden yavaşça
akan kalın bir dere sızıyordu.

Şimdi tekrar ortaya çıkan aya doğru yukarı bakan adam, hafifçe gülümseyerek kamayı dudaklarına bastırdı. "Eski dostum," diye mırıldandı, "babamın sevdiği, onun ve bizim onurumuzu kurtardın, kötü bir
hayatı fidye olarak. Şimdi hemen anneme git, kefaretin tamamlandığını bilsin."

Bir an sazların arasında yavaşça aradı ve kının parladığını görünce, onu kemerindeki kamayı taktı. Sonra yükünü elinde sallayarak hızla tapınağa doğru yürüdü.

Zihni büyük bir kaygıdan kurtulmuştu ve birçok günden daha mutlu hissediyordu. Her şey yolunda gitmişti. Telaş içinde yüzünü kimse görmemişti, bir bezle sarılmıştı. Korkunç darbeyi vuran kolun kime ait olduğunu ele verecek hiçbir şey yoktu. Samuraylar arasında kargaşa ve gürültü, suikastçıların ateşli bir takibi;
sonra, boşuna olan arama, sessizlik ve unutulma. Ailenin onuru
güvendeydi. Cariye hızla unutulacaktı ve sanki
kötü geyşanın gölgesi hiç yollarına çıkmamış gibi olacaktı.

Torii'nin altından, uzun ve düz merdivenlerden yukarı, Mine ve rahibelerin
dua ettiği tapınaktan,
ötesindeki koridora, oradan da Rahibe'nin odasına.

Bir ışık titriyordu. Uyanıktı, şato hanımının
gelmesini bekliyordu. Münzevi yüzü kutsal bir dinginlikle sarılmıştı,
gözleri kapalıyken tespih çekiyordu. Oğlunun sevgili ayak seslerinin,
yerde yürürken çıkardığı ses onu uyandırdı ve ona şefkatle
baktı.

"Anneciğim, oldu," diye fısıldadı, nefes nefese. "İşte talimatlarınıza uyulduğunun kanıtını getirdim."

Masago zorlukla doğrulup, hevesli ellerini uzattı

bohçayı almak için ve parmakları sevinçten titreyerek,
hızla düğümlerini çözdü. Sonra göğsünden bir feryat koptu,
faydasız kederin halkasıyla sarsıldı, o çığlığın yankısı
su boyunca.

Kadının kavrayışından, matın üzerinde, kanlı
ve mumsu bir kadının başı yuvarlandı. Narin hatları çarpıktı, yaşam savaşında
sarsılmıştı. Dehşet içinde genişçe gerilmiş cam gözleri, aralık dudakları
çarpıktı.

Sersemlemiş ve sersemlemiş, umutsuz bir kederin beyin ağrısıyla taçlanmış,
asla yatıştırılamayacak bir umutsuzluğun
kalbini buz gibi kavrayışıyla, Sampei yavaşça dizlerinin üzerine çöktü.

Çünkü şimdi sessizce yalvararak ona bakan gözler, yeryüzünde en çok sevdiği gözlerdi.

Yüz, güzel, nazik ve talihsiz O'Tei'nin yüzüydü.

BÖLÜM XVIII.

YÜZ YÜZE.

Panik içindeki hizmetçiler korkunç hikayeleriyle kaleye koştuklarında, genel bir şaşkınlık yaşandı. En az elli roninden oluşan bir çete tarafından saldırıya uğradıklarını yemin ettiler. Mahkum şatelainin son
eylemiyle savaşçıların saygısını geri kazanmıştı, çünkü çok geç, onun nazikliğinin korkaklıkla hiçbir ilgisi olmadığını fark ettiler. Prenslik onurunun gücüyle uygun pozisyonuna geri döndüğünde, gurur duyabilecekleri bir efendi olmuştu. Ayrıca, askerler tarafından
korunmadan geceleyin dışarı çıkmasına izin verdikleri için pişmanlık sancıları da hissediyorlardı. Yine de, eğer ona değer vermemişlerse, köylülerin değer verdiği ve onun bir aziz olduğuna yemin ettikleri iyi biliniyordu. Ve
elbette hiç kimse, bu kötü dünyada bile, onu bu kadar acımasızca öldürebilecek kadar kötü birinin olabileceğini asla tahmin edemezdi.
Uzak ve yakın ülke tarandı, ancak bir çetenin izi bulunamadı.
Yoğun yağan kar ayak izlerini yok etmişti.
Ölümcül
noktada, ne kadar ararlarsa arasınlar,
sadece devrilmiş çöpler ve hanımlarının parçalanmış kalıntıları -buraya buraya dağılmış şapkalar ve giysiler- ve boğulmuş taşıyıcıların cesetleri vardı. Şafakta, hüzünlü _kortej_ yükleriyle birlikte eve döndü,
hiçbir şey öğrenmemişti; ve sonra samurayların üzerine lordumun ne söyleyeceği konusunda bir huzursuzluk hissi çöktü. Karısını ihmal ediyor ve ondan hoşlanmıyordu, ancak dikkatsizliği bu kadar korkunç bir felakete yol açanlara kesinlikle hızla ve korkuyla karşılık verecekti.

Şimdi herkesin vebalıymış gibi kaçındığı O'Kiku'ya gelince,
o, giderek büyüyen bir hayretle büyülenmiş bir şekilde odasında inzivaya çekilmişti.
Suikastçıların darbeleri kendisine yönelikti - bundan hiç şüphesi yoktu - ve bir mucizeyle kurtulmuştu. Yine de onu öldürmek isteyen kim olabilirdi, O'Tei veya Masago değilse? Elbette, O'Tei değildi, yoksa asla kendi yıkımına böyle kasıtlı olarak yürümezdi; ve tapınağa doğru giderken, oraya çağrılmıştı, bu Masago'nun bir komplosu olamazdı, çünkü Masago onu çok seviyordu. Bunu ne kadar çok düşünürse, bütün mesele o kadar anlaşılmaz hale geldi ve sonunda bunu bir
gizem olarak kafasından atmak istedi ve bunu bir gün çözebilirdi. Ancak bir şey açıktı. Muhteşem bir şans eseri, O'Kiku'nun durumu
çok iyileşmişti. Sorunlu hale gelme tehlikesi olan bir engel
yolundan süpürüldü. Efendim sırrını
öğrenir öğrenmez, ustaca kandırılırsa, ilk karısı olarak çocuğunun annesini kollarına alacaktı. O, Tsu'nun şatosu olan Hojo'nun eşi olacaktı ve bunu düşündükçe göğsü tatmin olmuş bir hırsla parladı ve o anda, o gülümseyen gelecekte şatonun cariye içermemesine karar verdi. Sabahın erken saatlerinde iyi huylu rahip onu saygıdeğer hastasını ziyaret etmek üzere dağdan aşağı indirdi ve gördüğü manzara karşısında çok şaşırdı. Rahibe'nin odasının eşiğinde
Mine duruyordu, dudağında parmağı ve
başlangıçtaki deliliği haber veren, uzaklarda boş bir korku ifadesiyle. Babasının laneti, sadık ailenin üyeleri üzerine kurşun gibi
yağıyordu ve o, darbe üstüne darbeyi gördükçe
ruhu içinde
kurudu. O da, affedilmeden geri çevirdiği o da, onlarla birlikte mahkûmdu. Sonu ne olacaktı? Görevlerini yerine getirmek için
alışılmış isteksiz adımlarla Masago'nun odasına girerken, sahnenin tüm dehşetini
okurken büyülenmiş gibi dikilmişti. Masago yerdeydi,
hezeyan içindeydi; titreyen oğlu hemen yanında çömelmiş,
bir şeyi, korkunç bir şeyi, kollarında tutuyordu.

O andan itibaren dost canlısı rahip gelene kadar, Mine, meraklı rahibelerin gerçeği öğrenip yayması ihtimaline karşı sadık bir nöbetçi olarak durmuştu. Sampei'nin -bir zamanlar sevgili Sampei'nin- bu korkunç suçtan suçlu olduğu öğrenilirse, kasaba tek bir adam olarak onu parçalara ayırmak için ayağa kalkacaktı. Genç rahibe ne yapılacağına karar verebilecek durumda değildi, ancak dost canlısı rahip onun adına düşünecek ve bilgelik dolu sözler söyleyecekti. Yavaş yavaş ilk dikkat dağıtan sefalet sancıları geçti. Rahibe sakinleşti ve ölüm teriyle birlikte teslimiyet geldi. Cömert olmayan ve alaycı tanrılar, hizmetçilerini kandırmışlardı. Onun küstahça ummaya cesaret ettiği gibi, onun zayıf yakarışlarıyla amaçlarından sapmak yerine, onu intikamın başlıca aracı olarak, mükemmel bir zulüm inceliğiyle seçmişlerdi. Annesinin ve arkadaşının eliyle gözbebeği vuruldu - oğlu ve onu sevip güvenen tatlı hanım. Ve onlarda kendisi vurulmamış mıydı - evet, öyle ezilmiş ve dövülmüş ki hiçbir şey ona daha fazla zarar veremezdi? Ah! Ah! O kadar kör olmuştu ki, kader yılı - son yaka doshi'si - tarafından uyarılmamıştı ve kendini tehlikeli müdahalelerden
saklamıştı. Bundan sonra ne olursa olsun umurunda değildi. Herkes mahkum edildiğine göre, son ve ölümcül darbe ne kadar erken düşerse o kadar iyi olurdu - çok sevdiği oğlunun sevgili başına - herkesin başına. Sampei'ye gelince, sanki taşa dönmüş gibi görünüyordu. Bu kadar yoğun bir kara umutsuzluk derinliğinin varlığında, Mine titredi - nazik rahip hayrete düşmüştü; Elbette doğada insan ıstırabının girdabı ve selinden daha acıklı bir görüntü yoktur, ki bu selin akışını durduramayız.

Hemen bir eylem planına karar verilmesi gerekiyordu; ve rahip, bu işi kimin yaptığının sırrının şimdilik saklanması gerektiği görüşündeydi. Sampei'yi tamamen terk edilmiş tavrından nazikçe kaldırıp hazinesini ondan alarak tapınağa götürdü ve sunağın yanında duran aşırı kutsallıktaki bronz bir sandığa yerleştirdi.

"Böyle bir krizde hareket edebilen tek kişi," dedi, "Nara'nın efendisidir. Hemen ona gideceğim."

Yaya olarak, asa ve senetle Ki[^y]oto'ya hac yolculuğuna çıktı, kutsal bir coşkuyla sarılmış bir şekilde yolculuk ederken tanrılara iyiliklerinden dolayı
şükretti. Bazen yüksek yerlere yerleştirilen kötüler
ödüllerini almasalardı, insanın gerçeğe, Tanrı'ya ve adalete olan inancı
azalır ve yıkılırdı. Masum genç kızların beyaz etini
yiyen ejderha sonunda öldürüldüğü gibi, Hojolar da öyle olacaktı. Kadehleri ​​doluydu. İnsanın
kör anlayışının ötesinde iyi ve gizli bir amaç için, nesiller boyunca gelen bela
dünyayı etkilemişti, ama şimdi sınır konmuştu. Uyanan Buda, "Halkın
suçlarını cezalandırmak için
buraya kadar gideceksin ve daha öteye gidemezsin." demişti. Sınıra ulaşılmıştı ve şimdi Buda, merhametli, onun elini tutacaktı. Ama
cezalandırmanın araçları ne kadar da incelikliydi - o kadar incelikliydi ki, bunu düşündükçe, rahip
şaşkınlıkla
yenildi. Sadece ailenin her bir üyesi sefil bir şekilde yok olmayacaktı, aynı zamanda en yakın ve en sevgili ajan! Bir kadın, sevgili başının bir saçını kurtarmak için hayatını memnuniyetle feda edecek olan kişi tarafından katledilecekti. Bir adam, onu bir sancıdan kurtarmak için Nirvana umudunu feda edecek olan anne tarafından, en uzun ölümlerden çok daha kötü bir duruma getirilecekti.

Seyahatten bitkin ve yorgun olan rahip, Nara lordumu Mikado'nun sarayında aradı ve onu zorlanmadan buldu; çünkü o kurnaz daimio'nun politikası, halka kolayca ulaşmaktı.
Kağıtlara ve raporlara gömüldü, çünkü zar artık atılmıştı; varoluş için göğüs göğüse bir mücadele olacaktı. Ya Hojo düşmeliydi ya da hepsi feda edilecekti. Ülke ileri gelenlerinden cevaplar alınmıştı. Hojo'nun kesin emirlerine rağmen,
zorunlu yürüyüşlerle ilerliyorlardı. Geri çekilmek için çok uzağa gitmişlerdi.
Zorbaya özgürlük için mücadele etmeden itaat etmek, kendilerini
ömür boyu köleliğe mahkum etmek demekti. Bir zamanlar Sampei tarafından komuta edilen Kore ordusu ne olacak? diye sordu zenginler.
Binlerce
terhis edilmiş ronin ne olacak? Despotun tarafını mı tutacaklardı yoksa İmparatorlarını
kurtarmak için mi birleşeceklerdi? "Tush!" diye mırıldandı Nara, cevapları yazarken.
"Ben, kurnaz ve zeki olan, bu konuları düşünmedim mi? Tsu'nun etrafındaki dağlar, pusuda bekleyen sadık adamlarla dolu. Bu yürüyen daimiolar
belirlenen mevkilerine ulaştığında, Kutsal Şehir
koruyucu bir kuşakla
çevrili olacak; ve sonra--ve sonra--harekete geçebiliriz!"

Ama Kader her zamanki gibi, ölümlü bir ustalıkla dikkatlice tasarlanmış karmaşık planları
engelleyerek kendini eğlendirdi. Her zaman böyle değil midir? Eğer kendimiz için bir olaylar dizisi düzenlersek, her zaman
bir şeyler araya girip planı bozmaz ve altüst etmez mi? Belki bir sonraki hayatta veya
bir sonrakinden sonra, kendimiz için işleri halletmemize izin verilebilir.
Açıkça bunda yasak. Önce Hojo'nun kendi kalesinde bir tuzağa yakalanması kararlaştırılmıştı. O zamandan beri işlerin görünümü değişti; çünkü birkaç gün
Altın Ev'de vasalları arasında geçtikten sonra, efendileri yine gizemli bir şekilde
emekliliğe çekilmişti. Casuslar Nara'ya geceleri inlediğini, vizyonlar gördüğünü ve garip ve mistik içerikli rüyalar gördüğünü bildirdiler. Tsu'dan
çıkmadan önce olduğu gibi, önceki haline geri dönmüştü. Nara, enerjisinin lambanın
sonunun geldiğini söylememiş miydi? Bu böyle olunca, zorluklar hoş bir şekilde yumuşadı ve Nara, efendisinin öfkesini kontrol etmede ne kadar takdire şayan bir bilgelik gösterdiğini göstererek, durumu onun lehine iyileştirmeyi başardı. Zaman tüm yaraların şifacısı değil midir? Saraydaki bir skandal önlenmişti. Ayının pençeleri parça parça çürüyordu. Demir çember tamamlanır tamamlanmaz, tiranı
ezip içine kapanmalı, aynı anda Tsu'ya kardeşini ve hizmetkarlarını yakalamak için bir harekette bulunmalıydı.

Ve basit bir rahibin dudaklarından çıkan birkaç aceleci cümle, tüm bu ayrıntılı hesaplamaları altüst etti. Bastırılamayacak bir öfkeyle, bu acıklı hikayeyi dinledi. Bu çok fazlaydı! Yaşlı Nara sakalının kesilmesine izin vermişti. Büyük bir kışkırtma altında, öfkesini dizginlemiş, gururunu yutmuş ve beklemişti. Ama artık daha fazla
bekleyemezdi. Ne, varisi, tek çocuğu, onun yüce ve onurlu isminin tek taşıyıcısı, açıkça ve acımasızca öldürülecekti, çünkü
efendisi ondan bıkmıştı ve bir şımarık adamı memnun etmek istiyordu! Elleri arkasında ve burun delikleri şişmiş bir şekilde, görkemli gazi
odanın içinde oradan oraya yürüyordu, eski gözleri eskiden olduğu gibi ateş
parlıyordu. Gerçekte, karların altında, yanardağ uyumuştu ve
merkezine kadar hareketlenmiş, şimdi alev alev yanıyordu. Oğlu olmadığı için, kendi
buruşuk koluyla ne olursa olsun, bu lekeyi silecekti ya da
Japonya'nın asil tarihlerinde sonsuza dek onursuz kalacaktı. Rahibe dar bir şekilde
soru sordu. Sonra rahip, kasabın kim olduğunu bilmiyordu. Önemi yoktu. Zavallı kadının ölümünü isteyen Hojo ve onun şımarık adamı dışında kimse yoktu. Suç onların isteğiyle işlenmişti. Önce Hojo, sonra da fahişesi. Kale taş taş yıkılmalı, geyşa yıkıntıları üzerinde idam edilmeliydi.

Artık öfkeli olan efendinin öfkeli nutuklarını dinlerken, rahip giderek artan bir hayranlıkla düşündü. Gerçekten de ilahi kararların işleyişi alçakgönüllülükle tapınmaya değer. Rahip, Sampei'nin ihanete uğramaması için söz vermişti.
Muhtemelen, insan doğasının toparlanacağı gibi, toparlandığında, şok ne kadar şiddetli olursa olsun, geri kalan günlerini kutsal
kıyafetle geçirecek ve sonunda ona huzur gelecekti. Kamuoyunun bilgilendirilmesi ve örnek olması için, askerin kalan yılları dua ederek geçirilecekti. Hojo'nun kendisi Nara'nın elinden düşecekti;
bu artık çok açıktı ve bu hem uygun hem de adildi.

Aşırı ve dayanılmaz kışkırtmaların stresi altında bile aşırı tedbirli olmaya alışkın olan kişi, şimdi tedbiri rüzgara attı.
Gecikmeden kılıçlarını ve kamasını kuşandı, atına bindi ve
Altın Ev'e dörtnala gitti. Sonuçlar rüzgardaki pirinç samanı gibiydi.
Kutsal şehrin içinde -saraydan belirli bir mesafede- başka bir daimio ile dövüşüp öldürmek, harakiri ile ölüm anlamına geliyordu. Kendisinin öldürülmesi, tüm mallarına el konulması anlamına geliyordu. Malları! onlar için bir incir!
Artık çocuksuzdu ve onur mallardan daha değerliydi.
Belki leke silindiğinde, Kutsal Mikado geçmişteki hizmetleri karşılığında onu affederdi. Hiç şüphesiz, incubus'un
kaldırılmasından dolayı minnettar olurdu. Değilse, ne önemi vardı?
Çocuksuz yaşlı adam, en azından onurunu kurtarmış olarak ölecekti ve
bu dünyanın değersiz cürufu için egemen efendisi hoş karşılanacaktı.

Tek bir atlının nallarının takırtısını duyan, Altın Ev'in kapısındaki dikkatli samuraylar
çıktı ve ziyaretçiyi keşfetmek için
avuçlarını gözlerine siper ettiler. Kendi aralarında
biraz rahatsızdılar, çünkü yaklaşan birlikler hakkında söylentiler yaygındı;
diğer ileri gelenlerin savaşçıları, egemen olana karşı dostça değildi; ve
efendileri garip bir şekilde hareketsizdi. Gerçekten de, son bir iki gündür
dışarıya adım atmamıştı. Evde ve hasta olduğu belliydi,
çünkü onun boğuk sızlanmalarını duyabiliyorlardı; ve ara sıra
huzursuz yüzü, düzensiz bir tavırla üst pencereden dışarı bakıyordu,
ormana ve göle bakıyordu. Nara'nın Daimio'su, kaşlarında özenle, aceleyle, gözetimsiz, tek başına mı? Garip! Ama olaylar garip bir şekilde ilerliyordu. Lordumun kayınpederi; ebeveynlerinin seçtiği rehber ve danışman. Saygılı selamlar ve diz çökmelerle Daimio'nun geçmesine izin verildi. Çünkü kesinlikle lordumun yardımcı bir öğüte ihtiyacı vardı ve Nara, herkesin hemfikir olduğu gibi, bunu verecek prensti.

Yeni gelen, fark ettirmeden hızla geçti ve villanın girişine ulaşana kadar dizginleri çekmedi. Çevredeki çamların yoğun yaprakları, parıldayan bir yükle eğilmişti;
kayaları ve küçük adacıklarıyla pitoresk göl donmuştu ve
yüzeyinde, genellikle altında uyuyan sayısız kara kaplumbağa acı içinde ve yavaşça dolaşıyordu. Huzur ve dinlenmenin bir sığınağı, kargaşa denizinde bir sessizlik vahası. Kapıların önünde yavaşça yürüyen nöbetçiler bile, kışın büyüsüne kapılmış gibiydi, duyuları
ısıran hava tarafından körelmişti.

Nara'nın dönen zihni, bu tür önemsiz
meselelere dikkat
edemeyecek kadar meşguldü. Dizginini bir nöbetçiye fırlatarak, efendisinin
nerede olduğunu sordu. Adam mızrağıyla yukarıyı işaret etti, ancak sıkıntılı
vurgularla, efendimin hasta olduğunu, rahatsız edilmemesi için özel emir verdiğini ekledi.

"Hastalığını iyileştirmeye geldim," dedi yaşlı adam, tuhaf bir anlam taşıyan
kasvetli bir gülümsemeyle. "Ona ilaç getirdim. Yalnız kalmamızı sağla. "

Bir süre önce burada olduğumuzda gördüğümüz gibi, Altın Ev, göl kıyısında küçük boyutlarda, ahşaptan yapılmış, çok fazla altınla kaplı
büyük, yüksek bir çatısı olan bir konuttur. Üst odalara, o kadar zayıf ve dar olan bir merdivenle ulaşılır ki, bir seferde yalnızca bir kişi tırmanabilir ve o da ancak başını eğerek
çıkabilir.

Nara'nın uzun ve iri yapısı inişe ulaşmak için çok uğraştı; ancak,
oraya vardığında, katanasını kınından çıkardı ve hiç kimsenin ona inanmayacağı bir güçle merdiveni yakaladı,
ve demir bağlantısından çekip aşağı fırlattı.

Kağıt pencereler kapalıydı; ışık loştu; dünyanın yorgunluğuyla
alçak bir ses, orada kimin olduğunu sordu.

Nara, yorganlara sarılı Hojo'nun yattığı iç odaya doğru yürüdü, yakınlarda bir hibachi, kılıçları yanında raflarında.

"_Sen!_" dedi, oturma pozisyonuna geçerek.

"Ben," diye karşılık verdi. "Ben, _katil!_ O'Tei'nin babası, katlettiğin
karısı."

No-Kami, üzerinde duran figüre dalgın dalgın baktı, sonra seğiren parmakların belirsiz, kararsız hareketiyle
elbisesini hissetti.

"Katil mi?" diye mırıldandı, alaycı bir kahkaha atarak.

Yaşlı adamın öfkesi alevlendi. Dişlerini gıcırdatarak, yere serilmiş figürü
reddetti.

"Evet, katil!" "Ve ben, kurbanının babası. Kimse bizi bölemez. O'Tei öldü - bunu biliyorsun - ve senin kararınla. Sadece
biri, eğer biri varsa, bu odadan canlı çıkacak. Biraz olsun erkekliğin kaldı mı,
tiranların yozlaşmış yavrusu? Kılıcını al ve hemen, yoksa seni
bir köpek gibi
öldürürüm, hak ettiğin gibi."

Yaşlı adam o kadar perişan olmasaydı, No-Kami'nin
yüzünden istihbaratın kendisi için
şaşırtıcı bir haber olduğunu anlardı. Ağzı açık bir şekilde zulmedenine bakarak oturdu, ta ki kontrol edilemeyecek şekilde
dürtülenene kadar, düz bir bıçakla yüzüne vurana kadar.

Kırmızı bir iz bıraktı, yüzün geri kalanı mor, damarlar şişmiş ve tıkanmıştı. No-Kami, bir hayvanı köşeye sıkıştırmış gibi boğuk bir homurtuyla
ayağa fırladı, katanasını kavradı ve saldırgana
dişlerini sıkarak saldırdı. Birbirlerine dik dik bakarak, 
gözleri 
seğirerek ve dudakları köpürerek, ikisi - yaşlı adam ve genç - dar alanda ve loş ışıkta dövüşmeye devam ettiler. İkisi de ihtiyatlı olmak için fazla öfkeliydi ve
birbirlerine saldırdılar, duvarları ve zemini tek bir ses olmadan,
çalışan nefes ve çarpışan çelikle lekelediler. Daha uzun boylu, daha uzun kollu yaşlı adam ustalaşıyordu. No-Kami'yi adım adım, bronz bir putun durduğu köşeye, yaslandığı yere doğru sürüklemişti.
Son darbeyi indirmek için kendini 
çıkardı, kanın içinde yere kaydı ve Hojo'nun ucu tam göğsünden, meme ucunun altından geçti. Silahını düşürüp kollarını yukarı savurarak hıçkırarak sırtüstü düştü.

No-Kami kılıcını çekti ve dikkatlice sildi, sonra onu oturup
düşünmeye başladı.

O'Tei öldürüldü! Kim tarafından? Ne için? Doğru olmalı, yoksa kurnaz yaşlı lord asla böyle bir çılgınlığa sürüklenmezdi. Şimdi sakinleşmişti,
ancak aynı çılgınlık. Yeterince hareketsiz yatıyordu, cildi saçları kadar griydi. "Benim suçum değil," diye mırıldandı No-Kami, vicdan azabıyla; çünkü,
sefahat düşkünü olsa da, Hojo cesarete saygı duyuyordu. "Kendi sonunu
kendisine getirdi. Peki ya ben? Eğer
dikkatli birinin gelip beni bir fare gibi
vurduğunu söylersem bana kim inanır? Yasak mesafede, Mikado'nun en sevdiği
danışmanı ve ben çok hasta, çok hayalet dolu." Yanan alnını ellerinin arasına alan No-Kami, onu
askısından indirmeye davet ediyormuş gibi görünen kamaya aç bir şekilde baktı ve daha önce bir kez yaptığı gibi,
bir son vermenin iyi olacağını düşündü. Henüz değil. Evdeki trajedinin daha fazlasını öğrenmek için kontrol edilemez bir arzuya kapılmıştı.
O'Tei öldürüldü! Sözcükler beynine kazınmış gibiydi; ve babası ayaklarının dibinde ölü haldeyken bunları düşünürken, tarif edilemez bir
üzüntü - aşırı yalnızlığın soğuk hissi - ruhunu ele geçirdi.
Geçmiş, vizyonunun önünde belirdi. Kısa bir süre için mutluydular, o ve güzel O'Tei. O soğuk, kibirli ve iticiydi, onu her zaman hor görüyordu ve bu onu çileden çıkarmıştı. Ve bunu yapmakta haklı değil miydi -tamamen haklı mıydı? O ondan daha iyiydi, -onun seviyesinin çok üstündeydi ve onu ondan nefret ettiren de buydu. Ama o ondan nefret ediyor muydu? Hayır! Şimdi o gittiğine göre, tek bir hissin farkına vardı. Varlığının derinliklerinde onun kaderi için derin bir acıma vardı. Neden bu kadar yalnız hissediyordu? Neden etrafını saran ürpertilerin gölgelerinden ürperiyordu? Onun cinayetini kim planlamıştı? Yeşil bir şimşek ışını gibi üzerine
çaktı -O'Kiku! Onun ve onun laneti. Ah, zavallı, aşık
adam -O'Kiku! Zavallı O'Tei, rakibi tarafından öldürüldü! Cariyenin cezası, mümkün olan tek telafiydi. Cezalandırılmalıydı.
Ki[^y]oto'yu rahatsız edilmeden bırakacaksa, kaybedilecek bir dakika bile yoktu. Merdiven gitmişti, yere olan mesafe çok azdı.
No-Kami, sinirleri belirgin bir amaçla tekrar gerilmiş bir şekilde verandaya doğru ilerledi ve kendini sütundan aşağı doğru salladı. Sabit adımlarla
uykulu nöbetçinin önünde belirdi ve sert, keskin vurgularla
talimatlarını verdi.

"Atım Typhoon, çabuk. Hiçbir takipçiye ihtiyacım yok. Nara'nın Daimio'su
diğer yöne gitti. Evi kapatın--hayır, ben kendim bağlayacağım.
Nöbetçileri iki katına çıkarın. Gözetleme ve koruma sağlayın. Hiçbirinin, ne bahaneyle olursa olsun,
sınırların içine adım atmasına izin vermeyin."

En sevdiği atıyla tam hızda uzaklaşırken, samuraylar ona baktı.

"Gıdıklayıcı zamanlar," diye mırıldandı komuta eden, "her an tehlikeyle dolu. Nara lordum, şüphesiz, en iyi tavsiyeyi vermiştir. Lordum, bu tavsiyeyi uygulamaya koyacaktır. Eh, eh, tanrılara şükürler olsun, şefimiz yine kendisi!"

BÖLÜM XIX.

AĞ ÖRÜLDÜ.

Typhoon, Daimio'nun ahırındaki en iyi atlı ve ismine layıktı; ancak bu onun son yolculuğuydu. Çılgın efendisi tarafından o kadar zorlanmıştı ki, kale kapısında battı ve öldü.

Lordumun, tek bir takipçisi olmadan, bir kaçak olarak aniden gelişi, kalenin içinde, kendisinin getirdiği haberle daha da kötüleşen bir kargaşaya yol açtı. Olayların birikimi ne kadar da hızlıydı. Nara lordum ve varisi öldürüldü. Yakın gelecekte bir kuşatma ve ondan sonra - ne? Uzun bir aşırılık ve tembellik süreci cesurların disiplinini 
bozmuştu ve yaklaşan kavgayı kahramanlara yakışır bir sevinçle karşılamak yerine,
somurtkan bir hoşnutsuzluk belirtisi gösterdiler. No-Kami,
tanıksız bir şekilde,
saygıdeğer Nara'yı, Kutsal Mikado'nun saygıdeğer dostunu katletmişti.

Bu, böylesine baskıcı bir despot için bile çok ileri gitmekti. Tsu'nun samurayları bile, kıyıda bekleyen Japonya'nın ayağa kalkıp
karabasanından kurtulacağının farkındaydı. Kale, lejyon olan Hojo'nun düşmanları tarafından kuşatılacaktı. Nereye baksa, yardım için güvenilebilecek tek bir müttefik yoktu. Tek bir sonuç mümkündü.
Kaleyi bir demir duvar çevreleyecek ve içindeki herkes yok olacaktı. Bu koşullar altında, savaşçılar (durumu özel olarak tartışarak)
fikirlerinde bölünmüştü. Kaçınılmaz olanı kabul edip hemen boynunu eğip merhamet dilemek iyi olur muydu; yoksa düşmanı engellemek, Japonlar tarafından sonsuza dek saygı duyulan ünlü kırk yedi roninin yaptığı gibi, yani konserde harakiri yapmak daha mı iyi olurdu? Böylece kötü talihin cazibesinin kaleyi bir sis gibi sardığı görülecektir. Çöken ailenin cesur hizmetkarları bile cesaretini kaybetmişti ve eğer herhangi bir
direniş göstermeye hazırlarsa, bunun sebebi Kore'nin kahramanca bastırıcısı Sampei'nin varlığıydı.

En cesur olan Sampei bile hiçbir coşku göstermedi. Ölüm Gölgesi Vadisi'nin taşlı yolunda tökezlemişti ve sanki açılmış bir karınca yuvasında olup biteni boş boş izliyormuşsunuz gibi, insanlığın önemsiz endişelerine uzaktan bakıyormuş gibi görünüyordu. İlk keskin acı hissizce azaldı ve o, hayat boyu sürecek acıya boyun eğdi. Öyle olmasaydı, akıl tahtından düşerdi. O'Tei'yi yozlaşmış olarak değil, _dönüşmüş_ olarak düşünebilirdi. Bir ağacın özü, bir mücevherin parıltısı, bir
kuşun tüyleri, onun dış kısmını içeriyordu. Doğa, ödünç verdiği şeyi geri almış ve başka bir amaca koymuştu. Diğerine gelince, kim
nerede dolaştığını söyleyebilirdi? Saf ruhu nerede geziniyordu?

Önünde açılan uçurum, daha önce yürünmüş yol kadar karanlık mıydı?
Eğer tanrılar gerçekten iyiyse, bu kadar nazik olan birine karşı nazik olmaktan başka bir şey yapamazlardı. Sonuçta, kendisi için bunun bir önemi yoktu. Onun gibi sakatlanmış bir ölümlü için, kalbinin hayat damlalarının yavaşça
damladığı o yaradan sonra, biraz daha fazla veya daha az acı neydi?

Kardeşini terk etmeyecekti, Sampei sessiz bir ciddiyetle ilan etti.
Tanrılar onun savaşmasını istediği sürece savaşacaktı; ancak
gerilim ne kadar çabuk biterse, herkes için rahatlama o kadar büyük olacaktı.

O'Kiku, gül rengi ve gülümsemelerle çevrili bir şekilde,
en yakışan kostümlerle
çardağından uçup aşkını kucakladığında,
karşılanmasından oldukça rahatsız olmuştu. Ayrıntıları dikkatlice
gözden geçirmiş ve her şeyin
tam olarak nasıl olacağını kafasında planlamıştı.
Belki de, buz sarkıtının aniden ve gizemli bir şekilde
sonlandığını duyduğunda, biraz üzülecekti. Endişelenmiş gibi yapacaktı
ve muhtemelen onun uçuşmasıyla rahatlayarak öfke gösterecekti.
O'Kiku, taziyede bulunacak, kocasını -şimdi tamamen kendisine ait- beyaz kollarıyla
sımsıkı kavrayacak ve göğüs göğüse, lezzetli sırrı ifşa edecekti.
Elbette ki büyülenmiş olacaktı. Kendini o kadar hoş gösterecekti ki, onun yararına tüm 
sevgi dolu cephaneliğini ortaya çıkaracaktı ki,
O'Tei'nin hatırası hızla marplotların hayaletleri için
hazırlanmış olan belirsizliğe sürülecekti. Bu noktaya gelindiğinde, tüm
becerisini ve inceliğini toplayacak, yalvaracak, kandıracak ve pohpohlayacaktı, böylece
istenen ödülü
elde edecekti.

Kendini No-Kami için kesinlikle gerekli kılarak, sonra
gözyaşlarının musluğunu açarak, yaşayan eş bir adım ilerleyecek, ölünün
yerine yükselecekti. Ve bu önemli iyilikten pişmanlık duyması için asla bir sebep olmayacaktı. O zaman onun çıkarları tamamen onun olacaktı. O zaman, gelecekte,
bir kenara atılma ihtimali olmayacaktı,--Masago gibi,
krep giymeye zorlanacaktı. Efendisini eline alacaktı, uzun kafalı küçük bir danışman olacaktı, hatalarını nezaketle azarlayacaktı, ona tutkularını dizginlemeyi öğretecekti, mücadele eden Japonya'nın boynundaki o uğursuzca gevşek boyunduruğu değiştirmesine yardım edecekti. Ve bakın! Oyuncak sarayı ne kadar da çabuk yıkıldı! No-Kami, gittiği zamandan yirmi yaş daha yaşlı görünüyordu. Yüzünde bitkin bir vahşilik vardı, büyücüye baktığında, eğer mümkünse, tuhaf bir şekilde iğrenmeye benzeyen bir ifade. Elleri seğirdi; dudaklarında köpükler birikti. Kadın, mırıldanarak başını göğsüne koyduğunda, saçları taze kamelya yağıyla yenilenmişti, onu öyle kaba bir şekilde itti ki, sendeleyerek, morarmış kollarıyla duvara doğru sendeledi.

Acaba, ah, acaba, o kadını sevmiş olabilir miydi? Ateşli doğası onu tüketiyor, pişmanlık kıskaçlarıyla parçalanıyor olabilir miydi? Elbette en fazla bir buz sarkıtına karşı hissedebileceği şey, kısa sürede geçecek soğuk bir pişmanlıktı. Duygularından tiksindiği için, onu kolayca kazanan büyüleyici sirenden nefret etmeye başlamış olması mümkün müydü? Gerçekten de öyle görünüyordu. Gözleri antipatiyle aşağı inmiş bir şekilde, nefretle bakışlarından kaçınıyor gibiydi. Ve onu bu kadar sert bir şekilde
atarken mırıldandığı şey neydi. _Katil_ miydi? Ve kelimeye ne bir bakış eşlik ediyordu. Dili damağına değdi ve suçlamayı şiddetle reddetmek istese de, dudakları görevini reddetti. Gerçekten onun böyle aptalca bir şakadan, böyle aptalca bir gaftan suçlu olduğuna mı inanıyordu? Rakibini devirmek, kaleden kovulmasını sağlamak için şüphesiz bir plan yapmıştı; ama kanını
döküp bir skandal yaratmak çok aptalca olurdu.
O şoktan kurtulmaya vakit bulamadan, efendim gitmişti. Birkaç kısa, boğuk emir verdi, sonra sanki karanlıktaymış gibi, kaybolan şato sahibinin yaşadığı emekli kartal yuvasına doğru yolunu el yordamıyla aradı. Oraya kadar onu takip etmeye cesaret edemeyeceğini hissetti.
Göğsünde birikmiş önsezilerle, O'Kiku ne olduğunu bilmediğinden korkarak
odalarına çekildi.

Orada, yere koyduğu matın üzerinde, O'Tei'nin samisen'i vardı,
altın ve fildişiyle kaplıydı; Orada, nakış çerçevesinin önünde, açık
bir şiir kitabı, yüzlerce acıklı kanıt, gidenin
anlamlısı. Hazırlık uğultusundan çok uzakta, No-Kami oturmuş,
nehrin karşısındaki pencereden denize doğru aptalca bakıyordu.

Ve sonra, ilk kez, Hojo'nun zihninden kasvetli bir geçmişe
bakışın hayaletleri geçti.
Yanından geçerken,
en hüzünlü nakaratla birlikte, hüzünlü bir ilahiyi duyuyor gibiydi: "Çok geç!"

Ona parlak fırsatlarla dolu bir hayat verilmişti ve hepsini
elinden çıkarmıştı. Adı ülkede bir deyimdi.
Onu seven tek bir canlı yoktu, binlercesi ise onun ölümünü istiyordu.
Bir ıssızlığın soğukluğu, yeni ve şaşırtıcı, yüreğine sindi,
çardağın etrafına bakınca, küçük nesneler geçmişi hatırlatıyordu.
Neden onu
O'Tei'ye bağlamışlardı? Bir tane daha uyumlu olsaydı, karakterinin
sertlikleri yumuşayabilirdi. Yumuşak ve yapışkan olan O'Tei, onu
asla sevmemişti; hayır--asla--tek bir an bile. Şimdi bir şey, daha nazik olsaydı, onun ondan
hoşlanabileceğini fısıldadı. Sonra, sanki bir engerek sokmuş gibi,
alnında ter damlalarıyla ayağa fırladı. Aptal! Bu ne büyüydü?--ne utanç verici, tutkulu bir zayıflık? Daha nazik olsaydı!
_Kardeşini sevmemiş miydi?_ Geyşanın aşıladığı,
hareketli olayların hızla geçmesiyle uykuda olan zehir, damarlarında
zonkladı ve bunun acısı altında soluk soluğa kaldı ve bayıldı. İkisi de
sahteydi--karısı ve kardeşi. _O_ ölmüştü; _onun_ bu kadar asık suratlı görünmesine şaşmamalı! Kendi zihni rahatsız olsa da, No-Kami Sampei'nin yüzündeki
değişimi fark etmemek elde değildi. Anlatılamaz bir kederin keskin demir parçası yüz hatlarından geçmiş, derin keder çizgileri
çizmişti.

İkinci kez düşününce, onun ölmüş olması iyi olmuştu. Günah işlemişti ve
haklı olarak cezalandırılmıştı. Şerefine şimdiye kadar ulaşmıştı. Katil de
acı çekmeliydi. Yakında, nefes alma zamanı geldiğinde. Ve
sevgili de. Daimio sendeleyerek adımlarla kafesteki bir hayvan gibi
odada dolaşıp korkunç
tasarımlar yapıyordu. Sonra
birden durup yüksek sesle güldü ve avuçlarını birbirine vurdu.
Yakında, gelecekte! Kendisinin ve arkadaşlarının aşağı doğru kaydığı, esneyen, dipsiz bir uçurumdan başka bir gelecek var mıydı? Şeref, gerçekten!
Onun ve arkadaşlarının şerefle, gelecekle veya hayatla pek az ilgisi vardı.

Güneşli suların ötesinden, çok uzaklardan bir ses alaycı bir şekilde fısıldadı,
"Lanetli ve mahkûm! İhanete uğramış ve dostsuz! Ah, ıssız, yalnız
ruh, tanrılar sana damgalarını vurdular! Gelecek dünyalarda bir
dışlanmış!"

Titreyen Daimio etrafına baktı. Birisi konuşmuştu. Kim? Koridorda
kimse yoktu. Pencerenin altında kimse yoktu. O dünya dışı
şakalaşma neşesi! Bulutsuz gökyüzünden bakan iki kan çanağı göz.
Lanetli ve mahkûm! Sonsuz bir çileye önceden mahkûm! İnleyen Daimio
büzüldü ve dehşet içinde kendini salladı.

Kısa süre sonra, lordumun dengesiz ve bedenen ve zihnen
çok hasta olduğu anlaşıldı, Sampei komutayı devralacaktı. Tanrılar istediği sürece savunma olacaktı, General buna karar vermişti,
ve bu amaçla,
zorla sakin bir şekilde oradan oraya hareket etti,
ayrıntıları kurnaz bir deneyimin ışığında düzenledi; işini bilinçsizce yapan güçlü bir makine kadar kararlıydı.

Silah deposunun içindekiler elden geçirildi ve döşendi. Sayısız ok yapmak için kasabanın her yerinde tecrübeli
odun arandı; yaraları pansuman etmek için, kaba saha cerrahisinin standart kurallarına göre kalın gözenekli kağıtlar kullanıldı.
İç hendeğin içindeki zemin, içeride yapılanları gizlemek için tahtalar ve brandalarla
kapatıldı; çünkü kuşatma altındaki bir ordu, kuşatılanların zayıf noktalarını öğrenmek için her zaman stratejilerle doludur. Yüksek ağaçlar veya yüksek kaya tepeleri,
kesinlikle hemen işgal edilecekti, yüksek kuleler
göze çarpan noktalara dikilecekti. Hatta bir adamı taşıyabilecek kadar büyük uçurtmalar uçurmak ve böylece düşmanın kalesinin içini kuşbakışı görmek bile yaygın bir şeydi. Sampei bir keşif grubu organize etti ve onları gece boyunca bataklık pirinç tarlalarını kesen dar geçitler boyunca sürünerek gitmeye gönderdi ve düşmanın gelişiyle ilgili en erken bilgiyle geri dönmelerini söyledi. Cesurlardan oluşan gruplar, baskının köylülüğe bıraktığı yetersiz depoları ilhak etmek için her yöne gönderildi. Tüm olası önlemleri aldıktan sonra, adamlarını nöbetçilere ayırdı, her birine görevini ve görevini öğretti ve sonra geleceğin ortaya çıkmasını bekledi. Uzun süre beklemesi de gerekmedi. Sanki yerden sihirli bir şekilde yükseliyormuş gibi,
bir savaşçı ordusu belirdi ve
kaleyi motorlarıyla çevrelediler. Bakır çatısı ve altın balıklarıyla taçlandırılmış merkezi kulenin tepesinden, o kadar kalabalık ve iyi donanımlı bir ordu görülebiliyordu ki Sampei, buraya nasıl bu kadar çabuk gelebildiklerine hayret ediyordu. Kısa süre sonra, en azından henüz, burayı ele geçirmeye niyetleri olmadığı ortaya çıktı, çünkü ağır tahtalardan oluşan, menteşeli desteklerle desteklenen bir sıra palisad oluşturmaya başladılar, arkasında güvenle dinlenip düşmanı aşırı derecede aç bırakabilirlerdi.

Soğuk bir şekilde yürütülen bir kuşatma kadar, sıkışmış olanlar için ruhları bunaltan hiçbir şey yoktur. Bir tuzağa kapatılmış bir hayvan olma hissi, olay ve heyecan eksikliği, yoğun insanlığın solukluğundan yoksun olma hissi, cesareti kırar ve ruhları soğutur. Mideye karşı yürütülen bir savaşta çok sıradan bir şeyler vardır. Tsu'nun samurayları, zaten düzensiz, doğal yetenekleri zayıflatılmış,
kısa sürede sıkıntıyı hissettiler ve kavga etmeye ve mırıldanmaya başladılar. Efendilerini
artık göremiyorlardı, çünkü kaidesinde sallanıyordu,
kapalı kaldı, teselliyi reddetti, ölenlerin dairelerinde. Ama
kardeşinin etrafında bir hale gibi asılı duran ve
asabi ve yarı isyankar bir itaati zorlayan prestij olmasaydı, cesurlar
kapıları açıp, istilacı savaşçı ordusuyla kaynaşmaya çalışırlardı. Ama aralarındaki en güçlü olanlar
Sampei'den korkuyorlardı,---gözlerini kırpmadan hainlere örnek olacak blöfün, tavizsiz ciddiyetin önünde sinmişlerdi. Hojo'nun vasalları ok ve cirit atarak savaştılar,
ara sıra zayıf bir çıkış gösterisi yaptılar: ama herkes sonun yaklaştığını, gerilimin yakında sona ereceğini biliyordu.

O'Kiku, açgözlü, kurnaz ve kahramanlıktan uzak, tahmin edilebileceği gibi,
acı bir şekilde endişelendi. Şu anki durum onun değer verdiği gökkuşağı rüyasından ne kadar da farklıydı. O keskin tiksinti, ardından gelen mutlak ihmal, onun hesaplamalarını altüst etti. Birdenbire tüm istekli köleleri üzerindeki etkisini kaybetmiş gibi göründü. Kendi dertlerine dalmış olan efendim, onun varlığı gerçeğini görmezden geldi. Bir zamanlar çok popüler olduğu cesurlar - itiraf etmek gerekir ki, birçoğu bir zamanlar sevgilileri arasında sayılmaktan bıkmışlardı - şimdi dişlerini onun yüzüne gıcırdatıyor ve O'Tei'ye düşenin iki katını başına yıkıyorlardı. Peki bu nedendi? Şüphesiz ki bu hırçın ve cahil samurayın mantıklı olması beklenemezdi. Yine de hanımlar arasındaki silah geçişine tanık olduktan sonra, cariyenin felaketten masum olduğunu onun kadar iyi biliyor olmalılardı. Yine de bir şekilde, onların kör zekalarına, sirenin
sorunun temelinde olduğu açıktı. Bu konuda tartışmaya gerek yoktu,
çünkü hiç kimse felaketin onun gelişiyle başladığını inkar edemezdi. Şımartılmaya ve okşanmaya alışkın olan kadın,
için için yanan bir öfke ve Tsu ve Hojo'ya karşı mantıksız bir nefretle
tütüyordu ve ırkla bağlantılı olan herkes, kendisine cüzzamlı gibi davranıldığını görüyordu. Sahte bir parıltının cazibesine kapılıp, Ise'ye yaptığı hac ziyaretini, sıradan süs eşyaları toplamak için terk etmesi ne yazıktı. Bundan ne kazanmıştı? Sıkıntılar, hayal kırıklıkları ve hayaller kabaca paramparça olmuştu. Ve belki de
arka planda daha da kötü bir şey gizleniyordu; çünkü
endişeyle, etrafının bir düşman falanksıyla çevrili olduğunu fark etti ve bu düşmanlar, kanıtlara rağmen, şato sahibinin zamansız ölümüyle onu ilişkilendirmekte ısrar ediyorlardı. Hiç bu kadar mantıksız ve
daha büyük tehlikelerle dolu bir şey olmuş muydu? Efendim, saçma halüsinasyonlarla kuşatılmış bir deli; kanla beslenmeye alışmış, vicdandan ve
tedirginlikten yoksun öfkeli bir kaplandı. Ona katil demişti ve
çamurlu beyninin kıvrımlı girintilerinde korkunç bir intikam
uyguluyordu; onun için kaçarak kurtulmanın bir yolu yoktu, çünkü o,
aslanların inine kilitlenmiş bir çocuk konumundaydı.

Kişisel tehlike durumunda, O'Kiku yardım için kime yönelebilirdi? Sampei dürüst ve doğruydu, ama ona döndüğünde yıpranmış yüzünde buz gibi bir kin duygusu vardı. O'Tei'ye taptığını ondan daha iyi kimse bilmiyordu ve o, bir şekilde zihninde o talihsiz cinayetle bağlantılıydı. Ayrıca belli ki tatsız bir misilleme biçimi üzerinde düşünüyordu. Düşmanlar -sadece düşmanlar- içeride ve dışarıda; o, onların gelecekteki hedefiydi. Her durumda Sampei, düpedüz ve aşağılık bir ihanet olarak görülebilirdi. Kırgın kibrinin tortusunu yutan O'Kiku, trajedide herhangi bir suç ortaklığından onun gözünde kendini aklamaya karar verdi. Ona inanacaktı -hayatında bir kez olsun gerçekten gerçeği söyleyecekti- ve deli adam tarafından saldırıya uğrarsa onun yanında duracaktı. Ama bir gün,
onu pusuya düşürdüğünde, eski cilveliliğinin zavallı hayaletsi gösterisiyle,
konuya girdiğinde, öylesine boş bir umutsuzluk dalgası onu sardı ki,
sözler dudaklarında dondu ve o daha kendine gelemeden
gitti.

Eylemsizliğe mahkûm, eğlenceden ve erkek arkadaşlığından mahrum,
ilgisiz lastik kadınları topluluğuna sürgün edilmiş, mutsuz geyşa hem sızlandı hem de üzüldü. Keşke onu dışarı çıkarsalardı,--kafesteki kuşu serbest bıraksalardı! Hırs hayalleri soldu, artık özgürlükten başka bir şey istemiyordu. Her gün birkaç kez, altın balığının hemen altındaki
merkezi kulenin tepesine tırmandı ve işgalci ordunun birliklerine baktı--ah, ne büyük bir özlemle. En katı muhafızlar palisadın açıklıklarında tutuluyordu, ancak görev dışı askerler kendilerini
eğlendirmekte özgürdü. Onlardan oluşan grupların askeri sporlarla uğraştığını görebiliyordu. Bazıları ava çıktı ve yüklü olarak geri döndü. Ah, keşke
onlarla birlikte olsaydı, bu korkunç duvarların dışında, ötesinde
baştan çıkarıcı özgürlük uzanıyordu! Ve son ne olacaktı? Tek bir
son mümkündü. Şimdi herkes bunu görebiliyordu. Aceleyle toplanan yetersiz stoklar azalıyordu. Sonra ne olacaktı? Zayıf kıtlık çoktan başlamıştı.
Dışarıdakiler kuşatılanlar bir adam için ölünceye kadar hareketsiz mi kalacaklardı,
sonra cesetlerin üzerinden mi yürüyeceklerdi? Yoksa daha savaşçı bir ruhla
sadece cesurlar zayıflayana kadar mı bekleyeceklerdi, sonra da
tırmanışla mı yerlerini alacaklardı? Bu şekilde santim santim ölmek çok iğrençti. Ahlaki duygusu asla keskin olmayan, her saat körelen zavallı kadının aklına aniden bir fikir geldi: Durumun anahtarı kendi küçük elindeydi. Neden posterni açmasın, düşmanı içeri almasın, minnettarlık içinde hayatını bağışlasın - belki de alkışlasın ve ona bir kahraman gibi saygı göstersin? Onun için Hojolar neydi; onların şanlı ismi, aptal Masago'nun o kadar yücelttiği isim - şimdi yıkımın eşiğindeyken? Hojolardan nefret etmek için haklı nedenleri vardı. Japonya tarihindeki birçok kadın, tam da böyle bir acil durumda göğsünü kocasının hançerine açmıştır. Ünlü Shibata her şeyin bittiğini anladığında, son bir ziyafet verdi ve sonunda karısına, "Siz kadınlar gitmelisiniz, çünkü bizim erkeklerin ölme zamanı geldi," dedi. Ve o ne cevap verdi? Gözyaşlarıyla efendisine teşekkür etti, o, Büyük Nobunago'nun kız kardeşi, bir veda şiiri yazdı ve kılıcını
koynuna aldı.

Ama sonra O'Kiku asil bir aileden gelmiyordu ve bu tür uçuşlar onun
hoşuna gitmiyordu. Kendisinin hala genç ve güzel, hayat dolu ve fethedilecek yeni alanlar için yanıp tutuştuğunu biliyordu. Her şey yolunda gitseydi ve
ölü olanın yerine adım atsaydı, en azından dışarıdan bakıldığında, bundan sonra
ihtiyatlılığın arzulayabileceği kadar mütevazı olurdu. Rütbe
ve onur, güç ve şımartılmış arzular, şeylerin bir koşuludur. Dört duvar arasında sıkışmış zamansız ölüm ise bambaşka bir şeydir. Düşmanı içeri almak ve bu mahkûmları sefaletten kurtarmak merhametli olurdu, övgüye değer bir davranış. Goblinlerin avı olan efendimiz, oldukça aşağılık bir hale gelmişti. Ne büyük bir zevkti
nefret dolu Sampei'nin öldürülmesinde bulunmak! Şüphesiz oradaki orduda onun kadar asil birçok kişi vardı ki, fırsat çıktığında
onun iyilikleri için birbirleriyle yarışacaklardı. Kararını vermişti. Hojo ırkı için
bir incir. Hemen planına başlayacaktı.

Taktiklerini değiştiren geyşa, samurayların asık suratlarına meydan okuyarak
askeri operasyonlarla ilgilenmeye başladı ve kötü bir melek olarak gördükleri birine karşı yeni doğan nefretlerine rağmen,
güzel bir kadının dudaklarından övgü almak neşelendiriciydi. Yaralıların rahatlaması için hizmetçilerini bir merhamet grubuna
düzenledi; kendi elleriyle yemek hazırlamaya ve taşımaya yardım etti; sake kadehini doldurdu ve dolaştırdı, şarabın güç verdiğini ilan etti. Sampei
bu işlemleri hoşnutsuzlukla izledi, ancak müdahale etmedi. Bir sabah, komutan meşgulken ve o kendini
gözetimsiz bildiğinde, O'Kiku zarif yayıyla kulenin tepesine gizlice girdi
ve havaya bir ok fırlattı, ok bir kağıda sarılmıştı.
Uçuşunu fark ettiğinde ve
palisadın ötesine düştüğünü gördüğünde, "Şimdiye kadar iyi," diye mırıldandı. "Bu gerilim bu gece
sonlanacak."

Hava aşırı soğuktu, askerlerin kanı, yetersiz beslenme nedeniyle
inceydi. Hem yiyecek hem de içecek artık titizlikle
ölçülüyordu, giderek azalan erzaklarla. Ama kurnaz genç kız, lordumun Ki[^y]oto'ya son ziyaretinden önce ona ikram ettiği içkinin kalıntısı olan
özel bir _sake_ stokuna sahipti. Bir
tencere hazırladı ve ısıttı, içine biraz tohum damıttı ve geceyi
felsefi bir sabırla bekledi. Sonra, koyu yumuşak bir kimono giymiş olarak, ilk kapıdan gizlice geçti ve ağaçların ölümcül kuşağının gölgesinde, onların kur yapmalarına ve iç çekmelerine aldırmadan (o
intihar etmeye kandırılacak biri değildi) ve böylece görünmeden dış kapının köşesine ulaştı. Boğuk nöbetçi mızrağını korkuluğa yaslamıştı ve onun önünde belirdiğinde hüzünlü bir şekilde
irkildi.

"Şşş," diye mırıldandı hızla, "benim, O'Kiku. Beni bir zamanlar severdin - öyle olduğun doğru değil - ya da bana öyle söyledin. Seni hala nasıl sevdiğimi gör.
İyi adımı senin için riske atarak, bunu sana getirdim, yoksa sabaha kadar donarsın."

Adam ona kendini suçlayan duygularla baktı. Evet, bir zamanlar onu hayal etmişti, görünüşe göre ondan daha değişkendi; ve şimdi önünde dururken, çok küçük ve koyu renk, fare gibi parlak gözlerle, ve saklambaç oynayan büyüleyici gamzeleriyle, ondan bir kez daha hoşlandı. Ama onun kucağında bir kuş gibi çırpınıyordu.

"Hayır, hayır," diye fısıldadı, parmaklarını onun sert yüzünün üzerinden okşarken. "Görevini ve içinde bulunduğumuz zor durumu hatırla. Delilik bitti ve
acı gerçek burada. Düşüncelerinde bana haksızlık ettin, seni unuttuğumu
düşündün. Kabul et. Ayıp, ayıp--yazık! İşte, affedildin! İç!"

Kadın, yünlü bir örtüyle sıcak tutulan sake kabını uzattı. Adam uzun bir yudum aldı, bakışları onun üzerindeydi ve kadın biçimli başını yaylı bir sitemle salladı. Ve sonra, dişlerini sıkarak ve gamzelerini
göstermeden, sake kabını elinden kaçarken yakaladı ve
adam baygın bir şekilde sırtüstü düştü.

"Aptal!" dedi, dolgun dudağını kıvırarak, "aptal boğazın kesilene kadar orada rahatsız edilmeden yat" ve dikkatlice etrafına bakarak
hızla arka kapıya indi.

Dış kapının yola dik açılarda durduğu, daha iyi bir savunma amacıyla olduğu, ancak ona bakan açıda küçük bir arka kapının olduğu hatırlanacaktır. Gidişlerinde ve gelişlerinde her zaman, kolaylık olsun diye bu arka kapıyı kullanmıştı ve
anahtarını saklamıştı. Ayın üzerindeki bu belalı bulutlar ne kadar da kışkırtıcıydı.
Bir an karanlıktı--diğer an gün kadar aydınlıktı--göz kamaştırıcı,
şaşırtıcıydı. Açık kapıda durup dışarıyı gözetlemeye çalışırken, pusuda bekleyen bir zırhlı adam onu ​​kolundan yakaladı ve o kadar ani bir şekilde çimdikledi ki
çığlığını bastırmak için çok uğraştı.

"Seni yakaladım!" dedi; "sen bizim rehinemizsin. Senin yerini aldık ve
hazırız."

"Bana zarar verdin, efendim," diye cevapladı, mücadele ederek. "Hayvan! Bırak beni.
Söz verdiğim gibi kapı açık. İşte iç kapının anahtarı."

Demir pençeden kurtulmaya ve özgürlüğe doğru kaçmaya çalıştı,
ama adam onu ​​bir mengene gibi tutuyordu.

"Yavaşça, yavaşça!" diye kıkırdadı, "yoksa bu hassas et acı çekecek.
Halkına
kasıtsızca ihanet edebilen o kişiye güvenilemez. Sen önden gideceksin ve bizi
iç kapıya götüreceksin. Kaleye girdiğimizde
ödülünü alacaksın, söz veriyorum."

Geyşanın boğazında bir öfke ve
başarısız kin dolu bir çığlık yükseldi ve onu
boğdu. Askerler ne kadar da katı ve acımasız zavallılardır! Bir işaret
için coşkulu bir minnettarlık bekleyen kadın,
sıradan bir casus gibi muamele görecekti. Isıran ısırıldı. Adam--görevli bir subaydı,
miğferindeki parıltılı rozetten de anlaşılacağı gibi--işe almak için eğildiği ajana karşı olan ilgisizliğini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Ona baktı, sanki bir anda hizmet edecek,
kullanılacak ve sonra topuğunun altında ezilecek bir sürüngene bakıyormuş gibi çok belirgindi. Kadının acısına aldırmadan, yumuşak kolunu zırhlı elinde
sanki kemiğini kırmak istercesine sıkıca tuttu.

"Önden git," diye tehdit etti, "ya da--"

Çare yoktu. Kendini azarlamanın en keskin sızısıyla O'Kiku döndü ve subayı duvarın gölgesinde, şimdi sallanan ve korkunç bir neşeyle hırıltılı ve gaklayan şeytani ağaçların kemerinin altından geçirdi, ta ki iç hendeğe ulaşana kadar. Arkasındaki donuk gümlemeden, birliklerin sessizce takip ettiğini anlayabiliyordu. Biri, horlayan nöbetçinin üzerinden tökezleyerek ona _coup de grace_ verdi. Kulübelerin arasındaki dış alan, işgalcinin saflarıyla kararmıştı. Turunu yapan ve garip bir ses duyan Sampei, korkuluğun üzerinden baktı ve oradaki kargaşayı yatıştırmak için iki elini kalbine bastırdı.

O zaman her şey bitmişti! Çok daha iyi - oh, çok daha iyi - çünkü tanrılar acımasızdı. İçeriden gelen ihanetle her şey
kaybolmuştu. Uzun zamandır özlemini çektiği an sonunda gelmişti,
kendisini çürüten esaretten kurtulacağı an.

"Aşkım!" diye mırıldandı, kollarını yıldızlara doğru açarak,
gözyaşları yanaklarından aşağı akarken. "Beni bekle, O'Tei,
diğer kıyıda. Birkaç dakika daha sabret. Elini uzat
bana, benimkine; benimki gibi bir aşk mutlaka karşılığını alacaktır. Sonraki hayatta yeniden birleşeceğiz."

Bulutlar bir perde gibi yırtılmıştı ve ışık dışarı akıyordu.
Bütün dış uzay şimdi çekirge sürüsü gibi hareket eden bir orduyla kaplıydı.
Sampei çırpınan sancaklarda Bizen Lordu'nun kelebeği, Shioshiu ve Satsuma'nın nişanlarını görebiliyordu.
Ruhunun
özlediği an gelmişti ve mutluydu. Onun uyanıklığı olmasa,
isyan çoktan patlak vermiş olurdu; ve şimdi ihanet kapıları
açtığına göre, direniş küçük olurdu. Adamlarının
paniğe bir an bile dayanamayacağını çok iyi biliyordu. Cesurların anlaşma yapmasına izin verilmediği takdirde bir izdiham, bir katliam olacaktı.
Geri kalanına ne olursa olsun, kendisi ve adamları canlı ele geçirilmemeliydi,
çünkü düşmüş Hojolar için ne gibi bir rezalet hazırlandığını kim bilebilirdi?
Aceleyle kaptanlarını çağırarak, siperin üzerinden işaret etti, ve herkesin anlayabileceği bir hareketle
hançerinin üzerine elini koydu.

"Kendiniz için hareket edin," dedi; "ve bizi terk eden tanrılar sizinle olsun, eski yoldaşlar."

Hızla nehrin uzak köşesine, No-Kami'nin yaşadığı yere doğru yürürken, gazilerin gözlerinde yaşlar vardı. Bu, en cesur olanlardan son ayrılışları mıydı? Onlar da onu takip edip ayinlere katılmayı talep etmemeli miydi?

"Hayır," dedi beyaz saçlı bir savaşçı. "Onu seven bizler, onun son isteklerine uyalım. Kapıyı korumak, böylece onlar rahatsız edilmesin diye son görevimiz olsun. Saldırıda düşmezsek ve hayatlarımız bize verilirse, o zaman şeflerimizi seçtikleri yolda takip etme zamanı gelecektir."

Hızlı ve kararlı adımlarla Sampei, O'Tei'nin kalıcı varlığıyla kutsanmış olan merdiveni tırmandı. Perdeyi geri iterek içeri girdi ve kardeşine baktığında yüzünde yeni doğmuş bir şefkat vardı.

"Zaman geldi," diye aniden duyurdu. "Düşman kapının içinde."

Büyük bir haykırış sessizliğe yükseldi - çift bir haykırış - bir korku çığlığı, bir zafer çığlığı. Hava ne kadar da garip bir şekilde yakındı - soğuk, ağır ve kükürtlü olmasına rağmen. Mürekkep bulutlarının kıyıları artık tamamen dağılmıştı, gökyüzü doğal olmayan bir şekilde berraktı, yıldızlar çelik lekeleri gibiydi, tepelerin tabanları boyunca ise yoğun beyaz bir buhar yükseliyordu. Sampei boğazını sıktı ve nefes almaya çalıştı, çünkü
boğuluyordu. Saçlarını geriye doğru sallayarak, çözülmüş halde, nemli alnına doğru savrulmuş, bir mum aldı ve odanın kuru
ahşabını ateşe verdi, çatırdadı ve alevlendi, No-Kami ise sersemlemiş bir şekilde baktı.

"Sen benim kaishaku'm mu olacaksın?" diye sordu Hojo kısa bir süre sonra.

"Ben olmayacağım!" diye karşılık verdi kardeşi, garip bir duyguyla. "Herkes şimdi kendi başına. Sen hançerini al; ben de benim. Hiçbir saniyemiz olmayacak.
Çabuk! Her an altın."

"Ben senin feodal şefinim, aynı zamanda kardeşin," dedi No-Kami, aşırı bir kibirle, uyuşukluğu üzerine oturmayan bir giysi gibi silkeleyerek,
"ve bu nedenle itaat talep ediyorum. Son Hojo'nun uygun ritüeller olmadan öldüğü mü söylenecek? Ayrılan efendine son hizmeti reddetmeye cesaret eder misin?"

Yaşlı adamın göğsünde bir kargaşa vardı. Hayır, bu şekilde ciddiyetle talep edilen
son görevleri reddetmeye cesaret edemedi. Büyük bir evin reisine en yakın akrabadan beklenen son saygı
ödülü
onun kaishaku'su veya celladı olarak hareket etmekti. Ve yine de, ne kadar zor! O'Tei diğer kıyıda bekliyordu. No-Kami ondan önce orada olacaktı. Ancak çok
önümüzde değildi, çünkü Sampei bir kaishaku'yu hor görüyordu. Kardeşi gitti,
oyalanmayacaktı.

"Öyle olsun," dedi; ve No-Kami minnettarlıkla başını salladı.

Kıvrılan alevlerin sıcaklığı boğucuydu. Hava dumanla
yoğunlaşmıştı, -bir volkanın
fışkırdığı dumanlar gibi, ezici ve kavurucu bir ağırlıkla yoğundu. Tsu lordu nazikçe hançerini rafından alırken, kardeşi
sağ kolundaki kolu çıkarıp kılıcını çekti ve
sol ayağını öne doğru uzatarak hareketlerini dikkatle izledi. No-Kami,
hayalperest bir şekilde diz çöktü, ağırlığını topuklarına verdi
ve üst giysisinin aşağı inmesine izin vererek,
kollarını dizlerinin altına soktu, böylece geriye düşmekten kurtuldu. Sonra, hançeri dengeleyerek, ona şefkatli bir hüzünle baktı ve
düşüncelerini toplayarak, giderek artan kargaşaya dalarak kulak verdi. Yakından gelen bir silah
çatışması; yaklaşan seslerin uğultusu; vahşi haykırışların
ve gırtlaktan gelen küfürlerin voleybolu, giderek daha da yakına --- daha da yakına.

"Gönder!" diye bağırdı yaşlı adam, sabırsızlıkla, kabzasını daha sıkı kavrarken.

No-Kami, yüzünde daha önce hiç olmadığı kadar insan yumuşaklığı olan yavaş ve gururlu bir gülümsemeyle etrafına baktı. Sonra,
kendini sol taraftan belinin altından bıçaklayarak,
kamacı sert ve kararlı bir şekilde
çekti ve yaranın içinde çevirerek,
hafifçe yukarı doğru çevirdi.

Kardeşinin hevesli gözleri parladı. Havada bir şimşek; ağır bir
güm; bir çarpma. No-Kami gitmişti; günahla lekelenmiş ruhu uçup gitmişti.
Kanı başsız gövdesinden yere fışkırdı.

Sampei sendeledi, hasta ve sersemlemişti. Kış gecesinin serin havasının bu kadar bunaltıcı olması garipti!

Bu ne uğursuz yeni bir sesti? Alçak, gürleyen bir ses, büyük, titrek bir iç çekiş gibiydi--sanki soluk soluğa kalmış toprak nefes almak için çabalıyormuş gibi bir inleme.

Bir anlığına korkunç bir sessizlik için insan fırtınası dindi, sonra
birleşik bir çığlıkla göğe doğru yükseldi. Sampei yüzen gözlerle
dışarı baktı, destek için pencereye tutundu. Bir patlama, bir kükreme, kaynayan
suların akışı. Süpüren bir patlama, bir kasırga--ruhlar için bir ruh çatışması gibi. Acı çeken bir devin inlemesiyle, karşıdaki yamaç esnedi. Çocukluğundan beri çok tanıdık olan
antik kriptomeryaların yavaşça indiğini, yerinde bir yara bıraktığını gördü. Ovaya doğru görkemli bir hareketle kaydığını, yatağından nehri çevirdiğini gördü. Sanki bir kasırga kuvvetiyle itilmiş gibi, ağaçlar ve
kayalar düzlüğe yığınlar halinde yığılmış şekilde gök gürültüsüyle düştü, açılan boşluklardan ve çatlaklardan yeni doğmuş akarsular fışkırdı.

Başka bir şok, uzun, titrek bir spazm, güçlü adamların merhamet için
ağlaması. Sonra sağır edici bir gürültüyle merkez kule sallandı, sallandı ve
yukarıdan aşağıya doğru yarıldı. Devasa keresteler değnekler gibi çatladı ve
ayrıldılar. Ağır bakır çatılar ve yontulmuş saçaklar yırtıldı ve
yarıldı ve çömelmiş kalabalığın üzerine devrilerek
uçuruma yuvarlandı. Alevlerin çatallı dilleri vahşi bir kıvılcım girdabıyla
yukarı fırladı ve
öldü; ve sonra ortak bir mezardan yoğun bir kara duman sütunu kıvrıldı. Tsu'nun duvarları içinde olanların hiçbiri kaçamadı.
Tanrıların emriyle, doğa tüm gücüyle ayağa kalkmıştı.
Yıkım yağmuru durduğunda, zaptedilemez kaleden geriye
şekilsiz bir harabe yığınından başka hiçbir şey kalmamıştı. Hojo'nun gururu alçaldı; değer verdiği
yuvası bir mezarlık; kalesi bir mezar;
bir enkaz anıtı oldu.

* * * * *

Böylece kehanet gerçekleşti, şehidin ölüm çığlığı
cevap verdi. Buda uyanıktı, oysa uyuyor gibiydi. Öfkeli
Cennetin acımasız
kararnamesiyle tiranların ırkı yok edildi,
geride nefret edilen ve onursuz bir isimden başka hiçbir şey bırakmadan.

SON.

* * * * *
COLSTON AND COMPANY, MATBAACILAR, EDİNBURGH.

Lewis Wingfield'ın Koshiu'nun Laneti adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CURSE OF KOSHIU ***

***** This file should be named 38853.txt or 38853.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/8/5/38853/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
