*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Marie Antoinette, Queen Of France, Volume 3 (Marie Antoinette'in Anıları, Fransa Kraliçesi, Cilt 3)
Yazar: Madame Campan
Yayın Tarihi: December 4, 2004 [EBook #3886]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3886
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Marie Antoinette, Queen Of
France, Volume 3, by Madame Campan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Marie Antoinette, Queen Of France, Volume 3
       Being the Historic Memoirs of Madam Campan, First Lady in Waiting
       to the Queen
       

Author: Madame Campan

Release Date: December 4, 2004 [EBook #3886]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARIE ANTOINETTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Marie Antoinette Mahkemesi Anıları,

Fransa Kraliçesi

Madam Campan'ın tarihi anıları olmak,

Kraliçeyi Beklerken First Lady




Cilt 3




Bölüm VI.


Saltanatının ilk birkaç ayında Louis XVI. La Muette'de yaşıyor,
Marly ve Compiegne.  Versay'a yerleştiğinde kendini işgal etti
Büyükbabasının gazetelerinin genel bir incelemesi.  Söz vermişti
Kraliçe, ona göre keşfedebileceği her şeyi iletişim kurmak için
Demir maskesi olan adamın tarihi, öyle olduğunu düşündü
tükenmez bir varsayım kaynağı sadece faiz sonucunda
ünlü bir yazarın kaleminin gözaltına saygı göstermesi için heyecan duyduğu
sadece kaprisli bir zevk adamı olan bir devlet esiri ve
alışkanlıklar.

Kralın araştırmalarını bitirdiğinde kraliçemle birlikteydim,
gizli kağıtlar arasında hiçbir şey bulamadığını bildirdi
bu mahkumun varlığını açıklamak; hakkında konuşmuştu
M. de Maurepas ile ilgili, yaşı onu çağla çağdaş yaptı
Hikayenin bakanlar tarafından bilinmesi gerekir; Ve bu M.
De Maurepas ona sadece çok tehlikeli bir esir olduğundan emin olmuştu
Karakter, entrika konusundaki eğiliminin sonucu olarak. O bir
Mantua Dükü Konusu ve sınıra ikna edildi, tutuklandı
orada ve esir tuttu, önce Pignerol'da ve daha sonra
Bastille.  Bu transfer, atanmasının sonucu olarak gerçekleşti.
İkincisi hükümetine eski yer valisi. Oldu
Korku için mahkum yeni bir valinin deneyimsizliğinden kar elde etmeli
Pignerol valisi ile Bastille'e gönderildi.

Aslında, insanların bulunduğu adam hakkındaki gerçek
Demir maskesini düzeltmekten memnun.  Ve böylece yazılı olarak ilişkili miydi ve
Yayınlanan M. ----- Yirmi yıl önce.  Arşivlerini araştırmıştı
Dışişleri Bakanlığı ve gerçek hikayeyi kamuoyunun önünde bıraktı; ama
muhteşem bir versiyon lehine hazırlanan halka açık,
hesabının gerçekliğini kabul edin.  Her insan güveniyordu
Voltaire yetkisi; ve doğal veya ikiz olduğuna inanılıyordu
XIV. Louis'in kardeşi. uzun yıllar hapishanede bir maske ile yaşadı
yüz.  Bu maskenin hikayesi, belki de kökenini eski gelenekte vardı,
İtalya'daki hem erkekler hem de kadınlar arasında, kadife maske takma
kendilerini güneşe maruz bıraktı.  İtalyan esirinin
bazen kendini hapishanesinin terasına göstermiş olabilir
Yüz böylece kaplı.  Bu ünlü mahkumun gümüş tabağına gelince
penceresinden atıldığı söyleniyor, böyle bir
Durum oldu, ancak Valzin'de oldu.
Kardinal Richelieu.  Bu fıkra icatlarla karıştırıldı
Piedmont mahkumuna saygı duyuyor.

Louis XV makalelerinin bu araştırmasında. Torunu tarafından biraz
Özel hazinesine göre meraklı ayrıntılar bulundu.  Hisse senetleri
Çeşitli finans şirketlerinde ona bir gelir sağladı ve kurs olarak
zaman ona bir miktar sermaye üretti, bu da ona başvurdu
gizli masraflar.  Kral, bunlara unvan kuponlarını topladı
hisseler ve bunları M. Thierry de Ville d'Avray'e hediye etti,
Şef Vale de Chambre.

Kraliçe, Mesdames'in rahatlığını güvence altına almak istiyordu.
En yüksek saygıyla tutulan XV. Louis.  Bu dönem hakkında
onları sağlamak için yeterli bir gelir elde etmeye katkıda bulundu
Kolay, hoş bir varoluş: Kral onlara Bellevue Chateau'yu verdi; Ve
kendilerine verilen ürününe ek olarak
masa ve ekipmanları ve tüm suçlamalarının ödenmesi
Hanehalkı, sayısı arttı.  Yaşamı boyunca
Louis XV. , çok bencil bir prens, kızları, olmasına rağmen
kırk yaşında, onlarınkinden başka bir ikamet yeri yoktu
Versay Chateau'daki daireler; onlardan başka yürüyüşler yok
o sarayın büyük parkını alabilir; Ve başka bir araç yok
bitkilerin ekimi için zevklerini tatmin etmek ancak kutulara sahip olarak
ve onlarla dolu, balkonlarında veya dolaplarında vazolar. Onlar
Bu nedenle, Marie'nin davranışından çok memnun olma nedeni vardı
Kralın nezaketinde en büyük etkiye sahip olan Antoinette
teyzeleri.

Paris, saltanatın ilk yıllarında kanıt vermeyi bırakmadı
Kraliçe, oyunların herhangi birinde göründüğünde zevk
başkent.  "Aulis'te Iphigenia" nın temsilinde,
"Şarkı söyleyelim, kraliçemizi kutlayalım!"  hangileri
saygılı bir hareketle yönlendirilen koro tarafından tekrarlanır
Majesteleri üzerine bütün meclis.  'Bis' çığlıkları yinelenmiş! ve alkış
ellerin, böyle bir coşku patlaması izledi
İzleyici, kutlamak için seslerini aktörlerin seslerine ekledi,
Gerçekten başka bir iPhigenia, gerçekten söylenebilir.  Kraliçe, derinden
Etkilenen, gözlerini mendili ile kapladı; Ve bu kanıtı
Duyarlılık, halkın coşkusunu daha yüksek bir sahaya çıkardı.

Kral Marie Antoinette Petit Trianon verdi.

[XV. Louis için inşa edilen Petit Trianon Chateau.
Bir bina olarak oldukça yakışıklı.  Hotouses'ın Lüks
o prens için uygun yeri yarattı.  Orada birkaç gün geçirdi
Yılda birkaç kez.  Versay'dan yola çıkarken
Petit Trianon için Damiens'in bıçağına çarptı,
ve orada öldüğü çiçek hastalığı tarafından saldırıya uğradı
10 Mayıs 1774.-Madame Campan.]

Bundan sonra bahçeleri geliştirerek kendini eğlendirdi
binaya herhangi bir ekleme veya mobilyalarda herhangi bir değişikliğe izin vermek,
Bu çok perişan ve 1789'da aynı durumda kaldı
Louis XV saltanatı.  Orada her şey istisnasız
korunmuş; ve kraliçe solmuş bir yatakta uyudu,
Comtesse du Barry.  Buluşma yükü, genellikle
Kraliçe, ona saygı duyan tüm popüler hatalardan en hesap verilemez
karakter.  Tam olarak aksine başarısız oldu; Ve bunu kanıtlayabilirim
Sık sık ekonomisini bir dereceye kadar parsimony'ye taşıdı.
Özellikle bir egemende.  Trianon için büyük bir beğeni aldı ve kullandı
oraya yalnız gitmek, ardından bir vale; Ama görevlileri hazır buldu
onu al,-ona femme de olarak hizmet eden bir konsiyerj ve karısı
Chambre, Gardırobun Kadınları, Footmen, vb.

Petit Trianon'a ilk sahip olduğunda,
Kralın ona verdiği koltuğun adını değiştirdi ve onu aradı
Küçük Viyana veya Küçük Schoenbrunn.  Mahkemeye ait olan bir kişi,
ve bu raporu kredi verecek kadar aptaldı, Petit'i ziyaret etmek isteyen
Bir parti ile Trianon, M. Campan'a Kraliçe'yi isteyerek yazdı
bunu yapma izni.  Notunda Trianon Little Viyana adını verdi. Benzer
Talepler genellikle Kraliçe'nin önünde yapıldığı gibi atıldı:
Bahçelerini kendisi görme izinlerini vermeyi seçti, hibe vermeyi seviyor
Bu küçük iyilikler.  Alıntıladığım kelimelere geldiğinde
Çok, çok rahatsız ve öfkeyle, çok fazla şey vardı,
Köpekler, kötü niyete yardım etmek için hazır; kendisine rapor hakkında söylendiğini
kendi kendine başka bir şey düşünmediğini iddia eden dolaştı
ülke ve bir Avusturya kalbi tutarken,
Sadece Fransa onunla etkileşime girmeli.  İsteği çok garip bir şekilde reddetti
yapılmış ve istenen M. Campan cevaplamak için, bu trianon görülmeyecekti
bir süre ve kraliçenin iyi toplumda herhangi bir adamın şaşkın olduğu şaşkınlık
Fransızları değiştirecek kadar kötü yargılayan bir şey yapacağına inanmalı
Saraylarının isimleri yabancı olanlara.

İmparator II. Joseph'in Fransa'ya ilk ziyaretinden önce Kraliçe
1775'te Archduke Maximilian'dan ziyaret.
Abbe de Vermond tarafından Kraliçe tarafından ikinci olan büyükelçi,
O dönemde prensleri rahatsız eden bir tartışmaya yükseliş
Kralın kan ve baş asaleti.  Seyahat eden gizli,
Genç Prens, ilk ziyaretin ondan kaynaklanmadığını iddia etti.
Kan prensleri; Ve kraliçe iddiasını destekledi.

Regency zamanından itibaren ve ikametgahı nedeniyle
Başkent koynunda Orleans ailesi, Paris bir
Kraliyetin o dalına dikkat çekici bir bağlılık ve saygı
ev; Ve taç gittikçe daha uzak hale gelse de
Orleans Evi Prensleri, avantajları vardı (
Parisliler) IV. Henri'nin torunları olmanın.  Buna bir hakaret
Popüler aile, Kraliçe'ye karşı ciddi bir sevmeme zemini idi.  O
Şehrin ve hatta mahkemenin çemberlerinin ifade ettiği bu dönem
kendileri acımasızca ve onun evi için kısmi olması
Avusturya.  Kraliçenin önemli bir
Aile kavgası-ve ulusal imtiyazları içeren bir kavga-
Ayrıca, ilgiye ilham vermek için çok az hesaplanmıştır.  Hala genç, bilgisiz,
Ve doğal yetenekte eksik olan her zaman gaflar yapıyordu.

Jardin du Roi'ye gitti; M. De Buffon, onu orada alan,
ona eserlerinin bir kopyasını sundu; Prens kitabı kabul etmeyi reddetti,
M. De Buffon'a, mümkün olan en kibar şekilde, "Olmalıyım
Seni mahrum ettiğim için çok üzgünüm. "

[II. Joseph, Fransa'ya yaptığı ziyarette de M. de Buffon'u görmeye gitti ve
Bu ünlü adama dedi ki, "Eserlerinizin kopyasını getirmeye geliyorum
Kardeşim unuttu. "-Editör tarafından not.]

Parislilerin bununla çok eğlendiği varsayılabilir.
cevap.

Kraliçe, kardeşi tarafından yapılan hatalarda aşırı derecede ipotek edildi;
Fakat onu en çok inciten şey Avusturyalı bir kalbi korumakla suçlanmaktı.
Marie Antoinette, bu ithalatta katlanmak için bir kereden fazla vardı.
talihsizliklerinin uzun bir yolu.  Alışkanlık gözyaşlarını durdurmadı
Adaletsizlik neden oldu; Ama ilk kez sevmediğinden şüphelenildi
Fransa, öfkesine yol açtı.  Söyleyebileceği her şey
Konu işe yaramazdı; ARCHDUKE'NİN İLİŞKİSİNİN İLİ KARARISINDA
düşmanlarının ellerine kollar koyun; onu mahrum etmek için çalışıyorlardı
İnsanların sevgisi ve olası yollarla yayılmaya çalıştı
Kraliçe'nin Almanya için içini çektiğine dair bir inanç ve bu ülkeyi tercih ettiği
Fransa.

Marie Antoinette'in kararsızlığı korumak için güvenmesi gereken hiçbiri yoktu
Mahkeme ve halkın gülümsemeleri.  Kral, hizmet etmek için çok kayıtsız
onu bir rehber olarak, henüz ona sevgi almamış, buna rağmen
Choisy'de aralarında büyüyen samimiyet.  Dolabında Louis XVI. olmuş
derin bir çalışmaya dalmış.  Konseyde,
Halkı; Avcılık ve mekanik meslekler boş zamanlarını daldı
anlar ve asla bir varis konusunu düşünmemişti.

Taç giyme töreni Rheims'de, tüm alışılmış pomp ile gerçekleşti.  -Den
Bu dönem halkın Louis XVI'ye olan sevgisi.  Ulaşımlarda patlama
Parti gösterileri veya boş bir merakla karıştırılmamalı.  Cevapladı
Bu coşkuya güven işaretleriyle, mutlu bir insana layık
iyi bir kral tarafından yönetilmek; Tekrar tekrar yürümekten zevk aldı
Gardiyanlar olmadan, etrafına basan kalabalığın ortasında ve
kafasına nimetler çağırdı.  Bunda yapılan izlenimi belirttim
XVI. Louis gözleminin zamanı. Taç giyme gününde koydu
Elini başına kadar, taç üzerine yerleştirildiği anda,
ve "Beni sıkıştırıyor" dedi.  Henri III. "Beni dikiyor" diye bağırmıştı.
Kralın yakınında olanlar, bunlar arasındaki benzerlik ile vuruldu.
iki ünlem, ancak bir sınıfın kör olması muhtemel
Batıl adaylı cehalet korkuları.

Kraliçe olduğu gibi ihmal edilirken,
Anne olmanın mutluluğu, görme ipotekine sahipti.
Comtesse d'Artois, Duc d'Ancouleme'yi doğurur.

Kraliyet ailesinin ve tüm mahkemenin olması gereken özel
Prenseslerin Accapting'de mevcut; Kraliçe bu yüzden
kayınbiraderinin odasında bütün bir gün kalmak zorunda kaldı.  Anı
Comtesse d'Artois'in bir prensin doğduğu bilgilendirildi, elini koydu
Alnı ve enerji ile haykırdı, "Tanrım, ne kadar mutluyum!"  .
Kraliçe bu istemsiz ve doğal ünlemde çok farklı hissetti.
Yine de, davranışı mükemmeldi.  Olası tüm işaretleri verdi
genç anneye karşı hassasiyetin ve o olana kadar onu terk etmeyecekti
yine yatağa yatırın; Daha sonra merdivenden geçti ve
Muhafızların salonu, sakin bir tavırla, muazzam bir
kalabalık.  Egemenlerle konuşma hakkını üstlenen PoisSardes
Kendi kaba dillerinde, onu onun kapılarına kadar takip etti
Daireler, brüt ifadelerle ona çağırıyor,
mirasçılar üretin.  Kraliçe iç odasına ulaştı, acele etti ve tedirgin oldu; O
Kendini tek başıma ağlatmak için kapa çeneni, onun kıskançlığından değil
kayınbiraderin mutluluğu,-onun aciz olduğu-ama üzüntüden
kendi durumu.

Taç, kraliçeye varisi vermenin mutluluğundan yoksun bırakıldı
onun halkının çocuklarına ilgiyi çekmeye çalıştı
ev.  Uzun zamandır onlardan birini kendisi yetiştirmek istiyordu,
ve onu bakımının sürekli nesnesi yapmak.  Küçük bir köy çocuğu,
Dört ya da beş yaşında, sağlıkla dolu, hoş bir yüz ile,
Oldukça büyük mavi gözler ve ince açık saçlar, ayaklarının altına girer
Kraliçe'nin atları, bir calash içinde yayınlanırken,
Louveciennes yakınlarındaki St. Michel Hamleti.  Koç ve Postilions
atları durdurdu ve çocuk en ufak bir şekilde kurtarıldı
incinme.  Büyükannesi onu almak için kulübesinin kapısından koştu;
Ama Kraliçe, Calash'ta durup kollarını uzatan,
Çocuğun kendisi olduğunu ve bu kaderin ona vermiş olduğu için
Şüphesiz, bir tanesine sahip olma mutluluğuna sahip olana kadar onu konsolun
kendini.  "Annesi canlı mı?" diye sordu kraliçe.  "Hayır, Madam; benim
Kız geçen kış öldü ve beş küçük çocuğu ellerime bıraktı. "" Ben
Bunu alacak ve diğerlerini sağlayacak; rıza gösteriyor musunuz? "" Ah,
Madam, çok şanslılar, "diye yanıtladı Cottager;" Ama Jacques bir
Kötü çocuk.  Umarım seninle kalır! "Kraliçe, küçük jacques alıyor
Dizinde, onu ona alışacağını söyledi ve emir vereceğini söyledi
devam etmek.  Bununla birlikte, sürücüyü kısaltmak gerekliydi, bu yüzden şiddetli bir şekilde
Jacques çığlık attı ve kraliçeyi ve bayanlarını tekmeledi.

Majestelerinin Versay'daki dairelerine gelişi,
elin yanında biraz rustik, tüm evi şaşırttı; diye bağırdı
Büyükannesi, kardeşi istediği dayanılmaz tizlikle
Louis ve kız kardeşi Marianne; Hiçbir şey onu sakinleştiremez.  O götürüldü
kendisine hemşire olarak katılmak üzere atanan bir hizmetçinin karısı tarafından. .
Diğer çocuklar okula konuldu.  Soyadı olan küçük jacques
Armand, iki gün sonra kraliçeye geri döndü; Kesilmiş beyaz bir kıyafet
dantel, gümüş saçaklı gül renkli bir kanat ve bir şapka dekore edilmiş
tüylü, şimdi yün kapağı ile değiştirildi, küçük kırmızı
Frock ve ahşap ayakkabılar.  Çocuk gerçekten çok güzeldi. .
Kraliçe onunla büyülenmişti; Her sabah dokuzda ona getirildi
saat; Onunla kahvaltı yaptı ve yemek yitirdi ve sık sık kralla bile.
Ona çocuğum demeyi sevdi,

[Bu küçük talihsiz 1792'de yaklaşık yirmi idi; İnsanların öfkesi
Ve Kraliçe'nin favorisi olduğunu düşünme korkusu, onu
Versay'ın en sanguinary teröristi.  Savaşta öldürüldü
Jemappes.]

ve hala derin bir sessizliği koruyarak ona cömert okşadı
Kalbini sürekli işgal eden pişmanlıklara saygı duymak.

Bu çocuk, Madam'ın yaşlandığı zamana kadar kraliçe ile kaldı
Özellikle üstlenen Ağustos annesine gelecek kadar
Kendisi eğitiminin bakımı.

Kraliçe, Louis'de hayran olduğu niteliklerden sürekli konuştu
Xvi. Ve memnuniyetle kendine en ufak bir değişim
onun tarzı; Belki de hissettiği sevinç çok dikkatsizce sergiledi ve
İyileştirmede sahip olduğu pay.  Bir gün Louis XVI. selamlanmış
hanımları normalden daha fazla nezaketle ve kraliçe gülünç olarak
Onlar, "Şimdi itiraf et bayanlar, bir çocuk olarak çok kötü öğretilen
Kral seni çok iyi bir lütufla selamladı! "

Kraliçe M. de la Vauguyon'dan nefret ediyordu; Onu bu noktalardan tek başına suçladı
Onu inciten kralın alışkanlıklarında ve hatta duygularında. A
Kraliçe Maria Leczinska'ya Bedchamber'in eski ilk kadını vardı
Genç kraliçenin yakınında görevde devam etti.  O insanlardan biriydi
hayatlarını kralların hizmetinde geçirecek kadar şanslı
Mahkemede neyin geçtiğini bilmek.  O büyük bir adanmıştı;
Eski bir Jesuit olan Abbe Grisel onun yönetmeniydi.  Ondan zengin olmak
Tasarruf ve 50.000 liran geliri çok iyi bir masa tuttu; içinde
Daire, büyük komünde, hala en seçkin kişiler
sıklıkla monte edilen Cizvitlerin düzenine bağlı kaldı.  Duc de la Vauguyon
onunla yakındı; Eglise des Reollets'teki sandalyeleri yerleştirildi
birbirlerinin yakınında; Yüksek Kütle ve Vespers'ta "Gloria'da"
Excelsis "ve" Magnificat "birlikte; ve dindar bakire
O'nun Tanrı'nın seçimlerinden sadece biri, çok az şey ilan edilen düşman olduğunu hayal etti
hizmet ettiği ve saygı duyduğu bir prenses. Ölüm günü koştu
Kraliçe ile ilişki kurmak için gözyaşları içinde dindarlık, alçakgönüllülük ve tövbe
Duc de la Vauguyon'un son anları.  Halkını aramıştı
Birlikte affetmelerini istemek için.  "Ne için?"  Kraliçeyi yanıtladı,
keskin bir şekilde; "Tüm hizmetçilerini yerleştirdi ve emekliye etti;
Kral ve erkek kardeşleri, mızrak yaptığınız kutsal adamın sorması gerektiğini
Aff, prenslerin eğitimine çok az dikkat ettiği için
Yirmi beş milyon erkeğin kaderi ve mutluluğu bağımlıdır.
Neyse ki, "diye ekledi," Kral ve kardeşleri hala genç,
Kararsız bir şekilde öncüllerinin hatalarını onarmaya çalıştı. "

Zamanın ilerlemesi ve kral ve
Prensler, kardeşleri, durumlarındaki değişimden ilham aldı
XV. Louis'in ölümünden bu yana karakterlerini geliştirmişti.  Yapacağım
Onları tasvir etmeye çalış.

XVI. Louis'in özellikleri.  biraz melankolik olsa da yeterince asil
ifadede; Yürüyüşü ağır ve unmajestic idi; Kişi büyük ölçüde
ihmal edildi; kuaförünün becerisi ne olursa olsun saçları
Yakında bozukluk.  Sesi, sert olmadan, hoş değildi; eğer
Sık sık doğal sahasının üstüne çıktığını konuşurken canlandı ve
tiz oldu.  Abbe de Radonvilliers, onun öncüsü, kırktan biri
Fransız Akademisi, öğrenilmiş ve sevimli bir adam ona vermişti ve
Mösyö Çalışma Tadı.  Kral kendine talimat vermeye devam etmişti;
İngilizceyi mükemmel bir şekilde biliyordu; Sık sık tercüme ettiğini duydum
Milton'ın şiirlerindeki en zor pasajlardan bazıları. O ustaca
coğrafyacı ve çizim ve boyama haritalarına düşkündü; O iyi bilgili idi
tarihte, ama belki de onun ruhunu yeterince incelememişti.  O
Dramatik güzellikleri takdir etti ve onları doğru bir şekilde değerlendirdi.  Choisy'de bir
Gün, birkaç bayan memnuniyetsizliğini ifade etti çünkü Fransızlar
Aktörler Moliere'nin parçalarından birini gerçekleştireceklerdi.  Kral sordu
Neden seçimi onaylamadılar.  Onlardan biri herkese cevap verdi
Moliere'nin çok kötü bir tadı olduğunu itiraf etmelisiniz; Kral çok fazla cevap verdi
Modaya aykırı olan işler Moliere'de bulunabilir, ancak ortaya çıktı
O'na kötü tadı olduğunu belirtmek zor mu?

[Kral, Rambouillet Chateau'yu Duc De'den satın almış
Penthievre, onu süslemekle eğlendirdi.  Bir kayıt gördüm
tamamen kendi el yazısında, bu da büyük bir
Çeşitli bilgi dallarının minutiaları hakkında çeşitli bilgiler.
Hesaplarında bir frank harcamasını atlamazdı.  Rakamları ve
Mektuplar, okunaklı bir şekilde yazmak istediğinde, küçük ve çok temizdi, ama
General çok hasta yazdı. O kadar kağıt tutuyordu ki böldü
Sekiz, altı veya dört parçaya sayfa,
yazmak zorunda kaldı. Sayfanın kapanışına doğru mektupları sıkıştırdı ve
Kaçınma.  Son kelimeler kenarına yakındı
kağıt; Başka bir sayfaya başlamak zorunda olduğundan pişman görünüyordu.  O öyleydi
metodik ve analitik; Yazdıklarını bölümlere böldü ve
bölümler.  Nicole ve Fenelon'un eserlerinden çıkarmıştı, onun
favori yazarlar, üç veya dört yüz özlü ve duygusal ifadeler;
Bunlar konuya göre sınıflandırdı ve bir çalışma oluşturdu
Montesquieu tarzı.  Bu incelemeye aşağıdakileri vermişti
Genel Başlık: "Orta Monarşi" (De la Monarchie Temperee),
"Prens Kişisi" başlıklı bölümler;  "Otoritenin
Eyaletteki bedenler; ""
Monarşi. "Tüm büyük kuralları yürürlüğe koyabilmiş olsaydı
Fenelon, Louis XVI'da gözlemlemişti. başarılı olurdu
hükümdar ve Fransa güçlü bir krallık.  Kral eskiden kabul ederdi
Bakanlarının önemli durumları yerine getirmesi için kendisine sundukları konuşmalar;
Ancak onları düzeltti ve değiştirdi; bazı bölümleri vurdu ve ekledi
diğerleri; ve bazen bu konuda kraliçeye danıştı.  İfadesi
Kral tarafından silinen bakan sık sık uygun değildi ve tarafından dikte edildi
Bakanın özel duyguları; Ama kral her zaman doğaldı
ifade.  Kendisi, üç kez veya daha sık besteledi, ünlü
kovaladığı parlamentoya cevaplar.  Ama mektuplarında öyleydi
ihmalkar ve her zaman yanlış.  Sadelik,
Kralın tarzı; M. Necker'ın mecazi tarzı onu memnun etmedi; .
Maurepas'ın sarkmaları onun için anlaşılamadı.  Talihsiz Prens! O
gözlemlerinde, böyle bir felaket olması gerekirse,
Monarşi mahvolurdu; Ve ertesi gün konseye rıza gösterecekti
bir gün önce kınadığı ve hangisi
onu uçurumun eşiğine yaklaştırdı.-Soulavie, "Tarihsel ve
XVI. Louis Saltanatı Siyasi Anıları.

Bu prens, bir iyiliğin özelliklerini kazandı
Kocası, ihale bir baba ve hoşgörülü bir usta.

Ne yazık ki mekanik sanatlar için çok fazla tercih gösterdi;
Duvarcılık ve kilit yapımı onu o kadar çok mutlu etti ki özelliğine kabul etti
Daire Anahtar ve kilit yaptığı ortak bir çilingir; Ve onun
Bu tür işlerle karartılmış eller, genellikle benim varlığımda
Kraliçe'den gelen kılıç ve hatta keskin sitemler,
kocası için başka eğlence seçecekti.

[Louis XVI. kilitleme sanatının uygulama yeteneğine sahip olduğunu gördüm
Daha yüksek bir çalışma, mükemmel bir coğrafyacıydı. En değerli ve
Bu bilimin çalışması için tam bir enstrüman,
Ve onun yönetimi altında.  Muazzam bir bakır dünyasıydı,
Mazarine Kütüphanesinde uzun süredir devam etmemiş olsa da.  Louis XVI.
icat etti ve kendi gözlerinin altında ustaca mekanizmayı idam etti
Bu küre için gerekli.-Editör tarafından not.]

Yalnızca kendisi ile ilgili olarak sade ve katı olan kral, yasaları gözlemledi
Kilisenin titiz bir kesinliği ile.  O oruç tuttu ve çekimser kaldı
Lent'in tamamı boyunca.  Kraliçenin yapması gerektiğini doğru düşündü
Bu gümrükleri aynı katılıkla gözlemlemeyin.  Saygılarımla
Dindar, çağın ruhu zihnini hoşgörü için atmıştı. Turgot,
Malesherbes ve Necker, bu prensin mütevazı ve basit olduğunu düşündü.
Alışkanlıklar, Kraliyet ayrıcalığını katı olana isteyerek feda eder
halkının büyüklüğü.  Kalbi, gerçekte onu attı
reformlar; Ama önyargıları ve korkuları ve dindar ve zeyiller
ayrıcalıklı kişiler, onu korkuttu ve onun
İnsanlara olan sevgi önermişti.

Mösyö

[Avignon, Mösyö, daha sonra Louis XVIII'de kaldığı süre boyunca,
Duc de Crillon; Ona teklif edilen kasaba muhafızını reddetti,
"Fransa'nın bir oğlu, bir crillon çatısının altında,
Koruma. "-Editör tarafından not.]

kraldan daha fazla tavır vardı; Ama onun cesurluğu işledi
Yürüyüşü titiz.  Pageantry ve ihtişamdan düşkündü.  O
ziller lettres yetiştirdi ve varsayılan isimler altında genellikle katkıda bulundu
Merkür ve diğer kağıtlara ayetler.

Harika anısı, zekâsının elçisiydi ve onu
En mutlu alıntılar.  Bende çeşitli bir repertuar biliyordu,
Latin klasiklerinin tüm duaların Latince'sine en iyi pasajları,
Racine eserlerinden "Rose et Colas" ın vaudeville.

Comte d'Artoisi'nin hoş bir yüzü vardı, iyi yapılmış, ustaca
Bedensel egzersizlerde, canlı, aceleci, zevk almaz ve çok
özellikle onun elbisesinde.  Onun tarafından yapılan bazı mutlu gözlemler
onayla tekrarlandı ve kalbi hakkında olumlu bir fikir verdi.  .
Parisliler bu prensin açık ve açık karakterini sevdiler.
ulusal olarak kabul edildi ve ona gerçek bir sevgi gösterdi.

Kraliçe'nin kralın zihninde kazandığı hakimiyet, bir
Monsieur'un zekasını sergilediği ve comte
D'Artois-[Daha sonra Charles x.]-Gençliğin canlılığıyla hayat verdi,
XVI. Louis'de bu şekilde sağlamlığını yavaş yavaş yumuşattı. hangi bir
Daha iyi iletken eğitim engellemiş olabilir.  Yine de, bu kusur sık ​​sık
kendini gösterdi ve aşırı sadeliğine rağmen, kral ilham verdi
Onunla farkla konuşma fırsatı olanlar. Saraylar,
Egemenlerinin huzurunda itaatkâr, sadece daha hazır olanlar
onu karikatür; Küçük iyi üreme ile, bu cevapları dediler
Çok korkunç, Les Coups de boutoir du roi.-[
"Coup de Boutoir" ifadesi, bir domuzun burnundan bir itiştir.]

Tüm alışkanlıklarında metodik, kral her zaman on bir yaşında yatağa gitti
açık olarak.  Bir akşam kraliçe her zamanki çemberi ile gidiyordu
Parti, Duc de Duras's veya Princesse de Glumenee's'de. .
Kralın ayrılmasını hızlandırmak için saatin eli salıp öne sürüldü.
Birkaç dakika; Yatak zamanının geldiğini, emekli olduğunu ve hiçbirini bulamadığını düşündü
Görevlileri onu beklemeye hazır.  Bu şaka tüm
Versay'ın çizim odaları ve orada onaylanmadı.  Kralların hayır
mahremiyet.  Kraliçelerin boudoirleri yoktur.  Hemen olanlar
Egemenlere katılım,
Gelecekler için özel alışkanlıklar, en kötü vale sahip olduğu şeyleri ilişkilendirecektir
görülen veya duyulan; Dedikoduları hızla dolaşıyor ve kamuoyunu oluşturuyor,
uzun zamandır en çok Ağustos Kişileri karakterlerine atfediyor,
Ne kadar doğru olmasa da, neredeyse her zaman silinmezdir.

NOT. Louis XVI tarafından gösterilen tek tutku. avlanmak içindi.  O öyleydi
o kadar çok işgal edildi ki, özel dolaplarına girdiğimde
Versay, 10 Ağustos'tan sonra, merdiven üzerinde altı çerçeve gördüm,
tüm avlarının ifadeleri görüldü, ne zaman ve ne zaman
Kral.  Onlarda oyunun sayısı, nazik ve kalitesi detaylıydı
her ay, her sezon her ay boyunca her av partisinde öldürmüştü ve
saltanatının her yılı.

Özel dairelerinin içi bu şekilde düzenlendi: bir salon,
yaldızlı kalıplarla süslenmiş,
ona adanmış, kazdığı kanalların çizimleri,
Burgundy ve Cherbourg'un konilerinin ve eserlerinin planı.  .
Yukarı Hall, coğrafi çizelgeler, küreler koleksiyonunu içeriyordu.
Küreler ve ayrıca coğrafi kabinesi.  Çizimler görülecekti
başladığı haritalar ve bazıları bitirmişti.  O vardı
Coğrafi hafızası müthişti.
Salonun üzerinde, ustaca döşenmiş dönme ve birleştirme odası vardı
Ahşapta çalışma aletleri.  XV. Louis'den bazılarını miras aldı ve o
genellikle Duret'in yardımıyla, onları temiz tutarak ve
parlak.  Yukarıda saltanatı sırasında yayınlanan kitap kütüphanesi vardı.  .
Brittany Anne, Francois I, Dua Kitapları ve El Yazması Kitapları,
Daha sonra Valois, Louis XIV., Louis XV. Ve Dauphin büyük olanı oluşturdu
Chateau Kalıtsal Kütüphanesi.  Louis XVI. Ayrı olarak, ikiye
Birbirleriyle iletişim kuran daireler, kendi zamanının eserleri,
Didot'un baskılarının tam bir koleksiyonu dahil, vellum, her
Bir Fas davasına eklenmiş hacim.  Birkaç İngilizce eseri vardı
Geri kalanlar arasında çok sayıda İngiliz Parlamentosu tartışmaları
Folio'daki ciltler (Bu, İngiltere'nin Monitur'u, eksiksiz bir koleksiyon
ki çok değerli ve çok az). Bu koleksiyonun yanında
bir iniş için tüm planların bir el yazması geçmişi olarak görmek
Ada, özellikle Comte de Broglie.  Bunun preslerinden biri
Kabine, karton kutularla doluydu,
Kralın kendi eline yazılmış Avusturya Evi: "Benim gizli kağıtlar
Avusturya Evi'ne saygı duyan aile; Ailemin kağıtları
Stuart ve Hanover evleri. "Bitişik bir basında kağıt tutuldu
Rusya'ya göre. Catherine II'ye karşı hiciv eserleri.  ve
I. Pavlus, Fransa'da tarihler adı altında satıldı; Louis XVIII.
Skandal anekdotları küçük mühürle topladı ve mühürledi
II. Catherine.
bir kopya, o prensesin gizli hayatının
çağdaşlarının merakını çekti, halka açıklanmamalı
onun yoluyla.

Kralın özel kütüphanesinin üstünde bir forge, iki örs ve geniş
demir alet sayısı; iyi yapılmış ve mükemmel çeşitli yaygın kilitler; bazı
Gizli kilitler ve yaldızlı bakır ile süslenmiş kilitler.  Oradaydı
daha sonra kralı denemekle suçlayan meşhur Gamin
onu zehirleyin ve on iki emekli maaşı ile kalumny ile ödüllendirildi
Bin LIVRES, ona kilitleme sanatını öğretti.  Bu gamin, kim
Bölüm ve belediyenin emriyle rehberimiz oldu
Versay, 20 Aralık'ta Kralı kınamadı,
1792. O prensin sırdaşını muazzam bir numarada yapmıştı
önemli komisyonlar; Kral ona "kırmızı kitap" i göndermişti.
Paris, bir parselde; ve sırasında gizlenen kısım
Kurucu Meclis hala 1793'te böyle kaldı. Gamin bunu bir bölümünde sakladı
Chateau herkese erişilemedi ve rafların altından aldı
gözlerimizin önünde gizli bir basının.  Bu, Louis'in
Xvi. Chiteau'ya dönmeyi umuyordu.  Louis XVI öğretirken. Onun ticareti
Gamin bir ustanın tonunu ve otoritesini aldı. "Kral
İyi, hoşgörülü, çekingen, meraklı ve uykuya bağımlı, "dedi Gamin
bana; "Kilit yapmayı aşmaya düşkündü ve kendini gizledi
Kraliçe ve Mahkemeden benimle dosyalamak ve dövmek için. Akliye yapmak için
Onun örsünü ve kendim geriye ve ileriye doğru bir
Bin Stratagem, tarihi: asla bitmeyecek. "
King's ve Gamin's Forges ve Örsler bir gözlemeviydi, bir
Platform kurşunla kaplı.  Orada, bir koltukta oturdu ve yardım etti
Bir teleskop, kral avlulardan geçen her şeyi gözlemledi
Versay, Paris Caddesi ve komşu bahçeler.  O vardı
Sarayın iç mekan hizmetçilerinden biri olan Duret'e bir beğeni aldı.
aletlerini keskinleştirdi, örslerini temizledi, haritalarını yapıştırdı ve ayarladı
Kısa görüşlü olan kralın görüşüne gözlükler.  Bu iyi Duret,
Ve gerçekten de tüm kapalı hizmetçiler, ustalarından pişmanlık ve
sevgi ve gözlerinde yaşlarla.

Kral zayıf ve narin doğdu; Ama yirmi dört yaşından itibaren o
annesinden miras alınan sağlam bir anayasaya sahipti
Saxe Evi, sağlamlığı nedeniyle nesiller boyunca kutlandı.  Vardı
XVI. Louis'de iki adam, bilgi adamı ve irade adamı. Kral
Kendi ailesinin ve Fransa'nın ilk evlerinin tarihini biliyordu
mükemmel.  M. de la Peyrouse'un yolculuğu için talimatları besteledi
Bakanın birkaç kişi tarafından hazırlandığını düşündüğü dünya
Bilimler Akademisi üyeleri.  Hafızası sonsuz bir şekilde korudu
İsim ve Durum Sayısı.  Miktarları ve sayıları hatırladı
harika.  Bir gün ona bir hesap sunuldu
Bakan, hesabına eklenen bir öğenin masrafları arasında yer almıştı.
Önceki yıl.  "Çift bir suçlama var," dedi kral; "Beni Getir
Geçen yılın hesabı ve ben henüz orada göstereceğim. "Kral
Herhangi bir konunun ayrıntılarının mükemmel bir şekilde ustalaşması ve adaletsizliği gördüğü için
sertliğe bile zorla.  O zaman sırayla anında itaat edilirdi
itaat edildiğinden emin olmak için.

Ancak önemli devlet işlerinde irade adamı bulunamamıştır.
Louis XVI. tahtın üzerindeydi, tam olarak bu zayıf mizaçlar
Doğa, toplumda bir görüşten aciz hale getirilmiştir.  İçinde
Pusillanimity, bir bakana güvenini verdi; Ve ortada olmasına rağmen
Sık sık hangisinin en iyisi olduğunu bildiği çeşitli danışmanlar,
"Böyle bir kişinin görüşünü tercih ederim."  Burada
Devletin talihsizliklerinden kaynaklandı.-Soulavie'nin "Tarihi ve
XVI. Louis Saltanatı Siyasi Anıları.




Bölüm VII.


Comtesse d'Artois'in hapsedilmesini izleyen kış çok
haşin; kızak partilerinin sahip olduğu zevkin hatıraları
Çocukluğundaki kraliçe göz önüne alındığında, benzer olanları tanıtmak istedi
Fransa'da.  Bu eğlence, o mahkemede zaten biliniyordu,
tarafından kullanılan ahırlarda bulunan kızaklarla kanıtlandı
Dauphin, XVI. Louis'in babası.  Bazıları kraliçe için inşa edildi
daha modern bir stil.  Prensler de birkaç tane emretti; Ve birkaç gün içinde
Bu araçların tolere edilebilir bir kısmı vardı.  Onlar tarafından sürüldüler
Mahkemenin prensleri ve soyluları.  Çanların ve topların gürültüsü
atların koşum takımı, zarafet ve beyazlık
tüyleri, arabaların çeşitli formları, altın
Hepsi süslenmiş, bu partileri göze keyifli hale getirdiler.
Kış onlar için çok elverişliydi, karda kalan kar
yaklaşık altı hafta; Parktaki sürücüler, paylaşılan bir zevk sağladı.
seyirciler.

[Louis xvi., Versay fakirlerinin sefil durumuna dokundu
1776 kışında, birkaç araba yükü odun dağıtıldı
aralarında. Bir gün geçerken bu araçların bir dosyasını görmek
Birkaç soylu buzun üzerine hızlıca çizilmeye hazırlanıyordu, o
Bu unutulmaz sözler dile getirdi: "Beyler, işte kızaklarım!"-Not tarafından
Editör.]

Kimse herhangi bir suçlamanın bu kadar masum bir eğlenceye bağlanabileceğini hayal etmedi.
Ancak parti, şampiyonlara kadar sürücülerini uzatmaya cazip geldi
Elysees; Birkaç kızak bulvarları bile geçti; bayanlar
maskeli, kraliçenin düşmanları olduğunu söyleme fırsatını yakaladı
Paris sokaklarını bir kızakta geçirdi.

Bu bir an meselesi oldu.  Halk içinde keşfetti
Viyana alışkanlıkları için tercih; Ama Marie Antoinette'in yaptığı tüm
eleştirildi.

Kızak sürüşü, kuzey mahkemelerinin tadını çıkarmanın
Parisliler.  Kraliçe bu konuda bilgilendirildi; Ve tüm kızaklar olmasına rağmen
korundu ve sonraki birkaç kış kendilerini ödünç verdi
eğlence, devam etmezdi.

Kraliçe oldu, kızak tarafların zamanında
onu yapan Princesse de Lamballe ile yakından tanıştı
İçlerinde görünüm kürkle sarılmış, tüm parlaklık ve tazelik
yirmi yaşın,-Sable'ın altından gözetleme ve bahar amblemi ve
ermin.  Dahası, durumu onu tuhaf bir şekilde ilginç hale getirdi;
Evli, çok az geçmişte olduğu zaman, genç bir prensle
Duc d'Orleans'ın bulaşıcı örneğiyle kendini mahvetti,
Fransa'ya geldiği andan itibaren ağlamak için yapacak bir şey yok. Dul kadın
On sekiz yaşında ve çocuksuz olarak, Duc de Penthievre ile bir
evlat edinilmiş kızı.  Bunun için en hassas saygı ve bağlılık vardı
saygıdeğer prens; Ama kraliçe, erdemlerine adalet yapsa da,
Duc de Penthievre'nin Paris'te veya onun
ülke koltuğu, ne de genç kızını karşılayamaz
yaşam zamanına uygun eğilimler veya gelecekte onu sağlamak bir
Dulluktan mahrum bırakıldığı gibi kuruluş.  O
bu nedenle onu Versay'da kurmaya kararlı; Ve onun uğruna
Mahkemede durdurulan Müfettiş Ofisi'ni yeniden canlandırdı
Mademoiselle de Clermont'un ölümünden beri.  Maria'nın olduğu söyleniyor
Leczinska, bu yerin boşluğa devam etmesi gerektiğine karar vermişti,
Queens evlerinde çok geniş bir güce sahip müfettiş
eğimleri üzerinde sık sık bir kısıtlama olun.  Yakında farklılıklar
Marie Antoinette ve Princesse de Lamballe arasında gerçekleşti
İkincisinin resmi imtiyazlarına saygı duymak, karının
XV Louis. ofisi ortadan kaldırmak için akıllıca hareket etmişti; Ama bir tür
Kraliçe ve Prenses arasında yapılan anlaşma tüm zorlukları düzeltti.
Çok güçlü bir suçlama iddiası, bir sekretere düştü
Danışmanı olan amir; Ve her şey böyleydi
Bu iki prenses arasında sağlam bir dostluğun var olduğunu ayarladı
kariyerlerini sonlandıran felaket dönemi.

İhtişamının, zarafetinin ve nezaketinin coşkusuna rağmen
Kraliçe genellikle ilham aldı, gizli entrikalar faaliyete geçti
ona karşı.  XVI. Louis'in yükselişinden kısa bir süre. ki
Taht, Kral hanehalkı bakanı en çok
Kraliçe'ye karşı saldırgan iftira görünmek üzereydi.  Teğmen
Polis, bunu izlemek için bir polis müfettişi Goupil adlı bir adama görevlendirdi.
iftira; Kısa süre sonra geldi,
İş basılıyordu ve Yverdun yakınlarındaki bir ülke evinde.
Zaten en çok içeren iki sayfaya sahip olmuştu
onları yapabilecek bir dereceye kadar sanatla aktarılan iğrenç calumlar
Kraliçe'nin itibarı için çok tehlikeli.  Goupil yapabileceğini söyledi
gerisini elde edin, ancak bunun için önemli bir miktar istemeli
amaç. Üç bin Louis ona verildi ve çok kısa bir süre sonra
Tüm makaleyi ve basılmış olan her şey
Polis Teğmen.  Bir ödül olarak bin Louis daha fazla aldı
adresi ve gayreti; Ve çok daha önemli bir ofis olmak üzereydi
Goupil'in iyi şansını kıskandığında, başka bir casus verildiğinde
Goupil'in kendisinin iftira yazarı olduğu bilgileri; Bu, on
Yıllar önce, dolandırıcılık için bicetre'ye konmuştu; Ve bu
Madam Goupil, Salpetriere'den sadece üç yıl önce olmuştu,
başka bir isim altında yerleştirilmişti.  Bu Madam Goupil çok güzeldi
ve çok ilgi çekici; Kardinal ile bir samimiyet oluşturmak için araçlar bulmuştu
De Rohan, liderlik ettiği söyleniyor,
Kraliçe.  Bütün bu olay susturuldu; Ama bunun olduğunu gösteriyor
Kraliçe'nin kaderi en kötü ve en korkunç tarafından aralıksız olarak saldırıya uğrayacak
makineler.

Kocası bir ofisinde bulunan Cahouette de Millers adında başka bir kadın
Treasury, davranışta çok düzensiz olmak ve
Zihin, Paris'teki arkadaşlarının gözünde göründüğü için bir mani vardı
Her iki doğum tarafından hak sahibi olmadığı mahkemede lehine olan kişi
veya ofis.  Louis XV hayatının son yıllarında. Yapmıştı
birçok dupes ve kendini geçerek önemli miktarlar aldı.
Kralın metresi.  Madam Du Barry'yi tahriş etme korkusu,
O, bu unvanın tadını çıkarmasını engelleyen tek şey.  O
Versay'a düzenli olarak geldi, kendini mobilyalı bir şekilde gizledi
Konaklama ve çiftleri gizlice mahkemeye çağrıldığını hayal etti.

Bu kadın, mümkünse kabul etme planını oluşturdu.
Kraliçenin varlığı veya en azından ona sahip olduğuna inanılmasına neden oluyor
bunu yaptı.  Sevgilisi Gabriel de Saint Charles olarak kabul etti,
Majestelerinin maliyesi,-ayrıcalıkları sınırlı olan bir ofis
Pazar günü Kraliçe'nin dairesine girme sağında.  Madam DE
Villers her Cumartesi M. de Saint Charles ile Versay'a geldi ve
dairesine yerleştirildi.  M. Campan birkaç kez oradaydı.  O boyadı
tolere edilebilir bir şekilde iyi ve ona sunmak için lehine yapmasını istedi.
Kraliçe, yeni kopyaladığı Majesteleri'nin bir portresi.  M. Campan
Kadının karakterini biliyordu ve onu reddetti.  Birkaç gün sonra gördü
Majestelerinin kanepesi ona sunmayı reddettiği portreyi;
Kraliçe, kötü boyanmış olduğunu düşündü ve olması gerektiğini emir verdi
ona gönderen Princesse de Lamballe'ye geri döndü.  .
Portrenin kötü başarısı, Manoeuvrer'ın takip etmesini engellemedi
Tasarımları; M. de Saint Charles Patents ve
Kraliçe tarafından imzalanan emirler; Daha sonra yazısını taklit etmeye başladı ve
onun tarafından yazılmış gibi çok sayıda not ve mektup oluşturdu
Majesty, en hassas ve en tanıdık tarzda.  Aylarca o
Onları birkaç arkadaşına büyük sır olarak gösterdi.
Daha sonra, Kraliçe'nin çeşitli temin etmek için ona yazdığı görünmesini sağladı.
süslü makaleler.  Majestelerinin icra etmek isteme bahanesi altında
Komisyonlar doğru bir şekilde, bu mektupları okumak için esnaflara verdi,
ve birçok evde, kraliçenin bir
ona özellikle saygı.  Daha sonra şemasını genişletti ve temsil etti
Kraliçe, ihtiyaç duyduğu 200.000 frank ödünç almak isteyen ama
Kralı özel fonlarından sormak istemedi.  Bu
M. Beranger'a gösterilen mektup, mali durumun 'General',
yürürlüğe girdi; Bunu yapabilmek için şanslı olduğunu düşünüyordu
Egemenine yardım ve 200.000'i göndermek için zaman kaybetmedi
Madam de Villers'a frank.  Bu ilk adımı bazı şüpheler izledi,
ki insanlarla iletişim kurdu kendisinden daha iyi bilgilendirilmiş
Mahkemede geçmek; Hassasiyetine katkıda bulundular; Daha sonra M'ye gitti. DE
Tüm komployu çözen Sartine.  Kadın St.'ye gönderildi
Pelagie; ve talihsiz koca, toplamı değiştirerek mahvoldu
ödünç alındı ​​ve hileli olarak satın alınan mücevherler için ödeme yaparak
Kraliçe'nin adı.  Dövme mektupları Majesteleri'ne gönderildi; Karşılaştırdım
kendi el yazısı ile onlar varlığında ve tek
Ayırt edilebilir fark harflerde biraz daha düzenlilikti.

Bu hile, ihraçla ve tutku olmadan keşfedildi ve cezalandırıldı,
Müfettiş Goupil'in kapılarından daha fazla his vermedi.

Madam de Lamballe'nin görevine aday gösterilmesinden bir yıl sonra
Kraliçe'nin evinin amir, toplar ve kuadrilles
Majestelerinin Comtesse Jules de Polignac ile yakınlığı.  Bu
Bayan gerçekten ilgilenen Marie Antoinette.  Zengin değildi ve genellikle
Claye'deki mülkünde yaşadı.  Kraliçe sahip olmamaya şaşırdı
Onu daha önce mahkemede gördüm.  Servet isteğinin sahip olduğu itiraf
Hatta evliliklerin kutlanmasında görünmesini engelledi
Prensler ilham verdiği ilgiye eklendi.

Kraliçe dikkate alındı ​​ve karşı koymaktan zevk aldı.
servet adaletsizliği.  Kontes onun tarafından mahkemeye çıkmaya teşvik edildi
kocasının kız kardeşi Madam Diane de Polignac, bayan atanmış
Comtesse d'Artois'e onur.  Comtesse Jules gerçekten bir
sakin yaşam; Mahkemede yaptığı izlenim onu ​​çok az etkiledi;
Sadece Kraliçe tarafından kendisi için tezahür ettirmeyi hissetti. Ben vardı
onu mahkemede lehine başlamadan görme vesilesiyle; o
Kraliçeyi beklerken genellikle benimle saatlerce geçti.  O
benimle özgürce ve ustaca onur hakkında konuştu ve aynı
Tehlike zamanında, onun nesne olduğu nezaketiyle gördü.  .
Kraliçe dostluk tatlıları için aradı; Ama bu memnuniyet olabilir, yani
herhangi bir sırada nadir, bir kraliçe ve bir konu arasında var,
Dahası, sarayların yapaylığı tarafından döşenen tuzaklarla çevrili mi?  Bu
Affedilebilir hata, Marie Antoinette'in mutluluğu için ölümcüldü.

Comtesse Jules'in emekli karakteri, daha sonra Duchesse de
Polignac, çok olumlu konuşulamaz; Ama kalbi olsaydı
Hırslı projeler, ailesi ve arkadaşları onun içinde
servet kendilerine aitti ve lehine lehine
Kraliçe.

[Comtesse, daha sonra Duchesse de Polignac, nee Polastron, evlendi
Comte (1780'de Duc) Prens De'nin babası Jules de Polignac
Napolyon'un ve Charles X.'nin zamanının polignac'ı.  1789'da göç etti,
ve 1793'te Viyana'da öldü.]

M. de Polignac'ın kız kardeşi Comtesse de Diane ve Baron de Besenval
ve Polignac ailesinin belirli arkadaşları M. de Vaudreuil kullandı
başarısı yanılmazdı.  Arkadaşlarımdan biri (Comte
Sırrında olan De Moustier) bana Madame De'yi söylemeye geldi
Polignac aniden Versay'dan ayrılmak üzereydi; ayrılacağını
Kraliçe'nin sadece yazılı olarak; Comtesse Diane ve M. de Vaudreuil
mektubunu dikte etmiş ve tüm olay amaç için düzenlenmişti
Marie Antoinette'in bağlanmasını teşvik etmek.  Ertesi gün, ben
Saray'a gittim, kraliçeyi elinde bir mektup buldum, ki
Çok duygularla okuyordu; Comtesse'den mektuptu
Jules; Kraliçe bana gösterdi. Kontes kederini ifade etti
Onu nezaketle yükleyen bir prenses bırakmak.  Darlığı
Serveti onu bunu yapmaya zorladı; Ama çok daha güçlüdü
Kraliçenin dostluğunun büyüdükten sonra
ona karşı tehlikeli düşmanlar, onu nefretlerine terk edebilir ve
Nesne olduğu Ağustos lehine kaybetme pişmanlığı.

Bu adım ondan beklenen tam etkiyi üretti.  A
Genç ve hassas kraliçe çelişki fikrini uzun süre dayanamaz. O
Comtesse Jules'i yanına yerleşirken, böyle bir
onun için bir endişe ötesine geçmesi gerektiği gibi.  Onun karakteri
kraliçeye uygun; Sadece doğal yetenekleri vardı, bilgiçiği yok, hayır
bilginin etkisi.  Orta boyuttaydı; Cil için çok
Adil, kaşları ve saçları koyu kahverengi, dişleri mükemmel, gülümsemesi
büyüleyici ve tüm insanı zarif.  Neredeyse her zaman görüldü
Sadece düzgünlük ve iyi bir tat için dikkat çekici bir demi-toilet.  ben değillim
Sanırım bir zamanlar onun hakkında elmas gördüm, hatta onun doruğunda bile
Fortune, mahkemede Düşes rütbesi olduğunda.

Kraliçe için samimi bağlılığının her zaman inanmıştım.
Basitlik sevgisi olarak, onu olabilecek her şeyden kaçınmaya teşvik etti
Zengin bir favori olarak düşünülmesine neden oluyor.  O yoktu
Genellikle bu pozisyona eşlik eden başarısızlıklar.  Kişileri sevdi
Kraliçe'nin sevgilerini paylaştı ve tamamen kıskançlıktan kurtuldu. Marie
Antoinette, Comtesse Jules ve Princesse de
Lamballe onun özel arkadaşları olurdu ve
toplum kendi zevkine göre kuruldu.  "Onları benim için alacağım
Dolap veya Trianon'da, "dedi." Özel konforların tadını çıkaracağım
onları güvence altına alacak iyi bir anlamımız olmadıkça, bizim için olmayan hayat
kendimiz için. "Kraliçenin güvence altına alması gereken mutluluk,
sıkılaştırmaya dönün.  Buna kabul edilmeyen tüm bu mahkemeler
Samimiyet çok kıskanç ve haklı düşman oldu.

Kontes için uygun bir hüküm sağlamak gerekiyordu.  Yer
İlk Equerry, Comte de Tesse'den sonra geri dönüşte, Comte'ye verildi
Titüler sahibinden bilinmeyen Jules, Noailles ailesini memnun etti.
Bu aile başka bir ipotek sürdürmüştü,
Princesse de Lamballe, bir dereceye kadar gerekli olanı
Kocası olan Comtesse de Noailles'in istifası
Fransa'nın bir mareşali.  Prensesse de Lamballe, olmasa da
Kraliçe ile kavga, Comtesse'nin kurulmasında endişelendi
Jules mahkemede ve Majesteleri'nin umduğu gibi, bunun bir kısmı
Mesdames Jules ve Diane'den oluşan samimi toplum
De Polignac, D'Anlau ve De Chalon ve Messieurs de Guignes, de Coigny,
D'Adhemar, De Besenval, İsviçre Teğmen-Albay, De Polignac, De
Vaudreuil ve de Guiche; Prens de Ligne ve Dorset Dükü,
İngiliz büyükelçisi de kabul edildi.

Comtesse Jules'un büyük bir devleti sürdürmesi uzun zaman geçti.
Mahkeme.  Kraliçe, ona çok güzel daireler vermekten memnuniyet duydu
Mermer merdivenin tepesinde.  İlk Equerry'nin maaşı,
M. de Polignac'ın alayından türetilen trifling emoluments,
İnce patrimony ve belki de küçük bir emeklilik, o zamanlar
favorinin tüm serveti.  Kraliçenin onu hediye yaptığını hiç görmedim
değer; Majestelerinin sözünü dinlemek için bir gün bile şaşırdım,
Kontes'in on bin frank kazanmış olması zevkle
piyango.  Kraliçe, "Çok istiyordu," diye ekledi Kraliçe.

Böylece polignaclar herhangi bir ihtişamla mahkemeye yerleşmedi
diğerlerinden gelen şikayetleri haklı çıkarabilir ve önemli iyilikler
O aileye verilen, aralarındaki yakınlıktan daha az kıskançlıydı
ve onların proteinleri ve kraliçesi.  Girme umudu olmayanlar
Comtesse'nin Çemberi Jules, fırsatlardan kıskandı.
sağladığı ilerleme.

Ancak, bahsettiğim sırada, Comtesse Jules çevresindeki toplum
tamamen genç kraliçeyi tatmin etmekle uğraştı.  Bundan Marquis de
Vaudreuil göze çarpan bir üyeydi; O parlak bir adamdı, arkadaştı ve
Mektupların ve ünlü sanatçıların koruyucusu.

Baron de Besenval, İsviçre'nin körlüğüne ekledi
Bir Fransız Bahçesinin Adroitness. Elli yılı ve gri kılları onu yaptı
Olgun yaştan esinlenen güvenden yararlanın, ancak
aşk işleri düşüncesinden vazgeçilmedi.  Yerli hakkında konuştu
Coşku ile dağlar.  Her zaman "ranz des"
Vaches "gözlerinde gözyaşları ile ve en iyi hikaye anlatıcısıydı
Comtesse Jules'in Çemberi.  Son yeni şarkı veya 'bon mot' ve dedikodu
Gün, Kraliçe partilerindeki tek konuşma konuları vardı. Zekâ
onlardan sürüldü.  Comtesse Diane, edebiyata daha eğilimli
Bir gün kayınbiraderinden daha fazla arayış,
"Iliad" ve "Odyssey".  İkincisi, gülüyordu,
Yunan şairiyle mükemmel bir şekilde tanıştı ve bunu kanıtladığını söyledi:

"Homere ETait Aveugle et Jouait du Hautbois."

(Homer kördü ve Hautboy'da oynadı.)

[Duchesse de Polignac'ın bu canlı Repartee,
"Mercure Galant" daki bir çizgi.  Kavga sahnesinde avukatlardan biri
Kardeşi Quill'e şöyle diyor: 'Ton pere etait Aveugle et jouit du
Hautbois. ']

Kraliçe bu tür bir mizahı zevkine çok fazla buldu ve dedi ki
Hiçbir bilek onun arkadaşı olmamalı.

Kraliçe meclislerini Madame de Polignac's'a sabitlemeden önce
Bazen akşamı Duc ve Duchesse De'nin evinden geçti
Duras, parlak bir genç parti birlikte bir araya geldi.  Onlar
soru ve cevap gibi trifling oyunları için bir tat tanıttı,
'Guerre Panpan', Blind Man's Buff ve özellikle bir oyun
'Descampativos'.  Paris halkı, her zaman eleştiriyor, ama her zaman
Mahkemenin geleneklerini taklit etmek, bunlar için mani ile enfekte edildi
Çocukça sporlar.  Madam de Genlis, günün folies'i çiziyor
Oyunlarından biri, bu ünlü 'Descampativos'tan bahsediyor; Ve ayrıca
bir heves veya
En ufak bir fark, toplam rüptüre olabilir.




Bölüm VIII.


Duc de Choiseul, kralın töreninde mahkemede yeniden ortaya çıktı.
Louis XV altındaki utançtan sonra ilk kez taç giyme töreni. 1770 yılında.
Konuyla ilgili halkın duygusunun durumu, arkadaşlarına görme umudunu verdi
tekrar yönetiminde veya devlet konseyinde; Ama tam tersi
Parti Versay'da çok sıkı oturuyordu ve genç kraliçenin etkisi
Kralın zihninde uzun süredir önyargılardan ağır bastı; o
Bu nedenle Dükü eski haline getirme girişiminden vazgeçti.  Böylece
Çok hırslı ve çok yorucu olarak tanımlanan prenses
Avusturya Evi'nin ilgisini desteklemek, sadece iki kez başarısız oldu
sürekli kendisine atfedilen görüşleri iletebilen şema; Ve
saltanatının tamamını kendisinin ve onun düşmanlarıyla çevrili olarak geçirdi
ev.

Marie Antoinette, edebiyatı ve para cezasını teşvik etmek için küçük acı çekti
Sanat.  Bir performans sipariş etmesi sonucunda rahatsız olmuştu
evliliğin kutlanması üzerine "bağlı de burbon" dan "
Piedmont Prensi ile Madam Clotilde.  Mahkeme ve halkı
Paris.
hüküm süren aile ve yeni ittifakın oluştuğu.  .
Kraliçe'nin dolabında Comte de Guibert tarafından bu parçanın okunması
Majestelerinin Çemberinde Yapılan Bu tür bir coşku
yargı.  Kendisine daha fazla okuması olmayacağına söz verdi.  Henüz,
Kralın Equerry'si M. de Cubieres'in isteği üzerine Kraliçe
Kardeşi tarafından yazılmış bir komedinin okunmasını dinleyin. Onu topladı
Samimi Circle, Messieurs de Coigny, de Vaudreuil, de Besenval, Mesdames
De Polignac, de Chalon, vb. ve hakim sayısını artırmak için,
İki parny'yi, kayınpederim Chevalier de Bertin'i kabul etti ve
kendim.

Kalıp yazar için okunur.  Ne sihirle kendimi asla tatmin edemedim
Yaslı okuyucu, gülünç bir eserin oybirliğiyle onayını kazandı. Elbette kalıpın keyifli sesi,
Fransız sahnesinin dramatik güzellikleri, sefil çizgileri önledi
Dorat Cubieres kulaklarımıza çarpmaktan.  Bunu iddia edebilirim
Ünlem büyüleyici! alımlı! okuyucuyu tekrar tekrar kesintiye uğrattı.  .
Fontainebleau'daki performans için parça kabul edildi; Ve ilk için
Kralın perde oyunun sonundan önce düştüğü zaman.  Oldu
"Dramoman" veya "Dramaturge" olarak adlandırıldı.  Tüm karakterler yemekten öldü
bir turtada zehir.  Kraliçe, tavsiye etmeyi son derece rahatsız etti
Bu saçma üretim, başka bir şey duymayacağını açıkladı
okuma; Ve bu sefer sözünü tuttu.

M. de Chamfort tarafından "Mustapha ve Mangir" trajedisi çok
Fontainebleau'daki Mahkeme Tiyatrosu'nda başarılı.  Kraliçe temin etti
Yazar 1.200 frank emekli maaşı, ancak oyunu gerçekleştirilmede başarısız oldu
Paris'te.

O şehirde hüküm süren muhalefet ruhu
Mahkemenin kararlarını tersine çevirmek.  Kraliçe bir daha asla belirlemedi
Yeni dramatik eserlere belirgin bir şekilde karşılanın.  Onu sakladı
müzik bestecileri için himaye ve birkaç yıl içinde sanatları bir
Fransa'da daha önce hiç ulaşamamış mükemmellik.

Opera yöneticisinin getirdiği sadece kraliçeyi tatmin etmekti.
Paris'e ilk çizgi roman aktörleri.  Gluck, Piccini ve Sacchini
orada ardışık olarak çekildi.  Bu seçkin besteciler tedavi edildi
Mahkemede büyük bir ayrım ile.  Hemen Fransa'ya gelişinde,
Gluck, Kraliçe'nin tuvaletine kabul edildi ve onunla hepsiyle konuştu
Onunla kaldığı zaman.  Bir gün ona neredeyse sahip olup olmadığını sordu
"armide" operasını bir sonuca getirdi ve
memnun oldum.  Gluck, Alman aksanıyla çok havalı cevap verdi, "Madam,
Yakında bitecek ve gerçekten mükemmel olacak. "Harika bir
bestecinin birinden birinden bahsettiği güvene karşı
kendi yapımları.  Kraliçe onu sıcak bir şekilde savundu; O ısrar etti
eserlerinin değerinden habersiz olamazdı; iyi bildiğini
genellikle hayran kaldı ve şüphesiz bir tevazu olmasından korkuyordu,
Sadece nezaket tarafından dikte edilen, onun içindeki bir etki gibi görünmelidir.

[Gluck genellikle kendisine eşit kendi kendine yeterlilikle uğraşmak zorunda kaldı. O öyleydi
"Iphigenia" a uzun bale tanıtmak konusunda çok isteksiz. Vestris derinlemesine
operanın bir parça tarafından feshedilmediğinden pişman oldu
Tüm gücünü sergilediği Chaconne. Gluck'a şikayet etti
bu konuda.  Sanatına hak ettiği tüm haysiyetle davranan Gluck,
çok ilginç bir konu dansın yanlış yerleştirileceğini söyledi.
Aynı konuda Vestris tarafından başka bir zaman bastırılmak, "A Chaconne! A
Chaconne! "Öfkeli müzisyeni kükredi;" Yunanlıları tarif etmeliyiz;
Ve Yunanlılar Chaconnes vardı? "" Olmadılar mı? "
dansçı; "Neden, o zaman, onlar için çok daha kötü!"-Editör tarafından not.]

Kraliçe, hayranlığını Fransızların yüce tarzıyla sınırlamadı.
ve İtalyan operaları; Grry'in müziğine büyük değer verdi, çok iyi adapte edildi
kelimelerin ruhu ve hissi.  Şiirin büyük bir kısmı
Grety'nin müzik Marmontel.  İlk performansından sonraki gün
"Zemira ve Azor," Marmontel ve Grry Kraliçe'ye sunuldu.
Mass'a gitmek için Fontainebleau galerisinden geçiyordu.  Kraliçe
yeni operanın başarısından dolayı tebrik etti ve ona şunu söyledi
Zemira'nın babası tarafından üçlünün büyüleyici etkisini hayal etmişti
ve sihirli aynanın arkasındaki kız kardeşler.  Grry, bir sevinç taşımacılığında aldı
Marmontel kollarında, "Ah! Arkadaşım," diye bağırdı He, "Mükemmel müzik olabilir
Bundan yapılmış. "-" ve icra edilebilir kelimeler, "
Majesteleri tek bir iltifatı ele almamıştı.

En kayıtsız sanatçıların resim onuruna sahip olmalarına izin verildi
Kraliçe. Onu tüm ihtişamıyla temsil eden tam uzunlukta bir portre
Kraliyet, Versay galerisinde sergilendi.  Bu resim, hangisi
Viyana Mahkemesi için tasarlandı, yapmayan bir adam tarafından idam edildi
İsmini bile hak edin ve tüm tat insanlarını tiksinti.  Gibi görünüyordu
Eğer bu sanat, Fransa'da birkaç yüzyıl geriye dönük olsaydı.

Kraliçe bu aydınlanmış yargıya, hatta sadece tadı yoktu,
bu da prenslerin büyük yetenekleri teşvik etmesini ve korumasını sağlar.  İtiraf etti
Açıkçası, benzerliğin ötesinde herhangi bir portrede hiçbir liyakat görmedi.  Ne zaman
Louvre'a gitti, aceleyle tüm küçük "türü" koşacaktı
resimler ve kabul ettiği gibi, bir zamanlar yetiştirmeden çıkın
Gözleri büyük bestelere.

Kraliçenin iyi bir portresi yok, bunu Werthmuller tarafından kurtar, şef
Stockholm'e gönderilen İsveç Kralı'na ressam ve
Madam LeBrun, devrimci öfkeden kurtarılan
Versay'daki mobilyaların bakımı için komisyon üyeleri.

[Kraliçe tapınaktayken yapılan çok büyük bir ilgiye sahip bir taslak ve
Uzun yıllar sonra keşfedildi, yakın zamanda anılarda çoğaltıldı
Marquise de Tourzel (Paris, Plon), son otantik portre
mutsuz kraliçenin.  Ayrıca Lord tarafından yapılan portreler kataloğuna bakın
Ronald Gower.]

İkinci resmin bileşimi, Henriette'nin bileşimi
Fransa, Talihsiz Charles I.'nin karısı, Vandyke tarafından boyanmıştır.  Beğenmek
Marie Antoinette, oturmuş, çocuklarıyla çevrili ve bu
benzerlik, bu güzel tarafından ortaya çıkan melankolik ilgiye katkıda bulunur
üretme.

Kraliçenin herhangi bir sanata doğrudan cesaret vermediğini itiraf ederken
müzik, himayeyi sessizce geçmek yanlış olmalıyım
onun ve prensler tarafından, kralın kardeşleri, sanatı üzerine
baskı.

[1790'da kral,
kitap ticareti.  İlk Parisli'den oluşan bir şirket
Ödemeyi durdurmanın arifesinde olan kitapçılar döşemeyi başardı
Kralın önünde sıkıntılı durumlarının bir ifadesi. Hükümdar
bundan etkilenir; Toplumun toplamı sivil listeden aldı
derhal ihtiyaç duydu ve geri ödemesi için güvenlik oldu
ödünç almak istedikleri 1.200.000 LIVRES'in geri kalanı ve
geri ödemesi belirli bir zamanı düzeltmediği.]

Marie Antoinette'e göre, muhteşem bir Quarto baskısı için borçluyuz.
Metastasio'nun eserleri; Bir Quarto Tasso için Kralın Kardeşi Monsieur'a,
Cochin'den sonra gravürlerle süslenmiş; ve bir comte d'Artois'e
Şeflerden biri olarak kabul edilen seçkin işlerin küçük koleksiyonu
Ünlü Didot basının d'Oeuvres.

1775'te Marechal du Muy'un ölümü üzerine,
Yenilikçilerin mezhebi M. de Saint-Germain'in hatırlanması için
Mahkeme ve savaş bakanı yaptı.  İlk bakımı,
Kralın Askeri Hanehalkı Kuruluşu, Heybetli ve Etkili Bir Sırp
Egemen gücü yuvarlayın.

Şansölye Maupeou, Louis XV'den alındığında. yıkımı
Parlamento ve tüm eski sulh hakimlerinin sürgünü, mousquetaires
bu amaçla komisyonun infaz edilmesinden suçlandı; ve
Gece yarısı, başkanlar ve üyelerin hepsi tutuklandı, her biri
iki mousquetaires tarafından.  1775 baharında popüler bir ayaklanma vardı
Yüksek ekmek fiyatı sonucunda gerçekleşti. M. Turgot'un yeni
Mısırda sınırsız ticarete izin veren düzenleme, ya da
ya da bunun bahanesi; Ve kralın ev birlikleri yine
Kamu huzuruna en büyük hizmetler.

Verilen desteğin gerçek nedenini keşfetmem asla etkinleştirilmemem
M. De Saint-Germain'in Kraliçe tarafından politikası, belirgin lehine olmadıkça
Beden gardiyanlarının kaptanlarına ve memurlarına gösterilen,
Azaltma, güvenlik ile emanet edilen rütbelerinin tek askeri oldu
egemen; ya da kraliçenin DUC'a karşı güçlü önyargısında
D'Aiguillon, o zaman ışık at komutanı.  M. de Saint-Germain,
Ancak, bir kraliyet oluşturmak için elli gens d'Armes ve elli ışık atını korudu
devlet durumlarında eskort; Ancak 1787'de kral her ikisini de azalttı
askeri bedenler.  Kraliçe daha sonra memnuniyetle, sonunda
Versailles galerisinde artık kırmızı kat görmemeliyim.

1775'ten 1781'e kadar kraliçenin hayatının en eşcinsel yılları vardı.  İçinde
Choisy'ye küçük yolculuklar, performanslar sık ​​sık gerçekleşti.
Bir günde iki kez tiyatro: Grand Opera ve Fransızca veya İtalyan komedisi
olağan saat; Ve geceleri on bir yaşında tiyatroya döndüler
Opera'nın en iyi aktörlerinin kendilerini sunduğu parodiler
Kaprisli parçalar ve kostümler.  Ünlü dansçı Guimard her zaman aldı
İkinci performansta önde gelen karakterler; Daha iyi dans etti
Harekete geçti; Aşırı yalınlığı ve zayıf, boğuk sesi eklendi
Ernelinde ve iPhigenie'nin parodiye karakterlerinde burlesque.

Kraliçeye şimdiye kadar verilen en muhteşem fete onun için hazırlanmıştı
Kralın kardeşi Mösyö, Brunoy'da.  O prens bana onurunu yaptı
Beni itiraf etmek için, Majesteleri Bahçeleri'ne kadar takip ettim,
Ağaçların dibinde tam zırhlı ilk Copse Şövalyelerinde,
mızraklarını ve kalkanlarını astı.  Sahip olan güzelliklerin yokluğu
Charlemagne'nin yeğenlerini ve o dönemin gallantlarını teşvik etti
Yüce işlerin bu uyuşuk uykuyu vesile olması gerekiyordu.  Ama ne zaman
Kraliçe, bir
Anında ve melodik sesler,
cesaret.  Daha sonra büyük bir arenaya dönüştüler, muhteşem bir şekilde dekore edilmiş
Eski turnuvaların tam tarzı. Sayfa gibi giyinmiş elli dansçı
Şövalyelere yirmi beş mükemmel siyah at ve yirmi beş sunuldu
Göz kamaştırıcı bir beyazlık, hepsi en zengin kaparlık.  Liderlik parti
Augustus Vestris kraliçenin renklerini giydi.  Picq, balemaster
Rus mahkemesi, karşıt gruba komuta etti.  Koşuyordu
Negro'nun başı, eğik ve son olarak 'bir rastla' ile mücadele ediyor, mükemmel bir şekilde iyi
taklit.  Seyirciler kraliçenin renklerinin farkında olmasına rağmen
yapamam ama muzaffer olmak, görünenlerden daha az zevk almadılar
belirsizlik.

Paris'in neredeyse tüm kabul edilebilir kadınları,
turnuva alanını çevreledi.  Kraliçe, kraliyetle çevrili
Aile ve tüm mahkeme, yükseltilmiş bir gölgenin altına yerleştirildi.  A
Oyun, ardından bir bale pantomim ve bir top, fete sonlandırdı.
Havai fişekler ve aydınlatmalar kurtulmadı.  Sonunda, müstehcen bir
Yükselen bir zemine yerleştirilen yüksek iskele, 'Vive Louis kelimeleri!  Vites
Marie Antoinette! '  çok karanlığın ortasında havada gösterildi ama
sakin gece.

Zevk, bu genç ailenin her birinin tek peşinde koşmaktı.
Kral hariç.  Onların sevgileri sürekli olarak teşvik edildi
arzuları ve hatta
Prenslerin tutkuları, gayretlerini göstermenin araçlarını bulur ve
kendileri için iyilik kazanmak veya korumak.

Kim bir kraliçe, genç, canlı, eğlenceleri kontrol etmeye cesaret ederdi,
Ve yakışıklı?  Tek başına bir anne veya bir koca yapma hakkına sahip olurdu
BT; Ve Kral, Marie Antoinette'in yolunda hiçbir engel yapmadı
eğimler.  Uzun ilgisizliğini hayranlık duyuyordu ve
Aşk.  Kraliçe'nin tüm isteklerine köle idi.
Kralın kalbindeki ve alışkanlıklarındaki mutlu değişim yeterince değildi
Onun üzerinde kazandığı yükselişi gizleyin. Kral her gece on birde yatağa gitti; O çok
Metodik ve hiçbir şeyin kurallarına müdahale etmesine izin verilmedi.  .
Kraliçenin çok geç döndüğünde kaçınılmaz olarak yaptığı gürültü
Princesse de Gugmenee veya Duc De ile geçirdiği akşamlar
Duras, sonunda kralı rahatsız etti ve Kraliçe'nin
Geç oturmayı amaçladığında onu onaylamalıdır.  Sonra başladı
O zamandan daha önce hiç olmamış olan kendi dairesinde uyu
evliliklerinin.

Kış aylarında kraliçe, opera toplarına tek bir hanımefendi
saray ve her zaman orada Monsieur ve Comte d'Artois bulundu. O
İnsanlar liveylerini gri kumaş büyük katlarının altında gizledi.  O asla
Tanındığını düşündüm, her zaman bütünü biliyordu
Meclis, tiyatroya girdiği ilk andan itibaren; Yaptılar,
Ancak, onu tanımamak için değil ve bazı maskeli balo manevraları her zaman
ona gizlice kendini süslemekten zevk almak için kabul edildi.

Louis XVI. Kraliçe'ye maskelenmiş bir topa eşlik etmek için bir kez belirlendi; oldu
Kralın sadece büyük değil, petit kanepeyi tutması gerektiği konusunda anlaştı,
Sanki gerçekten yatıyormuş gibi.  Kraliçe,
Sarayın iç koridorları, ardından kadınlarından biri siyah
domino; Ona koymasına yardım etti ve şapele yalnız gittiler
bir arabanın onları beklediği mahkeme, muhafız kaptanı ile
çeyrek ve sarayın bir hanımı.  Kral ama biraz eğlendirilmişti,
onu hemen tanıyan ve bulan iki veya üç kişiye konuştu ve
maskeli baloya hayran kalacak bir şey yok ama yumruklar ve harlequins,
Sık sık eğlendiren kraliyet ailesi için ona karşı bir şaka olarak hizmet etti
kendileri bu konuda ona gülmekle.

Kendi içinde basit bir olay, Kraliçe'ye korkunç şüphe getirdi.  O
Sarayın Leydi Duchesse de Lupnes ile bir akşam dışarı çıkıyordu.
Paris'e girişte arabası bozulduğunda; O mecbur kaldı
yanmak; Düşes onu bir dükkana götürürken, bir footman adlı
'fiacre'.  Maskeli oldukları için, eğer sessizliği nasıl koruyacaklarını biliyorlarsa,
Etkinlik asla bilinmezdi; Ama bir fiacre'ye binmek çok
Bir kraliçe için alışılmadık bir macera,
Opera-ev, tanıştığı bazı kişilere söylemeye yardım edemediğinde
Orada: "Bir fiacre içinde olmalıyım! Doll değil mi?"

O andan itibaren tüm Paris, Fiacre'nin macerası hakkında bilgilendirildi. BT
onunla bağlantılı her şeyin gizemli olduğu söylendi; Kraliçe
Duc de Coigny ile özel bir evde bir atama yapmıştı. O öyleydi
Gerçekten de mahkemede çok iyi karşılandı, ama aynı şekilde kral ve kraliçe tarafından.
Bu cesaret suçlamaları bir kez ayağa kalktı, artık yoktu
Paris'te dolaşan örtülere sınırlar.  Eğer kovalamaca ya da
Kartlar, Kraliçe Lord Edward Dillon, De Lambertye veya diğerleriyle konuştu,
Çok tercih edilen sevgililerdi.  Paris halkı bunu bilmiyordu
Bu gençlerin hiçbiri kraliçenin özel çemberine kabul edilmedi
arkadaşların; Kraliçe kılık değiştirerek Paris'e gitti ve bir
fiacre; ve tek bir Levity örneği, şüpheye yer veriyor
diğerleri.

Masumiyet bilincinde ve onun hakkında her şeyin yapması gerektiğini iyi bilmek
Özel hayatına adalet olan kraliçe, bu raporlardan bahsetti
hor görme, biraz çılgınlığın
Bahsedilen genç erkekler onlara yol açmıştı.  Bu yüzden kaldı
onlarla konuşmak, hatta onlara bakmak.  Makyajları alarm aldı
Bu ve intikam onları söylemeye ya da başkalarını düşünmeye bırakmaya teşvik etti.
Artık memnun kalmayacak kadar talihsiz olduklarını. Diğer genç
Kraliçenin işgal ettiği özel kutunun yanına koyarak coxcombs
Versay'daki kamu tiyatrosuna katıldığında,
onun tarafından fark edildiğini hayal etmek; Ve bildim
Bu tür kavramlar sadece kraliçenin talep etmesi nedeniyle eğlendirildi
bu beylerin perde arkasında uzun sürüp sürmeyeceğini sormak için
İkinci parçanın başlamasından önce.

Kraliçe dolabına alınan kişilerin listesi
Önceki bölüm, odanın ushers'larının ellerine yerleştirildi.
Princesse de Lamballe; Ve numaralandırılan kişiler sunabilir
sadece kraliçenin o günlerinde ayrımın tadını çıkarmak için kendileri
Sayıları ile özel bir şekilde olmayı seçti; Ve bu sadece ne zamandı
Biraz rahatsız olmuştu.  Bazen mahkemede ilk sıradaki insanlar
özel izleyicileri istedi; Kraliçe daha sonra onları bir odaya aldı
Bu, görevdeki kadınların dolabının içinde ve bu kadınlar
onları Majestelerinin dairesinde duyurdu.

Duc de Lauzun'un iyi bir zekâ ve şövalye görgü kuralları vardı.  .
Kraliçe onu kralın destekçilerinde görmeye alışıktı ve
Princesse de Guemenee ve ona her zaman dikkat çekti.  Bir gün o
Madame de Guemenee'nin üniformalı ve en çok
Beyaz balıkçıl tüylerinin muhteşem tüyleri
Bakın.  Kraliçe tüylere hayran kaldı ve ona
Princesse de Guemenee.  O giydiği gibi kraliçe bunu hayal etmemişti
Ona vermeyi düşünebilirdi; şimdiki zamandan çok utanmış
ki, olduğu gibi, kendi üzerine çizildiği gibi, reddetmeyi sevmedi
Ne de karşılığında bir tane yapması gerekip gerekmediğini bilmiyordu; korkarsa
Çok fazla ya da çok az vermek için bir şey verdi, o
Bir zamanlar M. de Lauzun'un onu süslediğini görmesine izin verdi.
tüy.  Gizli "anılarında" dük onun için bir önem veriyor.
sadece verilen bir onurun tamamen değersiz olduğunu kanıtlıyor
Onun adı ve rütbesi

Kısa bir süre sonra bir izleyici istedi; Kraliçe bunu kabul etti
Eşit rütbeli başka herhangi bir kurşuya yapardı.  Bendeydim
Oda, içinde aldığı bitişik oda; Ondan birkaç dakika sonra
Kraliçe varış kapıyı yeniden açtı ve yüksek sesle ve kızgın bir tonda dedi
"Git, Mösyö."  M. de Lauzun düştü ve çekildi.  .
Kraliçe çok tedirgindi.  Bana dedi ki: "O adam bir daha asla gelmeyecek
kapılarımın içinde. "1789 devriminden birkaç yıl önce Marechal
De Biron öldü.  Duc de Lauzun, adının varisi,
Fransız Muhafızları Alayının Önemli Görevi.  Kraliçe,
Ancak, Duc du Chaatelet için temin etti.  Duc de Biron benimsedi
Duc d'Orleans'ın nedeni ve en şiddetli düşmanlardan biri oldu
Marie Antoinette.

Kraliçenin savunmasına minik olarak girmem isteğiyle
Libellilerin şişmeye cesaret ettiği iki meşhur suçlamaya karşı
Envenomed hacimleri.  Demek istediğim, çok güçlü bir şüphesiz
Comte d'Artois için bağlanma ve ihale için güdüler
Kraliçe, Princesse de Lamballe arasında yer alan dostluk,
ve Duchesse de Polignac.  Comte d'Artois'e inanmıyorum
kendi gençliği ve kraliçenin gençliği sırasında,
kayınbiraderinin sevgisiyle söylendi; Bunu teyit edebilirim
Prensin her zaman en saygılı tavrını koruduğunu gördüm.
Kraliçe; bununla her zaman iyi doğası ve neşesinden bahsettiğini
sadece en saf duygulara katılan özgürlük; Ve bunların hiçbiri
Kraliçe, Comte'ye doğru tezahür ettiği sevgiyle gördü
d'Artois en küçük için nazik ve hassas bir kız kardeşten daha fazlası
Erkek kardeş. Marie Antoinette ve
adlandırdığım bayanlar, hiç bir güdüye sahip olmadı, ne de sahip olamayacağı
Kendini iki arkadaşının ortasında güvence altına almak için çok masum arzu
çok sayıda mahkeme; ve bu samimiyete rağmen, bu saygı tonu
Majesty'ye doğru en yüce rütbeye sahip kişiler tarafından gözlemlenen hiç bitmedi
korunmak.

Kraliçe, Madame de Polignac Derneği ile çok işgal edildi ve
Abbe de Vermond için daha az zaman buldu; O
bu nedenle mahkemeden emekli olmaya karar verildi.  Dünya ona onur yaptı
Ağustos öğrencisi üzerinde tehlikeli olarak açıklamalar yaptığına inanıyorum
zamanının anlamsız istihdamı ve kendini her ikisi de
Bir dini ve eğitmen olarak, şimdi mahkemede yersiz.  Ama
Dünya, memnuniyetsizliğinin sadece gösterilen lehinden kaynaklandığı kandırıldı
Comtesse Jules.  İki hafta yokluğundan sonra onu gördük
Versailles tekrar, olağan işlevlerini sürdürüyor.

Kraliçe, kendisini kazanan nezaketlerle ifade edebilir
övgüsünü hak etti.  M. Loustonneau, geri dönüşüne atandığında
Krala ilk cerrahın görevi, onu yapmaya geldi
Teşekkür.  Yoksullar tarafından çok sevildi, esas olarak
Yeteneklerini sadık, yılda yaklaşık otuz bin frank harcadı
Yerli hastalar.  Kraliçe, "Sen
Memnun, Mösyö; Ama sakinlerle böyle olmaktan çok uzakım
Versay.  Randevunuzun haberleri üzerine kasaba olmalıydı
Aydınlatılmış. "-" Nasıl öyle, Madam? "Diye sordu şaşkın cerrah, kim
çok mütevazı.  "Neden," diye yanıtladı kraliçe, "
Son yirmi yıldır başındaki her biri tek bir mum yerleştirmişti
Onların pencereleri şimdiye kadarki en güzel aydınlatma olurdu
tanık oldu. "

Kraliçe nezaketini dostça sözlerle sınırlamadı.  Oradaydı
Versay dairelerinde sık sık görüldü.
Fransa'nın Grenadiers, dört yıldır Chevalier D'Orville adını verdi
Savaş Bakanı'ndan binbaşı ya da
Kralın Teğmen.  Çok fakir olduğu biliniyordu; Ama onun çok destekledi
Onurlu ödülünü ödüllendirmede bu can sıkıcı gecikmeden şikayet etmeden
Hizmetler.  Saatte Marechal de Segur'a düzenli olarak katıldı
Bölümünde çok sayıda talep aldığı için atandı.  Bir
Mareşal ona şöyle dedi: "Hala Versay, M.
D'Orville? "-" Mösyö, "diye yanıtladı," Bunu bu yönetim kurulu tarafından gözlemleyebilirsiniz
düzenli olarak kendimi yerleştirdiğim döşeme; zaten yıpranmış
Vücudumun ağırlığından birkaç satır. "Kraliçe sık sık duruyordu
Yatak uçağının penceresi, bardaklarına gözlemlemek için insanları yürürken gözlemlemek
Parkta.  Bazen bilinmeyenlerin isimlerini sordu
ona.  Bir gün Chevalier D'Orville'in geçtiğini gördü ve bana sordu
Her yerde gördüğü Saint Louis şövalyesinin adı
uzun zaman geçti.  Kim olduğunu biliyordum ve tarihini ilişkilendirdim.  "Bu olmalı
Bir son ver, "dedi kraliçe, biraz canlılıkla." Böyle bir örnek
Kayıtsızlık, askerlerimizi caydırmak için hesaplanır. "Ertesi gün,
Mass'a gitmek için galeriyi geçen kraliçe chevalier'i algıladı
D'Orville; Doğrudan ona doğru gitti.  Zavallı adam geri döndü
Kişiyi keşfetmek için sağa ve sola bakarak bir pencerenin girintisi
Kraliçe kimin aradığı, ona hitap ettiğinde: "M. D'Orville,
Versay'da birkaç yıl geçtiniz, çoğunluğu veya
Kralın Teğmenliği.  Çok güçsüz patronlarınız olmalı. "-" Ben yok,
Madam, "diye yanıtladı Chevalier, büyük bir karışıklık içinde." Ben alacağım
Benim korumamın altındaysın.  Aynı saatte yarın burada olmak
dilekçe ve hizmetlerinizin bir anıtı. "İki hafta sonra, M.
D'Orville, La Rochelle'de veya
Rochefort.

[Louis XVI. Kraliçesi ile bu tür hayırsever eylemlerde. Eski
Memur boşuna bir emekli maaşı talep etmişti.
Duc de Choiseul.  Marquis De zamanlarında suçlamaya geri döndü
Montesnard ve Duc d'Aiguillon.  İddialarını Comte du Muy'ya çağırdı,
onları not eden.  Pek çok meyvesiz çabalardan yoruldu, sonunda
Kralın Sofrası'nda ortaya çıktı ve kendini görecek şekilde yerleştirdikten sonra
ve duyun, sessizliğin galip geldiği bir anda "Sire" diye bağırdı.  .
Yakındaki insanlar, "Ne hakkında? Bu konuşmanın yolu bu değil
Krala. "-" Hiçbir şey korkmuyorum "dedi ve sesini yükselterek tekrarladı,
"Sire."  Kral, çok şaşırmış, ona baktı ve "Ne yapıyorsun
İstiyorum, Mösyö. "-" Sire, "diye cevapladı," Ben yetmiş yaşındayım; Bende
Majestelerinize elli yıldan fazla hizmet etti ve ben ölüyorum
istiyorum. "-" Bir anıtın var mı? "
var. "-" Bana ver; "ve Majesteleri hiçbir şey söylemeden aldı
Daha.  Ertesi sabah, "Mösyö, ben
Size özel çantamdan 1.500 liran yıllık bir yıllık gelir verin ve gidebilirsiniz
ve şimdi ödenmesi gereken ilk yıl ödemesini alın. "(" Gizli
Mahkemenin Yazışması: XVI. Louis'in hükümdarlığı. ") Kral tercih etti
Lüks veya ihtişam yerine sadaka para harcayın.  Bir kez
Onun yokluğu M. D'Augivillers, kralın kullanılmayan bir odaya neden oldu
Daire 30.000 frank maliyetle tamir edilecek.  Dönüşünde
King, Versailles'i M. D'Augivillers'a karşı şikayetlerle süsledi:
"Bu miktarla otuz aileyi mutlu edebilirdim," dedi.




Bölüm IX.


XVI. Louis.
Kardeşi İmparator Joseph II'den bir ziyaret bekliyor.  O prens
söyleminin sürekli temasıydı.  Zekasıyla övündü,
İşgal sevgisi, askeri bilgisi ve mükemmel sadeliği
görgü kuralları.  Majesteleri ile ilgili olanlar,
Versailles rütbesine çok layık bir prens.  Uzun zaman Joseph'in gelişi
II., Kont Falkenstein başlığı altında açıklandı ve en gün
Versay'da olacağı belirtildi.  Birincisi kucaklıyor
Kraliçe ve Ağustos kardeşi arasında hepsinin huzurunda gerçekleşti
Kraliçe'nin evi.  Duygularının görüşü son derece
etkileyen.

İmparator ilk başta Fransa'da hayran kaldı; öğrenilmiş erkekler,
iyi bilgilendirilmiş memurlar ve ünlü sanatçılar
onun bilgileri.  Mahkemede daha az izlenim bıraktı ve çok az
Kral ve Kraliçe'nin özel çevresi.  Eksantrik davranışları, onun
dürüstlük, genellikle kabalıktan dejenere olan ve açıkça etkilenmesi
basitlik,-tüm bu özellikler ona bir
Prens takdire şayan daha oldukça tekil.  Kraliçe onunla konuştu
Chateau'da kendisi için hazırladığı daire; İmparator cevapladı
kabul etmeyeceğini ve seyahat ederken her zaman
Bir kabare (bu onun ifadesiydi); Kraliçe ısrar etti ve güvence verdi
O, mükemmel bir özgürlükte olması ve ulaşamayacağı şekilde yerleştirilmesi gerektiği
gürültü.  Versay Chateau'nun çok büyük olduğunu bildiğini söyledi.
Ve orada o kadar çok alçak yaşadı ki bir yer bulabilirdi;
Ancak vale de Chambre bir konaklama evinde kamp yatağını oluşturmuştu,
Ve orada kalacaktı.

Kral ve kraliçe ile yemek yedi ve tüm aileyi destekledi.  O
Genç Princesse Elisabeth'e ilgi duyuyor gibi görünüyordu, o zaman sadece
geçmiş çocukluk ve o yaşın tüm tazeliğinde çiçek açıyor.  Bir
Kralın bu genç kız kardeşi arasında amaçlanan evlilik
O zamanlar rapor edildi, ancak gerçekte hiçbir temeli olmadığına inanıyorum.

Masa, Kraliçe özel olarak dinlendiğinde sadece kadınlar tarafından hizmet edildi
Kral, kraliyet ailesi veya taçlı kafalarla. [Gelenek, akşam yemeğinin başlamış olduğunu varsayalım, eğer bir prenses
Kan geldi ve kraliçenin masasına oturması istendi,
Denetleyiciler ve bekleyen beyler derhal katılmaya geldi ve
Kraliçe'nin kadınları geri çekildi.  Bunlar onur hizmetçilerini başarmıştı
hizmetlerinin birkaç kısmı ve bazılarını korumuştu
ayrıcalıklar.  Bir gün Duchesse d'Orleans, Fontainebleau'ya geldi.
Kraliçe'nin akşam yemeği saati.  Kraliçe onu masaya davet etti ve kendisi
odadan ayrılmak için kadınlarına işaret etti ve erkeklerin onların
yer.  Majesteleri, bir ayrıcalığa devam etmeye karar verdiğini söyledi.
Bu açıklamanın yerlerini en onurlu tuttu ve onları uygun hale getiriyor
Fortune olmadan asaletin bayanlar için.  Madam De Misery, Baronne DE
Kraliçe'nin odanın ilk hanımı Biache, yaptığım
Reversioner, M. Le Comte de Chemant'ın ve büyükannesinin kızıydı
Montmorency idi.  M. Le Prince de Tingry, Kraliçe'nin huzurunda,
Kuzenini arardı.  Fransa krallarının eski hane halkı vardı
Devlette kabul edilen imtiyazlar.  Ofislerin çoğu işlenebilirdi
Sadece asil kan tarafından ve 40.000 ila 300.000 arasında satıldı
Franca.  Kralların Tepkileri lehine bir koleksiyonu
ve kraliyette ofis tutan kişilerin önceliği hakkı
Hanehalkı hala var.]

Neredeyse her gün kraliçenin akşam yemeğinde hazırdım.  İmparator
Çok ve akıcı bir şekilde konuşun; Kendisini tesisle Fransızca dile getirdi ve
İfadelerinden tekillik, konuşmasına bir lezzet ekledi.  BEN
Sık sık, kastettiğinde muhteşem nesneleri sevdiğini söylediğini duydu
Bir gösteri veya ilgi çekici bir sahne oluşturulan şeyleri ifade etmek.
Önyargılarının hiçbirini görgü kurallarına ve geleneklerine karşı gizlemedi.
Fransa Mahkemesi; Ve kralın huzurunda bile onları
Sarcasmlarının konusu.  Kral gülümsedi, ama asla cevap vermedi; .
Kraliçe acı çekti.  İmparator gözlemlerini sık sık feshetti
Paris'teki kralın kınanmasıyla hayran olduğu nesneler üzerine
onların cehaletinde kalması için acı çekiyor.  Gebe kalamadı
Bu kadar zengin bir resim, muazzam tozunda nasıl kapanmalı
mağazalar; ve ona bir gün bunu söyledim ama bir kısmını yerleştirme pratiği için
Versay dairelerinde müdürü bile bilmeyecekti
Sahip olduğu şef d'oeuvres.

[İmparator yüksek sesle sansürle sansürlendi.
Tüm sarayların dış duvarlarının yakınındaki dükkanları dikmek ve hatta
Versay galerilerinde fuar gibi bir şey kurmak ve
Fontainebleau ve hatta merdivenlerin inişlerinde.]

Ayrıca Hotel des Invalides'i ziyaret etmediği için onu kınadı.
Ecole militaire; ve hatta bizden önce ona söyleyecek kadar ileri gitti
Sadece Paris'in neyi içerdiğini bilmekle kalmaz, aynı zamanda Fransa'da seyahat etmek ve
Büyük kasabalarının her birinde birkaç gün ikamet edin.

Sonunda kraliçe imparatorun sözlerine gerçekten zarar verdi ve ona
Kendisinin ders vermesine izin verdiği özgürlük üzerine birkaç ders
diğerleri.  Bir gün ödeme için emir ve sipariş imzalamaya çalıştı
evi için ve Sekreteri M. Augueard ile konuşuyordu.
Bu tür konular, kağıtları birbiri ardına imzalayacak ve
onları portföyünde değiştirdi.  Bu ilerlerken imparator
oda hakkında yürüdü; Bir kerede hala durdu, kraliçeyi sitemedi
tüm bu makaleleri okumadan imzaladığınız için veya
En azından, gözlerini üzerlerine götürmeden; Ve en akıllıca konuştu
onu dikkatsiz bir şekilde imzalama tehlikesi üzerine. Kraliçe
çok akıllıca ilkelerin çok kötü uygulanabileceğini yanıtladı; o
Örtük güvenini hak eden sekreter, o anda uzanıyordu
ondan önce, çeyreğin masraflarının ödenmesi için siparişlerden başka bir şey
Hesaplar Odasında kayıtlı hane; ve risk almadığını
İmzasını istifa etmek.

Kraliçe'nin Tuvaleti de aynı şekilde animadversion için asla başarısız bir konuydu
İmparator ile.  Çok fazla yeni tanıttığı için onu suçladı
modalar; ve Rouge kullanımı hakkında onu alay etti.  Bir gün, o
Oyuna gitmeden önce normalden daha fazlasını bırakarak,
Odada olan ve gerçekte çok boyalı olan bir bayan.  "A
Gözlerin altında biraz daha, "dedi Kraliçe İmparatoru;"
Bir öfke gibi, o hanımın yaptığı gibi. "Kraliçe kardeşini karşıladı
şakalarından veya bunları ele almak için tüm olaylardan kaçının
Çok açık sözlü, ona yalnız.

Kraliçe, kardeşi İtalyanca ile tanışmak için randevu almıştı
tiyatro; Fikrini değiştirdi ve Fransız tiyatrosuna gitti,
İmparatordan ona oraya gelmesini istemek için İtalyan tiyatrosuna sayfa.
Kutusunu terk etti, komedyen clairval tarafından aydınlandı ve M. de katıldı
La Ferte, Kraliçe'nin özel çantasının denetçisi, çok incinmiş
İmparatorluk ihtişamını duymak, pişmanlık duyduğunu ifade ettikten sonra
İtalyan performansı sırasında mevcut olmak, Clairval'a, "Gençiniz
Kraliçe çok sersem; Ama neyse ki, Fransızların büyük bir itirazı yok
buna. "

Kraliçe'nin dairelerinden birinde kayınpederimle birlikteydim.
İmparator onu orada beklemeye geldi ve M. Campan'ın
kütüphaneci, elbette olacağı gibi kitaplar hakkında onunla sohbet etti
Kraliçe Kütüphanesinde bulundu.  En ünlü olduğumuzdan bahsettikten sonra
Yazarlar, "Şüphesiz finans veya üzerinde hiçbir eser yok dedi.
burada yönetim? "

Bu sözleri, yazılan her şey hakkında görüşü izledi.
Bu konular ve iki ünlü bakanımızın farklı sistemleri Sully
ve Colbert; Fransa'da günlük olarak işlenen hatalarda,
İmparatorluğun refahı için gerekli; Ve reformda kendisi
Viyana'da yapardı.  M. Campan'ı düğmeden tutarak,
bir saat, şiddetli bir şekilde ve en ufak bir rezerv olmadan,
Fransız hükümeti.  Kayınpederim ve ben derin koruduğumuz
Sessizlik, saygı duyduğu kadar şaşkınlık; Ve biz yalnız olduğumuzda
Bu röportajdan bahsetmemeyi kabul ettik.

İmparator, ziyaret ettiği İtalyan mahkemelerini tanımlamaya bayılıyordu.
Napoli'nin kralı ve kraliçesi arasındaki kıskanç kavgalar onu eğlendirdi
çok; Hayata o egemenin tarzını ve konuşmasını anlattı,
ve eskiden ilkini istediği sadelik
Chamberlain, nikah yatağa dönme izni almak için
Kızgın Kraliçe onu ondan sürdürmüştü.  Beklemek için yapıldığı zaman
Kraliçe ve onun arasında bu uzlaşma hesaplandı
Chamberlain ve her zaman suçun ağırlık ile orantılıdır.  O
Ayrıca Parma Mahkemesine göre çok eğlenceli hikayelerle ilgili,
çok az hor görmeden konuştu.  Bu prensin ne söylediği
Bu mahkemeler ve hatta Viyana'dan bile yazılmıştı, bütün
ilginç bir koleksiyon oluşturdu.  İmparator Kral'a
Toskana Büyük Dükü ve Napoli Kralı Birlikte
Eyaletinde etkilediği değişiklikler hakkında çok şey söyledi. .
Grand Duke, kuralları taşımak için bir dizi yeni ferman yayınlamıştı
iktisatçıların infaza girmesi ve bunu yaparken o
halkının refahı için emek.  Napoli Kralı ona acı çekti
uzun süre konuşmaya devam etmek ve sonra kaç tane sordu
Napoliten aileleri Toskana'da vardı.  Dük yakında onları hesaba kattı
Yukarı, çok az olduğu gibi. "Şey, kardeşim," diye yanıtladı Napoli Kralı, "
İnsanlarınızın büyüklüğünüze olan ilgisizliğini anlamayın
reformlar; Çünkü dört katım var, Toskana ailelerinin sayısına yerleşti.
Sizinkinde Napoliten aileleriniz olduğunu söylüyor. "

Kraliçe İmparator ile operada olmak, ikincisi istemedi
kendini göster; Ama onu elinden aldı ve nazikçe
Kutunun önü.  Halka bu tür sunum en sıcaktı
kabul edilmiş.  Performans "Aulis'te iPhigenia" ve ikincisi için
Koro Zamanı, "Chantons, Celebrons Notre Reine!" ile çağrıldı
Evrensel Plaudits.

Petit Trianon'da yeni bir açıklamanın fetesi verildi.  İle sanat
İngiliz bahçesi aydınlatılmadı, ancak aydınlatıldı,
büyüleyici etki.  Yeşil boyalı tahtalarla gizlenmiş toprak lambalar attı
çalıların ve çiçeklerin yataklarına ışık ve çeşitlilerini ortaya çıkarın
renk tonları.  Tapınağın arkasındaki hendekte birkaç yüz yanan ibne
Aşk, o noktayı en parlak hale getiren bir ışık yangını yaptı
Bahçe.  Sonuçta, bu akşamki eğlencenin hiçbir şeyi yoktu
Bu konuda dikkat çekici ama sanatçıların iyi tadı, yine de çok
Konuştu.  Durum, büyük bir bölümün kabul edilmesine izin vermedi
mahkeme; davetsiz olanlar memnun değildi; ve insanlar
Paylaştıklarından başka bir feti asla affetmeyin, bu yüzden maliyeti abarttı
Bu küçük fete, hendekte yanmış ibne gibi görünmesini sağlayacak
bütün bir ormanın yok edilmesini gerektirmişti.  Kraliçe bilgilendiriliyor
Bu raporlardan, tam olarak ne kadar odun olduğunu bilmeye kararlıydı
tüketildi; Ve on beş yüz ibtin devam etmesi yeterli olduğunu buldu
Sabah saat dörtte kadar ateşe çıkın.

Birkaç ay kaldıktan sonra İmparator Fransa'dan ayrıldı ve kız kardeşine söz vererek
Gelip onu tekrar görmek.  Kraliçe Odası'nın tüm memurları
kaldığı süre boyunca ona hizmet etmenin birçok fırsatı ve
ayrılmadan önce onları hediye ederdi.  Ofis yeminleri
Onları herhangi bir yabancı prensten hediye almalarını olumlu bir şekilde yasakladı; Onlar
bu nedenle ilk başta imparatorun hediyelerini reddetmeyi kabul etmişti, ancak
kabul etmek için izin almak için gereken süre.  İmparator,
Muhtemelen bu gelenek hakkında bilgilendirilmiş, iyi insanları onların
Tek bir hediye yapmadan yola çıkarak zorluk.

1777'nin ikinci sonu hakkında, dolabında yalnız olan kraliçe, gönderildi
kayınpederim ve kendim için ve bize öpmek için elini veriyor; bize anlattı
Bu, ikimize de mutluluğuyla derinden ilgilenen kişiler olarak bakıyorum,
Tebriklerimizi almak istedi,-uzun zamandır o
Fransa Kraliçesi ve yakında çocuk sahibi olmayı umduğunu; Şimdiye kadar
Kederini gizlemişti, ama gizlice birçok gözyaşı dökmüştü.

Bu mutlu ama uzun gecikmeli andan çıkma, kralın bağlılığı
Kraliçe sevginin her özelliğini üstlendi.  İyi kireç, önce
Kral ve kraliçeye doktor, sık sık tedirginlikten bahsetti
Kralın ilgisizliğinin, nedeni bu kadar uzun süredir var
üstesinden gelmek, ona vermişti ve o zamanlar eğlendirmek için bana göründü
Çok farklı bir açıklama dışında kaygı.

1778 kışında Kralın Voltaire Dönüşü İzni;
Yirmi yedi yıl olmadıktan sonra elde edildi.  Birkaç katı
Kişiler bu imtiyazı mahkemenin çok
haksız.  İmparator, Fransa'dan ayrılırken, şatodan geçti
Ferney orada durmadan.  Kraliçeye acı çekmemesini tavsiye etmişti
Voltaire ona sunulacak.  Mahkemeye ait bir bayan öğrendi
İmparatorun bu noktaya ilişkin görüşü ve onu istediği şekilde kınadı
Çağın en büyük dehasına yönelik coşku. Bunu için cevapladı
Her zaman kâr etmeye çalışması gereken insanların iyiliği
filozofların bilgisi; ama kendi egemen işi
her zaman kendini bu mezhep arasında sıralamasını önlerdi.  Din adamları
Ayrıca Voltaire'in mahkemedeki görünümünü engellemek için adımlar attı.  Ancak Paris,
en yüksek sahaya taşındı, büyüklere gösterilen onur ve coşku
şair.

Paris'in böyle bir ulaşımla telaffuz etmesine izin vermek çok akılsızdı
Mahkemenin tam tersi.  Bu kraliçeye işaret edildi ve
Ona, Voltaire'e vermeden bir
Sunum, onu eyalet dairelerinde görebilir.  O değildi
Bu tavsiyeyi takip etmekten kaçındı ve sadece utanmış gibi görünüyordu
Ona ne söylemeli.  Hiçbir şey hakkında konuşması önerildi ama
"Henriede," "Merope" ve "Zaira".  Kraliçe yapacağını söyledi
Hala büyük güven duyduğu birkaç kişiye danışın. .
Ertesi gün Voltaire'in geri dönülmez bir şekilde karar verilmediğini açıkladı.
Kraliyet ailesinin herhangi bir üyesini görün,-yazıları çok düşmanca
dine ve ahlaka.  "Ancak garip," dedi kraliçe, "
Voltaire'i lideri olarak varlığımıza kabul etmeyi reddederken
Felsefi yazarlar, Marechale de Mouchy bana sunmalıydı
Birkaç yıl önce ünlüsünü unvanına borçlu olan Madam Geoffrin
Filozofların koruyucu annesi. "

Prens De ile Comte d'Artois düello vesilesiyle
Kraliçe Bourbon, Baron de Besenval'ı görmek için özel olarak belirledi.
kralın iletmek için tanıklardan biriydi
niyetler.  Sonsuz acı ile okudum.
Basit gerçek, M. de Besenval'ın ilk cildinde saptırılır
"Anılar."  M. Campan'ın onu üstten götürdüğünü söylemekte haklı
Chateau koridorları ve onu bilinmeyen bir daireye tanıttı
o; Ancak röportaja verilen romantizm havası eşit derecede suçlu ve
saçma.  M. de Besenval, bilmeden kendini bulduğunu söylüyor
Oraya nasıl geldi, süssüz bir apartmanda, ama çok uygun bir şekilde
O zamana kadar tamamen cahil olduğu varlığından mobilyalı.
Şaşırmıştı, Kraliçenin çok fazla olması gerektiğini değil
ancak onları temin etmek için cesaretlendirilmeliydi.  On
Kadının baskılı çarşafları Lamotte'nin libels
Marie Antoinette'in karakterine bu çizgiler olarak, bir adam tarafından yazılmış
Haksız nezaketle onurlandırıldı.  Hiç sahip olamazdı
Dairelerin varlığını bilme fırsatı
Çok küçük bir antechamber, bir yatak kontrolü ve bir dolap.  O zamandan beri
Kraliçe kendi dairesini işgal etmişti, bunlar ona tahsis edilmişti
Majestelerin Hastası Hastası Hastası ve Aslında çok kullanıldı
Kraliçe sınırlandığında.  Olmaması o kadar önemliydi
Kraliçe, sahip olduğu düellodan önce Baron ile konuştuğunu biliyor
iç odasından bu küçük daireye geçmeye kararlı
M. Campan onu yürütecekti.  Erkekler son zamanları yazdıklarında
titizlikle kesin olmalı ve abartı şımartmamalı veya
icatlar.

Baron de Besenval, Kraliçe'nin Ani'ye çok şaşırıyor gibi görünüyor
serinlik ve onu eğiliminin kararsızlığına atıfta bulunur.  Yapabilirim
Majestelerinin bana söylediklerini tekrarlayarak değişimin nedenini açıklayın
o zaman; Ve ifadelerinden birini değiştirmeyeceğim.  Konuşurken
erkeklerin garip varsayımı ve kadınların her zaman olması gereken rezerv
Onları tedavi etmek için, kraliçe, yaşın onları umuttan mahrum etmediğini ekledi
hoş bir nitelikleri koruyarlarsa, hoşnutsuzluk; sahip olduğu
Baron de Besenval'a cesur bir İsviçre, hoş, cilalı ve
esprili, gri saçları onu bir adam olarak ona bakmaya teşvik eden
Zararsız görebilir; Ama çok aldatılmıştı. Majesteleri,
Beni en katı gizliliğe katladıktan sonra,
Baron ile yalnız başına, ona çok fazla hitap etmeye başladı
en üst düzey şaşkınlığa atıldığı ve
dizlerinin üzerine düşecek ve onu formda bir beyan haline getirecek kadar deli.
Kraliçe ona şöyle dedi: "Yükseliş, Mösyö; kral olacak
Seni sonsuza dek utandıracak bir suçtan habersiz; "
Solgun ve kekik özür diledi; Dolabını söylemeden terk ettiğini
Başka bir kelime ve o zamandan beri onunla neredeyse hiç konuşmadı.  "BT
arkadaşlara sahip olmak için keyifli, "dedi kraliçe;" ama gibi bir durumda
Benimki arkadaşlarımızın arkadaşlarının bize uyması bazen zordur. "

1778 yılının başında Mademoiselle d'Eon izin aldı
Fransa'ya dönmek için, orada kadında görünmesi şartıyla
elbise.  Comte de Vergennes babam M. Genet, Baş Katip
uzun zamandır Chevalier d'Eon'u tanıyan dış ilişkilerin
Mümkünse, rehberlik etmek ve kısıtlamak için evindeki bu garip şahsiyet
ateşli eğilimi.  Kraliçe, Versay'a varışını öğrendikten sonra,
Babamın onu varlığına getirmesini istemek için bir footman gönderdi; Benim
Baba, Majestelerinin Bakanını bilgilendirmenin ilk görevini düşündü.
dilek.  Comte de Vergennes, babamdan memnun olduğunu ifade etti.
İhlal ve ona Kraliçe'ye eşlik etmesini istedi.  .
Bakanın birkaç dakika izleyicisi vardı; Majesteleri dolabından çıktı
onunla ve babama hissettiği pişmanlığı ifade etmek için küçümseme
onu hiçbir amaçla rahatsız etmek; ve ekledi, gülümseyerek, birkaç kelime
M. De Vergennes, onu merakını sonsuza dek iyileştirmişti. .
Londra'da bu taklit kadının gerçek cinsiyetinin keşfi
Bakan tarafından söylenen birkaç kelimenin bir çözüm içermesi muhtemel
Enigma.

Chevalier d'Eon, Rusya'da XV Louis'in bir casusu olarak yararlı olmuştu. sırasında
Kendini mahkemeye tanıtmak için çok genç bulmuştu
İmparatoriçe Elizabeth ve okuyucunun kapasitesinde bu egemenlik yaptı.
Daha sonra askeri elbisesine devam ederek, onurla hizmet etti ve
yaralı.  Legation Baş Sekreteri ve daha sonra bakan atandı
Londra'da tam bir tamirci, Comte de Guerchy'ye hakaretsiz bir şekilde hakaret etti.
Büyükelçi.  Chevalier'in Fransa'ya dönüşü için resmi emir
Aslında Kral Konseyi'ne teslim edildi; Ama Louis XV. gecikti
Taşıyıcısı olacak kuryenin ayrılması ve başka bir
kurye özel olarak, Chevalier d'Eon'a kendi başına bir mektup verdi
"Bana etkili bir şekilde hizmet ettiğini biliyorum
Şimdi giydiğiniz gibi bir kadının elbisesinde. Devam et
aniden; şehre çekilmek; Dün kralın uyardığını uyarıyorum
Fransa'ya dönmeniz için bir sipariş imzaladı; Otelinizde güvende değilsiniz,
Ve burada çok güçlü düşmanlar bulursun. "Chevalier'i duydum
D'Eon, Louis XV. Böylece
Kendini Fransa Kralı'ndan birkaç kez babamdan ayırdı.
Chevalier veya daha doğrusu Chevalaere d'Eon, tüm kralın
edebiyat.  Messieurs de Maurepas ve De Vergennes onları çıkarmak istedi.
Elleri, korktukları için onları yazdıracağından.  Bu eksantrik varlık
uzun zamandır Fransa'ya dönmek için izin almıştı; Ama gerekliydi
görecekleri hakareti kırdığı aileyi korumanın bir yolunu bul
dönüşünde; Bu nedenle, o cinsiyetin kostümüne devam etmek için yapıldı.
Fransa'da her şey affedilir.  Yerli topraklarını görme arzusu
Bir kez daha onu duruma boyun eğmeye karar verdi, ama revenged
Kendisi, elbisesinin uzun trenini ve üç derin fırfırını birleştirerek
bir grenadier tutumu ve konuşmasıyla kollarında
onu çok hoş olmayan bir şirket haline getirdi. [Chevalier d'Eon'dan Madame Campan tarafından verilen hesap şimdi biliniyor
Birçok detayda yanlış olun.  Çoğu okuyucu için yeterli ayrıntı olacak
Duc de Broglie'nin "Kralın Sırrı" nda bulundu, cilt.  II., Chaps.  VI.
ve g. ve s.  89, Cilt.  ii.  Dükün atıfta bulunduğu bu işin
Madame Campan tarafından konuşulan en şüpheli özgünlüğün mektubu.  .
Bu anılar için aşağıdaki ayrıntılar yeterli olacaktır: Chevalier
Charles d'Eon de Beaumont (1728 doğumlu) eski bir kaptandı
Dragoons, Louis XV'nin hem açık hem de gizli diplomasisinde istihdam edildi.
Londra'daki elçilikte büyükelçi ile kavga ettiğinde, onun
Superior, Comte de Guerchy (Marquis do Nangis) ve onu kullandı
Kendini korumak için gizli diplomasiye ilişkin makalelere sahip olmak.
1765'te bu iş nedeniyle Londra'da saklanırken
İlk önce görünüşe göre koruduğu kadının elbisesini varsayıyor gibi görünüyor
esas olarak kötü şöhret sevgisinden.  1775'te resmi bir anlaşma ile
Beaumarchais'in enstrümanitesi ile yapılan Fransız mahkemesi, tüm insanların
Dünyada, Fransa'ya dönmesine izin verdi ve bir elbisenin elbisesini korudu
kadın.  Fransa'ya geri döndü, ama yine İngiltere'ye geldi ve orada öldü,
22 Mayıs, Foundling Hastanesi yakınlarındaki Millman Caddesi'ndeki evinde,
1710. Cesur ve seçkin bir subaydı, ama formu ve
Bazı mizaç soğukluğu, ona her zaman ona yardım etti.
başka bir seks varsayımı.  Hikayesinde hiçbir gerçek yok gibi görünüyor
Rusya mahkemesindeki davaları ve kadın kıyafetlerinde görünmesi
daha önceki herhangi bir ilişkiyi bilmesi gerekenler için bir sürprizdi
düzenlemek.]

Sonunda, Kraliçe tarafından çok uzun süren olay ve
onu iyi diledi, gerçekleşti; Majesteleri Enceinte oldu.  Kral içeridi
ecstasies.  Asla daha birleşik veya daha mutlu bir çift yoktu.  .
XVI. Louis'in eğilimi. tamamen değiştirildi ve ön hazırlık haline geldi ve
uzlaştırıcı; Ve kraliçe, huzursuzluk için büyük ölçüde telafi edildi
Kralın sendikalarının erken döneminde kayıtsızlığı
o.

1778 yaz son derece sıcaktı.  Temmuz ve Ağustos geçti, ama hava
tek bir fırtına ile soğutulmadı.  Kraliçe bütün günleri yakın geçirdi
odalar ve taze gece havasını soluyana kadar uyuyamadı,
Prenseslerle ve kardeşleriyle birlikte Terasın Altında Yürümek
Daireler.  Bu gezinti ilk başta hiçbir açıklamaya yol açmadı; Ama o
Rüzgar enstrümanlarının müziğinin tadını çıkarmak için bazı partide meydana geldi
Bu güzel yaz gecelerinde.  Şapele ait müzisyenler
bu açıklamanın enstrümanlarına uygun parçalar yapması emredildi,
Bahçenin ortasında inşa edilen basamaklar üzerine.  Kraliçe, oturdu
Teras banklarından biri, bu müziğin etkisinden zevk aldı, çevreledi
Kral hariç tüm kraliyet ailesi tarafından, onlara katılan
Ancak, iki kez, yatağa gitme saatini değiştirmek için hoşlanmıyor.

Hiçbir şey bu partilerden daha masum olamazdı; Yine de Paris, Fransa, nay,
Tüm Avrupa, yakında onları en dezavantajlı bir şekilde canlandırıyordu.
Marie Antoinette'in itibarı.  Tüm sakinlerin
Versay bu serenatlardan keyif aldı ve yakınında bir kalabalık vardı
Geceleri on birden sabah iki veya üçüne kadar.  Pencereler
Mösyö ve Madam tarafından işgal edilen zemin katın-[karısı
Mösyö, Comte de Provence.]-açık tutuldu ve teras
İkisinde yanan çok sayıda balmumu mumu tarafından mükemmel bir şekilde aydınlatılmış
Daireler.  Lambalar aynı şekilde bahçeye yerleştirildi ve ışıkları
Orkestra yerin geri kalanını aydınlattı.

Birkaç tartışmasız kadının cesaret edemeyeceğini bilmiyorum
daha uzak ve parkın dibine doğru dolaştı; Öyle olabilir; Ancak
Kraliçe, Madam ve Comtesse d'Artois her zaman kol koluydu ve
Terastan asla ayrılmadım. Prensesler otururken dikkat çekici değildi
Büyük hasır şapkalar ile cambric muslin önlükleri giymiş banklar
ve o sırada kadınlar tarafından evrensel olarak benimsenen bir kostüm olan Muslin perdeleri; Ancak
Farklı figürleri dururken her zaman onları ayırt etti; Ve
Mevcut kişiler geçmelerine izin vermek için bir tarafta durdular.  Doğru
Kendilerini banklara oturduklarında özel kişiler
Bazen büyük eğlencelerine, yanlarında oturun.

Savaş departmanında genç bir katip, ya bilmiyor ya da değil
Kraliçeyi tanımak için, onunla gecenin güzelliğinden bahsetti ve
Müziğin keyifli etkisi.  Kraliçe, sevmediği gibi
tanındı, gizli tutarak kendini eğlendirdi ve konuştular
Versay'ın birkaç özel ailesi,
Kralın evi ya da kendi.  Birkaç dakika sonra kraliçe ve
Prensesler yürümek için ayağa kalktı ve tezgahı katipten bıraktı.
Genç adam,
Kraliçe ile sohbet ederek, ofisinde övündü. O sadece
dilini tutmak istedi; Ve o kadar az dikkat çekti ki,
Devrim onu ​​hala sadece bir katip buldu.

Monsieur'un vücut muhafızlarından biri kendini yakın oturdu
Prensesler ve onları tanımak, oturduğu yeri bıraktı ve
Kendini kraliçenin önüne koydu, ona çok şanslı olduğunu söylemek için
onun nezaketini uygulama fırsatını yakalayabilmek
Egemen; "mahkemede talep ettiğini"-
Kraliçe ve prensesler aceleyle yükseldi ve Madame'nin içine çekildi
Daire.-[Soulavie en çok bu ikisini cezai saptırdı
Gerçekler.-Madame Campan.]-O gün kraliçenin ikametgahındaydım.  O
'kanepesinin' her zaman bu küçük olaydan bahsetti; O olsa da
sadece Mösyur gardiyanlarından birinin sahip olması gerektiğinden şikayet etti
Onunla konuşmak için. Majesteleri sahip olması gerektiğini ekledi
Gizliine saygı duydu; Ve burası olması gereken yer değildi
bir talepte bulunmaya çalıştım. Madam onu ​​tanıdı ve konuştu
Kaptanına şikayette bulunmak; Kraliçe buna karşı çıktı,
Cehalet ve il kökeninde hata.

En skandal libeller bu iki önemsiz
Scupulous kesinliği ile ilgili olan olaylar.  Hiç bir şey
Bu calumlardan daha yanlış olabilir.  Ancak itiraf edilmelidir,
Bu toplantıların kötü sonuçlara karşı sorumlu olduğu.  Şöyle demeye çalıştım
Kraliçe'ye çok ve bir akşam, Majesteleri
Gitmek ve onunla konuşmak için bana çağırdı, bankta tanıdığımı sanıyordum
üzerinde derin örtülü iki kadının oturduğu ve derin tuttuğu
sessizlik; bu kadınların comtesse du barry ve onun
Baldız; ve şüphelerimin birkaç adımda ne zaman doğrulandığını
Koltuktan ve Majesteleri'ne yakın, uzun bir footman ile tanıştım
Her zaman hizmetinde gördüğüm Madame du Barry'ye
mahkemede ikamet etti.

Tavsiyem göz ardı edildi.  Bunlarda bulduğu zevkten yanıltı
gezinti ve suçsuz davranış bilincinde güvende,
Kraliçe, mutlaka takip etmesi gereken acı çekebilir sonuçları görmezdi.
Bu çok talihsizdi; için getirdikleri ipoteklerin yanı sıra
Onun üzerine, aşağılık arsayı istedikleri son derece muhtemeldir.
Cardinal de Rohan'ın ölümcül hatasına yol açtı.

Bu akşam yaklaşık bir ay boyunca gezinti olanlar, kraliçe bir
Pluto grubunu içeren sütunlu özel konser
ve proserpine.  Tüm girişlere nöbetçiler yerleştirildi ve sipariş edildi
Kolonnade içinde sadece bilet üretmesi gereken kişileri kabul etmek
kayınpederim tarafından imzalandı.  Orada güzel bir konser verildi
Şapel müzisyenleri ve kadın müzisyenler. Kraliçe
Oda. Kraliçe Mesdames de Polignac, de Chalon ile gitti ve
D'Anlau ve Messieurs de Polignac, de Coigny, De Besenval ve De
Vaudreuil; Ayrıca birkaç eşitlik de vardı.  Majesteleri bana verdi
Bazı kadın ilişkilerimle konsere katılma izni.  Orada
Teras üzerinde müzik yoktu.  Meraklı insanlar kalabalığı
Sandalı, sütunluların muhafazasından uzakta tutuldu, gitti
uzakta hoşnutsuz; az sayıda kişi şüphesiz kabul edilmedi
Kıskançlık ve yakalanan saldırgan yorumlara yol açtı
Halk tarafından avidite ile.  Ben türden özür diliyormuş gibi yapmıyorum
Kraliçe'nin bu sırada kendini şımarttığı eğlence
sonra yaz; Sonuçlar o kadar acı çekebilir ki hata
Kuşkusuz çok harika; Ama söylediklerim karakterine saygı duyarak
Bu gezinticiler doğru olarak güvenilebilir.

Akşam yürüyüşleri için mevsim bittiğinde, tuhaf beyitler
Paris'te dolaşan; 'Kraliçe onlara en hakaretle tedavi edildi
biçim; Durumu, düşmanları arasında yer aldı.
Sadece birkaç yıldır mirasçılar vermesi muhtemel görünen prens
taç.  İnsanlar en düşüncesiz dili dile getirdiler; Ve bunlar uygunsuz
Konuşmalar, yakın tehlikenin bulunduğu toplumlarda gerçekleşti.
hem gerçeği hem gerçeği hem de saygıyı ihlal etmek
Egemenler daha iyi anlaşılmalıdır.  Birkaç gün önce
Kraliçe'nin kendisiyle ilgili bir dizi el yazması şarkısı ve
Rütbe veya istasyon için dikkat çekici olan tüm bayanlar, atıldı
Oiel-de-boeuf.-[Versay'da bir boğa gözü ile aydınlatılan büyük bir oda
pencere ve bekleme odası olarak kullanılır.]-Bu makale hemen koyuldu
Kralın ellerine, ona yüksek derecede tütsülenmiş ve bunu söyleyen
Kendisi bu gezintide olmuştu; hiçbir şey görmediğini
onlarla bağlantılı ama mükemmel zararsız olan; böyle şarkılar
mahkemede ve şehirdeki yirmi ailenin uyumunu rahatsız etmek; öyle
Kraliçe'ye karşı herhangi bir sermaye suçu; Ve o
meşhur libellerin yazarının keşfedilmesini ve cezalandırılmasını diledi.  A
İki hafta sonra, ayetlerin M tarafından olduğu kamuoyunda biliniyordu.
Hatta kınanmayan Champcenetz de Riquebourg.

[Bazıları çok iyi yazılmış çok sayıda şarkının yazarı.
Canlı ve hicivli doğası gereği, ne neşesini kaybetmedi ya da
Devrim Mahkemesi öncesi dikkatsizliği. Kendi duyduktan sonra
cümle oku, yargıçlarına bir bulmasına izin verilmeyeceğini sordu
Yedek.-Madame Campan.]

Kralın ikiden önce M. de Maurepas ile konuştuğunu kesin olarak biliyordum.
en gizli hizmetçilerinden, gördüğü riske saygı duyarak
Kraliçe, bu geceden koştu Versay terasına yürüyüşler
halka açık bir şekilde kınamaya çalışıyordu ve eski bakanın
devam etmek için acı çekmesi gerektiğini tavsiye etmek için zulüm; Sahipti
yetenek; Arkadaşları çok hırslıydı ve bir rol aldığını görmek istiyor
halkla ilişkilerde; ve Levity itibarını almasına izin vermek
zarar vermeyin.  M. de Vergennes, Kraliçe'nin M.
De Maurepas.  Bu nedenle, en iyi olduğu için oldukça varsayılabilir
Bakan, kralına kazanılacak bir avantaja dikkat çekiyor
Kraliçe kendini itibarsızlaştırıyor, kendisi ve M. de Vergennes tüm
onu mahvetmek için güçlü bakanların erişebileceği anlamına gelir
halkın görüşü.

Kraliçe'nin akışı yaklaştı; Deums söylendi ve dualar
Tüm katedrallerde sunuldu.  11 Aralık 1778'de
Kraliyet Ailesi, Kan Prensleri ve Büyük Devlet Memurları
Geceyi Kraliçe'nin Bedchamber'a bitişik odalarda geçti.  Madam,
Kralın kızı, 19. gün ortasında dünyaya geldi.
Aralık. -[Marie Therese Charlotte (1778-1861), Madam Royale; evli
1799 Louis, Duc d'Angelouleme, Comte d'Artois'in en büyük oğlu.]-
Tüm kişilerin gelişigüzel bir şekilde girmesine izin vermenin görgü kuralları
Bir kraliçe tesliminin teslimatı, ne zaman
Accoucheur yüksek sesle "la Reine va s'Acoucher" dedi
Odaya dökülen o kadar çok ki, acele neredeyse yok edildi
Kraliçe.  Gece boyunca kral
Majestelerinin yatağını çevreleyen muazzam goblen ekranları
kordonlar; Ama bunun için kesinlikle ona atılacaklardı.
Odada hareket etmek imkansızdı,
Motley Bir kalabalık kendini halka açık bir yerde hayal etmiş olabilir
eğlence.  Daha iyi bir görüş için mobilyalara iki savoyard girdi.
Şöminenin karşısında yerleştirilen kraliçe.

Kraliçenin yapıldığı bebeğin gürültüsü ve cinsiyeti
daha önce kararlaştırılan bir sinyal tarafından tanışın, söylendiği gibi,
Princesse do Lamballe veya Accoucheur'un bazı hataları getirildi
ölümcül sonuçları tehdit eden belirtiler; Accucheur haykırdı,
"Ona hava ver-sıcak su-ayağa kandırılmalı!"  Pencereler
durduruldu; Kral onları sevgisinin bir güçle açtı
Kraliçe şu anda ona verdi.  Büyük boyluydu ve
Her yerde kağıt şeritleri ile yapıştırıldı.  Sıcak suyun havzası değil
Yeterince hızlı bir şekilde getirildiğinde, Accoucheur baş cerrahı istedi.
Lancet'ini beklemeden kullanın.  Bunu yaptı; kan aktı
özgürce ve kraliçe gözlerini açtı.  Princesse de Lamballe
kalabalığın içinden duyarsızlık durumunda taşındı.  Valets de
chambre ve sayfalar yaka tarafından sürüklenen düşüncesiz kişiler
Odadan ayrılmazdı.  Bu acımasız gelenek daha sonra kaldırıldı. .
Ailenin Prensleri, Kan Prensleri, Şansölye ve
Bakanlar, kalıtsal bir meşruiyeti kanıtlamak için kesinlikle yeterlidir
Prens.  Kraliçe ölümün çenelerinden koptu; O değildi
Bled'in bilincinde ve yatakta değiştirilmesinde neden
Ayağının üzerinde keten bir bandaj vardı.

Korku anını başaran zevk eşit derecede canlı ve
içten.  Hepimiz birbirimizi kucaklıyorduk ve sevinç gözyaşları döküyorduk. .
İlk olduğum Comte D'Esterhazy ve Prens de Poix
Kraliçenin hayata geçtiğini, beni ortasında kucakladığını duyurun
soylu kabine.  Kaçışındaki mutluluğumuzda çok az hayal ettik
Ölümden, sevgili prensesimiz ne kadar korkunç bir kaderdi
rezerve.

NOT.  İmparator Joseph'in yazışmalarının aşağıdaki iki örneği
Zihninin canlılığını, kurnazlığını ve özgünlüğünü zorla gösterir,
ve Madame Campan tarafından bırakılan portreyi tamamlayın.

Çok az egemen, randevuları reddetme nedenlerini verdi.
Aşağıdaki mektubun dolgunluğu ve noktası

Bir bayana.

Hanımefendi.-Bir hükümdarın görevleri arasında olduğunu düşünmüyorum
Konularından birine sadece bir beyefendi olduğu için yerler. O,
Ancak, bana yaptığınız talepten çıkarım. Senin geç
Kocası, diyorsun, seçkin bir general, iyi bir ailenin beyefendi,
Ve böylece ailene olan nezaketimin daha az yapamayacağı sonucuna varıyorsun
ikinci oğlunuza bir şirket vermekten daha, son zamanlarda ondan döndü
seyahatler.

Hanımefendi, bir adam bir generalin oğlu olabilir ve yine de yeteneği olmayabilir
emretmek.  Bir adam iyi bir aileye sahip olabilir ve yine de başka bir değere sahip olmayabilir
şansa borçlu olandan-beyefendi adı.

Oğlunu tanıyorum ve askeri neyin yaptığını biliyorum; Ve bu iki yönlü
Bilgi beni oğlunuzun bir savaşçının eğilimi olmadığına ikna ediyor,
ve ülkeyi bir umudu olarak bırakmak için doğumuyla çok dolu olduğunu
Herhangi bir önemli hizmet sunmak. Ne için acele etmelisin, hanımefendi, oğlunun da uygun olmadığıdır
bir memur, bir devlet adamı veya bir rahip için; Tek kelimeyle, o hiçbir şey
Kelimenin en genişletilmiş kabulünde bir beyefendiden daha fazlası.

Yetenekleri reddederek bu kadere minnettar olabilirsiniz.
Oğul, onu büyük bir servete sahip olmaya özen gösterdi, ki
Onu diğer eksiklikler için yeterince telafi edin ve
Benden herhangi bir iyilikten vazgeçmek için aynı zamanda.

Umarım beni yönlendiren nedenleri görecek kadar tarafsız olacaksın
İsteğinizi reddedin.  Senin için anlaşılmaz olabilir, ama düşünüyorum
gerekli.  Veda, hanımefendi.-Samimi iyi dilek, Joseph
Lachsenburg, 4 Ağustos 1787.

Başka bir endişeli ve biraz sevilen annenin uygulanması
Hala daha fazla karar ve ironi ile cevaplandı:

Bir bayana.

Madam.-Benim eğilimimi biliyorsun; Topluluğun cahil değilsin
Bayanlar bana sadece bir rekreasyon ve asla feda etmedim
adil seks ilkeleri.  Ben ödüyorum ama çok az dikkat ediyorum
öneriler ve onları sadece kişi dikkate alıyorum
Kimin adına talep edilebileceğim gerçek liyakat var.

Oğullarınızdan ikisi zaten iyilik yüklü.  En büyüğü değil
Yine de yirmi, ordumda bir filonun şefi ve genç
Köln'de, Seçmen, kardeşimden bir kanonluk aldı.  Ne olur
Daha fazlası var mı?  Birincisi ve ikincisi a
Piskopos mu?

Fransa'da albayları önde gelen iplerde ve İspanya'da kraliyet görebilirsiniz.
Prensler on sekizde bile ordu komuta ediyor; Dolayısıyla Prens Stahremberg zorlandı
o kadar sık ​​geri çekilmeleri için onları asla geri kalanları
Başka manevraları kavramak için yaşar.

Mahkemede samimi olmak gerekir ve sahada şiddetli, stoical
obturacy olmadan, zayıflık olmadan büyük ve saygısını kazanmak
eylemlerimizin adaletiyle düşmanlarımız; Ve bu, hanımefendi, hedeflediğim şey
at. Joseph Viyana, Eylül 1787.

(Paris'te Persan tarafından yayınlanan Joseph Il'in düzenlenmiş mektuplarından,
1822.)




Bölüm X.


Kraliçenin ömrü için alarm sırasında,
Tahtın varisi bile düşünülmedi.  Kralın kendisi tamamen
sevilen bir eşin korunmasının bakımıyla işgal edildi.  Genç prenses
annesine sunuldu.  "Zavallı küçük olan," dedi kraliçe, "sen
İstemedi, ama sen benim için daha az sevgili o hesapta değilsin.  Bir oğul
daha ziyade devletin malı olurdu.  Sen benim olacaksın; Sen
Bölünmemiş bakıma sahip olacak, tüm mutluluğumu paylaşacak ve beni konsoluna
tüm sıkıntılarımda. "

Kral Paris'e bir kurye gönderdi ve mektup yazdı
Viyana, Kraliçe'nin Başucu tarafından; ve emredilen sevinçlerin bir kısmı aldı
başkentte yer.

İlk sırasında kraliçenin yanında çok sayıda görevli izledi
hapsedilmesinin geceleri.  Bu gelenek onu üzdü; Nasıl yapılacağını biliyordu
başkaları için hissedin ve kadınları için büyük koltuklar sipariş etti
yaylar tarafından hayal kırıklığına uğrayabilir ve
Yatak yerine mükemmel iyi.

M. De Lassone, baş doktor, baş cerrah, şef
Eczacı, Tereyağın Baş Memurları vb. Aynı şekilde
Yatmadan dokuz gece.  Kraliyet çocukları bir
Uzun süre ve görevdeki kadınlardan biri, her gece, yukarı ve giyinmiş kaldı,
doğumundan itibaren ilk üç yıl boyunca.

Kraliçe, kilise için Paris'e girmesini sağladı.  Yüz
Kızlar Notre-Dame'de bölümlendi ve evlendi.  Çok az popüler vardı
ancak Majesteleri operada mükemmel bir şekilde karşılandı.

Kraliçenin hapsinden kurtulmasından birkaç gün sonra,
Paris'teki Magdelaine de la City M.'ye yazdı. Campan ve istedi
onunla özel röportaj; İçine teslim etmesini arzulayacaktı
Kraliçenin elleri alyansını içeren küçük bir kutu, bununla
Tür tarafından yazılan not: "İtiraf mührü altında aldım
Majestelerinize gönderdiğim yüzük; çalındığı bir avowal ile
1771'de sizden, büyücülerde kullanılabilmek için sahip olmanızı önlemek için
herhangi bir çocuk. "Yüzüğünü tekrar gördüğünde, kraliçe içinde olduğunu söyledi
Gerçek, ellerini yıkarken yaklaşık yedi yıl önce kaybetti ve
batıl inançlı kadını keşfetmek için hiçbir çaba kullanmaya karar vermişti
ona sakatlık yapmıştı.

Kraliçe'nin Comtesse Jules'a bağlılığı her gün arttı; O gitti
Sık sık Paris'teki evine ve hatta kendi meskenini aldı
Chateau de la Muette, hapsedilmesi sırasında daha yakın olacak.  O evlendi
Matemoiselle de Polignac, neredeyse on üç yaşındayken, M. De'ye
Bu evlilik nedeniyle Duc de Guiche yapıldı Grammont ve
Kral Muhafızlarının Kaptanı, Duc de Villeroi'den sonra geri dönüşte. .
Madam Victoire'den Dame D'Honneur Duchesse de Civrac vaat edildi
Duc de Lorges, oğlu için yer.  Hoşnutsuzluk sayısı
Mahkemedeki aileler arttı.

Favori başlığı Comtesse Jules'a onun tarafından çok açık bir şekilde verildi
Arkadaşlar.  Bir kraliçenin favorisinin çoğu Fransa'da mutlu değil
bir; Kralların favorileri, cesaretin dışında, çok fazla
daha büyük bir hoşgörü.

Madam'ın doğumundan kısa bir süre sonra Kraliçe yine Enceinte oldu;
Bunu sadece krala, doktoruna ve birkaçına söylemişti
aşırı güveniyle onurlandırılan kişiler
Dudakını çekme gücü, arabasının bardaklarından birini, hissetti
Kendini incittiğini ve sekiz gün sonra düşük yaptığını söyledi.  .
King bütün sabahı yatağında geçirdi, onu teselli etti ve
onun için en hassas endişeyi gösteriyor.  Kraliçe aşırı derecede ağladı;
Kral onu sevgiyle kollarına aldı ve gözyaşlarıyla karıştı
onun.  Kral, az sayıda kişi arasında sessizlikten yararlandı.
bu talihsiz olaydan haberdar edildi; Ve genel olarak kaldı
bilinmiyor.  Bu ayrıntılar,
bu Ağustos çiftinin birlikte yaşadığı.

İmparatoriçe Maria Theresa onu görmenin mutluluğundan hoşlanmadı
Kızı Fransa'nın tacına bir varis verir.  O ünlü prenses
1780'in kapanışında öldü, örneğiyle olduğu gibi,
Kraliçe Blanche örneği, bir egemenliğin yetenekleri harmanlanabilir
dindar bir prensesin erdemleriyle.  Kral derinden etkilendi
İmparatoriçe'nin ölümü; Ve kuryenin Viyana'dan gelişinde dedi ki
onu bilgilendirerek kraliçeyi etkilemeye getiremediğini
Onu çok üzen bir olay.  Majesteleri Abbe De'yi düşündü
Kaldığında Maria Theresa'nın güvenine sahip olan Vermond
Viyana'da, bu acı verici görevi yerine getirmek için en uygun kişi.  Gönderdi
ilk vale de chambre, M. de Chamilly, akşam
Viyana'dan sevkiyatı aldığı gün,
ertesi gün kahvaltı saatinden önce kraliçeye, kendini beraat ettirmek için
suçlandığı zorlayıcı komisyondan ve
Majesteleri Kraliçe Odasına girme anını bildirin.  BT
Kralın niyeti tam bir çeyrek saat sonra orada olma
O ve zamanına dair dakikti; Açıklandı; Abbe çıktı;
Ve Majesteleri ona, "Ben
Teşekkür ederim, Mösyö L'Abbe, yeni yaptığınız hizmet için. "Bu
Kral'ın onunla konuştuğu on dokuz yıl boyunca tek zamandı. Kraliçenin geçici olarak koyduğu olayı öğrendikten sonra bir saat içinde
Yas, mahkemesinin yas tutmasını beklerken hazır olmalıdır; tuttu
Kendini birkaç gün boyunca dairelerinde kapatın; Sadece kütleye çıktı;
Kraliyet ailesinden başka hiçbiri görmedi; ve Princesse De'den başka hiçbir şey almadı
Lamballe ve Duchesse de Polignac.  Aralıksız konuştu
Cesaret, talihsizlikler, başarıları ve annesinin erdemleri.
Maria Theresa'nın gömüldüğü örtü ve elbise
Tamamen kendi elleriyle, onlardan birinde hazır hazır bulundu
dolaplar.  Ağustos ayının sayısız görevinden sık sık pişman oldu
Anne onun eğitimi üzerinde şahsen izlemesini engellemişti.
kızları; ve mütevazı bir şekilde kendisinin daha değerli olacağını söyledi
Doğrudan ders almak için iyi bir servete sahip olsaydı
Egemen çok aydınlanmış ve hayranlığı hak ediyor.

Kraliçe bana bir gün annesinin bir çağda dul kaldığını söyledi.
Güzelliği henüz çarpıcıydı; koyulan bir arsa hakkında gizlice bilgilendirildiğini
Üç müdür tarafından kendilerini kabul etmek için; bir
aralarında yapılan kompakt, kaybedenlerin kıskançlık hissetmemesi
Egemeninin kalbini kazanacak kadar şanslı olması gereken ona doğru;
ve başarılı olanın her zaman olması gerektiğine yemin etmişlerdi
diğer ikisinin arkadaşı.  İmparatoriçe bu şemadan emin olmak
başkanlık ettiği konseyin parçalanmasından bir gün sonra,
konuşmayı kadın egemenleri konusuna çevirdi ve
cinsiyet ve rütbelerinin görevleri; ve sonra genel yansımalarını uygulayarak
özellikle kendisi, kendisini korumayı umduğunu söyledi
Kalbin zayıf yönlerine karşı yaşam; Ama karşı konulmazsa
Duygu onun kararını değiştirmesini sağlamalı, sadece lehine olmalı
devlet işleriyle uğraşmayan, hırs aleyhine karşı bir insanın kanıtı, ama
sadece özel bir hayata ve sakin zevklerine bağlı,-tek kelimeyle,
Kalbi, onu yatıran bir adamı sevmeye yönlendirecek kadar ihanet etmelidir
Herhangi bir önemli ofisle, onu keşfetmesi gereken andan itibaren
Duygular yerini ve halkla etkisini kaybedecekti.
Bu yeterliydi; Üç bakan, aşktan daha hırslı,
projelerini sonsuza dek bıraktı.

22 Ekim 1781'de kraliçe bir Dauphin doğurdu.-[
İlk Dauphin, Louis, 1781 doğumlu, 1789'da öldü.]-Çok derin bir sessizlik galip geldi
Kraliçenin çocuğunun bir kız olduğunu düşündüğü odada; Ama sonra
Mühürlerin koruyucusu bebeğin cinsiyetini ilan etmişti, kral yükseldi
Kraliçe'nin yatağına ve ona "Madam, dileklerimi yerine getirdin
Ve Fransa'dan: Sen bir Dauphin'in annesisin. "Kralın sevinci
sınırsız; gözyaşları gözlerinden aktı; Her birine elini verdi
Sunmak; Ve mutluluğu alışılmış rezervini uzaklaştırdı.  Neşeli
Ve nazik, kelimeleri tanıtmak için sürekli bir fırsat yakalıyordu,
"Oğlum" veya "Dauphin."  Kraliçe yatakta olur olmaz, diledi
uzun zamandır bakılan bebeği görmek için.  Princesse de Guemenee onu getirdi
ona.  Kraliçe, onu ona övmeye gerek olmadığını söyledi.
Prenses, ama ona daha özgürce katılmasını sağlamak için,
Kendisi kızının eğitiminin bakımını paylaşırdı.  Ne zaman
Dauphin dairesine yerleşti, geleneksel saygıları aldı
ve ziyaretler.  Duc d'Angelouleme, babasıyla girişinde buluşuyor
Dauphin'in dairesi ona, "Oh, Papa! Kuzenim ne kadar az
"-" Onu yeterince büyük düşüneceğin zaman gelecek canım "
Prensi cevapladı, neredeyse istemsiz olarak.-[Comte'nin en büyük oğlu
d'Artois ve Dauphin'in doğumuna kadar yakın beklentilerle
Ardıllık.]

Dauphin'in doğumu tüm sınıflara sevinç vermiş gibi görünüyordu.  Erkekler durdu
sokaklarda birbirleri, tanışmadan konuştu ve
tanıştı. Birbirini kucakladı. Meşru bir mirasçının doğumunda
Egemen, her insan refah ve huzur taahhüdünde bulunur.

[M. Merard de Saint, Dauphin'in doğumunda bir kuatran yaptı
Aşağıdaki etki:

"Bu bebek prensi umutlarımız merkezleniyor, şüphesiz bizi yapacak
mutlu, zengin ve özgür; Ve biriyle başlaması gerektiğinden, benim ateşli
Dua-ben olabilirim! "

-editör tarafından not.]

Sevgililer muhteşem ve ustaca idi.  Sanatçılar ve esnaflar
Paris, bir vücutta Versay'a gitmek için önemli miktarda harcadı,
Çeşitli nişanlarıyla.  Hemen hemen her birliğin onunla müzik vardı.  Ne zaman
Saray mahkemesine geldiler, orada kendilerini ayarladılar
En ilginç bir canlı resim sunmak için.  Baca süpürücüleri, oldukça
sahnede görünenler gibi giyinmiş, süslü bir süs taşıdı
baca, üstünde en küçüklerinden biri tünemişti
kardeşlik.  Başkanlar,
Yakışıklı bir hemşire ve biraz Dauphin gördüm.  Kasaplar
Yağ öküzleri ile görünüm.  Aşçılar, masonlar, demirciler, tüm esnaflar
Alert üzerinde.  Smiths bir örs üzerine dövüldü, ayakkabıcılar
Dauphin için küçük bir çift botu bitirdi ve terziler
alayının üniformasının küçük bir kıyafeti.  Kral uzun süre kaldı
Görüşün tadını çıkarmak için bir balkon üzerine.  Bütün mahkeme bundan memnun kaldı.
Öyleyse genel coşku buydu (polis dikkatlice
Alayı inceledi) Mezar kazıcıları
Onların dükkânı da,
meslek.  Kralın teyzesi Prensesse Sophie tarafından karşılandılar.
görüşte dehşetten heyecan duydu ve krala sahip olmak için
cüretkar, alaydan uzaklaşan arkadaşlar, o zaman hazırlandı
terasta.

'Dames de la Halle' kraliçeyi tebrik etti ve alındı
uygun törenlerle.

Elli bunlardan siyah ipek elbise giymiş, yerleşik dolu
Siparişlerinin elbisesi ve neredeyse hepsi elmas giyiyordu.  Princesse de
Chimay, bunlardan üçünü almak için kraliçenin yatak odasının kapısına gitti
Kraliçe'nin yatağına götürülen bayanlar.  Onlardan biri ona hitap etti
Majesty M. de la Harpe tarafından yazılmış bir konuşmada.  Üzerine koyuldu
konuşmacının tekrar tekrar atıfta bulunduğu bir fanın içinde, ancak
utanç.  Yakışıklı ve son derece iyi bir sesi vardı. .
Kraliçe adresten etkilendi ve harika bir şekilde cevap verdi
affedilebilirlik,-bu kadınlar ve
Aklında her zaman anlaşılmaz bir izlenim bırakan Poissardes.

Kral, tüm bu kadınlar için önemli bir replasti emretti.  Onlardan biri
Majesty's Maitres d'Otel, şapkasını giyerek başkan olarak oturdu ve
masanın onurları.  Halk kabul edildi ve insan sayısı
Gitmek için merak.

Garden-Du-Corps, kralın kraliçeye bir
Versay'daki Opera Büyük Salonu'nda giyin.  Majesteleri
topu, kolordu tarafından seçilen özel bir minuet'te açtı.
Kral muaf bir copu verdi.  Fete en muhteşemdi. Tüm
Sonra sevinç, mutluluk ve barış vardı.

Dauphin, Prens De Guemenee'nin iflas ettiğinde bir yaşındaydı
çocuklarına mürebbiye olan prensesi, karısını zorladı
Fransa, durumunu istifa etmek için.

Kraliçe, kızının aşılanması için La Muette'deydi.  Gönderdi
benim için ve benimle bir araya gelmek istediğini söylemek için küçümsedi
onu memnun eden şema, ancak infazında bazılarını öngördüğü
rahatsızlıklar.  Planı Duchesse de Polignac'ı
Son zamanlarda Princesse de Guemenee tarafından düzenlenen ofis. Aşırı gördü
Bu randevunun ona vereceği tesislerden zevk almak
herhangi bir risk almadan çocuklarının eğitimini yöneten
mürebbiye gururunu incitmek; ve bir araya getireceğini
En sıcak sevgileri, çocukları ve arkadaşı.  "
Duchesse de Polignac'ın arkadaşları, "Kraliçe Devam Ediyor"
ihtişam ve istihdam tarafından verilen önemden memnun. Gibi
Düşeye, onu tanıyorum; hiçbir şekilde ona basit ve
sessiz alışkanlıklar, ne de onun eğiliminin bir tür temezi.  O verecek
Bana dileğimi verirse, onun bağlılığının mümkün olan en büyük kanıtı. "
Kraliçe ayrıca Princesse de Chimay ve Duchesse de Duras'tan da bahsetti.
Halkın göreve uygun olduğunu belirtti; Ama düşündü
Princesse de Chimay'ın dindarlığı çok katı; Ve Duchesse de Duras'a gelince,
Zekası ve öğrenmesi onu çok korkuttu.  Kraliçe ne kadar korktu
Duchesse de Polignac seçiminin sonucu olarak
sarayların kıskançlığı; Ama çok canlı bir görme arzusu gösterdi
Planı, yakında Naught'a başlayacağından şüphem olmadığına dair yürüttü.
keşfettiği engeller.  Yanılmıyordum; Birkaç gün sonra
Düşes mürebbiye olarak atandı.

Kraliçe'nin bana gönderme nesnesi, bana şunu sağlamak için şüphesiz
Onu bir mürebbiye tercih etmeye teşvik eden duyguları açıklama araçları
Bir dostluk tarafından, bir
anne.  Majesteleri çok fazla şirket gördüğümü biliyordu.

Kraliçe, bulunduktan sonra sık sık Düşes ile dinlendi
Kralın özel akşam yemeği.  Bu nedenle altmış bin frank eklendi
bu artış için bir tazminat olarak mürebberin maaşına
masraf.

Kraliçe Marly'ye yapılan gezilerden bıkmıştı ve büyük değildi
Kralı onlara karşı koymada zorluk.  Masraftan hoşlanmadı
Onlardan, herkes orada eğlendi.  Louis XIV. vardı
Bu geziler üzerinde bir tür geçit töreni kurdu,
Versay, ama yine de daha sinir bozucu.  Kart ve akşam yemeği partileri meydana geldi
her gün ve çok fazla elbise gerekiyordu.  Pazar ve Tatillerde Çeşmeler
oynadı, insanlar bahçelere kabul edildi ve büyüktü
St. Cloud fetes gibi bir kalabalık.

Her yaşın tuhaf boyası vardır; Marly, XIV. Louis'i gösterdi. eşit
Versay'dan daha fazlası.  Eski yerdeki her şey var gibi görünüyordu
bir peri asının sihirli gücü tarafından üretildi.  En ufak değil
Tüm bu ihtişamın izi kalır; Devrimci spoiler bile yırttı
Çeşmeleri tedarik etmeye hizmet eden borulara kadar.  Belki bir kısa
Bu sarayın açıklaması ve orada kurulan kullanımlar XIV.
kabul edilebilir olabilir.

Marly'nin çok kapsamlı bahçeleri neredeyse algılanamaz bir şekilde yükseldi.
Sadece kral ve ailesi tarafından işgal edilen güneşin pavyonu.
On iki zodyak işaretinin pavyonları, iki tarafının iki tarafını sınırladı
çim.  Güneş ışınlarına karşı dayanıklı Bowers tarafından bağlandılar.
Güneşin en yakın pavyonları prensler için ayrılmıştır.
kan ve bakanlar; Gerisi tutan kişiler tarafından işgal edildi
Mahkemede üstün ofisler veya Marly'de kalmaya davet edildi.  Her pavyon
Duvarlarını kaplayan ve
XIV Louis Çağı'nın en ünlü sanatçıları tarafından idam edildi. Bir satırda
Üst pavyon ile solda bir şapel vardı; sağda a
Pavilion, ofis paketi boyunca gizlenen la perspektifini aradı
ait olan kişilere yönelik yüz konaklama odası içeren
mahkemenin, mutfakların ve geniş yemek odalarının hizmeti
Otuzdan fazla masa görkemli bir şekilde düzenlendi.

Louis XV.
De Marly, Louis Xiv.
Versay için tasarlandı. Fransız elbisesi, arkada toplandı ve
Büyük çemberler, bu elbisenin yerini aldı ve sonuna kadar giyilmeye devam etti
XVI. Louis saltanatı.  Elmaslar, tüyler, rouge ve işlemeli
Altın ile süslenmiş malzemeler, kırsal bir ikametgahın tüm izini etkiledi; ama
İnsanlar egemenlerinin ihtişamını ve parlak bir mahkemeyi görmeyi severdi
ormanın tonlarında ışıltılı.

Akşam yemeğinden sonra ve kartlar için saatten önce, kraliçe, prensesler,
ve onların bayanlar, ağaç kümeleri arasında, küçük arabalarda,
Kralın erkekleri tarafından çizilen, altınla zengin bir şekilde işlemeli kanopilerin altında
üniforma.  Louis XIV tarafından dikilen ağaçlar. müthiş yükseklikteydi,
Ancak, grupların birçoğunda çeşmeler tarafından aşıldı
en berrak su; Diğerlerinin yanı sıra, beyaz mermer üzerinde basamaklı olurken,
güneş ışınları tarafından tanışan suları, gümüş perdeleri gibi görünüyordu
Gazlı bez, bahçelerin ciddi karanlığıyla bir tezat oluşturdu.

Akşamları, iyi giyimli herhangi bir adamın
Kraliçe'nin kart partilerine adlandırılmaktan daha kabul edin ve
Mahkemenin bir memuru tarafından, beyefendi
kart odası.  Çok, büyük ve sekizgen şekli olan bu oda gül
İtalyan çatısının tepesine ve ile döşenmiş bir kubbe ile sonlandırıldı
Balkonlar, kolayca sunulmayan bayanlar
Kendilerini yerleştirmek ve tadını çıkarmaya bırakın.
montaj.

Mahkemeye ait kişi sayısı olmasa da, beyler
Bu salona kabul edilen,
Kraliçe Lansquenet veya Faro, kartlarına böyle bir altın veya nota ile bahis yapmak için
ona sundukları gibi.  Zengin insanlar ve Paris kumarbazları
Marly salonundaki akşamlardan birini özledim ve her zaman vardı
Önemli miktarlar kazandı ve kaybetti.  Louis XVI.  yüksek oyundan nefret etti ve çok
Büyük miktarların kaybından bahsedildiğinde genellikle hoşnutsuzluk gösterdi.  .
Yassız olmadan siyah bir ceket giyme modası o zaman
tanıtıldı ve kral birkaç 'darbesi de boutoir' verdi
Bu şekilde giyinmiş olan bazı Chevaliers de St. Louis
Fortune'un tercih etmesi umuduyla iki veya üç Louis'e girişmek
Onları kartlarına yerleştirmek için tenezzül eden yakışıklı Düşeler.

[Bachaumont, "anılarında" (tome xii., S. 189),
hiciv; Ve her zaman biraz tartışmalı, tekilden bahsediyor
Mahkemede oynanan önlemler.  "Kraliçe masasındaki bankacılar"
"Hataları önlemek için [onun sertliğini yumuşatıyorum
Her gün olan ifade] Majesteleri'nden izin aldı
Masayı oynamaya başlamadan önce bir şeritle sınırlandırılacak
tamamen etrafında ve ötesindeki kartların üzerinden başka para
Şerit bıçaklanmış olarak kabul edilecektir. "-Editör tarafından not.]

Tekil kontrastlar genellikle mahkemelerin ihtişamının ortasında görülür.  Sırayla
Kraliçe'nin Faro masasında böyle yüksek oyunu yönetmek için,
büyük miktarda para sağlayan bir bankacı bulundurun; Ve bu zorunluluk
Masaya yerleştirilen, en yüksek başlıklı kişilerden başka hiçbiri
Genel olarak kabul edildi, sadece bankacı olan M. de Chalabre değil, aynı zamanda
İkincisi olarak görev yapan emekli bir ayak kaptanı. Bir kelime, önemsiz,
ancak mahkemenin nasıl olduğunu ifade etmek için mükemmel bir şekilde uygun
oraya katıldı, sık sık duyuldu.  Mahkemede sunulan beyler
Marly'de kalmaya davet edilmedi, oraya gelse de, onlar
Versay'a ve tekrar Paris'e döndü; Bu koşullar altında,
böyle bir kişinin sadece 'en polisson' Marly'ye gittiği söylendi;-[aşağılayıcı bir
İfade, kelimenin tam anlamıyla "bir scamp" veya "rascal"]-ve ortaya çıktı
Büyüleyici bir Marquis'i duymak garip, soruşturmaya cevap olarak
Marly'deki kraliyet partisinden, "Hayır, ben sadece buradayım 'en Polisson',"
Yani basitçe "Ben buradayım, asaleti olan herkesin
1400'den daha sonraki bir tarih. "Marly gezileri son derece pahalıydı
Krala.  Üstün tabloların yanı sıra almonerlerin yanı sıra,
Edebiyatlar, Maitres d'EL, vb.
yabancıları kendilerine davet etmeyi sağlayacak ihtişam; Ve neredeyse hepsi
Mahkeme pahasına Paris'ten gelen ziyaretçilere bindi.

Talihsiz prensin kişisel tutumsuzluğu
Ulusal borçların ağırlığı, Kraliçe'nin öngörülmesini tercih etti
Petit Trianon; ve devrimden önceki beş veya altı yıl boyunca
Mahkeme çok nadiren Marly'yi ziyaret etti.

Her zaman ailesinin rahatlığına özenli olan kral, Mesdames verdi,
Teyzeleri, Chateau de Bellevue kullanımı ve daha sonra satın alındı
Prensesse de Guemenee'nin evi, Paris'in girişinde,
Elisabeth.  Comtesse de Provence, Montreuil'de küçük bir ev satın aldı;
Mösyö zaten Brunoy vardı; Comtesse d'Artois inşa Bagatelle;
Versay, tüm kraliyet ailesinin tahmininde en az
konutların kabul edilebilir.  Sadece kendilerini evde hayal ettiler
İngiliz bahçeleriyle çevrili en sade evler, daha iyi zevk aldıkları yer
Doğanın güzellikleri.  Kaskadların ve heykellerin tadı tamamen
geçmiş.

Kraliçe ara sıra Petit Trianon'da bir ay kaldı ve
Bir şatoda tüm yaşam biçimlerini kurdu.  O girdi
bayanları piyanofordan sürmeden oturma odası veya
nakış.  Beyler bilardolarını veya tavanlarını sürdürdü
onları kesintiye uğratmak için varlığını yaşıyor.  İçinde çok az oda vardı
Trianon'un küçük şatosu.  Madam Elisabeth Kraliçe'ye eşlik etti
orada, ama Saray'ın onur ve bayanlar
Trianon'da kuruluş.  Kraliçe tarafından davet edildiğinde, geldiler
Versay yemeğine.  Kral ve Prensler düzenli olarak Sup.  A
Beyaz elbise, bir gazlı bez Kerchief ve hasır bir şapka,
Prensesler.

[Kraliçe'nin tuvaletinin aşırı sadeliği güçlü olmaya başladı
sansür, ilk başta saraylar arasında ve daha sonra
Krallık; ve Fransa'da daha yaygın olan bu tutarsızlıklardan biri sayesinde
Kraliçe suçlanırken başka yerlerden daha körü körüne taklit edildi.
Bir kadın yoktu ama aynı soyunma, aynı kapak ve
Giydiği görülen tüyler. Kalabalıklar
Miliner Matemoiselle Bertin; Mutlak bir devrim vardı
O kadına önem veren bayanlarımızın elbisesi.  Uzun trenler,
Ve elbiseye belirli bir asalet veren tüm bu modalar
atıldı; Ve sonunda bir Düşes bir
oyuncu.  Adamlar mani yakaladı; Üst sınıflar çok daha önce vardı
Lackeyler tüylerine, şerit tutamlarına ve bağcıklı şapkalara verildi.  Onlar
Şimdi kırmızı topuklu ve nakıştan kurtuldu; ve sokaklarımız hakkında yürüdü
Düz kumaş, kısa kalın ayakkabılar ve ellerinde düğümlü sarmallı.
Birçok aşağılayıcı sıyrık bu metamorfozun sonucuydu.
Onları ortak sürüden ayırt etmek için hiçbir iz taşımıyor, bazıları
en düşük sınıflar onlarla kavgaya girdi, soyluların olmadığı
her zaman en iyisi.-Montjoie, "Marie Antoinette Tarihi."]

Hamlet'in tüm fabrikalarını incelemek, ineklerin sağdığını görmek ve
Gölde balık tutmak kraliçeyi memnun etti; Ve her yıl gösterdi
Marly için görkemli gezilerden artan isteksizlik.

O zamanlar hemen hemen tüm ülkelerde yapıldığı gibi, komedileri oyunculuk fikri
Evler, Kraliçe'nin törensiz Trianon'da yaşama isteğini izledi.

[Kraliçe yeterince kayıtsız bir şekilde varsaydığı karakterlerden geçti;
gösterileri açıkça cahil olamazdı
heyecanlı küçük zevk.  Gerçekten de, bir gün sergilerken,
Birisi, duyulmaz bir şekilde, "Eh, bu kraliyet gibi
Ill oynadı! "Ders ona atıldı, çünkü asla yapmadım
İzin verildiğini düşündüğü bir başkasının görüşüne fedakarlık. Elbisedeki aşırı sadeliğinin, onun doğası olduğu söylendiğinde
eğlendirmeler ve her zaman katılması gereken bu ihtişamdan hoşlanmaması
Bir kraliçe, bir şekilde yanlış yorumlanan bir Levity görünümü vardı
Halkın bir kısmı, Madame de Cairenon ile cevap verdi: "Ben
Sahne ve tabii ki ya tıslama ya da alkışlanacağım. "Louis
Xiv. benzer bir tada sahipti; Sahnede dans etti; Ama göstermişti
Saygıyı nasıl zorlayacağını bildiği parlak eylemler; Ve ayrıca, o
Tedzemeden, onları duyduğu andan itibaren eğilimden vazgeçti
Racine'nin ne kadar değersiz olduğunu belirttiği güzel çizgiler
Oyunlar.-Montjoie, "Marie Antoinette Tarihi."]

Comte d'Artois dışında hiçbir genç adamın
sanatçıların şirketine kabul edildi ve izleyicinin
Sadece oynamayan kral, mösyö ve prenseslerden oluşur;
Ancak aktörleri biraz teşvik etmek için, ilk kutular
Okuyucular, Kraliçe'nin bayanlar, kız kardeşleri ve kızları tarafından işgal edildi,
Kırk kişi hakkında tamamen yapmak.

Kraliçe, M. D'Adhemar'ın sesiyle yürekten güldü, eskiden çok
İyi olan, ama son olarak oldukça muazzam hale gelir.  Çobanının elbisesi
Colin, "Devin du köyünde", onunla çok gülünç bir şekilde tezat oluşturdu
yaşam süresi ve kraliçe kötülük için zor olacağını söyledi
Böyle bir sevgilinin seçiminde eleştirilecek bir şey bulmak. .
Kral bu oyunlarla çok eğlendi ve her birinde mevcuttu
performans.  Uzun süredir sahneyi bırakan ünlü bir aktör olan Caillot,
ve her ikisi de kabul edilen iyi karakter olan Dazincourt, vermek için seçildi
Dersler, çizgi roman operasında, daha kolay türler
tercih edilen ve komedide ikincisi.  Provalar Duyucu Ofisi,
Prompter ve sahne yöneticisi kayınpederime verildi.  Duc de
Odanın ilk beyefendi olan Fronsac buna çok zarar verdi.  O
Kendisinin ciddi bir açıklamalar yapmaya çağırdığını düşündüm
özne ve onu aşağıdaki cevap yapan kraliçeye yazdı: "Sen
Aktörler olduğumuzda ilk beyefendi olamaz.  Ayrıca, zaten var
Trianon'a saygı duyduğum kararlılığım size.  Mahkeme yapmıyorum
Orada, özel bir insan gibi yaşıyorum ve M. Campan her zaman olacak
vermeyi seçtiğim özel feteslere göre siparişleri yürütmek için istihdam edildi
orada.
müdahale etmek zorunda.  Dük inatlamaya devam etti ve ısrar etti
özel eğlenceleri olanlar kadar yönetme hakkına sahipti
halk.  Argümanı olumlu bir şekilde sona erdirmek kesinlikle gerekli oldu
biçim.

Küçültücü Duc de Fronsac, ödemeye geldiğinde asla başarısız olmadı.
Kraliçe'ye tuvalete saygı, konuşmayı açmak için
Trianon, kayınpederim hakkında bazı ironik açıklamalar yapmak için
randevusu sırasında her zaman "meslektaşım
Campan. "Kraliçe omuzlarını silkecek ve gittiğinde,
"Marechal'in oğlunda çok küçük bir adam bulmak oldukça şok edici
De Richelieu. "

Hiçbir yabancı performanslara kabul edilmediği sürece
az sansür; Ancak sanatçıların elde ettiği övgü onları görünmesini sağladı
daha büyük bir hayran çemberi için.  Özel bir şirket için şirket
Yeterince iyi ve oyunculuk gökyüzüne alkışlandı; Yine de
Seyirciler geri çekildi, olumsuz eleştiriler zaman zaman duyuldu.  .
Kraliçe, vücut muhafızlarının memurlarına ve eşitliklerine izin verdi.
Kral ve prensler oyunlarda hazır olacaklar.  Özel kutular sağlandı
Mahkemeye ait bazı insanlar için; Birkaç bayan daha
davet edildi; ve kabul lehine her tarafta iddialar ortaya çıktı.  .
Kraliçe, prenslerin beden muhafızlarının memurlarını kabul etmeyi reddetti,
Kralın Cent Suisses memurları ve diğer birçok kişi
Reddetme ile son derece ipotek. Bourbonların tahtına bir varis vermekten zevk alırken ve
Marie'nin mutlu günlerini doldurdu
Antoinette, halk Anglo-Amerikan Savaşı tarafından yaşandı.  İki
krallar ya da bakanları, sevgisini dikti ve yaydı
Yeni Dünya'da Özgürlük; İngiltere Kralı, kulaklarını kapatarak ve
Konuların sürekli ve saygılı temsillerine karşı kalbi
çok sayıda, zengin ve
Güçlü, toprağın kaynakları sayesinde döllenmişlerdi; ve
Fransa Kralı, bu insanlara isyanda destek vererek
eski egemenleri.  İlkine ait birçok genç asker
Ülkenin aileleri, La Fayette'in örneğini takip etti ve Forsook
Lüks, eğlence ve sevgi, yardımlarını isyan edenlere gitmek ve ihale etmek
Amerikalılar.  Beaumarchais, gizlice Messieurs de Maurepas ve
De Vergennes, silah malzemeleri gönderme izni aldı ve
kıyafetler.  Franklin bir Amerikan elbisesinde mahkemede göründü
tarımcı.  Onun bitmemiş saçları, yuvarlak şapkası, kahverengi bez ceketi
bağcıklı ve işlemeli paltolara ve toza bir kontrast oluşturdu ve
Versay saraylarının parfümü.  Bu yenilik ışığı çevirdi
Fransızların başkanları.  Doktora zarif eğlenceler verildi
Bir Bilim Adamı'nın itibarına, Vatanseverleri ekleyen Franklin
Onu bir özgürlük havarisinin karakterine yatıran erdemler.  BEN
en güzel kadın olduğunda bu eğlencelerden birinde mevcuttu
Üç yüzünden üzerine bir defne tacı yerleştirmek için seçildi.
Amerikalı filozofun beyaz başı ve yanaklarına iki öpücük.
Versay sarayında bile Franklin'in madalyonu altında satıldı.
King'in gözleri, Sevres Porselen sergisinde.  Bunun efsanesi
Madalyon

"Eripuit Coelo Fulmen, Sceptrumque Tyrannis."

Kral, doğru bir coşku hakkında görüşünü asla açıklamadı.
Yargı şüphesiz onu suçlamaya itti.  Kraliçe daha açık bir şekilde konuştu
Fransa'nın bağımsızlığına saygı duyduğu bölüm hakkında
Amerikan kolonileri ve sürekli buna karşı çıktı.  O öngörüyor muydu
bir devrim-örneğin bir mesafe,
Yanlış yönlendirilmiş nüfus onu sarayından bir ölüme eşit olarak sürükler
haksız ve acımasız.  Sadece yöntemde yeni olmayan bir şey gördü
Fransa, İngiltere'nin gücünü kontrol etmeyi kabul etti.

Ancak, Fransa Kraliçesi olarak, bir bütün insanın görüşünden keyif aldı
Bir gencin ihtiyat, cesaret ve iyi niteliklerine saygı göstermek
Fransız; Ve davranıştan esinlenen coşkuyu paylaştı ve
Marquis de la Fayette'in askeri başarısı.  Kraliçe ona verdi
Amerika'dan ilk dönüşünde birkaç izleyici ve 10.
Ağustos, hangi gün evimin yağmalandığı, bazı çizgileri korudum
Gaston ve Bayard, M. de la Fayette'in arkadaşlarının kesin olduğunu gördükleri
Karakterinin taslağı, kendi eliyle yazılmış:

         "Neden gençlikten bahsediyorum
          Eskiden tüm olgun deneyime ne zaman
          Onunla mı yaşıyor?  Planlarında derin ve serin,
          Akıllıca önlem ve rezervlerle hareket eder
          Eylem zamanı için aceleci ateşi.
          Kampı korumak, silahlandırılmış duvarı ölçeklendirmek için,
          Ya da kavganın en sıcak olanı, zahmetler
          Bu, gençliğinin aceleci bir şekilde yatmasına uygun;
          Yine de gri saçlı gazi gibi
          Tehlike alanı.  Hala gözlerimin önünde
          Onun parlak örneğini koyuyorum, çünkü seviyorum
          Yüce cesareti ve ihtiyatlı düşüncesi.
          Onun gibi yetenekli, bir savaşçının yaşı yok. "

[Amerikan Savaşı sırasında Birleşik Hizmette Genel Memur
İngilizce piller altında erkeklerin bir puanı ile ilerlemiş devletler
konumlarını yeniden uzatın.  Bir topun vurduğu yardımcı kampı
onun tarafı.  Memurlar ve düzenli ejderhalar hızla kaçtı. .
General, topun ateşi altında olsa da, yaralı adama yaklaştı
Herhangi bir yardımın sağlanıp sağlanamayacağını görmek için.  Yarayı bulmak
Ölümlü olarak, erişemeyecek olan gruba yavaşça tekrar katıldı.
top.  Bu cesaret ve insanlık örneği savaşta gerçekleşti
Monmouth. İngiliz birliklerine komuta eden General Clinton,
Marquis de la Fayette genellikle beyaz bir ata bindi; Beyazdı
Bu kadar yavaş emekli olan genel memurun monte edildiği at; Clinton
Topçuların ateş etmemesini istedi.  Bu asil hoşgörü muhtemelen M.'yi kurtardı
De la Fayette'in hayatı, çünkü öyleydi. O zamanlar ama yirmi iki
Yaş.-"XVI. Louis döneminin tarihsel fıkraları."]

Bu hatlar Fransız Tiyatrosu'nda alkışlanmış ve kesilmişti;
Herkesin kafası döndü.  Hiçbir insan sınıfı yoktu
Fransız hükümeti tarafından açıkça verilen desteği yürekten onaylayın
Amerikan bağımsızlığının nedeni.  Yeni için planlanan anayasa
Ulus Paris'te sindirildi ve özgürlük, eşitlik ve haklar
Condorcets, Baillys, Mirabeaus, vb. Tarafından yorumlandı.
Bakan Segur, kralın fermanını yayınladı.
1 Kasım 1750, dört kuşak kadar asil olmayan tüm memurları ilan etti
Kaptan rütbesini dolduramaz ve tüm askeri rütbeyi reddetti
Chevaliers de St. Louis'in oğulları hariç roturiers.

["M. de Segur," diyor Chamfort, "
Beylerden başka herhangi birinin topçulara kabul edilmesini yasakladı
Kolordu ve öte yandan, iyi eğitimli kişilerden başka hiçbiri uygun
Kabul için meraklı bir sahne gerçekleşti: Abbe Bossat, denetçi
Öğrenciler, sadece plebilere sertifika verirken, Cherin onlara
sadece beyler için.  Yüz öğrenciden dördünün üzerinde yoktu
veya her iki açıdan da nitelikli beş. "]

Bu yasanın adaletsizliği ve saçmalıkları şüphesiz ikincil bir nedendi
Devrim.  Bu yasanın bulunduğu umutsuzluğu ve öfkeyi anlamak
Onurlu sınıfa ait olması gereken ETAT katmanlarına ilham verdi.
İller, çağlar boyunca yaşamış olan roturier ailelerle doluydu
Mülkiyet insanlar kendi alanlarında ve vergileri ödedi. Eğer bunlar
Kişilerin birkaç oğlu vardı, bir tanesini kralın hizmetine yerleştireceklerdi,
Kilisede, bir chevalier hizmetçi olarak Malta sırasına göre
D'Armes ve bir Sulh Hafta Edebiyatı; en büyük olanı korurken
baba malikanesi ve eğer şarap için kutlanan bir ülkede bulunsaydı,
Kendi ürünlerini satmanın yanı sıra, bir tür komisyon ticareti eklerdi
Kantonun şaraplarında.  Bunun bir bireyini gördüm
Diplomatik işlerde uzun süredir çalışan saygın sınıf ve
Hatta bakan tam evi olan bakan başlığı ile onurlandırıldı
ve albay ve kasaba belediye başkanlarının yeğeni ve annesinin tarafında yeğen
bir kordon rouge ile bir teğmen-general, oğullarını tanıtamıyor
sous-teneffiz olarak ayak alayına girer.

Mahkemenin bir ferman tarafından açıklanamayan başka bir kararı,
en alçak manastırdan tüm dini yararlar mıydı?
En zengin manastır, gelecekte asaletin mizahları olmalıdır.  Varlık
Bir köy cerrahının oğlu, büyük etkisi olan Abbe de Vermond
Faydaların tasarrufu, özellikle adalete çarptı.
Bu kararname.

Abbe'nin yokluğu sırasında sağlığı için yaptığı bir gezide, ben
Kraliçe'de bir tedavinin dilekçesine bir postscript yazmak için hüküm sürdü,
Curacy'nin yakınında bir manastır isteyen arkadaşlarımdan biri
emekli olma niyeti.  Onun için aldım. Abbe'nin dönüşünde
Bana çok sert davranmam gerektiğini söyledi.
Yine böyle bir iyilik elde edersem kralın istekleri; zenginliğin
Kilise, geleceğin her zaman desteğine adanmış olması içindi
daha fakir asalet; Devletin çıkarları olduğunu
öyle ol; ve iyi bir küratörlükten mutlu olan bir plebean rahip, sadece kalmalı
küratör.

Kısa bir süre sonra milletvekilleri tarafından alınan bu bölümde şaşırabilir miyiz
Üçüncü mülkün, genel devletlere çağrıldığında?




ETEXT Editörünün yer imleri:

Doktor Franklin'e zarif eğlenceler verildi
Yas tutmadan siyah bir ceket giyme modası
Bir kraliçenin favorisi Fransa'da mutlu değil
Demir maskeli adamın tarihi
Tabii ki ya tıslama ya da alkışlanacağım.
Sık sık ekonomisini bir dereceye kadar parsimony'ye taşıdı
Marechal'in oğlunda çok az bir adam bulmak için şok edici
Kraliçe'nin tuvaletinin sadeliği şiddetle sansürlenmeye başladı
Savurganlık suçlaması
Üç bakan, aşktan daha hırslı
Peki, bu kraliyet hastası oynadı!
Kraliçe suçlanırken körü körüne taklit edildi





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Marie Antoinette, Kraliçe Anıları
Fransa, Cilt 3, Madame Campan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARIE ANTOINETTE ***

***** This file should be named 3886.txt or 3886.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/8/3886/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
