*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Evolution of Photography (Fotoğrafçılığın Evrimi)
Yazar: John Werge
Yayın Tarihi: February 13, 2012  [eBook #38866]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38866
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Evolution of Photography , by John Werge


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Evolution of Photography 
       With a Chronological Record of Discoveries, Inventions, etc., Contributions to Photographic Literature, and Personal Reminescences Extending over Forty Years


Author: John Werge



Release Date: February 13, 2012  [eBook #38866]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVOLUTION OF PHOTOGRAPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Albert László, Tom Cosmas, P. G. Máté ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
38866-h.htm veya 38866-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/38866/38866-h/38866-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/38866/38866-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
erişime açıktır. Bkz.
http://www.archive.org/details/evolutionofphoto00werguoft

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

Sayıların tam ve kesirli kısımları dört ve beş sekiz için 4-5/8 veya ondalık sayı olarak gösterilir. Reklamların birçoğu
şilin ve peni temsil etmek için başka bir tür 'kesir' gösterir: bir şilin ve bir buçuk peni için 1/1-1/2; ve 1/- 1 şilin ve peni değildir.

[İllüstrasyon: BİRİNCİ DÖNEM.

KAĞIT, ASFALT, &C.

THOMAS WEDGWOOD.
_Alçı Dökümden._

JOSEPH NICEPHORE NIEPCE.
_L. Berger'in Bir Resminden._

Rahip J. B. READE.
_Bir Fotoğraftan
Maull & Fox tarafından._

HENRY FOX TALBOT.
_Bir Kalotipten._

SIR JOHN HERSCHEL.
_Bir Dagerreyotipiden._]

FOTOĞRAFÇILIĞIN EVRİMİ.

Keşiflerin, İcatların, Vb. Kronolojik Kaydı,
Fotoğrafik Literatüre Katkılar ve
Kırk Yılı Aşan Kişisel Anılar.


JOHN WERGE tarafından.

Resimli.

Londra: Piper & Carter, 5, Furnival Street, Holborn, E.C.;
ve John Werge, 11A, Berners Street, Oxford Street, W.
1890.

[Tüm Hakları Saklıdır.]

Piper & Carter, 5, Furnival Street, Holborn, Londra, E.C. tarafından basılmıştır.

ÖN SÖZ.

Bildiğim kadarıyla, daha önceki hiçbir fotoğrafçılık tarihi
bir anı biçimini almamıştır ve okuyucunun eline verilen
şu anki gibi kronolojik bir temele bu kadar sıkı bir şekilde oturtulmuş herhangi bir
tanımdaki fotoğrafik eserle karşılaşmadım. Bu nedenle
bu eserin fotoğrafik literatüre kabul edilebilir ve okunabilir bir
ek olacağını düşünüyorum ve buna güveniyorum.

Bu cildin bir ders kitabı olması asla amaçlanmamıştır, bu yüzden bu veya şu sürecin manipülasyonlarının ayrıntılı açıklamalarına girmedim, ancak geçmişte yapılmış olan her şeyin kapsamlı ve kabul edilebilir bir özeti haline getirmeye çalıştım ve yine de ortaya çıktıkları ve fotoğrafçılık pratiğinde radikal değişikliklere neden oldukları şekliyle tüm süreçler hakkında mükemmel bir bilgi aktarmaya çalıştım. Sanatla ilgili keşiflerin, icatların, cihazların ve yayınların kronolojik kaydının, yararlı ve ilginç bir referans tablosu olarak kabul edileceği ve değerlendirileceği umulmaktadır; fotoğrafın her aşamasıyla ve öncülerinden bazılarıyla kırk yılı aşkın kesintisiz temasın anıları, uzun geçmiş ile yakın şimdiki zaman arasında hayati bir bağlantı oluşturacak ve bu, bazılarında hoş anılar uyandırabilir ve diğerlerini deney alanına girmeye ve evrim çalışmalarına devam etmeye teşvik edebilir. Sayfa 10'da merhum Robert Hunt'ın yetkisiyle, Niepce'nin erken dönem resimlerinden bazılarının British Museum'da görülebileceği belirtiliyor. Öyleydi ama maalesef artık öyle değil. Çok yakın bir zamanda bu resimleri incelemek için başvuruda bulunduğumda, bunların asla British Museum küratörünün bakımına verilmediğini, merhum Dr. Robert Brown'ın özel mülkü olduğunu ve bunları meslektaşı John Joseph Bennett'e bıraktığını ve onun ölümüyle dul eşinin mülkiyetine geçtiğini öğrendim. Bunlar hakkında soruşturma yapmak için hanıma yazdım, ancak daha fazla izini süremedim; ancak, Niepce'nin heliograflarının iki çok ilginç örneği ve Bay H. P. Robinson tarafından ödünç verilen bir foto-asitli plaka ve baskı var, Güney Kensington'da, Bilim Koleksiyonu'nun Batı Galerisi'nde sergileniyor. Thomas Wedgwood'un portresi için Bay Godfrey Wedgwood'a; Joseph Nicephore Niepce için Chalons-sur-Saone Belediye Başkanı'na; Rahip J. B. Reade için Bay Fox'a; Sir John Herschel için Bay H. H. Cameron'a; John Frederick Goddard için Dr. Jabez Hogg'a; Frederick Scott Archer için Bay Alfred Cade'e; ve tüm bu beyefendilere en derin şükranlarımı sunuyorum. Ayrıca, tüm çizimlerin güzel Kolotip İşlemleri ile yeniden üretilmesinde
isteklerimi yerine getirmede gösterdikleri özen ve dikkat için
Autotype Şirketi'ne.

JOHN WERGE.

_Londra, Haziran, 1890._

İÇERİK.

GİRİŞ 1

BİRİNCİ DÖNEM.
Karanlık Çağlar 3

İKİNCİ DÖNEM.
Tanıtım ve İlerleme 27

ÜÇÜNCÜ DÖNEM.
Muzaffer Kolodyon 58

DÖRDÜNCÜ DÖNEM.
Başarılı Jelatin 95

KRONOLOJİK KAYIT.
İcatlar, Keşifler, vb. 126

FOTOĞRAF EDEBİYATINA KATKILAR. 140

RESİMLER LİSTESİ.

Thomas Wedgwood'un Ön Sayfa Portresi.

"Joseph Nicephore Niepce'nin Portresi.

"Rev. J. B. Reade'nin Portresi.

"Henry Fox Talbot'un Portresi.

"Sir John Herschel'in Portresi.

27 L. J. M. Daguerre'nin Portresi.

27 John Frederick Goddard'ın Portresi.

27 Anlık Dagerreyotipi Kopyası.

58 Frederick Scott Archer'ın Portresi.

58 Hever Kalesi, Kent.

95 Dr. R. L. Maddox'un Portresi.

95 Richard Kennett'in Portresi.

DİZİN.

Archer, Frederick Scott, 58-69
Argentic Jelatin-Bromür Kağıdı, 106
Abney'nin Pizzighelli ve Hubl'ın Kitapçığının Çevirisi, 109
Bir Eski Boncuk Dizisi, 309

Bacon, Roger, 3
Bennett, Charles, 102
Boston, 51
Brom Hızlandırıcı, 29
Bingham, Robert J., 87
Burgess, J., 93

Kabine Portreleri, 84
Camera-Obscura, 3
Kronolojik Kayıt, 126-139
1889 Sözleşmesi, 122
Claudet, A. F. J., 29, 86
Klor Hızlandırıcı, 29
Kolodion İşlemi (Archer'ın), 68
Kolodiyo-Klorür Baskı İşlemi, 81

Davy, Sir H., 9
Daguerre, L. J. M., 9, 43
Dagerreyotipi İşlemi, 23, 24, 25
---- İthal Edilen Cihaz, 29
Diyafanotipler, 71
Dolland, J., 4
Donkin, W. F., 120
Draper, Dr., 107
Dublin Sergisi, 205-226

Eburneum İşlemi, 82
Elliott & Fry, 96
Eozin, &c., 109
Resimli Arka Planlardaki Hatalar, 231

İlk Fotoğrafik Portre, 107
Fizeau, M., 6, 28
Flaş Işığı Resimleri, 118

Jelatin-Bromür Deneyleri, 91
Küre Merceği, 78
Goddard, John Frederick, 28, 79

Harrison, W. H., 87
Heliografik İşlem, 11, 12, 13
Heliochromy, 88
Herschel, Dr., 6
Herschel, Sir John, 94
Hillotypes, 71
Hughes, Jabez, 55, 75
Hunt, Robert, 117

International Exhibitions, 42, 77, 82, 111

Johnson, J. R., 107

Kennett, R., 96

Lambert, Leon, 98
Laroche, Sylvester, 116
Lea, Carey, 101
"Lux Graphicus" on the Wing, 273-299
Lights and Lighting, 311

Maddox, Dr. R. L., 91
Magic Photos, 83
Mawson, John, 85
Mayall, J. E., 54
Macbeth, Norman, 120
Montreal, 51
  Morgan ve Kidd, 106

  Newton, Sir Isaac, 3
  New York, 48, 71
  Niagara, 50
  Niepce, J. Nicephore, 9, 11
  Niepce de St. Victor, 88
Niagara, Resimleri, 140-158
National Gallery'deki Resimler Üzerine Notlar, 245

Ortokromatik Plakalar, 115

Panoramik Lens ve Kamera, 76
Pistolgraph, 76
Daguerre ve Niepce'ye Emeklilik Maaşları, 33
Philadelphia, 49
Ponton, Mungo, 22, 103
Poitevin, M., 85, 108
Porta, Baptista G., 3
Potash Bichromate, 22
Pouncy Process, 78
St. Lawrence Resimleri, 158-169
Pinhole Kamera, 117
Pizzighelli'nin Platin Baskısı, 118
Potomac Resimleri, 183-196
Kuzeyde Fotoğrafçılık, 226-231
Perspektif, 237-244
Fotoğrafçılık ve Mühürlenmişler Pompeiians, 303

Stüdyolar Arasında Gezintiler, 196-204
Reade, Rev. J. B., 15-22, 90
Rejlander, O. G., 98
Ritter, John Wm., 5
Rumford, Kont, 5
Russell, Col., 117

Sable Adası, 47
Salomon, Adam, 84
Sawyer, J. R., 121
Scheele, C. W., 4, 5
Senebier, 5
Simpson, George Wharton, 75, 103
Soda Sülfit, 109
Swan'ın Karbon İşlemi, 80
Stannotype, 107
Sutton, Thomas, 100
Spencer, J. A., 102
Stereoskopik Resimler, 119
Keskinlik ve Yumuşaklık _v._ Sertlik, 249
Basit Mod Negatifleri Yoğunlaştırmak, 307

Talbot, Henry Fox, 14, 101
Talbot ve Laroche, 54
Taylor, Profesör Alfred Swaine, 104
Hudson Nehri, 169-183
Derneğin Sergisi, 260
Manzaralarda Bulutların Kullanımı, 265
Portrelerde Arka Plan Olarak ----, 269

Kuzey ve Güney Londra Dernekleri Birliği, 253

Vogel, Dr. H. W., 109

Washington, 49
Wedgwood Tartışması, 80
Wedgwood, Thomas, 7, 8, 9
Whipple Galerisi, 52
Wolcott Yansıtıcı Kamera, 28
Wollaston'ın Diyaframlı Deklanşörü, 115
Wollaston, Dr., 6
Woodbury Süreci, 82
Wothlytype Baskı Süreci, 81

GİRİŞ.

Fotoğrafçılık, genç yaşta olmasına rağmen, erken tarihinin, çocuksu oyunlarının ve güçlü büyümesinin çoğunun, olgunluğunu çevreleyen parlak başarının parıltısı ve yansımasında gizlenmesi veya gözden kaybolması tehlikesiyle karşı karşıya kalacak kadar yaşlıdır. Başarılı deneycilerin emekleri başladığından beri ortalama bir yaşam süresi neredeyse hiç geçmedi; ancak, mevcut işçi neslinden çok azı, takip ettikleri keyifli mesleğin doğum, vaftiz ve aşamalarının tarihlerini
elinde tutabilir. Birçoğu,
kâşiflerin zihinlerinin, yaratıcılıkları
yaşadıkları güzel sanat-bilimi
doğurmadan önce çektiği uzun ve yorucu zahmet hakkında çok az şey biliyor veya hiçbir şey bilmiyor. Bebek sanat, yaşamının daha erken aşamalarında hangi biçimi aldı; veya olgun ve karlı mükemmellikteki mevcut durumuna ulaşana kadar bir aşamadan diğerine ne zaman, nerede ve nasıl geçti. Sanatla doğmuşum diyebilirim ve bu alanda mezun olmuşumdur,
eğer kendimi buna hazır hissedersem, onun yükselişi ve gelişimi ve bazı erken dönem uygulayıcılarının fotoğrafik A B C'lerin basılmadığı; "ilkeleri ve uygulamaları"nın aşina bir şekilde açıklanmadığı; ve "karanlık odanın" bir mezar kadar karanlık, bir mezarlık kadar zehirli ve sadece ara sıra bir "boğa gözü"nün parıltısıyla aydınlatıldığı bir zamanda yaşadığı birçok zorluk ve hayal kırıklığı hakkında ilginç, hatta eğlenceli bir açıklama yapabilirim. Ancak benim amacım romantizm alanına girmek ve böylesine güzel ve büyüleyici bir sanat-bilimin gelişiminin oldukça renkli veya abartılı anlatımlarını yapmak değil. Fotoğrafçılık kendi başına yeterince şakacı ve sahneleri ve karakterleri tasvir etme yeteneklerinde çok yönlüdür, bu yüzden onu çekici hale getirmek için ayrıntılı bir çaba sarf etmem gerekmez. Sadece
çıplak gerçeklerin
bir kaydı, benim tek hedefim. Şüpheli olan her şeyi
okuyucunun hayal gücüne veya romantik roman yazarının icadına bırakacağım. Fotoğrafçılığı bugünkü haline getiren çeşitli keşifleri, icatları ve gelişmeleri kronolojik olarak düzenlemek; emek verenleri ve emeklerinin meyvelerini sanatın ilerlemesi için verenleri veya satanları onurlandırmak; tarihlerin bunu başarabildiği ölçüde, bir sürecin icat edilmesinde, uygulanmasında veya değiştirilmesinde herhangi bir şüpheli noktayı veya öncelik sırasını ortadan kaldırmak ve fotoğrafçılık öğrencisinin sanatın dönemleriyle tanışmasını sağlamak, bu kayıtları derlemedeki hırsımın kapsamıdır. Bu çalışmayı kolayca başvurulabilir ve en kapsamlı hale getirme umuduyla, onu dört döneme ayıracağım. İlk dönem, fotoğrafın öncülerinin tesadüfi keşfi, erken araştırmaları ve nihai başarısıyla herhangi bir şekilde ilişkili olabilecek gerçeklerle geniş ve kısa bir şekilde ilgilenecektir. İkincisi, başarılarının ve sonuçlarının daha kapsamlı bir tanımını içerecektir. Üçüncüsü, patentler ve engellerin ele alınmasına; dördüncüsü ise fotoğraf edebiyatının ve sanatının yükselişine ve gelişimine ayrılacaktır. Her dönemin katı bir kronolojik düzenlemesi korunacaktır ve konunun çeşitli bölümlerinde aynı zeminin bir kısmını tekrar tekrar dolaşmaktan elde edilecek avantajların okuyucuyu tamamen telafi edeceği ve eserde görülebilecek kaçınılmaz tekrarlar için yeterli bir mazeret olarak kabul edileceği umulmaktadır. Bu birkaç açıklamayla, hemen okuyucunun önüne fotoğraf biliminin ve sanatının kökenini, yükselişini, ilerlemesini ve gelişimini kronolojik sırayla koyma görevine başlayacağım.

BİRİNCİ DÖNEM.

KARANLIK ÇAĞLAR.

Işığın gümüş klorür üzerindeki etkisi ve aktinizminin on altıncı yüzyıl simyacıları tarafından gözlemlenmesinden bu yana üç yüz yıldan fazla zaman geçti. Bu keşif, şüphesiz ki, sonraki kimyagerlerin ve bilim adamlarının zihinlerine, daha önce güneş ışınları aracılığıyla gümüş tuzuyla kaplanmış düz bir yüzeyde katı cisimlerin resimlerini elde etme olasılığını düşündüren ilk şeydi; ancak simyacılar, temel metalleri kraliyet metallerine dönüştürme konusundaki boş çabalarına fazla dalmışlardı ve ipucunu yakalamak için ellerinden geleni yaptılar ve aşina oldukları gümüş bileşiklerini, sonunda on dokuzuncu yüzyılda bir zenginlik madenine dönüştürme fırsatını kaybettiler. İlginçtir ki, aynı döneme ait mekanik bir icat, çok önemsiz bir değişiklikle, daha sonra en eski güneş resimlerinin üretimi için kullanıldı. Bu, 1297'de Roger Bacon tarafından icat edilen ve yaklaşık 1500'de Padua'daki bir doktor olan Giovanni Baptista Porta tarafından geliştirilen ve daha sonra Sir Isaac Newton tarafından yeniden şekillendirilen camera-obscura'ydı. Doğanın kendi güzelliklerini tasvir etme gücüne sahip olduğu ve yakın zamanda kanıtlandığı gibi, güneşin kendi korkunç ihtişamını insan elinin asla ulaşamayacağı bir hız ve sadakatle tasvir edebildiği gerçeğinin ortaya çıkması için iki yüzyıl daha geçti. Bilimin bu büyük başarısına doğru atılan ikinci adım, J. Dolland tarafından çift akromatik mercek kombinasyonunun inşa edilmesiydi. Tek mercek kombinasyonlarıyla, bugün kendimizi gördüğümüz resimler ve astronomların geç tam tutulma sırasında elde ettiği güneş portreleri asla üretilemezdi. Ünlü gözlükçü J. Dolland, 1706'da Londra'da doğdu ve 1762'de öldü; merceklerin inşasında bu önemli gelişmeyi yapmasaydı, günümüzün seçkin fotoğrafçılık gözlükçüleri zenginlik ve şöhretten habersiz yaşayabilir ve ölebilirlerdi. Ünlü İsveçli kimyager Scheele'nin gözlemleri, bir gümüş klorür parçasının basit ve genel kararması ile kararma dereceleri arasındaki bir sonraki ilginç bağı oluşturdu ve bu kararma dereceleri, gümüş nitrat ve sodyum klorürün bir arada bulunduğu hazırlanmış bir yüzeye sahip bir kağıt parçası üzerinde fotoğrafik resmin oluşmasını sağladı. Scheele, 1777'de gümüş bileşiğinin kararmasının ışığın indirgeyici gücünden kaynaklandığını ve siyah tortunun _indirgenmiş gümüş_ olduğunu keşfetti; ve tam olarak ışığın, negatifin çeşitli yoğunluklarından geçen gümüş klorür üzerindeki etkisinin aynısı, şu anda hepimizin aşina olduğu güzel fotoğrafik baskıları üretir. Scheele ayrıca, gümüş klorürün prizmatik renklerin değişen etkisiyle karardığını veya çeşitli derinliklere indirgendiğini keşfeden ve duyuran ilk kişiydi. Bir
pencereye cam bir prizma yerleştirdi, kırılan güneş ışınlarının _luna cornua_ ile serpilmiş bir kağıt parçasına düşmesine izin verdi - gümüş klorür erimiş - ve mor ışının diğer renklerden daha aktif olduğunu gördü. Herhangi biri, bir
parça hassaslaştırılmış kağıt ve bir prizma veya kırık bir cila parçası ile Scheele'nin ilginç keşfini tekrarlayabilir ve kendi gözleriyle görebilir; ve
bir kafa veya bir çiçek çizebilen herhangi biri, küçük bir
büyüteçte bir güneş ışınını yakalayabilir ve hassaslaştırılmış bir kağıt üzerine bir kalemle bir çizim yapabilir,
tabi güneş dünyadan uzak olduğu sürece. Bu,
Kolomb ve yumurtanın eski hikayesidir - size gösterildiğinde veya anlatıldığında yapması kolaydır.

Charles William Scheele, 19 Aralık 1742'de İsveç'in Stralsund kentinde doğdu ve 21 Mayıs 1786'da Moeler Gölü'ndeki Koeping'de öldü. Fotoğrafçılığın gerçek babasıydı çünkü kamera ve lens olmadan, aynı kimyasal bileşik ve şu anda kullandığımız aynı güzel ve harika doğal renk kombinasyonuyla kayıtlı ilk fotoğrafik resmi üretti. Sonrasında ne olacağını pek hayal etmemişti. Ancak fotoğrafçılık, bu dünyadaki her şey gibi bir evrim sürecidir. Senebier, Scheele'nin güneş spektrumuyla yaptığı deneyleri takip etti ve gümüş klorürün mor ışın tarafından on beş dakikada koyulaştırıldığını, kırmızı ışınların ise yavaş olduğunu ve aynı sonucu elde etmek için yirmi dakika gerektiğini tespit etti. Silezya'daki Samitz'de doğan John Wm. Ritter, Scheele'nin deneylerini doğruladı ve gümüş klorürün mor tarafta spektrumun ötesinde karardığını keşfetti. 1810 yılında öldü; ancak
şimdi spektrumun floresan ışınları olarak adlandırılan, tartışmasız bir şekilde fotoğrafçılığın ilgi ve pratiğinde kullanılan
görünmez ışınları gözlemlemişti.

Diğer kimyagerler ve filozoflar tarafından ışığın çeşitli maddeler üzerindeki etkisi üzerine birçok başka deney yapıldı, ancak bunların hiçbiri, Kont Rumford 1798'de Kraliyet Cemiyeti'ne altın klorürle ilgili deneylerini bildirene kadar, ele alınan konu üzerinde doğrudan bir etkiye sahip değildi.
Kont Rumford, bir parça tafta kurdeleyi altın klorür çözeltisiyle ıslattı, mumun berrak alevi üzerinde yatay olarak tuttu ve ısının altın çözeltisini parçaladığını ve kurdeleyi güzel bir mora boyadığını gördü. Canlanmış altın görünmese de,
kurdele, güneş ışığında bakıldığında büyük bir parlaklık gösteren zengin mor bir emayeyle kaplanmış gibi görünüyordu; ancak
fotoğrafik değeri, daha sonra M. Fizeau'ya altın klorür çözeltisini uygulamada ve ısı yoluyla Dagerreyotipi görüntüsünün yüzeyine ince bir metalik altın tabakası
yerleştirerek, bu fotoğrafik resim biçiminin
parlaklığını ve kalıcılığını artırmada sağladığı ipucunda yatıyordu. M. Fizeau'nun altın klorür "sabitleme işleminin" bir modifikasyonu, düz ve albüminize edilmiş kağıtlar üzerindeki fotoğrafik baskılara tonlama ve
zengin bir mor renk vermek için hala kullanılıyor.

1800 yılında, Dr. Herschel'in "Güneş Spektrumunun Isıtma Gücü Üzerine Anılar"ı yayınlandı ve farklı renkte karartıcı camların çeşitli etkilerine ilişkin gözlemlerinden, prizmatik renklerin ve renkli camların kimyasal özelliklerinin, ısı ve ışıkla ilgili olanlar kadar farklı olabileceği fikri ortaya çıktı. Şüpheleri sonunda doğrulandı ve bu nedenle "karanlık odanın" pencerelerinde sarı veya yakut cam kullanımı, bu renkli camlardan herhangi biri ışıklı ışını içeri alırken, mor veya aktif fotoğrafik ışını engeller ve aksi takdirde karanlıkta yapılması gereken tüm işlemlerin, hassas filme zarar vermeden, rahatça görülüp yapılmasını sağlar. Dr. Wollaston'un 1802'deki araştırmaları, spektrum ışınlarının kimyasal etkisini incelemesi ve guaiacum sakızının sarı lekesinin menekşe ışınlarında yeşil renge dönüştüğü ve kırmızı ışınların menekşe ışınlarının oluşturduğu yeşil tonu hızla yok ettiği gözlemi dışında fotoğrafçılığa çok az atıfta bulunmuştur.

Ancak 1802, fotoğrafçılığın karanlık çağlarında unutulmaz bir yıldır ve güneş ışınlarının o coşkulu ve yorulmak bilmez takipçilerinin hayal kırıklığı gerçekten çok acı olmuş olmalı ki, yıllar süren çalışmalardan sonra, gölgeleri düşerken yakalamanın bir yolunu buldular ve onları tutamayacaklarını keşfettiler.

Ünlü çömlekçinin oğlu Thomas Wedgwood, yalnızca nesnelerin fotoğrafik izlenimlerini elde eden ilk kişi değil, aynı zamanda kelimenin gerçek anlamıyla güneş resimleri elde etme girişiminde bulunan ilk kişiydi. Scheele, güneş spektrumunun ilk fotoğrafik resmini elde etmişti, ancak bu bir kaza sonucu ve diğer kimyasal deneyler yaparken olmuştu; oysa Wedgwood, güneş ışınını kölesi yapmak, güneşi sanatın hizmetine sokmak ve güneşi sanatı resmetmeye ve doğayı sanatın daha önce güneş tarafından aydınlatılan hiçbir şeyi taklit etmediğinden daha sadık bir şekilde tasvir etmeye zorlamak için açıkça çalışmaya başladı. Ne kadar başardığını herkes bilmeli ve hiçbir fotoğrafçılık öğrencisi, onu çevreleyen hazineleri ve hiposülfit sodanın değerini hatırlatmak için bile olsa, büyüleyici eğlencesinin veya keyifli mesleğinin ilk yayınlanmış anlatımını okumaktan asla bıkmamalıdır. Thomas Wedgwood, artık yaygın olan bu metadan bir avuç almak için neler vermezdi ki? Wedgwood ve Davy'nin Anı kitabındaki güneş resimlerinin geçiciliğiyle ilgili cümlede, şu anki istikrarsızlık kavramlarımızla karşılaştırıldığında özellikle etkileyici ve umutsuz bir hüzün var. Güneş resimlerinin en azından yıllarca süreceğini biliyoruz, ancak onlar en fazla birkaç saat dayanacaklarını biliyorlardı. Haziran 1802'de yayınlanan Anı kitabından alınan aşağıdaki alıntıların, buraya eklenmelerini haklı çıkaracak kadar ilginç ve yerinde bulunacağı umulmaktadır. "Gümüş nitrat çözeltisiyle nemlendirilmiş beyaz kağıt veya beyaz deri, karanlık bir yerde tutulduğunda hiçbir değişikliğe uğramaz, ancak gün ışığına maruz kaldığında hızla renk değiştirir ve farklı gri ve kahverengi tonlarından geçtikten sonra sonunda neredeyse siyaha döner.... Doğrudan güneş ışınlarında, tam etkiyi üretmek için iki veya üç dakika yeterlidir, gölgede birkaç saat gerekir ve farklı renkli camlardan geçirilen ışık, farklı yoğunluk derecelerinde etki eder. Bu nedenle, kırmızı ışınların veya kırmızı camdan geçen yaygın güneş ışınlarının üzerinde çok az etki ettiği; sarı ve yeşilin daha etkili olduğu, ancak mavi ve mor ışığın en belirgin ve güçlü etkileri ürettiği bulunmuştur.... Herhangi bir figürün gölgesi hazırlanan yüzeye düştüğünde, gölgenin gizlediği kısım beyaz kalır ve diğer kısımlar hızla koyulaşır. Cam üzerine resim kopyalamak için, çözelti deri üzerine uygulanmalıdır ve bu durumda, kağıttan daha kolay etki eder kullanılır. Renk deriye veya kağıda bir kez sabitlendikten sonra,
su veya su ve sabun uygulanarak çıkarılamaz ve
yüksek derecede kalıcıdır. Bir tablonun veya profilin kopyası,
çekildikten hemen sonra, karanlık bir yerde saklanmalıdır;
gölgede incelenebilir, ancak bu durumda pozlama
sadece birkaç dakika olmalıdır; mum veya lambaların ışığıyla, yaygın olarak kullanılan şekilde
duyarlı bir şekilde etkilenmez.

"Kopyanın veya profilin renklendirilmemiş kısımlarının ışık tarafından etkilenmesini önlemek için yapılan hiçbir girişim
şimdiye kadar başarılı olmadı. İnce bir vernik tabakasıyla kaplandılar,
ama bu onların renklenme duyarlılıklarını yok etmedi,
ve tekrarlanan yıkamalardan sonra bile, tuzlu maddenin aktif kısmının yeterli bir kısmı
deri veya kağıdın beyaz kısımlarına yapışarak
güneş ışınlarına maruz kaldıklarında koyulaşmalarına neden olacak...

"Camera-obscura vasıtasıyla oluşturulan görüntülerin, gümüş nitratı üzerinde makul bir sürede etki
yaratmayacak kadar soluk olduğu
bulundu. Bu görüntüleri kopyalamak, Bay Wedgwood'un konuyla ilgili araştırmalarındaki ilk amacıydı ve bu amaçla ilk olarak bir arkadaşının kendisine ışığın etkisine karşı çok hassas bir madde olarak bahsettiği gümüş nitratı kullandı; ancak onun tüm sayısız
deneyleri birincil amaçları bakımından başarısız oldu."

Fotoğrafçılık üzerine verilen veya yayınlanan ilk dersten alınan yukarıdaki alıntılardan, bu iki seçkin
filozof ve deneycinin camera-obscura'da resim elde etmekten ve üst üste bindirmeyle elde edilen resimleri veya gölgeleri herhangi bir derecede kalıcı hale getirmekten
ümidini kestiği ve tamamen cahil ve herhangi bir sabitleyici maddeden yoksun oldukları görülecektir. O halde, bu deneyleri sürdürmeye yönelik tüm diğer girişimlerin İngiltere'de bir süreliğine terk edilmesi şaşırtıcı değildir. Thomas Wedgwood'un keşifleri 1802'ye kadar yayınlanmamış olsa da, ilk sonuçlarını 1791'de elde etti ve hayatının geri kalanında kayda değer bir ilerleme kaydetmemiş gibi görünüyor. 1771'de doğdu ve 1805'te öldü. Sir Humphry Davy 1778'de Penzance'de doğdu ve 1828'de Cenevre'de öldü, bu yüzden ikisi de umutlarının gerçekleştiğini göremedi.

Wedgwood ve Davy araştırmalarından vazgeçtikleri zamandan itibaren, konu 1814'e kadar uykuda kalmış gibi görünüyor. O tarihte Chalons-sur-Saone'li Joseph Nicephore Niepce, camera-obscura'da üretilen resimleri kalıcı bir durumda güvence altına almak veya tutmak amacıyla çeşitli reçinelerle bir dizi deney başlattı ve 1824'te L. J. M. Daguerre dikkatini aynı konuya çevirdi. Bu iki araştırmacı, 1826 yılına kadar deneylerini farklı şekillerde ve diğerinin varlığından ve uğraşlarından tamamen habersiz bir şekilde sürdürmüş gibi görünüyor. O yıl, tesadüfen birbirleriyle ve araştırmalarının doğasıyla tanıştılar. Ancak, onların
tanıtımları ve karşılıklı hayranlıkları, onları fikirlerini paylaşmaya veya meşgul oldukları ve ikisinin de çok gizli ve ihtiyatlı bir şekilde sürdürdüğü araştırmalardaki başarılarının derecesini açıklamaya teşvik etmedi. Her biri, konu hakkında uzun bir süre belirgin bir çekingenlik korudu ve aralarında bir ortaklık senedi imzalanana kadar umutlarını ve korkularını, bu maddeyle ilgili başarısızlıklarını ve bununla ilgili başarı olasılıklarını paylaşmadılar; ve ortaklık senedinin imzalanmasından sonra bile, koşullar altında makul bir şekilde yapabilecekleri kadar bilgisini kıskançlıkla saklamış görünüyorlar.

1827'nin sonlarına doğru M. Niepce İngiltere'yi ziyaret etti ve ışıkla çizilmiş
resimlerin üretimindeki başarısının ilk belirtisini Kew'li Bay Bauer'e hitaben yazılmış bir nottan alıyoruz. Fransız'ın başarısının ilk belirtisinin İngiltere'de verilmesi oldukça ilginç ve gurur verici. M. Niepce'nin Bay Bauer'e yazdığı not Fransızcadır, ancak aşağıdaki ilginç duyurunun çevirisidir:--"Kew, 19 Kasım 1827. Efendim,--Fransa'dan ayrılıp buraya yerleştiğimde, ışığın etkisiyle nesnelerin görüntüsünün nasıl korunacağı konusunda araştırmalar yapıyordum.
İlerlemeye hevesli olmamı sağlayan bazı
sonuçlar elde ettim... Nicephore Niepce." Bu, onun kısmi başarısının ilk kayıtlı duyurusudur.

Aralık ayında Londra Kraliyet Cemiyeti ile iletişime geçti ve metal plakalar üzerinde birkaç resim gösterdi. Bu resimlerin çoğu, çeşitli reçinelerle yaptığı başarılı deneylerin örnekleriydi ve konular, ışığın reçineyle kaplı plakaların bazı kısımlarının sertleşmesine yardımcı olduğu ölçüde görünür hale getirilmişti.
Bazıları gravürlerdi ve tasarım ışığın etkisiyle
işlendikten sonra asit etkisine maruz kalmışlardı. Bu örneklerden birkaçının hala mevcut olduğuna inanıyorum ve British Museum'daki yetkiliye başvuruda
bulunabilirler. M. Niepce bu araştırmalarının sonuçlarına Heliografi adını verdi ve Bay Robert Hunt "Işık Üzerine Araştırmalar" başlıklı eserinde bunların sayısını ve her bir konunun tanımını verdi. M. Niepce, Kraliyet Cemiyeti'nin iletişimini gizli olarak kabul etmeyi reddetmesi nedeniyle İngiltere'de biraz hayal kırıklığına uğradı ve Fransa'ya oldukça aceleyle döndü. "Chalons-sur-Saone, 1 Mart 1828" tarihli bir mektupta "26 Şubat'ta buraya geldik" diyor; ve Daguerre'nin 3 Şubat 1828'de yazdığı bir mektupta, o bilginin İngiltere'deki cesaret eksikliğinden dolayı deneyci kardeşini teselli ettiğini görüyoruz. Aralık 1829'da, iki Fransız araştırmacı, gelecekte araştırmalarını karşılıklı güven içinde ve ortak çıkarları için yürütmeyi kabul ettikleri bir ortaklık senedi imzalayarak konuyu birleştirdiler; ancak düşünce ve deneyim alışverişlerinin birbirleri için pek bir değeri veya avantajı olmamış gibi görünüyor; MM. Niepce ve Daguerre arasındaki yazışmaların incelenmesi, birinin reçinelerine yapışarak diğerini biraz rahatsız ettiğini ve diğerinin iyot kullanımını önerdiğini gösteriyor. M. Niepce, M. Daguerre'nin önerisi üzerine iyotla deney yaparak çok fazla zaman kaybettiği için biraz kaba bir şekilde pişmanlık duyduğunu ifade ediyor, ancak nihai sonuçlar Daguerre'nin önerisini tamamen haklı çıkardı ve o zamanlar doğru yolda olduğunu kanıtladı, M. Niepce'nin reçineler, asfalt ve diğer maddelerle yaptığı deneyler ise sıkıcı manipülasyonlar, uzun pozlamalar ve tatmin edici olmayan sonuçlarla sonuçlandı. M. Niepce'ye, en
şüphesiz, ilk kalıcı güneş resimlerini üretme onuru layıktır, çünkü Wedgwood ve Davy tarafından elde edilenlerin bir gölge kadar geçici olduğunu, M. Niepce'nin 1827'de sergilediği resimlerin ise hala orijinal hallerinde olduğunu ve ne kadar kusurlu olsalar da, kalıcılıklarını sonsuza dek koruyacaklarını gördük. Onların hatası, ne güzelliğe ne de ticari uygulanabilirliğe sahip olmamalarındaydı.

M. Niepce 1833'te Chalons-sur-Saone'de öldüğünden ve M. Daguerre ile ortaklığa girdikten sonra sürecini pek geliştirmemiş gibi göründüğünden ve kendisine veya araştırmalarına tekrar değinme fırsatım olmayacağından, sürecinin ve bilimin harika bebeğini, daha sonra Fotoğraf adını alan, varlığının güvenli ve silinmez bir dönemine yetiştirme çabalarındaki payının kısa bir tanımını yapmak için en uygun yerin burası olacağını düşünüyorum.

M. Niepce'nin Heliografik süreci, metal veya cam plakalara yayılan, üst üste bindirme yoluyla veya kamerada ışığın etkisine tabi tutulan, etkilenmeyen kısımların daha sonra uygun bir çözücü aracılığıyla çözüldüğü bir asfalt çözeltisinden oluşur. Ancak, herhangi bir fotoğrafçılık öğrencisi kalıcı güneş resimlerinin ilk biçimlerinden birini üretmek isterse, burada M. Niepce'nin bitüm solüsyonunu hazırlamak ve tabağı kaplamak için kendi _modus operandi_ yöntemi:--

"Bu toz bitümle bir şarap bardağını yarıya kadar dolduruyorum; üzerine, bitüm tamamen doyana kadar
damla damla lavanta esansiyel yağını döküyorum. Daha sonra, karışımın yaklaşık üç çizgi yukarısına kadar yükselecek kadar daha fazla esansiyel yağ ekliyorum,
sonra üzeri kapatılıyor ve esansiyel yağ bitümün renklendirici maddesiyle tamamen emdirilene kadar
hafif bir ısıya maruz bırakılıyor. Eğer
bu vernik gereken kıvamda değilse,
ısıtılmadan, sığ bir kapta yavaşça buharlaşmasına izin verilmeli, nemden korunmasına dikkat edilmeli, nemden zarar görüp sonunda ayrışmalıdır.
Kışın veya yağmurlu havalarda, önlem iki kat daha gereklidir.
Gümüş kaplamalı bir tablet veya iyi temizlenmiş ve sıcak cam, üzerine ince bir vernik tabakası soğuk olarak,
çok yumuşak bir deriden yapılmış hafif bir rulo ile uygulanmalıdır; bu ona ince bir
kırmızı renk verecek ve çok ince ve eşit bir kaplama ile kaplayacaktır.
Tabak daha sonra ısıtılmış demirin üzerine yerleştirilir, bu demir birkaç kat kağıtla sarılır, bu yöntemle
önceden tüm nem
dışarı atılmıştır. Vernik kaynamayı bıraktığında,
tabak ısıdan çıkarılır ve yumuşak bir
sıcaklıkta soğumaya ve kurumaya bırakılır ve nemli bir atmosferden korunur. İşlemin bu kısmında, ortada bir sap bulunan hafif bir metal disk, nefesin nemini yoğunlaştırmak için ağzın önünde tutulmalıdır."

Yukarıdaki açıklamada, M. Niepce'nin çözeltiyi ve hazırlanan
plakayı nemden koruma gerekliliğine ne kadar önem verdiği ve beyaz ışığın etkisine ilişkin hiçbir önlem alınmadığı görülecektir. Ancak, kullanılan
malzemenin çok duyarsız olduğu, kamerada veya hazırlanan yüzeyle temas halinde bulunan bir baskı veya çizimin altında saatlerce pozlama gerektirdiği ve dolayısıyla böyle bir önlemin gerekli görülmeyebileceği unutulmamalıdır. Muhtemelen M. Niepce loş bir ışıkta çalışmıştır, ancak yukarıdaki her iki işlemin de sarı ışıkta yapılmasının gerekliliği konusunda hiçbir şüphe yoktur. M. Niepce işlemlerini aktinik olmayan bir ışıkta gerçekleştirmiş olsaydı, plakalar kesinlikle daha hassas olurdu ve üzerinde işlem yapılmayan kısımlar daha çözünür olurdu;
Böylece hem pozlama hem de geliştirme süresi daha hızlı hale getirildi.

Plaka hazırlandıktan ve kurutulduktan sonra, kamerada veya
düz uzanacak bir baskı veya başka uygun bir nesnenin altında üst üste bindirilerek pozlandırıldı. İkincisi için, parlak güneş ışığında iki veya üç saatlik bir pozlama gerekiyordu ve ilki güçlü bir ışıkta altı veya sekiz saat gerektiriyordu. Bu uzun pozlamalar bile görünür bir görüntü üretmedi ve ortaya çıkan resim, yorucu bir çözme işleminden sonra görüntüye sunuldu, çünkü buna geliştirme denilemezdi. M. Niepce'nin kendisi şöyle diyor: "Bir sonraki işlem, _örtülü_ görüntüyü ayırmaktır ve bu bir çözücüyle gerçekleştirilir." Çözücü, bir ölçek lavanta esansiyel yağı ve on ölçek beyaz petrol veya benzol yağından oluşuyordu. Tablet kameradan veya başka bir nesneden çıkarıldığında, yukarıdaki çözücünün bir banyosuna daldırıldı ve ışıkla sertleşmeyen kısımlar çözülene kadar orada bırakıldı. Resim tamamen ortaya çıktığında,
açılı bir şekilde yerleştirilip suda yıkanarak bitirildi.

Sonradan aşındırma amacı dışında, M. Niepce'nin işlemi o zamanlar
çok az ticari değere sahipti, ancak o zamandan beri
fotolitografi uygulamasında bir miktar hizmet etti. Bence bu, M. Niepce'nin en büyük başarısından elde edilen
ticari veya sanatsal avantajların en kapsamlısıdır. Niepce'nin keşifleri; ancak başarısızlıkları olarak gördüğü şey, heliografik tabletleri için gümüşle kaplanmış bakır plakalar kullanması ve gümüşlenmiş plakaların temiz veya berrak kısımlarını yalnızca kontrast amacıyla iyot dumanıyla karartmaya çalışması, Daguerre'nin Daguerreotype olarak bilinen son derece güzel ve uygulanabilir süreci keşfetmesindeki nihai başarısının temeli olarak güvenle kabul edilebilir. M. Niepce, Daguerre'e katıldıktan sonra heliografik süreci mükemmelleştirmek için çok az şey yapmış gibi görünüyor; ancak ikincisi bazı iyileştirmeler yaptı ve Yahudiye bitümünün yerine lavanta esansiyel yağının buharlaştırılmasıyla elde edilen kalıntıyı koydu, ancak bu yönde önemli bir ilerleme kaydedemedi. M. Nicephore Niepce'nin ölümünden sonra, oğlu M. Isidore Niepce ve M. Daguerre arasında yeni bir anlaşma yapıldı ve bu iki deneyciyi Fransa'da keşiflerini sürdürürken bırakmalıyız ve İngiltere'ye dönerek bu harika keşfin tarihini Wedgwood ve Davy tarafından terk edildiği zamanla ve şaşırtıcı ve parlak bir şekilde gerçekleştiği dönemle birleştiren kronolojik bağlantıları ele almalıyız. 1834'te, Wilts, Lacock Abbey'den Bay Henry Fox Talbot, Kraliyet Cemiyeti'nde okuduğu anılarında bize bildirdiği gibi, "bir süre önce, kimyagerlerin uzun zamandır gümüş nitratının sahip olduğu bilinen çok ilginç özelliği, yani ışığın mor ışınlarına maruz kaldığında renk değiştirmesini faydalı amaçlarla kullanmak için _bir_ _tasarladığı_ bir yöntemi uygulamaya koydu." Az önce alıntılanan ifade bizi hemen konumuzla ilgili tartışmalı bir zemine yerleştiriyor ve fotoğrafın bu dönemde ve sonraki beş yıl boyunca Bay Talbot'a ne kadar borçlu olduğunu durup düşünmeye zorluyor. İlk olarak, Bay Talbot'un pozisyonunda ve eğitiminde olan bir adamın Bay Thomas Wedgwood ve Sir Humphry Davy tarafından yapılanlardan habersiz olabileceği
bir an için bile varsayılmamalıdır. Onların deneyleri Haziran 1802'de Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü Dergisi'nde yayınlandı ve Bay Talbot veya arkadaşlarından bazıları bu yayınlanan ayrıntıları görmemiş veya duymamış olamazdı; ve ikinci olarak, Wedgwood ve Davy'nin deneylerinin
son kayıtları ile Bay Talbot'un sürecinin ilk yayınlanan ayrıntıları arasındaki bir karşılaştırma, yalnızca iki sürecin
aynı olduğunu değil, Bay Talbot'un sürecini Wedgwood ve Davy'nin keşiflerinden önce tek bir adım bile atmadan yayınladığını; ve sabitleme solüsyonunun hiç de bir sabitleyici olmadığını, ancak
sadece resmin kademeli olarak kaybolmasını sadece kısa bir süre daha geciktiren bir geciktirici olduğunu gösteriyor. Bay Talbot genellikle
kağıt üzerinde ilk kalıcı güneş resimlerini üretme onuruna sahip olmuştur; ancak
bu onurun tamamen veya hiç ona ait olup olmadığı konusunda şüphe etmek için ciddi nedenler vardır ve aşağıdaki gerçekler ve alıntılar muhtemelen bu soruyu ortadan kaldırmaya ve defneyi başka bir kaşa aktarmaya eğilimlidir.

Merhum Rahip J. B. Reade, şüphesiz, ışıkla üretilen resimlerin üretimi ve tutulması için taneni hızlandırıcı olarak ve soda hiposülfitini sabitleyici madde olarak ilk uygulayan ve kağıt üzerinde silinmez bir fotoğraf elde eden kişi olma onuruna layıktır. Bay Talbot'un gümüş gallat işlemi 1841'e kadar patentlenmemiş veya yayınlanmamıştır; oysa Rahip J. B. Reade, 1837'de gallik asit ve gümüş nitratı yoluyla kağıt negatifleri üretmiştir. Bay Wedgwood'un, gümüş klorürün beyaz deriye uygulandığında daha hassas olduğunu keşfettiği ve belirttiği ve Bay Reade'in tümevarımsal akıl yürütmeyle, tabaklanmış kağıt ve gümüşün, gümüş nitratla kaplanmış sıradan kağıttan ışığa daha hassas olacağı sonucuna vardığı hatırlanacaktır. Saygıdeğer filozofun bu konudaki fikirleri muhtemelen insan zihnine
ilişkin ilk fikirler olduğundan ve deneyleri ve gözlemleri gallik asit hızlandırıcı ve geliştirici arayışında en erken olanlar olduğundan, bunları kendi sözleriyle vereceğim.--"Kimse, hazırlanmış kağıt için bir hassaslaştırıcı olarak gallik asit kullanımını ve sabitleyici olarak sodyum hiposülfitini öneren ilk kişi olma iddiamı tartışamaz. Bunlar, Davy ve Young'ın üzerinde çalıştığı kemerin temel taşlarıdır - veya başka bir bilimin dilinde söyleyebileceğim gibi, tonları istediğimiz gibi değiştirebiliriz, ancak temel temel budur. Gümüş gallat kullanımım, Wedgwood'un deri ile yaptığı deneylerden çıkan bir sonucuydu, 'üzerinde kağıttan daha kolay etki edilebilir' (_Journal of the Royal
Institution_, cilt i., s. 171). Bayan Reade, bana bir çift açık renkli deri eldiven verdi, böylece Wedgwood'un
deneyini tekrarlayabilirdim ve arkadaşım Bay Ackerman'ın bana hatırlattığı gibi, bana ikinci bir çift eldiven verme konusundaki küçük itirazı, 'O zaman kağıt tabaklayacağım' dememe yol açtı. Buna göre, ilk olarak 1837 yılının başlarında, mikroskobik nesnelerin fotoğraflarını çekmekle meşgul olduğumda, safra infüzyonu kullandım. Güneş mikroskobundaki merceklerin yeni bir düzenlemesiyle, ışık ışınlarının bir yakınsamasını ürettim,
ısı ışınları ise farklı kırılmaları nedeniyle paralel veya ıraksaktı. Kalorifik ışınların bu şanslı dağılımı, balsam içine yerleştirilmiş nesnelerin yanı sıra çimentolanmış akromatik nesne camlarını kullanmamı sağladı; ve aslında, aydınlatmanın serinliği o kadar fazlaydı ki, tek su damlalarındaki _infusoria_ bile mükemmel bir şekilde mutlu ve şakacıydı (_vide_ 'Felsefi İşlemler'in özetleri, 22 Aralık 1836). Bir sanatçının sürekli masrafı -ilk başta arkadaşım Lens Aldons'ı işe alsam da- ekrandaki resimleri kopyalamak için söz konusu olamaz. Bu nedenle, Wedgwood'un benimsediği ve
çok iyi bildiğim
fotoğrafik işleme geri döndüm,
ama sonuçla ilgili iyimser bir beklentim olmadan. Ancak, klorür veya nitrat kağıt üzerinde
tatmin edici bir izlenim elde edilmesi _uzun bir süre_ sürdü. Deriyle daha iyi
başardım; ancak bu sonuncu maddenin az miktardaki stokunu
yenileme konusundaki şanslı yetersizliğim beni
tanen solüsyonunu kağıda uygulamaya yöneltti ve böylece, çok kararlı bir adımla, daha önceki deneycilerden hemen öne geçtim ve Talbot'un başarısız olduğunu kabul ettiği yerde başarılı olmanın zevkini yaşadım.

"Doğal olarak, ilk başta kullandığım çözüm çok güçlüydü,
ama, eğer _bir bulgunun ızdırabı_ diyebileceğim bir şey yaşadıysanız,
istemeden kağıdın birkaç saniye içinde şapkam kadar siyaha dönüşmesine tanıklık ettiğimde hissettiğim hisleri
anlayabilirsiniz. Sadece bir taslak
görünümü vardı, 've bir anda her şey karardı.' Ancak,
istediğim her şeye, hatta her şeyden fazlasına sahip olduğum ve
bu kadar güçlü bir hızlandırıcının seyreltilmesinin muhtemelen
başarılı sonuçlar vereceği açıktı. Seyreltmenin büyük miktarı beni çok şaşırttı;
ve gerçekten de, tatmin edici bir resim elde etmeden önce,
infüzyondaki gallik asit miktarı oldukça homeopatik olmalıydı; ancak
bu, modern uygulama ve bilinen yasalarla tam olarak uyumludur.
Bu noktayla ilgili olarak, Sir John Herschel, Nisan 1840'ta Slough'dan yazarak, o zamanlar Peckham'da (benim ikamet ettiğim yer) olan Bay Redman'a şöyle diyor:
'Kullanılan zayıf çözeltiye şaşırdım ve bununla
bu kadar keskin bir yeniden transfer için yeterli bir gölge derinliği elde etmeyi nasıl başardığınız benim için
harika.' Bay Redmond'dan fotoğrafçılık öğrencilerimden biri olarak bahsedebilirim ve benim isteğim üzerine, süreci Sir John'a iletti ve Sir John'un sözleriyle, 'sonuçların son derece net ve keskin olması' onu çok ilgilendirdi.

"Dr. Emekleri evrensel olarak takdir edilen Diamond da ilk olarak 1837'de Peckham'daki ilk girişimlerimi gördü ve gümüş gallat kullanımımı duydu ve böylece Amiral Smyth'in o zamanlar 'kötü resimler çekmenin hızlı bir yolu' dediği şeyi benimsemeye yöneldi; ancak Amiral'e cevaben söylediğim gibi, _bir _bebek_ olarak doğdu. Felsefi bebeğimizin 'ergenlik çağından çıkmış' olup olmadığı bir soru olabilir; her durumda, çok iyi bir çocuk ve 
doğanın kalemini mükemmel bir beceriyle kullanıyor.

"Ancak yeni hızlandırıcımı duyan tüm kişiler arasında, eski ve değerli dostum merhum Andrew Ross'un, Bay Talbot'a, öncelikle güneş mikroskobuyla nesnenin görüntüsünü hazırlanmış kağıda nasıl yansıttığımı ve ardından kağıt henüz ıslakken, onu safra infüzyonuyla nasıl yıkadığımı ve yeterince yoğun bir negatifin hızla elde edildiğini söylediğini belirtmek en önemlisidir. Ünlü "Talbot _karşı_ Laroche" davasında, Bay Talbot çapraz sorgusunda ve neredeyse nefes nefese bir mahkemede, bu bilgiyi Ross'tan aldığını kabul etti ve o andan itibaren, hızlandırıcımı bilinen herhangi bir fotojenik kağıda uygulamak için bir patent almanın neredeyse haklı olmadığı kaçınılmaz bir izlenim oluştu.

"Bilinen üç kağıt, nitrat, klorür ve gümüş iyodürle emprenye edilmiş olanlardı - ilk ikisi Wedgwood ve Young ve ikincisi Davy tarafından. Talbot'un gümüş iyodürünün ışığa karşı oldukça duyarsız olduğunu söylediği doğrudur ve bu onun yaptığı şekildedir; ancak onu Davy'nin tarif ettiği duruma indirgediğinde -yani, biraz serbest gümüş nitratının varlığından etkilendiğinde- o zaman Davy ile birlikte 'ışığa karşı nitrattan veya muriattan çok daha duyarlı olduğunu ve açıkça farklı bir bileşik olduğunu' kabul etmelidir. Bu durumda, ayrıca, safra veya gallik asit infüzyonu, hepimizin bildiği gibi, en kesin ve en anlık olanıdır ve ben de erken deneylerimde bunu buldum. Elbette, hızlandırıcımın etkilerini birçok gümüş tuzu üzerinde denedim, ancak özellikle iyodür üzerinde, Davy'nin 'Philosophical Transactions'daki iyot hakkındaki makalelerini bilmem sonucunda. Bunları daha önce kimyacı arkadaşım Bay Hodgson ile birlikte incelemiştim, o zamanlar Apothecaries' Hall'daydı. Ancak, Talbot'un Mart 1838'deki _Philosophical Magazine_ dergisinde diğer hassas kağıtların _yerine_ geçen bir madde olarak iyi tanımladığı iyotlu kağıdı kullanmadım, ancak Bay Brayley'e yazdığım mektupta değinilen birçok deneyden sadece biri olarak kullandım.

"Resimlerim, Lord'un isteği üzerine Nisan 1839'da Royal Society'de ve Lord Northampton'da sergilendi. Bay Talbot da kendi resimlerini sergiledi. Bay Brayley'e yazdığım mektupta iyotlu resimleri tarif etmedim ve bu nedenle, tarifin olmaması durumunda serginin yasal olarak bilinmediği kabul edildi. Bay Talbot, sonuç olarak, benim _bilinen_ hızlandırıcımı Davy'nin _bilinen_ hassas gümüş bileşiğiyle birleştirmek için bir patent almanın haklı olduğunu hissetti, Wedgwood'un makalelerine atıfta bulunarak benim yöntemimi (kendisine zaten iletilmiş) benimsedi ve manipülasyonda belirli iyileştirmeler ekledi. Sonuç olarak, mahkemede patentin savunulması konusunda ne kadar çeşitli görüş oluşursa oluşsun, patent sahibinin becerisi konusunda tek bir görüş olabilir.

"Güneş mikroskobuyla benim tarafımdan yürütülen bu süreçte, neredeyse _kendi_ sınırlarım içinde olduğum açıktır. kamera, nesne ile hazırlanmış kağıt arasında duruyor. Bu nedenle heyecan verici ve geliştirici
işlemler _tek bir işlem_ altında yürütüldü (sonradan Talbot tarafından patentlendi) ve gizli bir görüntünün ortaya çıkarıldığı gerçeği dikkatimi
z
üstüne
çekilmedi. Ancak, bu fenomeni bir kez, aniden çağrıldıktan sonra, _Trientalis Europaea_'nın bir
izlenimini alırken fark ettim ve yeterince şaşırdım ve
şaşkınlıkla ona bakmak için ayağa kalktım. Ancak tüm bunlara rağmen, yargıcın
söylediğine göre, sadece "_çok sıcak_. "Geliştirilen gizli görüntünün fotoğrafik manipülasyonun temeli olduğu _ana gerçeği_ fark etmemiştim. Bu keşfin değeri Talbot'a aittir ve tektir ve
onu becerisi ve daha önceki ayırt etme yeteneği için büyük ölçüde onurlandırıyorum. Aslında,
duyarlılaştırıcımın etkisi altında görüntünün karardığının tamamen farkındaydım,
ellerimi ışığı engellemek için aletin merceğinin önüne koyarken; ve o zamanlar adlandırdığım gibi güneş mezzotintim, doğrudan güneş etkisinin etkisinden ziyade, infüzyondaki gallik asitin etkisiyle kendi gözlerimin önünde ortaya çıkarıldı ve mükemmelleştirildi.
Ancak bu mikroskobik fotoğraflarda gizli bir görüntü geliştirme fikri, _Trientalis Europaea_'da böyle bir gelişmeye tanık olduktan sonra bile hiç aklıma gelmedi.
Başlangıçtaki fikrim, resim üzerine atılırken ıslak klorür veya nitrat kağıdına eklenen safra infüzyonunun yalnızca bir yeni
ve oldukça hassas bileşik; oysa, ışığın artık hassas olan kağıda ilk çarpmasından sonra kendine özgü ve sürekli
etkisiyle, Talbot'un da gösterdiği gibi, hem geliştirme hem de
uyartma özelliğini kullanıyordum. Özelliklerine dair bilgisizliğim, onun etkisine engel değildi.
Ancak, _topu_ ben fırlattım ve Talbot onu yakaladı ve bu seçkin
fotoğrafçıya karşı yükümlülüklerimizi kabul etmeye benden daha istekli kimse olamaz. Dünyayı onu dinlemeye zorladı ve
iletecek duymaya değer bir şeyi vardı; ve Sir David Brewster'ın 'patentinin temel bir parçası' olarak adlandırdığı şeye atıfta bulunarak, bana olan yükümlülüğünü alenen kabul etmesi benim için yeterli bir
karşılıktır (_vide North British Review_, No. 14 makalesi--'Fotoğrafçılık').

"Talbot benim değerli sabitleyicimi patentlemedi. Burada, 1837'de Londra'da satışa sunulabilecek bir ons bile bulunmadığında, Bay Hodgson'ın benim için yaptığı
soda hiposülfit kullanımımı yayınlamanın avantajına sahiptim. İlk operatörlerin sabitleyicisi yoktu; bu _onların sabitleyicisiydi_; ve herhangi bir kayıt
var olduğu kadarıyla, bu yönde 'konu üzerinde bazı deneyler hayal etmekten' öteye gidemediler! Amonyak denedim, ancak resmin kendisi üzerinde çok
enerjik bir şekilde etki etti ve bu amaç için kullanılabilir değildi. Ancak, beni pozitif baskıların amonyak nitrat sürecine götürdü, bu sürecin bir açıklamasını (1843'te Talbot tarafından patentlenmiş olmasına rağmen) 1839'da bir fotoğrafçı kardeşime gönderdim ve o tarihli mektubumdan bir alıntı, _Notes and
Queries_'e yaptığım yazışmalardan birinde zaten yer aldı. Brande'nin Kimyası'nı incelerken, resmin renklendirilmemiş kısmındaki basit gümüş bileşiğine, ışıkla kararmış kısımdan daha fazla yakınlık duyması gereken istenen çözücüyü hala bulma umuduyla, Sir John Herschel'in yetkisiyle, soda hiposülfitinin gümüş klorürü çözdüğünü gördüm. Şimdi bu sabitleyiciyi başarıyla kullandığımı söylememe gerek yok. Ancak, Sir John'un kendisi aşağıdaki alanda fotoğrafçı olduğunda, dünya onsuz uzun süre kalmayacaktı. yıl, ilk olarak amonyağın hiposülfitini kullandı ve sonra kalıcı olarak diğer bileşiğinin özelliklerine geri döndü. 1837'de çekilen ve 1839'da Bay Brayley tarafından mektubumun ve Londra Enstitüsü'ndeki dersinin çizimleri olarak birkaç başkasıyla birlikte sergilenen iki güneş mikroskobu negatifim şu anda Londra Fotoğraf Derneği'nin mülkiyetindedir. Bunlar, şüphesiz, fotoğrafın kendisiyle birlikte var olacak iki kimyasal bileşiğin, yani gümüş gallat ve soda hiposülfitinin, etkisinin en eski örnekleridir ve bunları yukarıda açıklandığı gibi kullanmam, kağıt resimleri hızla çeken ve bunları kalıcı olarak sabitleyen ilk kişi olma iddiamı doğrulayacaktır.

"Bu, bilimin bu ilginç dalına yaptığım katkının kısa bir açıklamasıdır ve keşfin verdiği zevkle yeterli bir
ödül aldım."

Sayın Rahip'in bu uzun alıntıları Reade'in yayınlanmış mektubu daha fazla yorum yapmayı neredeyse gereksiz kılıyor, ancak fotoğraf ve doğal adaletin tüm hayranlarına, keşfin ilerlemesinin Bay Talbot'un yaratıcılığından çok daha fazla ilerlediğini belirtmek için burada verilen fırsattan yararlanmaktan kendimi alamıyorum. Bay Reade'in gözlemlediği gibi, ikincisi sadece "topu yakaladı" ve onu Patent Ofisi'ne attı, manipülasyonlarda bazı iyileştirmeler yaptı. Bay Reade, gizli görüntünün gelişimi gibi gözden kaçırdığı şeyi yakalamadaki kurnazlığı için tüm onuru ve şanı Bay Talbot'a cömertçe atfediyor; ancak Bay Reade'in mektubunda, bilinen bir hassaslaştırıcı ve bilinen bir hızlandırıcıyı patentlemenin adaleti hakkında sessiz bir sitem akımı var; bunları tek başına birleştirmiş ve kağıt üzerinde başarılı bir negatif üretmek için uygulamıştı. Bay Talbot'un patent süreci başka bir şey değildi, yine de özünde başka birinin keşfi ve icadı olan şeyin tekelini güvence altına almaya çalıştı. Bay Talbot, değişikliğiyle Patent Ofisine aceleyle gitmekte ya çok aceleciydi ya da kötü niyetliydi ve bu uzak tarihte bile bunu yapmış olması çok üzücüdür, çünkü bu aceleci hareketi, fotoğrafçılık için talihsiz bir şekilde, zararlı bir emsal teşkil etti. Bay Reade keşiflerini dünyaya özgürce verdi ve "keşfin verdiği haz" "yeterli bir ödüldü." Bu tür keşifçilere tüm onur. Onlar ve sadece onlar, meşaleyi başkasının bıraktığı veya kaybettiği yerden alıp, parlaklığını kirletmeden veya alevini iğrenç amaçlarla söndürmeden mükemmelliğe doğru bir başka aşamaya taşıyan gerçek bilim ve sanat severlerdir. Rahip J. B. Reade, _kendisinin_ keşfettiği ve embriyo halindeyken izlediği sürecin, bu harikulade çağın en yaygın uygulanan sanatlarından birine harikulade bir hızla geliştiğini görecek kadar yaşadı ve 12 Aralık 1870'te onu tanıyan herkes tarafından pişmanlık duyularak ve saygı duyularak öldü. Fotoğrafçılar, sizin meslekleriniz onun anıtıdır, ancak onun adı kalplerinizde bir tablet ve onun özverililiği sizin taklit ettiğiniz bir şey olsun! 

1838 yılı, o zamanlar pek düşünülmeyen ve pek de umut vaat etmeyen başka bir fotoğrafik keşfe daha hayat verdi, ancak ondan güneş ve mekanik karbon baskının çeşitli modifikasyonları fışkırdı. Bu, güneş ışınlarının potasyum bikromat üzerindeki etkilerini ilk gözlemleyen ve duyuran Bay Mungo Ponton'un keşfiydi. Fakat o beyefendi kendi neslinde akılsızdı ve keşfini patentlemedi, bu yüzden patentli çekirge sürüsü sonraki yıllarda araştırma alanına
salındı ​​ve bıraktığı mannayı hemen ele geçirip kendi ekmeklerine sürdüler. Bay Mungo Ponton, potasyum bikromat çözeltisini kağıda
yaydı, uygun bir nesnenin altına
güneş ışınlarına tuttu ve tüm dünyaya, hiçbir ücret almadan, ışığın bikromatın etki derecesine kadar sertleştirdiğini ve etki edilmeyen kısımların çözülerek nesneyi sarı veya turuncu bir zemin üzerinde
_beyaz_ bırakabileceğini söyledi. Diğer deneyciler Bay Ponton'un bikromat gamında varyasyonlar çaldılar ve icracılar arasında Fransa'dan M. E. Becquerel ve bizim seçkin vatandaşımız Bay Robert Hunt vardı.

M. Niepce'nin ölümü ile bu kayıtları getirdiğim dönem arasındaki yıllarda, M. Daguerre'nin araştırmaları hakkında çok az şey duyuldu veya biliniyordu, ancak o boş durmadı ve iyot fikirlerinden vazgeçmedi. Konusunu istikrarlı bir şekilde takip etti ve ona bir delinin kıskanılmayacak ününü kazandıran bir süreklilikle çalıştı. Israrı akıl sağlığı konusunda şüpheler yarattı, ancak imkansızın peşinde olmadığından emin ve başarıdan umutlu bir şekilde _solus_ üzerinde çalıştı. Bu başarı, şans eseri geldi ve 1839 yılının Ocak ayının başlarında, M. Daguerre sorunun çözüldüğüne dair ilginç ve önemli gerçeği duyurdu. Camera-obscura'daki resimler yalnızca görülemezdi, aynı zamanda yakalanabilir ve saklanabilirdi. M. Daguerre çalışmış, aramış ve bulmuştu ve onun
harika keşfinin duyurulması bilim dünyasını elektriklendirdi.

Elektrikli telgraf o zamanlar büyüleyici istihbaratı
Paris'ten Londra'ya iletemiyordu, ancak haberler yine de hızla yayıldı ve M. Daguerre'in zaferinin
beklenmedik raporu Bay Talbot'u benzer bir başarı
ifadesiyle öne çıkardı. Bay Talbot zaferini
31 Ocak 1839'da ilan etti ve sonraki ay
önceden bilinenden çok daha az, hatta hiç olmayan bir sürecin ayrıntılarını yayınladı.

Daguerre, kendisine yıllık altı bin franklık bir emekli maaşı ve M. Isidore Niepce'ye yaşam boyu yıllık dört bin franklık bir maaş ve dul eşlerine yarısının geri verilmesi sağlanana kadar sürecinin yayınlanmasını erteledi. Siyasi ve toplumsal mücadelelerin ortasında Fransa, böylesine harikulade bir keşfin ihtişamıyla gurur duyuyordu ve şanslı bilim oğullarını cömertçe onurlu bir ayrıcalık ve önemli bir kazançla ödüllendirdi. Şövalyelik derecesinde gururlu ve cömertti, çünkü oğullarına emeklilik maaşı veriyordu, çünkü topraklarında yapılmış olan "bilim ve sanat dünyasına en şaşırtıcı keşiflerden birini" bahşetmenin ihtişamını yaşayabilecekti; ve "icadın patentle güvence altına alınmasının mümkün olmadığını" düşünüyordu; fakat açgözlülük ve hırs onun bu ülkedeki asil ve cömert niyetlerini engelledi ve İngiltere tek başına emir ve kovuşturmalarla taciz edildi, dünyanın geri kalanı ise Fransa'nın asil armağanının zevkine ve kârına katıldı.

Temmuz 1839'da M. Daguerre sırrını Fransız Hükümeti'nin talebi ve masrafıyla ifşa etti ve onun adını taşıyan sürecin hem manipülasyon hem de etki açısından İngiltere'de elde edilen herhangi bir güneş resminden tamamen farklı olduğu görüldü. Dagerreyotipi
iyotlu bir gümüş plaka üzerinde ışıkla üretilen ve cıva dumanlarıyla geliştirilen veya görünür hale getirilen gizli bir görüntüydü; fakat ortaya çıkan resim hayal edilebilecek en ışıltılı ve buharlı resimlerden biriydi, sağlamlık, renk ve sertlikten yoksundu. Aslında, M. Daguerre tarafından tanıtılan fotoğrafçılık her anlamda harika bir şekilde gölgeli ve neredeyse görünmez bir şeydi ve yaratılışının karanlık çağlarından pek de uzak değildi. İşlem son derece hassas ve zordu, manipüle edilmesi yavaş ve sıkıcıydı ve portrelere uygulanamayacak kadar duyarsızdı. Başarı olasılığı yoktu, bir resim elde etmek için parlak güneş ışığında on beş ila yirmi dakika pozlama gerekiyordu. İşlem yöntemi şu şekildeydi: Gümüş kaplamalı bir bakır levha dikkatlice temizlendi ve gümüşlenmiş tarafı parlatıldı, gümüş tarafı aşağı bakacak şekilde kristallerde iyot içeren bir kabın üzerine yerleştirildi, gümüşlenmiş yüzey altın sarısı bir renk alana kadar. Levha daha sonra camera-obscura'ya aktarıldı ve ışığın etkisine tabi tutuldu. Levha gereken miktarda pozlamayı aldıktan sonra, cıva içeren bir kutunun üzerine yerleştirildi, bu kutunun dumanı, hafif bir ısının uygulanmasıyla gizli görüntüyü oluşturdu. Resim daha sonra gümüşün iyodürünü çıkarmak için tuz ve su veya hiposülfit veya soda çözeltisiyle yıkandı, ardından temiz suda yıkandı ve kurutuldu ve Daguerreyotipi Daguerre'in ilk yayınlanan sürecine göre tamamlandı.

Gizli görüntünün cıva süblimasyonuyla geliştirilmesi, sürecin en harikulade ve beklenmedik kısmıydı ve Daguerre'in tamamen şansa borçlu olduğu şey tam da bu çok önemli şeydi.
Görünüşe göre işe yaramaz iyotlu ve açıkta kalan gümüş tabaklarından birini cıva dolu bir tencerenin bulunduğu dolaba koyan Daguerre, bir süre sonra dolabı ziyaret ettiğinde boş görünen tabağın görünür bir resme dönüştüğünü görünce çok şaşırdı. Diğer tabaklar iyotlandı ve açığa çıkarıldı ve dolaba yerleştirildi ve aynı gizemli
gelişim süreci tekrarlandı ve bu şey ve diğer şey tekrar tekrar çıkarılıp değiştirilene kadar
Daguerre, yıllarca ayna yapmak ve görüntü yansıtmak için kullanılan bir madde olan cıvanın görünmez görüntünün geliştiricisi olduğunu fark etmedi. Gerçekten de çok harika ve beklenmedik bir
sonuçtu. Daguerre, doğanın kendi eliyle çizilmiş bir kopyasını elde etmek için yıllarca emek vermiş ve sayısız
deney yapmıştı, ancak
tüm çalışkan çabaları ve yorucu çalışma saatleri sadece tekrarlanan başarısızlıklar ve hayal kırıklıklarıyla sonuçlanmıştı ve Doğa'nın kendisinin onun beceriksizliğinden bıkmış ve ona yolu göstermeye karar vermiş gibi görünüyordu.

Umutlarının gerçekleşmesi çıkarımsal olmaktan çok tesadüfiydi.
Çalıştığı bileşikler, deney yaptığı kimyasallardan hiçbiriyle geliştirilebilecek ne görünür ne de gizli bir görüntü üretmiyordu. Sonunda kaza ona akıl yürütmeden daha fazla hizmet verdi ve gizli özellikler zihinsel ve tümevarımsal yeteneklerinin başaramadığı etkiyi üretti; ve burada iki başarılı kaşif Reade ve Daguerre arasındaki büyük farkı gözlemliyoruz. Keşfin bu aşamasında Talbot'un iddiasını _tamamen_ görmezden geliyorum. Reade
sonuçlarına akıl yürütme, deney, gözlem ve araştırmalarına başladığı reaktifi akıllıca zayıflatıp kontrol ederek
var oldu. İlk resminin varlığa gelip hemen hemen anında tekrar kaybolmasını görmenin sonsuz hazzını ve hayal kırıklığını yaşadı, ancak o anda başarısının ve başarısızlığının nedenini gördü ve tümevarımsal akıl yürütmesi başarısızlığını başarıya indirgedi;
Daguerre ise sonucunu _buldu_, şaşkındı ve bunun nedenini
açıklayamadı ve kimyasal dolabındaki kör bir adamın blöfü
süyle ellerini
görünür görüntüyü
üreten değerli cıva kabına koydu.

Bu bir keşifti, doğru; ama en iyi ihtimalle beceriksizceydi. Daguerre
başarının unsurlarının yalnızca yarısıyla akıllıca çalıştı;
diğeri yoluna çıktı ve başarısının en temel kısmı muzaffer bir kazaydı. Daguerre işin yarısını yaptı -ya da daha doğrusu üçte birini- ışık ikinci kısmı yaptı ve şans geri kalanını gerçekleştirdi, böylece Daguerre'in onuru yalnızca üçte birdi. Reade
işlemin üçte ikisini, birinci ve üçüncüyü akıllıca yaptı;
bu nedenle pratik fotoğrafçılığı keşfetme onuru yalnızca ona aittir. Onunki bilinen özelliklerin başarılı bir şekilde uygulanmasıydı, bir
icada eşitti; Daguerre'ninki, bilinmeyen sebep ve sonuçlardan kaynaklanan tesadüfi bir sonuçtu ve dolayısıyla en düşük seviyede bir keşifti. Dolayısıyla, dünya fotoğrafçılığın keşfini Fransa'ya değil İngiltere'ye borçludur ve en eski, en büyük ve en başarılı kaşifleri ve geliştiricileri sıralamasında, Rahip J. B. Reade'i ilk ve en üst sıraya koyuyorum.

[İllüstrasyon: İKİNCİ DÖNEM.

DAGUERREOTİPİ.

L. J. M. DAGUERRE.
_Kullanılmış İyot, 1839._

JOHN FREDERICK GODDARD.
_Uygulanmış Brom, 1840._

NEW YORK.
_Anlık Daguerreotipinin kopyası, 1854._]

İKİNCİ DÖNEM.

TANITIM VE İLERLEME.

1839, Pratik Fotoğrafçılığın doğum yılı olarak genel olarak kabul edilmiştir, ancak bu artık bir hata olarak kabul edilebilir. Ancak, bu, Tanıtım Yılıydı ve bu kadar
harika bir hızla takip eden ilerleme, fotoğrafçılık gibi herhangi bir sanat veya bilimde gizlilik ve kısıtlama ilkelerine ilişkin olumsuz bir şekilde belagatli bir yorum olarak serbestçe alınabilir, çünkü fotoğrafçılık, uygulanabilir bir kesinlik ve sanatsal ve ticari uygulanabilirlik durumuna getirilmeden önce çok sayıda zihnin çeşitli önerilerini ve farklı yönlerde uzun yıllar süren deneyleri gerektirir. Reade başarısını ve hızlandırıcısının doğasını gizlemiş olsaydı, Talbot bugüne kadar Wedgwood ve Davy'nin deneylerinin modifikasyonları ile uğraşmış olabilirdi; ve
Daguerre iyot buharının sırrını bir hassaslaştırıcı olarak satmasaydı ve
cıvanın tesadüfen keşfettiği özelliğini bir geliştirici olarak satmasaydı,
ürettiği buhar görüntülerinin ötesine asla geçemeyebilirdi. Gerçek şu ki,
Daguerre sürecini iyileştirmek ve sonraki yıllarda elde ettiği son derece güçlü ve güzel sonuçları elde etmek için çok az şey yaptı veya hiçbir şey yapmadı.
Bay Reade'in Calotype sürecinde olduğu gibi, Daguerre topu attı
ve diğerleri yakaladı. Daguerre'nin sürecindeki reklamı yapılan iyileştirmeler
acınası başarısızlıklardı ve hassas amalgamlar elde etmenin dolaylı yollarıydı - aşırı derecede yaratıcıydı, ancak aşırı derecede beceriksizce ve
uygulanamazdı. Plakaları ışığa karşı daha hassas hale getirmek ve Daguerre'in söylediği gibi hareket halindeki nesnelerin ve canlandırılmış sahnelerin resimlerini elde etmek için, gümüş plakanın önce normal şekilde temizlenip cilalanması gerektiğini, ardından üst üste cıva, altın ve platin katmanlarının yerleştirilmesini önerdi. Ancak bu süreç o kadar sıkıcı, uygulanamaz ve tatmin edici değildi ki, hiç kimse bunu ne ticari ne de bilimsel olarak kullanmaya çalışmadı. Daguerre, ilk sürecini ve çalışma ayrıntılarını yayınlarken bildiği her şeyi terk etmiş ve keşfini daha ileri bir seviyeye taşıyamadı. Bay Goddard'ın brom hızlandırıcısı ve M. Fizeau'nun altın klorür sabitleyici ve canlandırıcısı olmadan, Daguerreotype asla ticari bir başarı veya kalıcı bir üretim olamazdı. 1840, fotoğrafçılık tarihinde neredeyse ortaya çıktığı yıl kadar önemli bir dönemdi ve iki değerli gelişmeye ve bir ilginç ithalata, Dagerreyotipi işlemi tüm dünyadaki başarısını borçluydu; ve fotoğrafçılık, şu anda uygulandığı haliyle bile, muhtemelen şu anki ilerleme durumunu, bu yıl Dagerreyotipi işlemine bir hızlandırıcı olarak brom uygulayan Bay John Frederick Goddard'a borçludur. Dagerreyotipi döneminin ilk dönemlerinde o kadar duyarsızdı ki, bir mercek aracılığıyla onunla portreler çekme olasılığı çok düşüktü. Bu zorluğun üstesinden gelmek için Amerikalı bir gözlükçü olan Bay Wolcott, yansıtıcı bir kamera yaptı ve Londra'ya getirdi. Bu ustaca bir icat olsa da, mucidin beklentilerini tam olarak karşılamadı. Bu kamerayla, görüntü veya
bakıcıdan gelen ışınlar bir mercekten geçtiğinde olduğu kadar uzun bir pozlamaya kesinlikle gerek yoktu; ancak, duyarlılaştırılmış plaka
bakıcı ile reflektör arasına
_yerleştirildiğinden, resim zorunlu olarak
küçüktü ve ne çok keskin ne de tatmin ediciydi. Bu, pozlama süresini kısaltmak için kısmen başarılı olan mekanik bir düzenekti,
ancak istenen sonucu etkileyen şey kimyaydı, mekanik değil. Hem Bay Goddard hem de Londra'dan M. Antoine F. J. Claudet,
iyotlu gümüş plakanın duyarlılığını artırmanın bir yolu olarak klor kullandılar,
ancak bu, Dagerreyotipi işleminin gereksinimlerini karşılayacak kadar
hızlandırıcı değildi. Daha sonra Bay Goddard, iyot buharına eklenen brom buharının
hazırlanan plakaya olağanüstü bir hassasiyet
verdiğini ve
bakma süresini dakikalardan saniyelere indirdiğini keşfetti. Brom dumanlarının iyot dumanlarına eklenmesi, Dagerreyotipi plakasının yüzeyinde gümüş bromo-iyodür bileşiği oluşturdu ve sadece hassasiyeti artırmakla kalmadı, aynı zamanda ortaya çıkan resmin sağlamlığına ve güzelliğine de katkıda bulundu ve M. Fizeau'nun plakanın tüm yüzeyi üzerine bir altın tabakası çökeltme yöntemi, resmin parlaklığını daha da artırdı ve kalıcılığını sağladı. Şu anda elimde kırk yıl önce yapılmış birçok Dagerreyotipi var ve bunlar çekildikleri günkü kadar parlak ve mükemmel. Korkarım ki hiç kimse Fox Talbot'un erken baskıları veya hatta daha yakın tarihli gümüş baskı örnekleri için aynı şeyi söyleyemez.

Bu yılın bir diğer önemli olayı da ilk
fotoğrafik lens, kamera, vb.'nin İngiltere'ye ithal edilmesiydi. Bu ürünler, Glamorganshire'ın mevcut milletvekili Sir Hussey Vivian tarafından Paris'ten getirildi (1889). Gümrük Dairesi memurlarının gördüğü ilk bu tür ürünlerdi ve bunları nasıl sınıflandıracaklarını bilemiyorlardı.
Sonunda bunu Optik Aletler genel başkanlığı altında geçirdiler.
Sir Hussey bunu bana baronet olmasından birkaç yıl önce kendisi söyledi. Elli yıl, Gümrük Dairesi memurlarının görevlerinde bile ne değişikliklere yol açtı, çünkü fotoğrafik
cihaz ve malzemelerin ithalat ve ihracatı artık yılda binlerce dolara ulaşıyor olmalı!

Fotoğrafçılığın ilk temasım sırasında ulaştığı koşulları ve ilerleme durumunu anlattıktan sonra, şimdi daha fazla ayrıntıya girebileceğimi ve bu dönemden jübile kutlamasının sonuna kadar olan kişisel deneyimlerimi anlatabileceğimi düşünüyorum.

Daguerre ve Fox Talbot tarafından iki sürecin yayınlanmasıyla fotoğrafçılık uygulanabilir hale geldiğinde henüz on dört yaşındaydım ve bu harika keşfi duyduğumda veya okuduğumda bu "güneş resimlerini" görme arzusuyla ateşlendim, ancak arzum tatmin olana kadar ateş bir süre için için yandı.
O günlerde hiçbir şey çok hızlı seyahat etmiyordu. Demiryolları henüz başlatılmamıştı ve çok kapsamlı bir şekilde geliştirilmemişti. Elektrikle çalışan telgraf neredeyse bilinmiyordu ve ben Londra'dan yüzlerce mil uzaktaki bir gravür firmasına çırak olarak yeni verilmiştim. Ama
sonunda
doğduğum kasabanın Postanesi'nin penceresinde güneşin yaptığı o harikulade çizimlerden birini gördüm. Oraya, patent sahibinden "sanatı" uygulama lisansının alınabileceğine dair bir bildirimle birlikte gönderilmiş küçük bir
Dagerreyotipiydi. Şimdi
patent sahibinin lisans için ne kadar talep ettiğini unuttum, ama o zamanlar bunun benim
aradığım ve umut ettiğimden çok daha öte olduğunu biliyorum,
bu yüzden lisans sahibi olma fikrini hiç düşünmedim. Sanırım mahalleden biri lisans satın aldı, ama ya ticari olarak kullanamadı ya da kullanmadı.

Bir süre sonra, Londra'dan Bayan Wigley, Dagerreyotipi uygulamak için kasabaya geldi, ama uzun süre kalmadı ve bence karlı bir ziyaret gerçekleştiremedi. Eğer öyleyse, buna pek şaşmamak gerekirdi, çünkü o dönemin güneş resimleri o kadar ince, titrek yansımalar ve insan yüzünün ilahi çarpıtmalarıydı ki, çok az insan bu süreçten veya dünyanın en yeni
harikasından etkilenmişti. Fotoğrafçılığın o erken döneminde, plakalar o kadar duyarsızdı, oturmalar o kadar uzundu ve koşullar o kadar korkunçtu ki, kimseyi oturma çilesine katlanmaya veya çok küçük ve tatmin edici olmayan bir portre için yirmi bir şilin ödemeye ikna etmek kolay değildi. Dagerreyotipi sürecinin başlangıcında, oturanların hepsi dışarıya, doğrudan güneş ışığına yerleştirilirdi, bu da doğal olarak gözlerini kısmalarına veya kapatmalarına neden olurdu ve her özellik parlar ve acı verici bir şekilde ortaya çıkardı. Bu uzun ve acı verici oturumların getirdiği zorluklar, aksilikler ve hayal kırıklıkları hakkında birçok eğlenceli hikaye anlatıldı, ancak bildiğim kadarıyla en iyisi şuydu: Kırklı yılların başlarında, genç bir bayan, portresi için gezici bir Daguerreotypist'e oturmak üzere Yorkshire'a epeyce bir mesafeye gitti ve zamanı kısıtlı olduğu için, yalnızca bir oturum yapabildi. Kameranın önüne oturtuldu, slayt çekildi, mercek kapağı açıldı ve Daguerreotypist dönene kadar orada oturması istendi. Muhtemelen "cıva kutusunu" düzenlemek veya bir sigara içmek için gitti, çünkü bu zorunlu olarak uzun pozlamalar sırasında hiçbir şey yapmadan oturmak veya ayakta durmak hem oturan hem de operatör için can sıkıcıydı. Operatör on beş veya yirmi dakikalık bir aradan sonra geri döndüğünde, hanım onun bıraktığı yerde oturuyordu ve kısıtlı pozisyonundan kurtulduğu için
mutlu görünüyordu. Kadın ayrıldı ve o
resmin geliştirilmesine devam etti. Plaka her zamanki gibi zaman zaman incelendi, ancak hanımdan hiçbir şey yoktu. Zemin, duvar ve oturduğu sandalye hepsi
görünüyordu, ancak hanımın görüntüsü yoktu; ve operatör
endişelenmese bile tamamen şaşkındı. Hanımı oturur halde bıraktı ve geri döndüğünde onu otururken buldu, bu yüzden resimdeki gizemli
görünmezliğini açıklayamıyordu. Ancak gizem, hanımın portresini istemesiyle birkaç gün sonra açıklandı, çünkü o ayrılır ayrılmaz ayağa kalkıp dolaştığını ve ancak onun geri döndüğünü duyduğunda tekrar oturduğunu itiraf etti. Kameranın önünde kalmanın gerekliliği o
model tarafından fark edilmedi. Daha sonra sandalyeyi odaklayarak, slaydı çekerek, merceğin kapağını açarak, oturarak ve merceği tekrar kapatmak için yavaşça kalkarak bu sonucu kendim tersine çevirdim ve sandalyenin veya başka bir şeyin hayaletini göstermeden iyi bir portre elde ettim. Yukarıdakiler, fotoğrafçılık uygulamasının o erken döneminde plakaların duyarsızlığının kanıtıdır; ancak bu eylemsizlik hali uzun sürmedi, çünkü bromun hızlandırıcı özellikleri genel olarak bilinir bilinmez, oturma süresi büyük ölçüde azaldı ve iyi Dagerreyotipi görünümleri, merceğin kapağını olabildiğince çabuk açarak elde edildi. Ben İngiltere'de kendim bu şekilde mükemmel görünümler elde ettim ve Amerika'dayken, Niagara Şelaleleri ve diğer yerlerin jelatin kuru plakalar üzerinde yapılan herhangi bir anlık görünüm kadar hızlı ve mükemmel anlık görünümlerini elde ettim, bunlardan birini kopyaladım ve 12 x 10 inç olarak büyüttüm ve muhtemelen bu sayfalarda küçük kopyasını yeniden üretebilirim. 1845'te fotoğrafçılıkla ilk kez doğrudan tanıştım. O yıl McGhee adında bir İrlandalı, Dagerreyotipi işlemini uygulamak için mahalleye geldi. Lisanslı değildi ama kimse ona müdahale etmiyordu veya ona bir ihtiyati tedbir
vermiyordu, çünkü küçük portre işini uzun süre rahatsız edilmeden sürdürdü. Patent sahibi ya çıkarlarına karşı çok ilgisizdi ya da bu davetsiz misafirleri mahkemeye gitmeye değer görmüyordu, çünkü o ilk günlerde kameramanlar tarafından sınırlardan çok sayıda baskın yapılıyordu. Birkaç koşul, İskoç operatörlerin İngiltere'nin kuzey bölgelerine girmesini kolaylaştırdı. Öncelikle, İngiltere'nin patent yasaları o zamanlar İskoçya'ya kadar uzanmıyordu, bu yüzden fotoğrafçılığın ilk günlerinde Edinburgh ve diğer İskoç kasabalarında İngiltere'nin herhangi bir yerinde olduğundan çok daha fazla Daguerreotypist vardı ve bunların çoğu lisans alma zahmetine girmeden yasak topraklara sık sık akınlar yapıyordu, ancak bir şekilde hiçbir zaman uzun süre kalmıyorlardı; ya sonuçlardan korkuyorlardı ya da yaz haftalarının birkaçından daha fazlasına devam etmelerini sağlayacak kadar ilgi görmüyorlardı. Uzun yıllar boyunca erken dönem Daguerreotypistlerin çoğu göçmen kuşlardı, sıklıkla uçuyorlardı. Londra'daki ilk yerleşimciler arasında Bay Beard (patent sahibi), Bay Claudet ve Bay J. E. Mayall vardı - ikincisi hala hayatta, 1889 - ve Edinburgh'da Baylar Ross ve Thompson, Bay Howie, Bay Poppawitz ve Bay Tunny vardı - ikincisi bir
Kalotipistti - bunların çoğuyla sonraki yıllarda kişisel olarak tanışma şansına eriştim. İkinci olarak, İngiliz patentinin anlaşılmaz ve biraz da sinsi bir şekilde elde edilmesinden dolayı çok fazla kötü his ve rahatsızlık oluştu ve bu hisler birçok kişiyi fotoğrafik
korumalarda kaçakçılık yapmaya ve hatta ihtiyati tedbirlere karşı gelmeye yöneltti; ve davalar devam ederken, lisans sahibi olmayanların kaçakçılara özgü dokunulmazlık ve duygularla yeni sanatı uygulamaları alışılmadık bir durum değildi. İngiliz patent sahibi Bay Beard, patent haklarını ihlal edenlere karşı birçok dava açtı, bunların en akılda kalanı, Londra'daki ilk fotoğrafik malzeme satıcısı ve Voightlander'ın lenslerinin temsilcisi olan Bay Egerton, 1, Temple Street, Whitefriars'ın davalı olduğu davaydı. Bu dava sırasında, patent sahibinin lisans sahiplerinden portreler ve ücretler çekerek bir yılda kırk bin pound kadar kazandığı kanıt olarak ortaya çıktı. Mahkemenin kararı Bay Egerton'a karşı olsa da, patent sahibinin iddiasına ilişkin manevi hakkını iyileştirmedi, çünkü dava sadece Fransız Hükümeti'nin M. Daguerre'e yılda altı bin frank (240 L) ve M. Isidore Niepce'ye dört bin frank (160 L) ödeme yaptığını daha da kamuoyuna duyurdu, keşiflerinin yayınlanması ve _tüm dünyaya_ ücretsiz olarak sunulması şartıyla. Bu dava Bay Beard'ın mali durumunu hiçbir şekilde iyileştirmedi, çünkü sonunda iflas etti ve King William Street, London Bridge ve Regent Street'teki Politeknik Enstitüsü'ndeki işletmeleri kapatıldı. Bu ülkede ticari olarak Daguerreotiplemeyi ilk uygulayan kişi olan Bay Beard, başlangıçta bir kömür tüccarıydı. Bay Claudet'in, patent Bay Beard'a verilmeden önce, daha önceki bilgisi veya Daguerre ile yapılan özel bir anlaşma sayesinde, lisans sahibi olmadan, Londra'da bu süreci uyguladığını düşünüyorum. Fotoğrafçılık, bu memnuniyetsizlik ve dava atmosferiyle gölgelenirken, ben onunla ilk pratik tanışmamı şu şekilde yaptım:--

Bu harikulade
güneş resimlerinden birine sahip olmak için can atarken ve bunların nasıl
üretildiği hakkında bir fikir edinmeyi umarak, güneşli bir sabah, en iyi kıyafetlerimi giyerek, temiz bir gömlek ve o günlerde giyilen dik yakayla, Daguerreotypist Bay McGhee'yi ziyaret ettim. O zamanlar çok genç bir adamdım ve gömleğimin yakası konusunda oldukça titizdim, bu yüzden Bay McGhee'nin tatmin olacağı mali düzenlemeleri yaptıktan sonra, daha önce birçok kez benzer bir görevi yerine getirdiği belli olan, gevşek yakalı, mavi pamuklu, yarı temiz bir "dikey" giymemi istediğinde yaşadığım dehşeti kolayca tahmin edebilirsiniz. Protesto ettiğimden ve beyaz gömleğimin önünü bu kadar sakıncalı bir şeyle neden örtmem gerektiğini sorduğumdan emin olabilirsiniz. Bana, eğer gömleğimin önünü örtmezsem _güneşlenir_ ve _mavi_ veya kirli çıkacağı, oysa mavi "dikey"i giyersem gömleğimin önünün beyaz ve temiz görüneceği söylendi. "Güneşlenir" ifadesinin ne anlama geldiğini bilmiyordum ve daha fazla açıklanmadı, ancak çok doğal olarak temiz bir gömlek önüyle görünmek istediğimden, aşağılanmaya boyun eğdim ve gevşek ve şüpheli derecede temiz olan "dikey"i giydim. Daguerreotypist bir dolapta veya gardıropta bazı gizemli
manipülasyonlarla meşgulken, saçımı fırçaladım ve
aynadaki tekil görüntümü biraz pişmanlıkla seyrettim. Ey,
bugünün
bakıcıları ve operatörleri! O zamandan beri fotoğrafçılık
uygulamasında meydana gelen
değişiklikler ve avantajlar için kendinizi tebrik edin. Bay McGhee elinde iki tahta kitap gibi bir şeyle tekrar göründüğünde, beni bahçeye kadar takip etmemi istedi; bahçe sadece bir arka bahçeydi. Bahçenin dibinde ve
üzerine gri bir bez parçası çakılmış bir tuğla duvara yaslanmış bir şekilde,
eski bir sandalyeye oturmam istendi; sonra önüme
üçayaklı bir sehpanın üzerinde çok çirkin bir teodolite benzeyen bir alet koydu--bu benim bir kamerayı ilk görüşümdü--ve başını siyah bir bezin altına koyduktan sonra, göz kırpmadan veya hareket etmeden, "tamam" diyene kadar bahçenin diğer tarafındaki bir işarete bakmamı söyledi. Ne kadar oturdum bilmiyorum, ama çok uzun bir süre gibi geldi ve hiç şüphem yok, çünkü insanlardan beş ve on dakika sonra oturmalarını istediğimi biliyorum.
Oturma bittikten sonra eve tekrar girmem istendi,
ve sonra sürecin bir kısmını göreceğimi düşündüm; ama hayır. Tekrar
Bay McGhee gizemli odaya girdi ve kapıyı hızla kapattı. Kısa bir süre sonra geri döndü ve bana oturumların
tatmin edici olduğunu söyledi -iki tane çekmişti- ve ertesi gün bitirip teslim edeceğini söyledi. Sonra, önüme bir kamera konmuş olmasının ötesinde,
güneşin altında portre üretmenin
_modus operandi_ fikrine dair hiçbir şey elde etmeden ayrıldım. Ertesi gün portreler
söz verildiği gibi teslim edildi, ancak itiraf etmeliyim ki paramın karşılığında bu kadar az şey elde ettiğim için biraz hayal kırıklığına uğradım. Her ışıkta görülemeyen çok küçük bir resimdi ve özellikle bana benzemiyordu, ancak asık suratlı, sarkık yakalı ve oldukça kirli görünen bir bireydi. _Mashers_,
o fotoğrafik karanlık günlerinde fotoğraf çektirmeye gitselerdi ne söyler veya yapardı? Ancak,
üretim araçlarından habersiz olmama rağmen, sonunda o harika güneş resimlerinden birine sahip olduğum düşüncesiyle biraz teselli buldum.

Portrem çekildikten kısa bir süre sonra, Bay McGhee ortadan kayboldu ve mahallede Dagerreyotipi'nin gizemli manipülasyonları hakkında bir şey bilen kimse kalmadı. Yine de, bir cihaz edinmeye ve gerekli bilgileri edinmeye karar vermiştim,
ama bana ne alacağımı, nereden alacağımı ve ne yapacağımı söyleyecek kimse yoktu. Sonunda, Edinburgh'u ziyaret eden eski bir arkadaşım, Dagerreyotipi'leri kendisi çekmek amacıyla bir cihaz ve bazı malzemeler satın almıştı,
ama bunu yapamayacağını anlayınca,
bana nasıl kullanacağımı söyleyemese de,
kameranın zemin camında karşıdaki evin bir görüntüsünü göstermenin ötesinde,
cihazı bana satmaya istekliydi. Arkadaşımın bana cihazı, yaklaşık 15 sterline mal olan bir fiyata verdiğini düşünüyorum. Cihaz, Slater'ın çeyrek plakalı portre lensi, maun kamera, tripod standı, cila çubukları, en kaba tarifte kaplama ve cıva kutuları, birkaç kimyasal ve gümüş kaplamalı plakalar ve oldukça sıra dışı ama taşınabilir bir karanlık odadan oluşuyordu. Kimyasalların kullanımları hakkında çok az şey biliyordum ve doğaları hakkında çok ciddi sonuçlara yol açan hiçbir şey bilmiyordum. Bunları uygun yerde anlatacağım. Bu harika cihazı elde ettikten sonraki en büyük tutkum, onu başarılı bir şekilde kullanmaktı. Bu uzak tarihte bile, babamın evinde paketlerini açtığımda tüm eşyaları ne kadar sinirli bir merakla incelediğimi ve babamın, bilinmeyen ve ona göre isimsiz ve işe yaramaz oyuncakların sergilendiği bu sergiye ne kadar şaşkınlıkla baktığını net bir şekilde hatırlıyorum. "Herhangi bir şeyden çok sihirbaz tuzağına benziyor," diye haykırdı, hepsini ortaya koyduktan sonra. Ve birkaç gün sonra genç arkadaşlarımdan birine, o "Hançertipi" işine giriştiğim için aklımı kaçırdığımı düşündüğünü söyledi; o günlerde ismin kendisi bir engeldi, çünkü insanlar bu sürece gerçek adı olan Dagerreyotipi'nden daha sık "hançertipi, rıhtımtipi ve hançertipi" diyorlardı. Günümüzde ne büyük bir tezat, neredeyse her baba amatör bir fotoğrafçı ve hem oğullarını hem de kızlarını aynı fotoğrafçı olmaya teşvik ediyor. Babam kendi tarzında çok iyi bir ebeveyndi ve müzik ve resim çalışmalarımda, elinden geldiğince beni teşvik etti ve hatta beni W. B. Scott'tan çizim eğitimi aldığım Devlet Tasarım Okulu'na gönderdi; ancak portre çekmenin yeni moda yöntemi onun muhafazakar ve pratik
fikirleriyle uyuşmuyordu. Onun hoşnutsuzluğunun ve memnuniyetsizliğinin bir nedeni, şüphesiz, benim birçok başarısızlığımdı; aslında, diyebilirim ki, ona herhangi bir sonuç gösteremememdi. En kaba ve en ilkel yapıda bir cihaz edinmiştim, ancak kullanımı veya kullanılan kimyasalların davranışı hakkında, bunların kullanılacağı sayısal düzenin ötesinde hiçbir bilgim yoktu ve yaşadığım yere yüzlerce mil uzaklıkta, bana ders verebilecek veya süreçle ilgili en ufak bir ipucu verebilecek kimse yoktu. Sonuçsuz oturumlarla tüm akrabalarımın ve arkadaşlarımın sabrını tüketmiştim. Karanlık odamı ateşe vermiştim ve neredeyse evi de ateşe veriyordum, yanıkken ispirto lambasını yeniden doldurmaya çalışırken, hastaydım ve cıva dumanlarını soluyarak tükürük akıtıyordum, kör, endişeli ve coşkulu bir güneş resmi elde etme çabalarımda. Ünlü bir fotoğrafçının bana tutkulu olduğumu söylemesinin üzerinden çok geçmedi, ama o günlerde beni görseydi, büyük olasılıkla deli olduğumu söylerdi. Hasta olmama rağmen deli değildim; sadece dövülmemeye kararlıydım. Tatmin edici bir sonuç elde edene kadar
çalışmaya devam etmeye kararlıydım. Arkadaşlarım, onlara bir duruşmaya katılmalarını söylediğimde bana güldüler ve ya reddettiler ya da sanki gerçekten onlar için bir duruşmaymış gibi çok kötü bir nezaketle oturdular; ama süslü, adil ve nazik okuyucular,
benim için ne kadar da zor olmuştur! Canlı modellerimin benden ve denemelerimden çekindiğini fark edince, bir amatör figür edinmeyi düşündüm ve bayan arkadaşlarımdan birinin büyük bir bebeğini ödünç aldım. Bir bahçeye koydum ve yaklaşık altı ay boyunca onunla uğraştım. O sürenin sonunda, bebeğin portresini makul bir kesinlikle ve başarıyla üretebildim. Sonra arkadaşlarımdan tekrar oturmalarını istemeye cesaret ettim, ancak yaşam çalışmaları için sürecim çok yavaştı ve canlı modellerim genellikle çok fazla hareket ediyordu, portreleri tanınmazdı. O günlerde baş dayanağı yoktu, en azından bende yoktu, yoksa modellerim için daha keyifli ve kendim için daha kolay olabilirdi. Beni çok şaşırtan şey -ve o zamanlar bunu tekil bir şey olarak düşündüm- Thorburn'un Kraliçe Minyatürü'nün bir gravürünü kopyalamadaki başarımdı. O gravürün birkaç güzel ve iyi kopyasını yaptım ve birini o zamanlar Devonshire'da yaşayan bir sanatçı arkadaşıma gönderdim. Bana bunun güzel olduğunu ve gözleri bu kadar net olan bir Dagerreyotipi portre yapabilirse hemen oturacağını söyledi; ancak şimdiye kadar gördüğü tüm "Dagtiplerinin" gözlerinin olması gereken yerde sadece kara delikler vardı. Ne yazık ki bu benim kendi deneyimimdi. Düzlemden yeterince iyi kopyalayabiliyordum, ancak tura gittiğimde yanıldım. Sonunda tüm bunların nedenini keşfettim ve bir çare buldum, ancak oh! keşfedilmiş veya icat edilmiş tüm fotoğrafik süreçlerin en zahmetli ve belirsiz, ancak en güzel ve kalıcı olanının zorluklarının üstesinden gelmeden önce katlandığım yorucu emek ve zihinsel endişe; ve şimdi bu kaybolmuş bir sanat. Hiç kimse bunu uygulamıyor ve ben de dahil olmak üzere yaşayan yarım düzine adamın bugün iyi bir Dagerreyotipi portresi veya resmi üretmek için gerekli tüm manipülasyonları yapabileceğini sanmıyorum; ancak, bu süreç popülerliğinin zirvesindeyken, uygar dünyanın her yerinde çok sayıda insan bunu bir meslek olarak sürdürdü ve sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde 1854'te Dagerreyli olarak geçimini sağlayan en az otuz bin kişi olduğu tahmin ediliyordu. Günümüzün fotoğrafçılarının çok azı, varsa bile, ister amatör ister profesyonel olsun, plakaların, perdah makinelerinin, torna tezgahlarının, hassaslaştırıcı veya banyo kutularının, yaldız sehpalarının veya diğer Dagerreyotipi cihazlarının formları veya kullanımları hakkında bir şey biliyor; ve eminim ki tüm İngiltere'de bu tarihte tam bir Dagerreyotipi cihazı seti sağlayabilecek bir satıcı yok. İlk resmimi 1849'da yaldızladım - gitar çalan arkadaşlarımdan birinin portresi. Şu anda o resme sahibim ve kırk yıllık bir aradan sonra, çekildiği günkü kadar iyi ve parlak. Birinci sınıf bir yapım değildi, ancak yakında daha iyisini yapmayı umuyordum ve bu umudun gücüyle profesyonel bir Dagerreyotipi uzmanı olarak işe başlamaya karar verdim. Çadırımı memleketimde kalıcı olarak mı kurmalıyım yoksa diğer Daguerreotypistlerin sürdürdüğü gibi göçebe bir hayat mı sürmeliyim diye düşünürken, saygın ve deneyimli bir Daguerreotypist'in aniden ortaya çıkıp memleketimde türünün ilk örneği olan bir "cam ev" inşa etmesiyle bir karara vardım. Bu, planlarımı biraz altüst etti ama genel olarak, diğer türlü olduğundan daha uygun ve avantajlıydı çünkü bana kolay şartlarda çok fazla pratik deneyim kazanma fırsatı verdi. Yeni gelen, Londra'da Bay Beard için "operatör" olan Bay George Brown'dı ve şimdiye kadar gördüklerimden çok daha iyi Daguerreotyp süreci örnekleri sergilediği için, altı ay boyunca küçük bir maaşla ona yardımcı olmayı üstlendim. Ona yaptıklarımı gösterdim ve o da bana fotoğrafçılıkla ilgili bildiği her şeyi gösterdi ve anlattı ve böylece
yaşadığı sürece sürecek bir
dostluğa dönüşen
bir iş ilişkisine başladı.

Altı aylık nişanlılığın sonunda Bay Brown'dan ayrılıp kendi hesabıma
işe başladım, ancak ikimiz de _yüz yirmi bin_ nüfuslu bir kasabada iki Daguerreotypist'e yer olmadığını düşündüğümüzden, dönemin gezgin fotoğrafçılarına özgü göçebe yaşam biçimini benimsemeye zorlandım. Bu 1850'deydi. O zamana kadar Kalotip işinde hiçbir şey yapmamıştım. Bay Brown kesinlikle bir Daguerreotypist'ti, ancak o zamanlar bir cam satıcısı ve amatör fotoğrafçı olan Bay Parry, Calotype işlemi üzerinde çalışıyordu, ancak çok başarılı değildi, çünkü neredeyse tüm çabaları o zamanlar açıklayamadığı veya üstesinden gelemediği
çürüme nedeniyle bozulmuştu, ancak sonunda mahalledeki en iyi Calotypeist'lerden biri oldu ve ben de onun ürettiği en iyi Calotype negatiflerinden bazılarının sahibi oldum, bunların çoğu hala bende. Bay Parry, cam işini bıraktı ve kolodyon işleminin tanıtılmasından kısa bir süre sonra profesyonel bir fotoğrafçı oldu. O ilk günlerde tanıştığım bir diğer amatör fotoğrafçı, tiyatronun orkestrasında flüt çalan biriydi. Tek bir lensle çok iyi Calotype negatifleri üretiyordu ve çok hevesliydi, ancak tüm fotoğrafçılık konularında aşırı çekingendi. Bu dönemde Bay J. W. Swan ile tanıştım: Kendisini daha önce, Mosley Street, Newcastle-on-Tyne'da kimyager Bay Mawson'ın çırağı ve asistanıyken bir süredir tanıyordum. O zamanlar ne Bay Mawson ne de Bay Swan fotoğraf dünyasında tanınıyordu. Bay Mawson, Alman mayası satıcısı olarak en popüler kişiydi ve sanırım Archer'ın sürecini yayınlamasından sonra kolodyon üretmeye ve fotoğrafik
malzeme ticareti yapmaya başladılar - her neyse, 1852'ye kadar onlardan hiçbir fotoğrafik ürün satın almadım, o zaman Mawson'ın kolodyonunu ilk kez kullanmaya başladım. Ekim 1850'de, Newcastle-on-Tyne'ın yaklaşık yirmi mil batısındaki Hexham'a, profesyonel bir Daguerreotypist olarak ilk kez
görünmek için gittim. "Salon
portreleri" çekebilmek için iyi bir pencere ve net bir manzaraya sahip bir oturma odası kiraladım. "Sadece küçük resimler çekebiliyordum - iki buçuk inçlik iki inçlik - bunun için yarım gine alıyordum ve birkaç
oturmayla lütuflandırıldım; ama yavaş bir yerdi ve birkaç hafta içinde ayrıldım.

Bir sonraki taşınmam Seaham Limanı'na oldu ve orada biraz daha iyi işler yaptım, ama yer çok küçüktü ve insanlar çok fakirdi, uzun süre orada kalamazdım. Yarım gine, esnaf arasında bile bol değildi ve civarda çok az beyefendi vardı.
Kasabalıların bazıları bana karşı çok nazikti ve beni evlerine davet ettiler ve konaklamam çok karlı olmasa da çok keyifliydi. Kumların üzerinde birçok keyifli yürüyüş yaptım ve sık sık Seaham Hall'a baktım ve Byron'ı ve Bayan Milbank ile evliliğinde yaşadığı evlilik hayal kırıklığını düşündüm.

Seaham Limanı'ndan Middlesborough'a gittim, daha büyük bir nüfus arasında daha fazla iş yapmayı umuyordum. ama sanki sadece
kötüden daha kötüye gidiyormuşum gibi görünüyordu. O tarihte nüfus yaklaşık otuz bindi, ama
çoğunlukla Balchow ve Vaughn'un
ve benzer işlerde çalışan işçi sınıfından insanlardı. Bay Balchow'un ailesinin bazı üyelerinin, Bay Geordison'un ve bazı yerleşik Quaker'ların portrelerini yaptım, ama
toplamda masrafları ödemekten fazlasını yapmadım. Ancak,
1851 yılına kadar orada kalmayı başardım, Dünya Fuarı ateşine yakalandım,
bu yüzden aletlerimi ve hemen ihtiyacım olmayan diğer şeyleri
topladım ve onları babamın evine gönderdim ve halı çantamda birkaç değişiklik ve cebimde biraz parayla Londra'daki Büyük Sergiyi görmeye yola çıktım. York ve Hull üzerinden, her iki yerdeki bazı arkadaşlarımı görmek ve karşılayabilecekleri
iş fırsatlarını araştırmak gibi iki yönlü bir amaçla gittim. York'ta Bay Pumphrey'in
bulunduğunu gördüm, ancak bakıcılarla tam olarak meşgul görünmüyordu - çünkü onu arka bahçede kavga eden birkaç çocuğu almaya çalışırken buldum - York'ta başka bir Daguerreotypist'e yer olmadığını düşündüm. Birkaç gün içinde Hull'a gittim, ancak orada bile yer meşguldü, bu yüzden Londra'ya giden ilk vapura bindim. Cumartesi gecesi yola çıktık ve keyifli bir yolculuğun ardından Pazar akşamı erken saatlerde Londra Köprüsü'nün altındaki iskeleye vardık. Thames Caddesi'ndeki "Yorkshire Grey"de konakladım, orada Kuzey'den gelen birkaç kişiyle tanıştım, onlar da Büyük Sergi'yi görmek için Londra'ya gelmişlerdi. Londra'ya ilk ziyaretim olduğu için sokakları ve kalabalığı görmek istiyordum, bu yüzden biraz serinledikten sonra büyük metropol hakkında ilk izlenimlerimi edinmek için diğer yolculardan biriyle birlikte dışarı çıktım. Akşam güzeldi ve neredeyse en uzun gün olduğu için, Thames Caddesi'nin Tanrı tarafından terk edilmiş görünümünü, Fish Street Tepesi'nin kasvetli görünümünü ve orada vatandaşlara ve yabancılara 1666 Büyük Yangını'nı hatırlatmak için duran "Anıt" adlı kasvetli sütunu görmemi sağlayacak kadar ışık vardı; ancak Londra Köprüsü'nde ve yakın çevredeki diğer yerlerde gördüğüm yaşam ve telaş beni hem şaşırttı hem de eğlendirdi, ancak gözlerim ve kulaklarım kısa sürede canlı ve gürültülü ana caddelerin görüntüleri ve sesleri yüzünden yoruldu. Sık sık "Hırsızı durdurun!" çığlıklarıyla bölünen bir gecelik dinlenmeden sonra ve
kadınların çığlıkları, ayağa kalktım ve 1851 Büyük
Sergisi için erken bir başlangıç ​​yaptım. O en harika
sergideki tüm harika şeyler arasında, en çok ilgimi çeken şey fotoğraf sergileri ve
Amerikan Dagerreyotipi'nin hem portreler hem de manzaralar olan
güzel örnekleriydi, özellikle de Niagara Şelalesi manzaraları, ki bu da beni
gerekli düzenlemeleri yapabildiğim anda Amerika'yı ziyaret etmeye karar verdirdi. Bu çok güzel Dagerreyotipileri incelerken ve hayranlıkla izlerken, bir sürecin doğuşu ile bir diğerinin ölümü arasında durduğumu pek düşünmedim; ama öyleydi, çünkü yeni doğan kolodyum süreci çok geçmeden Dagerreyotipi yok etti, oysa ki bu süreç güzelliğinin zirvesine yeni ulaşmıştı. _Chemist_ dergisinin Mart sayısında Archer'ın Kolodyum Süreci yayımlandı ve bu, çekiciliği henüz olgunluğa erişmiş güzel bir genci öldürmeye mahkum olan bir bebek Herkül'ün doğumunun duyurusu gibiydi. Ama Kolodyum Sürecinin doğuşu ile Dagerreyotipi'nin erken ölümü arasında gerçekten de tekil ve hüzünlü bir tesadüf vardı, çünkü Daguerre'in kendisi 10 Temmuz 1851'de öldü, bu yüzden hem Daguerre hem de süreci aynı yıl ölümcül darbelerini almış gibi görünüyordu. Daguerre'in, rakip bir sürecin yayımlanmasıyla sisteminde oluşan bir şoktan öldüğünü sanmıyorum, çünkü birkaç yıl içinde kendi sistemini ortadan kaldırmaya mahkum olan bir sürecin icadı hakkında bir şey bilmesi pek olası değil; memleketindeki inzivada yaşıyor ve hak ettiği emekli maaşının tadını çıkarıyordu. Daguerre, ölümle çağrılan fotoğrafçılığın başarılı kaşiflerinden ilki olduğu için, Nicephore Niepce ve fotoğrafçılıkla ilişkisinden önceki hayatı ve uğraşları hakkında kısa bir taslak sunacağım. Louis Jacques Mande Daguerre, 1787'de Paris yakınlarındaki Cormeilles'de, ona ilgi göstermekten çok isim vermiş gibi görünen fakir ve biraz da dikkatsiz ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu. Ona iyi bir eğitim vermemiş olsalar da, zihninin eğilimini gözlemleyecek kadar sağduyuluydular ve onu bir tiyatro sahnesi ressamına çırak olarak verdiler. O durumda
kısa sürede farkını ortaya koydu ve sanatsal ve mekanik yetenekleri, çalışkanlığı, titizliği ve tasarım cesaretiyle birleşince, onu mesleğinin ön saflarına taşıdı ve bu sayede hem onur hem de
kâr elde etti. Tüm gerçek sanatçılar gibi, doğadan taslak çizmeyi severdi;
ve zamandan tasarruf etmek ve gerçek oranı güvence altına almak için, o zamanlar emrinde olan optik
aletleri kullandı. Biyografi yazarlarından bazıları, Fox Talbot gibi,
camera lucida'yı kullandığını; diğerlerinin
camera-obscura'yı kullandığını söyler; ikisi arasında önemli bir fark olduğu için
hangisi olduğunu bilmek ilginç olurdu. Her neyse, ona bu fikri veren ve
görüntüleri mercek veya reflektör tarafından sunulduğu gibi güvence altına alma arzusunu yaratan bu araçlardan biriydi. Zamanının çoğunu, ilk olarak 1822'de sergilenen ve Paris'te oldukça sansasyon yaratan bir
diorama'nın
boyama ve yapımına adadı. 1824 gibi erken bir tarihte, konuyla ilgili çok az bilgiyle, ancak Doğa'nın ekrana veya alıcıya çizdiği
resimleri güvence altına alma umudu ve kararlılığıyla fotoğrafik deneylerine başladı. Şüphesiz o zamanlar hem renkleri hem de çizimleri elde edebileceğini umacak kadar iyimserdi, ancak bunun gerçekleştiğini görmeden öldü ve birçok kişi de aynısını yapacak. Başardığı şey harikaydı ve aldığı tüm onur ve maaşı hak ediyordu, ancak keşfinden sonra ancak on iki yıl yaşadı. Ancak, güzel keşfinin güzelliğinin ve mükemmelliğinin en parlak döneminde atılıp atılmasının utancından kurtuldu.

Londra'da birkaç haftalık bir konaklamadan sonra, tüm manzaraları gördükten ve tüm Dagerreyotipi stüdyolarını tekrar ziyaret ettikten sonra, büyük şehre sırtımı döndüm ve adımlarımı tekrar eve doğru attım. Eve varır varmaz
cihazımı açtım ve Londra'yı ziyaret ederek
kaybettiğim zamanı ve parayı telafi etme umuduyla
bazı deniz kenarı tatil yerlerinde kamerayla başka bir kampanya için düzenlemeler yaptım.

Scarborough'a bakmıştım ve orada bulunan Brothers Holroyd'u bulmuştum; Whitby'de, Bay Stonehouse; ve Redcar'ın
görünüşünü beğenmedim, bu yüzden Tynemouth'a yerleştim ve kısa bir
sezon için oldukça iyi bir iş çıkardım. Ekim ayının sonuna doğru Carlisle'a gittim, ancak bir İskoç
benden önce oraya gitmişti ve bu kadar küçük bir yer için bir Daguerreotypist'in
yeterli olduğunu düşündüm ve Penrith'e doğru yola koyuldum, orada kış için yerleştim ve yavaş yavaş küçük bir bağlantı kurdum ve
ömür boyu sürecek dostluklar kurdum. Penrith kasabasını ziyaret eden ilk Daguerreotypist bendim ve oradayken Sir George ve Lady Musgrave ve ailesinin ve Lonsdale ailesinin bazı üyelerinin Daguerreotiplerini yaptım. Whitehaven'a gitmem Bayan Lowther'ın nezaketi sayesinde oldu, ancak orada pek iş yapmadım, bu yüzden
kötü bir kıştan sonra ilkbaharda Amerika'ya gitmeye karar verdim ve hemen yolculuk için düzenlemeler yaptım. Amerika'da daha iyi cihazlar ve gereçler bulacağımı düşünerek "Çadır ve Takımımı" elden çıkardım, işlerimi kapattım, akrabalarıma ve arkadaşlarıma veda ettim ve ayrıldım.

Uzun bir deniz yolculuğunun faydasını ve deneyimini elde etmek için _Amazon_ adlı bir yelkenli gemide bir kamara geçişi sağladım ve Nisan 1853'ün sonuna doğru Shields'dan yola çıktım. Akşam geç saatlerde Tyne barını geçtik ve
İskoçya'nın Kuzeyi'ni dolaşarak Atlantik'e ulaşmak için Pentland Frith'e doğru yola çıktık.
İlk gece biraz üzgündüm ama ertesi sabah iştahım açıldı.
Cumartesi öğleden sonra Pentland Frith'e girdik ve
Manş Denizi'nde muhteşem bir şekilde ilerlerken marangoz kuyuda su olduğunu bildirdi -kaç fit olduğunu unuttum- ama Atlantik'i geçmeye çalışmanın güvenli olmayacağını düşündü. Biraz
tedirgin oldum, ancak kaptan bunu çok soğukkanlı karşıladı ve geminin her
nöbette pompalanmasını emretti. Tek yolcu olduğumdan, kaptanın bir tür dostu ve yoldaşı oldum ve o gece kamarada içkimizi içerken, sohbetimiz doğal olarak geminin durumuna döndü, hayal kırıklığına uğradığını ve
"bu sefer ayaklarının altında sağlam bir gemi olmasını beklediğini" söyledi. Bu sözler o zaman üzerimde pek bir etki yaratmadı, ancak daha sonra anlamlarını kavramak için bir nedenim oldu. Pazar sabahı erkenden pompaların çalışmasından kaynaklanan gürültüyle uyandım ve güverteye çıktığımızda, Caithnesshire kıyılarında yattığımızı ve suyun pompa deliğinden sürekli bir akış halinde aktığını gördük. Kahvaltıdan sonra, kaptanla birlikte güvertedeki taffrail'de oturup bir esinti beklerken, ona böyle sızdıran bir gemiyle Atlantik'i geçmeyi düşünüp düşünmediğini sordum. "Evet ve adamların hepsi istekli." diye cevapladı. Bu yüzden, eğer bu adamlar geminin batmasından korkmuyorsa, benim korkmamam gerektiğini düşündüm; ancak daha sonra tam tersi bir sonuca varmam için nedenlerim vardı. Akşama doğru esinti hızla başladı ve yola koyulduk, gemi B.K.B.'ye doğru gidiyordu, çünkü kaptan kuzey geçişini yapmak istediğini söyledi. Ertesi sabah oldukça dalgalı bir denizdeydik ve sert bir rüzgar esiyordu. Yelkenlerden biri rüzgarın gücüyle kopmuştu ve yelken çekilip enkaz temizlenene kadar yelken ve kopan yelken epey bir süre donanımın etrafında sallandı. Birkaç gün kötü hava koşulları yaşadık ve bir sabah kalktığımda geminin Doğu'ya doğru gittiğini gördüm. Doğal olarak geri döndüğümüz sonucuna vardım, ancak
kaptan gemiyi sadece adamların pruvasındaki bir sızıntıyı durdurmasını sağlamak için çevirdiğini söyledi. Marangoz daha sonra bana suyun
geceleyin bir nehir gibi
içeri girdiğini söyledi. Böylece değişken hava koşullarından geçerek
sonunda iki büyük buzdağı ve ardından
Newfoundland'ı gördük, ardından kaptan bana artık New York'a kadar kıyıdan gitmeyi planladığını söyledi. Bazen karadan uzaklaşıyorduk ve bir gün,
kaptan gözlemlerini yapıp geminin
pozisyonunu belirledikten sonra, dikkatimi haritaya çekti ve bir ada ile anakara arasında yelken açmayı planladığını, ancak Kanal'ın
güçlü ve değişken akıntılara maruz kalması nedeniyle oldukça tehlikeli bir
deney olduğunu gözlemledi. Böylesine sızdıran bir gemide olduğu için,
mümkün olduğunca karaya yakın durmak istediğini düşündüm, ki bu bana çok akıllıca ve güvenli bir
işlem gibi geldi; ancak, devamında ortaya çıkacak olan,
başka gizli hedefleri de vardı.

31 Mayıs gecesi, kaptanın bir zamanlar bir buzdağına nasıl çarptığıyla ilgili uzun bir hikâyesinden sonra,
mükemmel bir güvenlik hissiyle döndüm, çünkü deniz sakin, gece berrak ve rüzgar adil ve serbestti; ama ertesi sabah gün doğarken bir şokla uyandım,
güvertede aniden bir ayak sesi duyuldu ve kaptan güverte merdivenlerinden aşağı "Kaptan, gemi kıyıya yanaştı." diye bağırdı. Hem kaptan hem de ben, ranzalarımızdan atladığımız anda güverteye koştuk, ama karadan veya kıyıdan hiçbir şey göremiyorduk, çünkü yoğun bir sisle sarılmıştık. Dalgaların sesini duyduk ve gemiye çarpan dalgaların sesini hissettik,
ama bir kayaya mı yoksa kumlu bir plaja mı çarptığımızı o zaman anlayamadık. Kaptan yelkenlerin "geri çekilmesini" ve kıç tarafa bir halat atılmasını emretti, ama gemiyi kurtarmak için yapılan tüm çabalar
boşa gitti, çünkü her dalgayla gemi kıyıya doğru daha da fazla ilerliyordu.

Sabah ilerledikçe sis biraz dağıldı ve bu da sisin arasından sarı kumdan bir kıyının tepesini belli belirsiz görmemizi sağladı. Bu görüntü, nerede olduğumuza dair şüpheleri ortadan kaldırdı ve kaptan hemen "Gemiyi terk etmeye hazırlanın" emrini verdi. Uzun tekne hemen hazırlandı ve büyük bir zorlukla indirildi, çünkü gemi o sırada dalgakıranların arasındaydı. Uzun bir gecikme ve tehlikeden sonra, hepimiz gemiden ayrılmayı ve dalgakıranları temizlemeyi başardık. O gün ve gece boyunca açık teknelerdeydik ve ertesi sabah saat on civarında adanın rüzgâr altı tarafına çıktık, bunun Newfoundland kıyılarından birinin kel tacı olan Sable Adası olduğunu tespit ettik. Burada, gemi kazası geçiren insanların yardımı için Anavatan ve Koloni Hükümetleri tarafından sağlanan yardım, barınak ve erzak aldık, çünkü bu ada, gemilerin hem kazara hem de kasıtlı olarak enkaza uğradığı yerlerden biriydi. Halifax, Nova Scotia'ya, en yakın limana bizi götürecek bir gemi bulana kadar orada on altı gün kalmak zorundaydık ve mürettebat arasında bir isyan çıkmasaydı muhtemelen adada daha uzun süre kalmamız gerekecekti. Enkaz ve isyanla bağlantılı bazı garip ve şaşırtıcı olayları anlatabilirim, ancak
başlıca amacım fotoğrafçılık anılarım olduğu için
kendimi daha fazla ayrışma vadisine çekmeye izin vermeyeceğim.

Sable Adası'ndan ayrılırken Halifax'a götürüldüm, orada beni Boston'a götürecek Cunard vapuru _Niagara_'nın gelişini bekledim; oradan
New York'a tren ve vapurla gittim ve oraya Haziran 1853'ün sonunda vardım.

New York'a indiğimde sadece bir kişiyi tanıyordum ve onu bulmak için ne kadar uzağa gitmem gerektiğini bilmediğimden Broadway'deki bir otelde kaldım,
ama bunun benim için çok pahalı olduğunu fark ettim ve mümkün olan en kısa sürede özel bir pansiyona gittim.

Broadway'deki tüm önde gelen Daguerreotypistleri ziyaret ettiğimde, görkemli kabul odalarına ve sergilenen çok sayıda büyük ve mükemmel örneğe biraz şaşırdım. Düz Daguerreotype'ları
hepsi iyi kalitedeydi ve o dönemde İngiliz eserlerinde çok belirgin olan "sarı çizgilerden" arınmıştı; ama renklendirme girişimlerinin hepsi acınası başarısızlıklardı ve renkli örneklerimden birini Bay Gurney'e gösterdiğimde, "Eğer resimlerimden birini böyle renklendirebilirsen
sana inanırım" dedi; ki ben de kısa sürede yaptım ve onu çok şaşırttım. O günlerde kendi renklerimi hazırladım ve Bay Gurney hemen bir kutu satın aldı. O zamanlar New York'taki başlıca Daguerreotypistler Baylar Brady, Gurney, Kent, Lawrence, Mead Brothers ve Samuel Root'tu ve herhangi bir iş anlaşmasına girmeden önce hepsini ziyaret ettim ve sonunda Baylar Mead Brothers'a altı ay boyunca renkçi ve renklendirme öğretmeni olarak katıldım ve bu katılımı yerine getirirken birkaç "Daguerrean"a ders verdim ve Birliğin her yerinden insanlarla tanıştım çünkü kısa süre sonra Humphrey adında bir adamın adını taşıyan bir fotoğraf dergisinde ve _New York Tribune_'de bana ve renklendirme sürecime saldırması sonucunda eyaletler genelinde bir miktar ün kazandım. _Tribune_ sütunlarında saldırısına yanıt verdim, ancak kadroda bir arkadaşı olduğunu gördüm ve tartışmayı
sürdürmek istemedim. Bay Humphrey benim sürecim hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak benim
olmayan "Isinglass Süreci" olarak bilinen şey hakkındaki bilgisiyle tartışmayı başlattı ve sürdürdü. Bay Mead Kardeşler ile olan
görüşmelerimi tamamladıktan sonra, stok satıcılarına hazırladığım renkleri tedarik etmek ve kendim de eyaletleri dolaşarak ziyaret etmem gereken kasaba ve şehirlerde yaşayan tüm Daguerrean'ları onlara tanıtmak için düzenlemeler yaptım.

Başlıca şehirlerde tüm Daguerrean'ların New York'taki en iyilerle eşit olduğunu ve hepsinin iyi iş yaptığını gördüm ve çoğuna renklendirme dersleri verdim. Newark'ta Bay Benjamin ve Polson;
Philadelphia'da Marcus Root ve Dr. Bushnell ile tanıştım. Amerika'daki iş dünyasında çok sayıda
_doktor_ ve _profesör_ ile karşılaştım. O zamanlar köle eyaleti olan
Maryland'deki Baltimore'da, Daguerrean'ların birçoğunun köleleri vardı.
Washington D.C.'de, şehrin en iyi Daguerrean'larından biri olan Bay George Adams ile tanışıklığımı yeniledim; ve onu ziyaret ederken çok ilginç bir şey oldu. Güney'in temsilcilerinden biri
portresini çektirmek için içeri girdi ve yaptığı ilk şey yanındaki masaya bir tabanca ve
bir bowie bıçağı koymak oldu. Temsilciler Meclisi'nden yeni gelmişti. Böyle bir işlem için bahanesi, İskenderiye'deki pazardan birkaç köle satın almış olması ve o gece onları eve
götürecek olmasıydı. Çok uzun boylu bir adamdı ve ayağa kalktığında
arkaplana karşı başı yukarıdaydı. Ayağa kalkmak istediği için, bu Bay Adams'ı bir ikileme soktu ve ne yapması gerektiğini sordu. Yapılabilecek tek şeyin pozlama sırasında arka planı yukarı aşağı hareket ettirmek olduğunu düşündüm, bunu yaptık ve böylece başı geçen bir çizginin
görüntülenmesini engelledik.

Washington'da kalırken Beyaz Saray'daki setlerden birine katıldım ve Başkan Pearce ile tanıştırıldım. Girişte hiçbir karışıklık veya zorluk yaşanmadı. Sadece kapıda kartımı göstermem gerekti ve Şehir Mareşali beni hemen Başkan'ın kabinesinden bazılarının beni beklediği odaya götürdü ve
tanıtıldım. Samimi bir şekilde elini sıktıktan sonra,
çoğu erkek istediği gibi giyinmiş ve bazı hanımlar bone takmış olduğundan müzik ve karışık kostümlerle gezinti yapılan başka bir salona geçtim. Bu haftalık _sans ceremonie_ resepsiyonuydu. Washington halkının çoğunu çok hoş ve misafirperver bulduğumdan, orada epey bir süre kaldım. Güney yolculuğuna başladığımda New Orleans'a gitmeyi düşünüyordum, ancak Philadelphia ve Washington'da çok uzun süre kaldım, yaz çok ilerlemişti ve oldukça şiddetli bir sarı humma salgını yaşandığı için New York'a döndüm ve kuzeye doğru bir yolculuk yaptım, Niagara Şelaleleri'ni ziyaret ettim ve Kanada'ya gittim. Hudson Nehri'nde yelken açtım, Albany ve Troy'da durdum. İkinci yerde Irvine adında bir İngilizle tanıştım, bana misafirperver davranan bir Dagerrean'dı ve onun için birkaç Dagerreyotipi boyadım. Benimle kalmamı istedi, ancak ben reddettim. Oradan Rochester'a geçtim
ve orada New York'lu öğrencilerimden birinin benden önce geldiğini gördüm, kendini renkçi Werge olarak tanıtıyordu, çünkü kendimi baş Daguerrean'a tanıttığımda bana Werge'nin -çok farklı bir adam- iki veya üç hafta önce orada olduğunu söyledi. Adamın kim olduğunu ve benim telafi edemediğim bir Yankee kurnazlığı
uyguladığını keşfettim. Rochester'dan Buffalo'ya geçtim, orada da
farklı bir Yankee kurnazlığı örneğiyle karşılaştım. Orada bana ülkenin olağan para birimi olan dolar banknotlarıyla ödeme yapan bir adama birkaç renk satmıştım, ancak bu banknotlardan birini otelde ödeme için sunduğumda reddedildi. Daha sonra bir vapurda teklif ettim, ancak orada da reddedildi. Fırsatım olduğunda bana veren adama geri verdim ve bunun yerine bana iyi bir tane göndermesini rica ettim. Bunu yapacak kadar dürüsttü ve bana verdiğinde bunun kötü olduğunu bildiğini söyleyecek kadar da küstahtı, ancak ben bir
yabancı olduğum için bunu kolayca geçiştirebileceğimi düşündü.

Sonra Niagara Şelaleleri'ne gittim ve orada Bay
Easterly ve Bay Babbitt'in şahsında iki çok farklı Amerikan karakteri örneğiyle karşılaşma şansına eriştim, ilki bir ziyaretçi, ikincisi ise General Porter'dan Şelaleleri ve ziyaretçileri Daguerreotype'lamak için tekel olan bir Daguerrean sakiniydi. Şelalelerin Amerikan tarafında bir pavyonu vardı, kamerası gün boyunca oradaydı ve bir grup ziyaretçi Şelaleleri o noktadan incelemek için kıyıda durduğunda, grubu -onların bilgisi olmadan- alıp ayrılmadan önce ziyaretçilere gösteriyordu. Neredeyse her durumda resmi iyi bir fiyata satıyordu; insanlar genellikle Şelalelerde fotoğraf çektirmekten
çok memnundu. Hepsinin anında çekildiğini ve Amerikan Şelalesi, Goat Adası, Horse Shoe Şelalesi ve Kanada kıyısı dahil olmak üzere genel olarak iyi bir görünüme sahip olduğunu söylememe gerek yok. Bu görünümlerin çoğunu Bay Babbitt için renklendirdim, ancak Horse Shoe Şelalesi'nin kıyısında asla eşleştiremeyeceğim güzel bir yeşil renk vardı. Uzun yıllar Bay Babbitt'in Dagerreyotipi görünümlerinden birine ve Bay Easterly ile benim çektiğim diğerlerine sahiptim, ancak talihsizliğim şuydu ki hepsinden yangınla mahrum kaldım. Birkaç yıl sonra onları Glasgow'daki bir sergiye ödünç verdim, sergi yandı ve tüm sergiler yok oldu. Niagara Şelaleleri'nde üç haftalık keyifli bir konaklamanın ardından, alt Niagara Nehri'nde bir vapura bindim, Ontario Gölü'ne doğru yelken açtım, ardından St. Lawrence Nehri'nden aşağı indim, Lachine Rapids'i geçtim ve Montreal'e gittim. Kanada Şehri'nde işleri pek canlı bulmadım, bu yüzden Notre Dame'ın güzel Katedrali'ni, dağları ve diğer yerleri gördükten sonra Montreal'den ayrılıp trenle Boston'a gittim. İki şehir arasındaki fark çok büyüktü. Montreal sıkıcı ve uykuluydu, Boston ise tamamen hareketli ve hayat doluydu ve insanlar şehirler kadar farklıydı. Boston'a
vardığımda Quincy Adams Oteli'nde konakladım ve ilk birkaç günü biraz tuhaf ve ilginç eski şehri gezerek, Franklin Derneklerini ve devrimci simge yapıları, Bunker Tepesi'ni ve diğer ilgi çekici yerleri arayarak geçirdim. Bu şeylere olan iştahımı tatmin ettikten sonra etrafıma iş gözüyle bakmaya başladım ve Boston'daki başlıca Daguerrean'ları ve fotoğrafçıları ziyaret ettim. Baylar Southworth ve Hawes en büyük Daguerreotype kuruluşuna sahipti ve mükemmel bir iş çıkardılar. "Salonlarında" şimdiye kadar sergilenen en büyük ve en iyi dönen stereoskopu gördüm. Resimlerin hepsi tam plakalı Dagerreyotipiydi ve üzerinde döndükleri dik tamburun üzerine dikey olarak yerleştirilmişti. Tambur, dişli çarklara bağlı bir kolla döndürülüyordu, böylece önünde oturan bir kişi stereoskopik resimleri son derece rahat bir şekilde görebiliyordu. Pahalı bir enstrümandı, ama muhteşem bir reklamdı, çünkü kalabalığı
görmek ve oturmak için salonlarına çekiyordu ve girişimleri
ödülünü aldı.

Washington Caddesi'ndeki Bay Whipple'ın galerisinde, ikili bir fotoğrafçılık yürütülüyordu, çünkü hem Dagerreyotipi hem de kendisinin "kristalotip" dediği, kolodyon negatiflerden elde edilen
basitçe düz gümüş baskılar yapıyordu. Bay Whipple, kolodyon işleminin Dagerreyotipe göre büyük ticari avantajlarını
görmüş olan ilk Amerikalı fotoğrafçıydı ve bunu, tanıtıldığı
an hemen hemen hemen
fotoğrafçılığın eski dalına aşıladı. Gerçekten de, Bay Whipple'ın kuruluşu, kolodyon negatifleri ve gümüş baskılar söz konusu olduğunda Amerikan fotoğrafçılığının beşiği olarak kabul edilebilir, çünkü o, bu işi ruhla ele alan ilk kişiydi ve 1853 gibi erken bir tarihte fotoğraflarda büyük bir iş yapıyordu ve bu sanatı başkalarına öğretiyordu. 1852'de İngiltere'de Mawson'ın kolodyonuyla kolodyon negatifleri almış olsam da, Bay Whipple'a kolodyonunu, gümüş banyosunu, geliştiricisini, baskısını vb. nasıl yaptığını göstermek için elli dolar ödedim ve bu amaçla beni aktif ve zeki asistanı ve yeni ortağı Bay Black'e devretti. Bu bana kuruluşun gidişatını gösterdi ve iş gücünü azaltmak ve işi hızlandırmak için kullandığı mekanik aletlerin ne kadar geniş ve çeşitli olduğunu görünce biraz şaşırdım. Dagerreyotipi sanatının başarılı bir şekilde uygulanması büyük ölçüde gümüşlenmiş plakaların temizliğine ve son derece cilalı yüzeyine bağlıydı ve bu gerekli koşulları sağlamak için Bay Whipple, karakteristik ve Yankee benzeri bir ustalıkla, sadece tüm dairesel temizleme ve parlatma tekerleklerini "sürükleyen" değil, aynı zamanda stüdyoyu ve oturanları hoş bir şekilde serin tutan devasa bir dairesel fan olan bir buhar makinesinin yardımını almıştı. Makineler ve ustalık, Bay Whipple'ın fotoğrafçılığın ilk günlerinde kuruluşunda birçok şey yaptı. Ambrotip günlerinden çok önce, resimler cam üzerine çekilip sanatçıların kullanımı için oksihidrojen ışığı aracılığıyla tuvale atılıyordu. Fotoğrafçılık tarihinin o erken döneminde, Bay Whipple ve Black muazzam bir "baskı ve yayıncılık" ticareti yapıyorlardı ve tesisleri "önemli bir şeydi." Tonlama, sabitleme ve yıkama banyoları neredeyse küvet ismine layıktı. Baylar Masury ve Silsby de Boston'daki ilk fotoğraf yapımcılarıydı ve 1854'te demir banyoyla güzel ve parlak negatifler elde eden çok zeki bir operatör olan Bay Turner'ı işe aldılar. Genel olarak, Boston'un fotoğrafçılıkla bağlantılı olarak girişim ve mekanik cihazların kullanımı açısından New York'tan önde olduğunu düşünüyorum. Renklerimi Daguerreotypistlerin çoğuna sattım ve stoklamak için iki satıcı olan Baylar French ve Cramer ile iş ilişkisine girdim ve ardından İngiltere'ye dönüşüm için düzenlemeler yapmak üzere New York'a doğru yola çıktım. New York'a döndüğümde sezon bitmişti ve herkesin Saratoga Springs, Niagara Şelaleleri, Rockaway ve diğer şık tatil yerlerinde olması gerekiyordu; ancak Daguerreotype galerilerinin hepsinin açık olduğunu ve daha kuzeydeki eyaletlerin daha soğuk atmosferi için boğucu güneyi terk eden pamuk ekicileri ve köle sahipleri arasında önemli bir iş yaptığını gördüm. Dagerreyotipi işlemi o zamanlar mükemmelliğinin ve popülerliğinin zirvesindeydi ve büyük ölçüde güneyli beyefendiler tarafından, özellikle de her biri için elli dolar ödedikleri yaklaşık 16 x 12 inçlik büyük veya çift tam plakalar için destekleniyordu. Bu büyük resimleri öne çıkaranlar yalnızca en iyi evlerdi, çünkü Dagerreylilerin çoğu "muazzam bir tüp ve kutuya" -yani_, lens ve kameraya- veya bu kadar büyük yüzeyleri "kaldırmak" için gerekli makinelere sahip değildi, ancak hepsi plakalarını temizlemek ve parlatmak için en iyi mekanik araçları kullanıyordu ve Amerikalıların bizden daha parlak resimler üretmesini sağlayan da buydu. Birçok kişi bunun iklimden kaynaklandığını söylerdi, ama öyle değildi. Amerikan Dagerreyotipi'nin üstünlüğü tamamen mekanik aletlerden kaynaklanıyordu. İş anlaşmalarımı tamamladıktan sonra renklerimi Scovill Manufacturing Company, Baylar Anthony ve Levi Chapman gibi başlıca stok satıcılarına satışa çıkardım. Ekim 1854'te New York'tan yola çıktım ve İngiltere'ye zamanında, herhangi bir aksilik yaşamadan ulaştım ve Londra'yı tekrar ziyaret ettiğimde, Philadelphia'da tanıdığım ve o zamanlar Bay Mayall için çalışan Dr. Bushnell'i görmek için Bay Mayall'ın Regent Street'teki galerisine uğradım. Oradayken Bay Mayall, Guildhall'dan geldi ve ünlü davanın, "Talbot _versus_ Laroche", 21 Aralık 1854 tarihli Fotoğraf Derneği Dergisi'nde kelimesi kelimesine bir rapor verilen sonucunu duyurdu. Bay Mayall oldukça sevinçliydi ve öyle de olabilirdi, çünkü sanık için verilen karar, Bay Fox Talbot'un, Frederick Scott Archer'ın fotoğrafçılara hediyesi olan kolodyon işleminin uygulanmasına dayatmaya çalıştığı engelleri ortadan kaldırdı. Bay Mayall ile ilk kez o zaman tanıştım, gerçi onu hem Philadelphia'da hem de New York'ta ve hatta Niagara Şelalesi'nde duymuş ve takip etmiştim. O zamanlar Bay Mayall, en eski uygulayıcılardan biri olmasına rağmen Dagerreyotipi
işleminden vazgeçiyordu, çünkü 1842'den 1846'ya kadar Philadelphia'da bir Dagerreyotipi uzmanı olarak iş yapıyordu ve 18 Mayıs 1845 Pazar günü Philadelphia'da trajedi yazarı James Anderson'ın bir Dagerreyotipi portresini yaptığını biliyorum. Philadelphia'da olduğu sürenin bir kısmında Marcus
Root ile ortaklık yaptı ve firmanın adı "Highschool and Root" idi ve 1846'nın sonlarına doğru Bay Mayall, Londra'nın Strand kentindeki Adelaide Galerisi'nde Profesör Lisesi adıyla bir Dagerreyotipi stüdyosu açtı ve kısa bir süre sonra Strand'da kendi adına bir Dagerreyotipi
galerisi açtı ve bu kurumu Bay Jabez Hughes'a sattı. 1855. 1854'te Londra'daki en iyi Daguerreotypistler
Londra Köprüsü'ndeki King William Caddesi'ndeki Bay Beard; Regent Caddesi'ndeki Bay Kilburn, T. R. Williams ve Claudet; ve Oxford Caddesi'ndeki W. H. Kent'ti. İkincisi Amerika'dan yeni dönmüştü ve
son gelişmeleri de beraberinde getirmişti. Bay Henneman ve Malone, Regent Caddesi'nde kalotip portreleri çekiyorlardı. Henneman, Fox Talbot'un hizmetkarıydı ve sürecini uygun koşullar altında yürütüyordu. Bay Lock da Regent Caddesi'ndeydi ve renkli fotoğraflar çekiyordu. Bana hemen bir iş teklif etti, eğer fotoğrafları Daguerreotyp'leri renklendirebildiğim kadar iyi renklendirebilirsem, ama yapamadım çünkü süreçler tamamen farklıydı. Yaşlı bir Fransız olan M. Manson, Londra'daki baş Daguerreotyp renklendiricisiydi ve tüm başlıca Daguerreotypistler için çalışıyordu. Yaşlı beyefendiyle ilk olarak 1851'de tanıştım ve onu uzun yıllar boyunca tanıdım. Ayrıca satış için renkler de yapıyordu. Londra'da bana uygun bir şeyle karşılaşmadığım için Kuzey'e döndüm, yolda Birmingham'a uğradım ve oradaki baş Daguerreotypist Bay Whitlock ve Daguerreotypist ve diğer tüm tipleri yaptığını iddia eden Bay Monson ile tanıştım. Ünlü fotoğraf kutusu üreticisi Bay Elisha Mander'ı ziyaret ettiğimde, o zamanlar Glasgow'da iş yapan Bay Jabez Hughes'un bir asistana, özellikle de bir renkçiye ihtiyacı olduğunu öğrendim. Bay Hughes ile 1852'de Glasgow'da tanışmış ve ne tür bir adam olduğunu öğrenmiş olarak ona yazdım ve birkaç gün içinde işe alındım. Ocak 1855'te Glasgow'a gittim ve
sonra Bay Hughes ile 1884'teki ölümüne kadar kesintisiz süren
iş ilişkileri ve dostluk kurdum. Başlıca işim
Bay Hughes'un çektiği Dagerreyotipileri renklendirmek ve Bay Hughes meşgul olduğunda ara sıra başka bir stüdyoda
modellik yapmaktı. Ancak, Bay Hughes Londra'ya dönmeye karar verdiğinde Glasgow'da uzun süre kalmamıştım. İlk başta bana eşlik etmemi istedi, ancak sonunda işi satın almam ve Glasgow'da kalmam kararlaştırıldı, bunu yaptım ve Haziran ayında devraldım, Bay Hughes Londra'daki Strand'da Bay Mayall'ın eski evine gitti. Bay Hughes Glasgow'da yaklaşık yedi yıldır bulunuyordu ve çok iyi işler başarmıştı, önce Bay Bernard'ın operatörü olarak işe başlamış ve benim yaptığım gibi işi devralmıştı. Bay Hughes Glasgow'dayken sadece bir Daguerreotypist olarak değil, bir öğretim görevlisi olarak da çok popülerdi. Edebiyat ve Felsefe Derneği'nde fotoğrafçılık üzerine bir ders verdi, Glasgow Fotoğraf Derneği'nin aktif bir üyesi ve St. Mark Masonlar Locası'nın hevesli bir üyesi oldu. Glasgow'dan ayrılmasından sadece bir veya iki gün önce, o erken dönemlerde bile fiyatların düşüş eğilimini kontrol etmek için hangi araçların benimsenebileceğini ele almak üzere, Daguerreotypistler ve kolodyon işçilerinden oluşan fotoğrafçılar toplantısında sandalyeye oturdu. Oradaydım ve şirkette bir bayan Daguerreotypist gördüğümü hatırlıyorum ve fikrini oldukça kararlı bir şekilde ifade etti. İyi fiyatları korumak için bir anlaşmaya varmak için çabalar sarf edildi, ancak hiçbir şey olmadı. Tüm bu tür birleşmelerde olduğu gibi, grup da hızla ve kolayca dağıldı. Glasgow'da ikamet ettiğim süre boyunca, Bay Hughes'un en iyi müşterilerini elde tutma ve kendime yeni müşteriler edinme şansına eriştim, ayrıca hem laikler hem de Mason kardeşler diyebileceğim kişiler arasında birçok sadık ve değerli arkadaş edindim. Modellerimin çoğu profesyonel sınıflardandı ve şehrin _seçkinleri_ arasında tarihçi Sir Archibald Alison, Albay (şimdi General) Sir Archibald Alison, Dr. Arnott, Profesör Ramsey ve birçok prens tüccar ve üretici vardı. Diğer müşterilerimden bazıları -çünkü her türlü fotoğraf işini yaptım- merhum Norman Macbeth, Daniel McNee (sonradan Sir Daniel) ve İskoç Sanat Akademisi Başkanı ve ayrıca Kraliçe Majesteleri'ydi, çünkü Glasgow Katedrali'nin iki fotoğrafımı ve Hood'un "Gömleğin Şarkısı" adlı eserinin illüstrasyonunun bir kopyasını satın almıştı, bunların kopyaları şu anda bende ve şüphesiz Majesteleri'nde de var. Glasgow'dayken çektiğimi hatırladığım en ilginç portrelerden biri, ilk deniz buharlı motorunu yapan John Robertson'ınkiydi. Henry Bell ile
ilişkiliydi ve "Comet"e motoru takmıştı. Bay Napier senr., Clyde'daki ünlü mühendis, Robertson'ı yanıma oturttu ve bir sürü kopya sipariş etti. Ayrıca kürek ve tekne yapımıyla ünlenen Harry Clasper'ın bir portresini çektim, bu portre
Illustrated London News_'da
oynandı ve yayımlandı. Portrelerimin birkaçı
hem tahta hem de çelik üzerine oyuldu ve yayımlandı. 1855'te Glasgow'da düzenlenen İngiliz Derneği toplantısıyla bağlantılı fotoğraf sergisinde, bildiğim kadarıyla
en büyük cam üzerine pozitif kolodyon gördüm. Resim otuz altı inç uzunluğundaydı, Bay Kibble tarafından çekilen Gourock veya Clyde'ın aşağısındaki buna benzer bir yerin manzarasıydı. Cam İngiliz levhasıydı ve yaklaşık 1 L'ye mal oldu. Böyle bir boyutu denemenin İngiliz cesaretinin büyük bir kanıtı olduğunu düşündüm. Bay Kibble'ı gördüğümde ona bunu söyledim ve onun böyle bir işte çalışırken negatif
yapmamanın zaman, emek ve para kaybı olduğunu düşündüğümü söyledim. İpucu aldı ve bir sonraki fotoğraf sergisinde aynı boyutta gümüş bir baskı gösterdi. Bay Kibble şüphesiz bir meraklıydı ve devasa kamerasını bir yerden bir yere sürüklemek için bir eşek besliyordu. Resimlerim sık sık Glasgow sergisinde yer aldı, ancak yanan bir sergide, Niagara Şelalesi'nin tüm Dagerreyotipi görüntülerimi, Whipple'ın ay manzaralarını ve asla yerine konulamayacak birçok değerli resim, portre ve manzarayı kaybettim.

[İllüstrasyon: ÜÇÜNCÜ DÖNEM.

KOLLODYON.

FREDERICK SCOTT ARCHER.
_R. Cade, Ipswich'in Glass Positive adlı eserinden. 1855._

HEVER CASTLE, KENT. _F. tarafından çekilen Cam Pozitif'in kopyası. Scott Archer 1849'da._]

ÜÇÜNCÜ DÖNEM.

KOLODYON MUZAFFERLİĞİ.

1857'de Dagerreyotipi sürecini tamamen terk ettim ve
sadece kolodyon kullanmaya başladım; ve garip bir şekilde, mucit Frederick Scott Archer'ın öldüğü yıl da oydu. Daguerre gibi o da
icadının yayınlanması ve popülerliğinden sonra uzun süre hayatta kalamadı ve
kendi sürecinin bir başkasıyla yer değiştirdiğini görecek kadar uzun yaşamadı. Yıllar, ödüller ve kazançlar açısından Daguerre'den çok geride kaldı, ancak süreci
çok daha uzun bir süre varlığını sürdürdü, çok daha fazla ticari değere sahipti,
özel kişilere ve kamu kuruluşlarına fayda sağladı ve hızla genişleyen ve dünyanın dört bir yanında binlerce kişiye istihdam sağlayan bir endüstri yarattı; ancak icadından çok az kar elde etti ve öldüğünde bir dul ve üç çocuğu yoksul kaldı. Neyse ki birkaç etkili arkadaş ilgi gösterdi ve fotoğrafçılara ve halka Archer
Tanıklığı'na başvuru yapıldığında, 13 Haziran 1857'de _Punch_'ın sayfalarında şunlar yer aldı:--

"Güneşin Oğullarına.

"Kolodyonun mucidi öldü, patentsiz icadını bıraktı,
binlerce kişiyi zenginleştirdi ve ailesi yaşam mücadelesine katılmadı.
Şimdi, bir fotoğrafçının Bay Scott Archer'ın kendisine yardım ettiği
kolodyon kadar hassas olması bekleniyor. Bir miktar gümüş isteniyor (altın yeterli) ve karanlık odadaki bazı yüzler,
fotoğrafçılığın daha önce hiç yapmadığı bir etkiyle
harika bir şekilde aydınlanacak. Saygın bir antik yazar, Fortitude heykelinin Güneş Tapınağı'na kabul edilen tek heykel olduğunu yazıyor. Bunun yerine, siz fotoğrafçılar, güneşin küçük cam tapınaklarınızda Şükran'ı kuruyor ve size bir ev tanrısı olarak tanrıyı veren hayırseverin anısına, imkanlarınız ölçüsünde kurbanlar sunuyorsunuz. Şimdi, cevaplar olumsuz olmamalıdır."

Bu itirazın sonucu ve dul ve yetimler adına cömertçe ilgilenen beyefendilerin emekleri, fotoğrafçılar, Fotoğraf Derneği, Majestelerinin Bakanları ve Majesteleri Kraliçe için son derece itibarlıydı. Bu emeklerin ne olduğunu artık çok az kişi kavrayabilir; ancak bu emekler ve başarılı sonuçları hakkında bir fikir vermenin en iyi yolunun komitenin nihai raporunun bir kopyasını yeniden basmak olacağını düşünüyorum.

Archer Tanıklığı Komitesi Raporu.

"Archer Tanıklığı Komitesi, amaçlarına ulaşmak için izlenen yolun bir ifadesini sunmayı gerekli görerek, abonelere ve genel olarak kamuoyuna işlemlerinin tam bir raporunu sunmak istiyor.

"Bay F. Scott Archer'ın ölümünden kısa bir süre sonra, birkaç arkadaşın katıldığı bir ön toplantı yapıldı ve fotoğraf dünyasına basılı bir
adres verilmesine karar verildi.

"Sir William Newton, harekete içtenlikle katılarak, hemen
Majestelerine başvuruda bulundu. Kraliçe, her zamanki
hızlılığı ve nezaketiyle, Tanıklık
için 20 sterlinlik bir bağışta bulundu. Londra Fotoğraf Derneği, aynı zamanda, 50 sterlinlik bir hibe önerdi ve Derneğin bu cömertliği, bireysel üyelerden gelen bağışların bir listesinin duyurulmasıyla takip edildi ve bu da Komitenizi, kamuoyuna ve fotoğraf sanatını icra edenlere bir çağrı yapılırsa, yalnızca dul eşin ve çocukların acil ihtiyaçlarını karşılamakla kalmayıp, küçük bir yıllık gelir satın alabilecek ve böylece fotoğraf sanatının çoktan derinden borçlu olduğu birinin erken ölümüyle uğradıkları ağır kaybı biraz olsun telafi edebilecek kadar büyük bir meblağın toplanabileceğine inanmaya yöneltti. 

"Bu tasarımın gerçekleştirilmesine yardımcı olmak için, Bay Mayall odalarının kullanımını o sırada kurulacak olan bir komitenin hizmetine verdi. Sir William Newton ve Bay Roger Fenton fonun hazinedarı olarak hareket etmeyi kabul etti ve Birlik, Londra ve Westminster Bankaları nazikçe abonelik almaya
üstlendi.

"Komiteniz ilk olarak 8 Haziran 1857'de toplandı, Bay Digby Wyatt başkanlığa çağrıldı ve Profesörler Delamotte ve Goodeve'in ortak sekreter olmaları için onaylarının alınmasına karar verildi. Bu görevler gönüllü olarak kabul edildi ve çeşitli yerlerde abonelik listeleri açıldı.

"Komiteniz 8 Temmuz'da ve ardından 4 Eylül'de toplandı ve her seferinde makbuzlar ilan edildi ve bankacılara ödendi.

"Sanat Derneği, Sekreterleri aracılığıyla, Dernek evindeki daireleri daha sonraki toplantılar için kullanma hakkını nazikçe teklif ettiğinden, Komiteniz bunu kabul etmeyi uygun gördü ve daha önce bu beyefendinin sağladığı konaklama için Bay Mayall'a teşekkür oyu verdi.

"Komiteniz, fonun çıkarlarının, işlemlerinde kısa bir gecikmeyle daha iyi korunacağına inanarak, bir sonraki toplantılarını Kasım ayına veya Fotoğraf Derneği toplantılarına yeniden başlayana kadar ertelemeye karar verdi. Bu tarihte üyelerin tam katılımı beklenebilirdi. Eyaletlerdeki kişilerin bireysel ve toplu olarak, Fotoğraf Derneği'nin Londra'daki hibesi özel bir toplantıda resmen onaylanana kadar aboneliklerini askıya aldıkları ve amaçlarının -Bayan Archer ve çocukları için bir yıllık gelir satın alma- ancak tüm sınıflar arasında en aktif işbirliğiyle gerçekleştirilebileceği açıktı.

"Komiteniz 26 Kasım'da tekrar toplandı ve genel abone grubuna ilerlemenin raporlanması ve Lord Baş Baron Pollock'un başkanlık etmesi için bir kamu toplantısının yapılması kararlaştırıldı. Lord Baş Baron bu talebi en nazik şekilde ve derhal kabul etti; ve Komiteniz, merhum Bay Archer'ın fotoğrafçılığa verdiği önemli hizmetler için küçük bir takdirin sağlanması amacıyla, fotoğrafçı dostlarının ve halkın işbirliğini tam bir dürüstlükle gerçekleştirmelerini sağlamaya karar verdi.

"Bu toplantıda, Bay Archer'ın Kolodion İşleminin yaratıcısı olmadığı yönünde bir izlenim olduğu ve bir ölçüde hala var olduğu belirtildi; bu nedenle Komiteniz, orijinal bir mucit olarak fotoğrafçılık sanatına verdiği hizmetlerin büyük önemi konusunda tamamen tatmin olduklarını kesin bir şekilde belirtmenin kendi görevleri olduğunu düşünüyor.

"Profesör Hunt, yirmi yıl boyunca fotoğrafın güzel sanatını tüm ayrıntılarıyla inceledikten sonra, Komiteye Bay Archer'ın tam yerinde
açıklamasını sundu:--

"Bay Archer'ın bir _keşifçi_ olarak kabul edilmesi gerektiği yönündeki gerçek iddiası konusunda bazı yanlış anlamalar olduğu için, ona ne borçlu olduğumuzu
kısa ve net bir şekilde belirtmenin uygun olduğu düşünülmektedir. Bazı kişiler tarafından kolodyonun tanıtılmasıyla ilgili olduğu düşünülen belirsizliğin çoğunun, Bay Archer'ın kendisinin göze batmayan karakterinden kaynaklandığına şüphe yoktur. Kendisi, keşfedicisi olduğu sürecin yayınlanmasını önemli bir süre ertelemiştir.

"'Basle'li Profesör Schoenbein, 1846'da Southampton'daki İngiliz Derneği toplantısında barut pamuğunu tanıttığında, bu ilginç maddenin eter içindeki çözünürlüğüne değinildi. Kısa bir süre içinde, kolodyon hastanelerimizde vücudun aşınmış yüzeylerini hava geçirmeyen bir filmle kaplamak amacıyla kullanılmaya başlandı; onun kendine özgü elektriksel durumu Dartford'lu Bay Hall ve diğerleri tarafından da biliniyordu ve sergileniyordu.

"'Kolodyon filminin güzel karakteri, onu fotoğrafik ajanları almak için bir ortam olarak kullanma fikrine hızla yol açtı ve kolodyonun kağıt ve cam üzerine yayılmasıyla hassas tabletler oluşturmak için deneyler yapıldı. Bu deneylerin hepsi başarısızlıkla sonuçlandı, çünkü kolodyon yalnızca fotoğrafik malzemelerin yayılacağı bir
tabaka olarak kabul edildi; her durumda kuru
kolodyon filmi kullanıldı.

"'Hem zamanını hem de parasını deneysel araştırmalara cömertçe harcayan Bay Archer'a göre, ilk olarak kolodyumun kendisinde potasyum iyodürünü çözmek aklına geldi. Bu sayede her türlü zorluğu ortadan kaldırdı ve kolodyum işleminin mucidi oldu. Böylece elde edilen resimler sergilendi ve işlemin bazı ayrıntıları Bay Scott Archer tarafından işlemini yayınlamadan önce arkadaşlarına gizlice iletildi. Bu, çok talihsiz bir şekilde, başkalarının da aynı yönde deneyler yapmasına yol açtı ve bu nedenle bu yakınan fotoğrafçının iddialarına karşı iddialar ortaya çıktı. Ancak kolodyum işleminin erken tarihiyle tanışan herkes, Bay Archer'ın iyotlu kolodyonun ve çok küçük değişikliklerle kolodyum işlemini oluşturan manipülatif ayrıntıların _tek mucidi_ olduğunu ve bu olağanüstü hızlandırıcı maddenin uygulanmasıyla ilgili herhangi bir açıklama yayınlayan ilk kişi olduğunu özgürce kabul eder.
En önemli hareketin fotoğrafçılık sanatına verildiği.'

"Geçtiğimiz Mayıs ayında komiteniz, dul eşi Bayan Archer'ın ani ölümünü derin bir üzüntüyle duydu, bu üzücü olay geçen Kasım ayında kararlaştırılan genel toplantının ertelenmesine neden oldu. Bunun üzerine Sir Wm. Newton, üç yetim çocuk için bir emeklilik maaşı almak için başka bir çaba göstermeye karar verdi, şimdi her zamankinden daha yoksullar ve taleplerini Bakan Lord Derby'ye o kadar hararetle
sürdü ki, aynı gün lordunun özel sekreterinden bir cevap geldi, 'Kraliçe, merhum Bay Frederick Scott Archer'ın çocuklarına, babalarının bilimsel keşifleri dikkate alınarak, Sivil Liste'den yıllık elli poundluk bir emeklilik maaşı ödenmesini onaylamaktan memnuniyet duymuştur,' lordu da 'elindeki imkanların bu davada daha fazlasını yapmasına olanak vermemiş olmasından' duyduğu üzüntüyü ekledi. Komiteniz, Sir William Newton'un davaya verdiği hizmetlerin değerini belirtmek için, ona bir teşekkür oyu verdi. Sonuç olarak, komiteniz, 7, Southampton Caddesi adresindeki Henry White, Esq. tarafından, toplanan fonu, yalnızca yetim çocukların yararına kamu menkul kıymetlerine yatırılmak üzere mütevelli heyetine ileten, ücretsiz bir güven senedi hazırlandığını belirtmek zorundadır. Union Bank'taki meblağ şu anda faiz hariç 549 11 şilin 4 peniye ulaşıyor ve çeşitli meblağlar --yaklaşık 68 leva tutarında-- geçen yıl Bayan Archer'a ödendi. Şimdiye kadar, sonuç, şimdiye kadar emekleri boşa gitmeyen aboneleri ve komitenizi tebrik etmek için bir konudur. Bununla birlikte, komiteniz, Parlamento'ya yapılacak bir başvurunun, bu yetim çocukların iddiasının daha geniş bir şekilde tanınmasını sağlayabileceği görüşündedir. Bu iddia, ülkeye bahşedilen paha biçilmez nimet gerektiği gibi değerlendirildiğinde, Yasama Meclisi'nin tanımasını hak etmemektedir. Bay Archer'ın sürecini _Chemist_'in sayfalarında anlattığı Mart 1851'den bu yana, sanatlardaki diğer tüm süreçlere kıyasla sunduğu muazzam avantajlarla kaç bin kişi bir şekilde tanışmıştır ve bunun yararlılığına dair kaç örnek gösterilebilir? Örneğin, son savaşta, mühendislik bölümünde, saha çalışmalarının inşasında ve tarihi ve bilimsel açıdan önemli gözlemlerin kaydedilmesinde Hükümet için değeri. Komiteniz, Fotoğraf Derneği'nin son sergisinin çekici bir özelliğinin, Kraliyet Mühendisleri tarafından çeşitli mühimmat haritalarının küçültülmesiyle yapılmış bir dizi çizim ve plan olduğunu ve bunun ülkeye 30.000 £ tasarruf sağladığını fark etti. Bu kolordunun astsubayları artık bu sanatta eğitiliyor ve farklı yabancı istasyonlara gönderiliyor, böylece birkaç yıl içinde dünyaya yayılmış bir fotoğraf istasyonları ağı olacak ve sonuçları Savaş Bakanlığı'nda kaydedilecek ve kısa bir süre içinde tüm dünya sanatın boyunduruğu altına girecek.

"Bay Warren De la Rue, Kasım 1857'de Astronomi Derneği'ne, beş saniyede kolodyon işlemiyle çekilmiş ay ve Jüpiter fotoğraflarını gösterdi. Astronom-Royal, 'çok büyük bir adım atıldığını ve yıldız, bulutsu ve gezegen kümelerinin kendi kendine çizilmesi veya gözlemlerin kendi kendine kaydedilmesi açısından şu anda değerini tahmin etmenin imkansız olduğunu' söyledi. Uygar dünyanın hemen her yerinde görülebilen muhteşem fotoğraf baskılarına hayran kalırken, kolodyon işleminin
keşfine karşı istemsiz bir minnettarlık duygusu deneyimlenmeli ve dünyanın, bu güzel nesnelerin sunulduğu araçları emrine verdiği için Bay Archer'a ne kadar çok şey borçlu olduğu hissedilmelidir. Geçim kaynaklarını bu sürece borçlu olanlardan kaç bin kişi böyle bir minnettarlık duygusu deneyimlemiştir? Kamuoyunun, merhum Bay Archer'ın yetim çocuklarına, bilime, sanata, ülkesine ve hatta tüm dünyaya yaptığı hizmetin uygun bir şekilde takdir edilmesini sağlamaya yardımcı olmaya davet edilmesinin nedeni budur.

"M. Digby Wyatt, _Başkan_,

"Jabez Hogg, _Komite Sekreteri_.

"_Sanat Derneği, Temmuz 1858._"

Bu raporu ve özellikle Bay Hunt'ın açıklamalarını okuduktan sonra, bu hayırseverlik, minnettarlık ve adalet eyleminin bile, birilerinin itirazda bulunmadan ve Frederick Scott Archer'ın Kollodyon işleminin orijinal mucidi olduğu iddialarını sorgulamadan gerçekleştirilemeyeceği herkese açık görünecektir. Neredeyse tüm biyografi yazarları ve fotoğrafçılık tarihçileri, Archer'ın adını ya yardımcı ya da ortak mucit olarak başka isimlerle birleştirmiştir, ancak elimde Fry'ın ya da Diamond'ın Archer'a herhangi bir yardımda bulunmadığını ve Archer'ın kollodyon uygulamasında diğer tüm talep sahiplerinden önce geldiğini kanıtlayacak kanıtlar var. Bu ifadenin ilk bölümünü desteklemek için, şu anda benim
sahip olduğum, ki bence bu meseleyi sonsuza dek ortadan kaldıracaktır. Bayan
Archer, 7 Aralık 1857'de Bishop Stortford'dan yazdığı yazıda şöyle diyor: "Bay
A. Hindistan'a öğrenci hazırlarken her zaman kağıt sürecini ve Kollodyonu da öğretiyordu, çünkü kimyasalların sıcak bir iklimde hayal kırıklığına
yol açmasından korkuyordu, çünkü onun
hazırladığı negatif kağıdın genel kullanımdakinden farklı olduğuna inanıyorum. Cam evimizde yapılmış bir
örnek ekledim.

"Bay Hunt'ın kitabında ve Bay Horne'un kitabında Bay Fry'ın adı Kollodyon işleminin yaratıcıları olarak Bay Archer'la birlikte yer almaktadır.

"Bay Hunt, Bay Fry ile ilgili olarak söylediklerimin herhangi bir teyidine ihtiyaç duyarsa, Bay Fry'ın davet notlarının çoğunu size gönderebilirim. Bay A. ona sadece kollodyonun uygulanması konusunda dersler vermişti ve Bay Brown da bana Bay Home'un kitabının yayınlandığı sırada Bay Fry ile bu konu hakkında aralarında geçen yazışmaları verdi. Bu kağıtları göndermedim, çünkü gerekmedikçe eski şikayetler üzerinde durmak faydasız, ancak Bay Hunt gibi bir adamın iki ismin ilişkisinin nasıl ortaya çıktığını anlamasını isterim."

Başvurunun önceliği konusunda, aşağıdaki mektup bu noktayı çözmelidir:--

"_Alma Cottage, Bishop Stortford._

"_9 Aralık 1857._

"Efendim,--Avcılığım sonunda başarılı oldu. Ekli kitapta
kağıt hamuru, albümin, tanno-jelatin
ve kolodyum ile ilgili notlar bulacaksınız. Orada Bay Archer'ın 1849'daki iyot-kolodyum
notlarını göreceksiniz. Bu not defterini daha önce bulamamış olmamı merak ediyor olabilirsiniz, ancak
orada bulunan kağıtların sayısı ve aşırı düzensizlik, tarif edilemez. Ayrılmadan önce kafam o kadar acınası bir durumdaydı ki
hiçbir şey ayarlayamadım. Etrafımdakiler _tüm
kağıtları_ yok etmek için çok istekliydi ve ne kadar kirli ve çirkin görünürlerse görünsünler,
üzerlerinde Bay Archer'ın el yazısı olan
hepsini saklamakta büyük zorluk çekiyordum,
bu yüzden hepsi bir araya toplanmış, tam bir kaos.

Beynimin dengesini tamamen kaybetmemiş olmasına en büyük şükranla bakıyorum,
çünkü Bay Archer'ın işlerine karışan tek bir akrabam bile yoktu,
bu yüzden bana yardım etmeleri mümkün değildi.

"Bay Archer çok çekingen bir karaktere sahip olduğundan, her şeyin nerede olduğunu _bulmak_ zorundaydım ve aramam farklı şeyler arasında oldu. Bu
kirli muhafazanın halledilmesini umduğumu söylememe gerek yok.

"Kağıt hamuru çok zaman aldı; aslında, notlar yalnızca çok denenmiş, muhtemelen kullanıma sokulabilecek
makalelerden alınmıştır.--Ben, efendim, saygılarımla,

"_J. Hogg, Esq._
F. G. Archer."

Eğer yukarıdakiler yeterli kanıt değilse, bende 1849 baharında çekilmiş Hever Kalesi, Kent'in çok iyi bir
_cam pozitifi_ ve Bay Archer tarafından 1848 sonbaharında çekilmiş iki kolodyon negatifi var; ve bu tarihlerin hepsi Bay Archer'ın tıbbi bakıcısı ve arkadaşı olan ve onu kolodyonla deneylerine başlamadan çok önce tanıyan Bay Jabez Hogg tarafından onaylanmıştır--oysa ben 1849'dan önce Gustave Le Gray veya J. R. Bingham tarafından
fotoğrafçılık pratiğinde kolodyonun uygulanmasına dair
bir _öneriye_ dair hiçbir _iz bile bulamıyorum; Bay Archer'ın not defteri, o tarihte sadece kolodyumu iyotlamakla kalmayıp, kağıt hamuru ve
_jelatin_ ile deneyler yaptığını kanıtlıyor; böylece Bay Archer sadece kolodyum işleminin
mucidi değil, aynı zamanda o erken tarihte bile onu yok edenin izindeydi. Ayrıca pozitifleri beyazlatma ve negatifleri cıva biklorürüyle yoğunlaştırma yöntemini de yayınladı.

Frederick Scott Archer, 1813'te Bishop Stortford'da doğdu, ancak erken yaşamı hakkında çok az şey biliniyor ve olan az şeyi de Bayan Archer'ın kendi tarzında anlatmasına izin vereceğim.

"Sayın Beyefendi,--Ektekilerin sizin istediğiniz şey olup olmadığını bilmiyorum; eğer değilse, lütfen bana bildirin, size daha iyi bir şey sağlamaya çalışmalıyım. Sadece fotoğrafçılıkla ilgili ayrıntılara ihtiyacınız olduğunu düşünmüştüm. Aksi takdirde Bay Archer'ın kariyeri tekildi: Çocukluğunda ebeveynlerini
kaybetti, kendi dünyasında yaşadı; sanırım şehirdeki bir külçe satıcısına çırak olarak verildiğini biliyorsunuzdur, orada tüm ulusların en güzel
antik mücevherleri ve madeni paraları sürekli önündeydi, bu da ona figürleri modelleme isteği verdi ve onu nümizmatik
çalışmalarına yöneltti. Bu uğraşlarda geceleri o kadar çok çalıştı ki, efendisi hayatını kurtarmak için son iki yılını feda etti. Sadece ona olan aşırı güveni nedeniyle, onun tesiste olmasını istedi.

"Başka birçok tuhaflıktan bahsedebilirim, ancak bunları
zaten bildiğinizi söyleyebilirim.

"Size, bazı erken örnekler ve gutta-perka negatifleri içeren küçük bir kutu göndereceğim. Great Russell Caddesi'nden ayrılırken bulduğum ve birkaçını bastırdığım Bay A.'nın portresinin bir kopyası da var. İyi bir fotoğraf değil ama sanırım buna bir benzerlik olarak bakacaksınız. Saygılarımla,

"_J. Hogg, Esq._
F. G. Archer."

Frederick Scott Archer, Great Russell Caddesi 105 numarada heykeltıraş ve fotoğrafçı olarak çift mesleğini sürdürdü. Orada fotoğrafçılık deneylerine ısrarla devam etti ve orada Mayıs 1857'de öldü ve Kensal Green Mezarlığı'na gömüldü. Komitenin raporuna bir referans, yaslı ailesi için neler yapıldığını gösterecektir - bir dul ve üç çocuk. Bayan Archer, Mart 1858'de kocasının peşinden gitti ve çocuklarından ikisi erken yaşta öldü; ancak biri, Alice (evli değil) hala hayatta ve yıllık elli poundluk Taç maaşı alıyor.

Fotoğrafçılık tarihindeki kolodyon bölümü okuyucularımın önündeyken ve özellikle de süreç hızla yok olurken, Archer'ın _çözünür_ bir barut pamuğu yapma, kolodyonu iyotlama, geliştirme ve
fotoğrafik görüntüyü sabitleme talimatlarını buraya eklemek için uygun bir yer olacağını düşünüyorum.

_Barut Pamuğu_ (_veya daha sonra adlandırıldığı gibi Piroksalin_).

Toz halinde kuru nitrat alın 40 kısım
Sülfürik asit 60 "
Pamuk 2 "

Sülfürik asit ve nitrat birlikte karıştırıldı ve hemen
sonraki tamamen çözüldü, barut pamuğu eklendi ve yaklaşık iki dakika boyunca bir cam çubukla iyice karıştırıldı; sonra pamuk büyük bir su kabına daldırıldı ve asit ve nitrür yıkanana kadar tekrarlanan su değişimleriyle iyice yıkandı. Daha sonra pamuk preslendi ve kurutuldu ve 30 tane barut pamuğunun 18 sıvı ons eter ve 2 ons alkolde eritilmesiyle kollodyona dönüştürüldü - önce pamuğu etere koydular ve sonra alkol eklediler; kollodyonun iyotlamadan önce çökmesine izin verildi ve boşaltıldı. İkinci işlem, düz kollodyonun her bir onsuna yeterli miktarda gümüş iyodür eklenerek gerçekleştirildi. Bay Archer gümüş iyodürünün nasıl yapılacağını anlatıyor, ancak miktar kollodyondaki alkol miktarına göre düzenleniyor. İyotlu kolodyum kullanıma hazır olduğunda, bir cam levha temizlenip bununla kaplandı ve daha sonra bir ons damıtılmış suya 30 tane gümüş nitrat içeren bir gümüş nitrat çözeltisi banyosuna daldırılarak hassaslaştırıldı. Gümüş banyosuna üç ila beş dakika daldırma genellikle levhayı hassaslaştırmak için yeterliydi. Elbette bunun genellikle _karanlık oda_ olarak adlandırılan bir yerde yapılması gerekiyordu. Kamerada pozlamadan sonra, resim, levhanın yüzeyine aşağıdaki oranlarda bir pirogallik asit çözeltisi dökülerek geliştirildi:--

Pirogalik asit 5 tane

Damıtılmış su 10 ons
Buzlu asetik asit 40 damla

Resmin geliştirilmesinden sonra yıkandı ve 1 pint suya 4 onsluk bir hiposülfit soda çözeltisinde sabitlendi. Levha daha sonra yıkandı ve kurutuldu. Bu, Archer'ın cam üzerinde negatif veya pozitif çekme işleminin tamamının bir özetidir, fark pozlama ve geliştirme süresinin değiştirilmesiyle oluşur. Elbette süreç deneyim ve ticari girişimle bir şekilde değiştirildi ve basitleştirildi. Daha sonra kolodyuma bromürler, kullanılan bir demir geliştirici ve sabitleyici madde olarak potasyum siyanür eklendi; ancak ilke ilkinden sonuncusuna kadar aynı kaldı.

Pirogallik asit fotoğrafçılıkta ilk kullanıldığında, ons başına 21 şilin olarak fiyatlandırıldı ve doğru hatırlıyorsam, satın aldığım ilk drahmi için 3 şilin ödedim. Eski bir fiyat listesine baktığımda, 2-1/2 x 2 inçlik Dagerreyotipi plakaların düzine başına 12 şilin olarak fiyatlandırıldığını; gümüş nitratın ons başına 5 şilin 6 peni; altın klorürün 15 gren için 5 şilin 6 peni olduğunu gördüm; 5s/lb'den soda hiposülfiti; ve Viyana'dan Voightlander'ın 60 £'ya yarım plaka hızlı
portre merceği. O zamanlar
fotoğrafçılık pahalı sayılabilirdi ve yalnızca
zenginler onun zevklerine ve büyülerine kapılabilirdi.

Glasgow'da yaşarken, rekabet o zamanlar bile oldukça keskindi
ve en iyi "cam pozitif adamlar" arasında Baylar Bibo, Bowman,
J. Urie ve Young ve Sun vardı, ikincisinin kendisine taktığı adla; ve
kolodyon işlemiyle sade ve renkli fotoğrafik portrelerde Baylar Macnab ve J. Stuart vardı. 1857'de
Dagerreyotip işlemini bıraktığım zamandan itibaren, dikkatimi
yüksek kaliteli kolodyon negatiflerinin üretimine verdim. _Cam
pozitiflere_ hiç sıcak bakmadım, ancak 1852 gibi erken bir tarihte bazılarını yapmıştım. Hiçbir zaman iyi bir Dagerreyotipi kadar güzellik ve incelikte değillerdi ve düşük tonları
benim için çok sakıncalıydı. Ferrotipi kolodyon pozitifin en iyi biçimi olarak düşündüm ve birkaç tane yaptım, ancak başlıca işim kolodyon negatiflerden düz ve renkli baskılar, ayrıca
ziyaret kartlarına küçük portreler
olmaktı.

Ocak 1860'ın başlarında evim ve işim bir yangında yok oldu ve
tüm eski ve yeni Dagerreyotipi ve fotoğraf örneklerimi,
tüm Dagerreyotipi ve diğer cihazlarımı ve sahip olduğum hemen hemen her şeyi kaybettim. Sadece kısmen sigortalı olduğum için önemli
bir kayıp yaşadım. İşlerimi hallettikten sonra tekrar Amerika'ya gitmeye ve
New York'ta şansımı denemeye karar verdim. Aile bağları bu kararı önemli ölçüde etkiledi, aksi takdirde hem
refah içinde hem de saygı duyulan Glasgow'dan ayrılmamalıydım. Fotoğrafçılığın en son ve en iyi yönleri hakkında bir fikir edinmek için Londra ve Paris'i ziyaret ettim.

Carte-de-visite fotoğrafçılık biçimi o dönemde Londra'da pek canlılık göstermemişti,
ama Paris'te popüler olmaya başlamıştı.
Londra'dayken Sayın Jabez Hughes'a, 7 Şubat 1860'ta, Başkanlık koltuğunda Sayın Lord Baş
Baron Pollock'un bulunduğu Fotoğraf Derneği toplantısına eşlik ettim ve Kollodion Komitesi raporu sunuldu. F. Bedford, P. Delamotte,
Dr. Diamond, Roger Fenton, Jabez Hughes, T. A. Malone, J. H. Morgan, H.
P. Robinson, Alfred Rosling, W. Russell Sedgefield, J. Spencer ve T.
R. Williams'tan oluşan komite, Bay Hardwich'in formülünü şiddetle tavsiye etti. Bu, Derneğe ilk ziyaretimdi ve o zamanlar kesinlikle bir daha asla görmeyi veya yirmi iki yıl boyunca üye olmayı
düşünmüyordum.

Mart ayında ss. _City of Baltimore_ ile Liverpool'dan yola çıktım ve
Nisan 1860'ta güvenli bir şekilde New York'a ulaştım. Etrafıma bakmak için zaman ayırdım ve
Broadway'deki tüm "galerileri" ve diğer yerleri ziyaret ettim,
kendimi nereye yerleştireceğime karar vermeden önce. Altı yıl boyunca
birçok değişiklik olmuştu. Neredeyse tüm eski
Daguerreotypistler hala varlığını sürdürüyordu, ancak Bay Brady hariç hepsi Daguerreotype işlemini terk etmişti ve Bay Brady bunu yalnızca küçük işler için kullanıyordu. Başlıca galerilerin çoğu Broadway'in yukarısına taşınmıştı ve ihtişam çılgınlığı fotoğrafçıların çoğunu ele geçirmişti. Bay Anson, Metropolitan Oteli'nin tam karşısında Broadway'in zemin katında "mükemmel bir galeri" açarak bu yönde ilk adımı atan kişiydi, pencerelerini arkada yağlı boyayla renklendirilmiş, gerçek boyutlu fotoğraflarla doldurdu ve bunlara Diaphanotypes adını verdi. Bu tür işlerde büyük bir iş yaptı, özellikle Güney Eyaletleri'nden gelen ziyaretçiler arasında; ancak bu yakında sona erecekti, çünkü savaş söylentileri çoktan başlamıştı, ancak çok az kişi bunu ciddi olarak değerlendirdi.

Bay Gurney ve Oğulları'nın galerisi de çok güzeldi, ancak zemin katta değildi. Onların "salon"u üst kattaydı. Bu ev, fotoğrafçılıkla bağlantılı olarak New York'taki en eski evlerden biriydi. En erken
günlerde, Bay Gurney, senr., Daguerreotype sürecinin en seçkin "profesörlerinden" biriydi ve Catskills'de bir vaiz olan Rahip Wm. Hill'i beklemek üzere atanan komitede yer alan kişilerden biriydi.
Doğal renklerde fotoğrafçılığın övülen sırrı için
saygıdeğer beyefendilerle (?) pazarlık etmek üzere. Sanat ilerledikçe veya değişim gerekliliği ortaya çıktıkça, Bay Gurney her yeniliği sunmaya hazırdı ve daha sonraki yıllarda, Bay Fredericks ile birlikte, o zamanlar Bay Gurney ile ortak olarak, Hillotype değil "Hallotype" ve "Ivorytype"ı tanıttı. Her iki sürecin de zamanı geçti. İlki, Kanada balsamı uygulaması ve çok az sanatla
bozulmuş bir fotoğrafçılıktı; ikincisi, bir fotoğrafı bozmak için çok fazla sanatın uygulanmasıydı. Broadway'deki tüm büyük galerilerin en büyüğü
Messrs. Fredericks ve Şirketi. Zemin ve birinci katın tamamı tek bir "kristal cepheye" atılmıştı ve çok çekici bir görünüme sahipti. Pencereler, yağ, boya kalemleri ve diğer stillerle boyanmış gerçek boyutlu portrelerle doluydu ve iç mekanın duvarları, ünlü erkeklerin ve güzel kadınların gerçek boyutlu portreleriyle kaplıydı. Zemin zengin bir şekilde halıyla kaplıydı ve mobilyalar mükemmeldi. Duvarların etrafında, ziyaretçilerin üstteki resimleri görmelerini ve "salonun" genel bir görünümünü elde etmelerini sağlayan bir galeri uzanıyordu. Tüm salon muhteşemdi. Zemin kattan zarif bir merdiven, galerilere, tuvalete ve bekleme odalarına ve oradan da ameliyathanelere veya stüdyolara çıkıyordu. Paris galerilerinden bazıları iyiydi, ancak Fredericks'in galerileriyle karşılaştırılamazdı ve Londra'daki en iyi kuruluş bile en ufak bir karşılaştırmaya bile dayanamıyordu. Bay Brady, Dagerreyotipi sürecinin ilk çalışanlarından biriydi ve muhtemelen bu süreci terk eden son _meslektaşlarından_ biriydi. İşine kırklı yılların başında Broadway'in aşağısında, Fulton Caddesi'nde başladı, ancak ticaret denizi moda şeridini aştıkça Broadway'de daha da yukarılara taşınmak zorunda kaldı, ta ki Grace Kilisesi'nin hemen karşısındaki Onuncu Cadde'nin köşesine ulaşana kadar. Bay Brady, Franklin'in "Üç taşınma yangın kadar kötü" sözünü hiçe sayıyor gibiydi, çünkü bildiğim kadarıyla üç veya dört taşınma yapmıştı - her biri daha da yukarı, daha zarif ve pahalı binalara, her taşınma daha da pahalı mobilyalara mal oluyordu, ta ki döşemedeki son çabası siyah ceviz ve yeşil ipek kadifeden oluşan muhteşem bir takımla doruğa ulaşana kadar; kısacası, Longfellow'un "Excelsior"u Bay Brady'nin sloganı gibi görünüyordu.

Baylar Mead Kardeşler, Samuel Root, James Cady ve George Adams, New York'taki sanatla bağlantılı olarak "şerefli bir şekilde anılmayı" hak ediyorlardı, çünkü Dagerreyotipi günlerinde mükemmel operatörlerdi ve hepsi de kolodyon işlemi ve gümüş baskı konusunda eşit derecede iyi manipülatörlerdi.

Garip bir kıyıda bir sığınak arayan bir denizci gibi döküm yapıp etrafı inceledikten sonra, sonunda Mead Kardeşler'in 805, Broadway'deki galerisinde yarı hisse satın almaya karar verdim; Harry Mead, işletmenin kendi veya eşinin payını elinde tutacak, ancak "yukarı şehir" şubesini yönetmem için bana kalacaktı. Bunun talihsiz bir spekülasyon olduğu ortaya çıktı, beni Mead'in alacaklılarından biriyle dava etmeye sürükledi ve beni çok tatmin edici olmayan bir ortaktan en iyi şekilde ve mümkün olan her bedelle kurtulmaya zorladı. Mead'in alacaklısı, asla anlayamadığım bir hukuki süreçle, galeriyi ortağıma ait olan her şeyden mahrum etti ve hatta armatürlerin yarısı için bir talepte bulundu. Bunun üzerine sinirlendim ve flütçüye değil, avukata ödeme yapmak zorunda kaldım. Ayrıca, Bayan Henry Mead'in, kocasının işletmedeki hissesi için bir satış
faturasının olduğunu gördüm ve sonunda onu satın alarak bunu sonlandırdım. Amerika'da karı koca çok
nadiren bir araya gelirler. Galeriyi kendi ellerime aldıktan, yeniden döşedikten ve düzenledikten kısa bir süre sonra, Galler Prensi'nin New York ziyareti
ayarlandı ve galerimin pencereleri Broadway'e iyi bir
görünüm sağladığı için çoğunu çok avantajlı bir şekilde kiraladım ve
sadece kendim ve ailem için bir tanesini kullanmaya devam ettim. Ancak alay günü Belediye Binası ve diğer yerlerde o kadar çok gecikme oldu ki, Prens 805 Broadway'e ulaştığında neredeyse hava kararmıştı ve tüm misafirlerim hem bu kadar uzun süre beklemekten yorulmuş hem de İngiltere'nin gelecekteki Kralını çok az
gördükleri için hayal kırıklığına uğramışlardı.

Broadway'de kendi hesabıma işime yeniden başladığımda, cartes-de-visite alan tek bir firma vardı ve bu portre biçimini müşterilerime tanıttım, ancak pek de hoş karşılamadılar, benden çok uzak olmayan bir ev bu tarzda çok iyi işler yapıyordu ve düzinesi üç dolardı ve Baylar Rockwood ve Şirketi New York'ta yapılan tüm carte-de-visite işlerini tekeline almış gibi görünüyordum; ancak sonunda bir dolara _dört_ tane göstererek bu zor durumda kaldım. Bu hile bakıcıları getirdi ve Abraham Lincoln Güney isyanını bastırmak için yüz bin adam çağrısı yapan bildirisini yayınlayana kadar çok iyi gitmeye başladım. O sabahı çok net hatırlıyorum. Nisan 1861'de berbat bir şekilde
yağmurlu bir sabahtı ve her türlü iş şok oldu. İnsanlar şaşkın görünüyordu ve tek düşündükleri paralarını biriktirmek ve harcamalarını azaltmaktı. Bu durum işimi olumsuz etkiledi ve ben, diğerleri gibi bunun beni nereye götüreceğini bilmediğimden, sorumluluklarımdan her ne pahasına olursa olsun kurtulmaya karar verdim, bu yüzden işimi değerinden çok daha düşük bir fiyata ve çok ciddi bir kayıpla sattım. O devasa iç savaşın patlak vermesi ve ciddi bir aile kaybı bir araya gelince, beni mümkün olan en kısa sürede İngiltere'ye dönmeye yöneltti. Amerika'dan ayrılmadan önce, büyük olasılıkla sonsuza dek, birkaç arkadaşıma veda etmek için Washington'a gittim ve oradayken 21 Temmuz Pazar sabahı bir arkadaşımla Virginia'ya gittim ve öğleden sonra dumanı gördüm ve Bull Run'daki ilk savaşın top atışlarını duydum ve ertesi sabah Federal ordunun moralsiz parçalarının Washington'a
girişini ve bozgununu gördüm. Bir arkadaşıma izdihamın bir tanımını yazdım ve gönderdim, o da bunu yayınlanmak üzere _Glasgow Herald_'a verdi ve bu unutulmaz bozgunun benimkinin Büyük Britanya'da yayınlanan ilk tanımı olduğuna inanmak için nedenlerim var.

İşlerimi halledebildiğim anda ailemle birlikte New York'tan ayrıldım ve 15 Eylül 1861'de Londra'ya vardım. İndiğimde güzel ve güneşli bir gündü ve son zamanlarda gördüğüm ve deneyimlediğim tüm sıkıntı ve heyecandan sonra Londra, işlerine ve telaşına rağmen bir huzur cenneti gibi görünüyordu.

Bay Jabez Hughes, İngiltere'den ayrıldığımda bana "Tanrı yolunu açık etsin" diyen son kişiydi, bu yüzden döndüğümde ilk onu görmeye gittim. Paris'te olduğunu hayal kırıklığına uğrayarak öğrendim, ancak Bayan Hughes bana içten bir karşılama yaptı. Londra'da birkaç gün kaldıktan sonra Glasgow'a gittim, birçok arkadaşımın olduğu o şehirde yeniden başlamayı düşünüyordum;
ancak oradayken ve tam da bir evin kira sözleşmesini imzalamak üzere olduğum gün, Bay Hughes bana Oxford Caddesi'ndeki işinin yönetimini teklif etmek için bir mektup yazdı. Karar vermem uzun sürmedi ve aynı gece
iade postasıyla teklifi kabul ettiğimi yazdım. Diğer tüm
düzenlemeleri olabildiğince çabuk tamamladım, Londra'ya döndüm ve
1 Kasım 1861'de yönetim görevlerime başladım. Uzun zamandır Londra'ya yerleşmek ve fotoğrafçılıkla ilgili tanıdık ve deneyim çevremi
genişletmek için bir fırsat arıyordum, bu yüzden
yeni koşum takımımı
hevesle ve zevkle giydim.

Yeni tanıdıklarımın arasında ilki, Photographic News'in Editörü George Wharton Simpson'dı. Bir akşam Oxford Street'e uğradı,
ben Bay Hughes'un konuğuydum ve kendisi tarafından tanıştırıldık ve birlikte uzun, sohbet dolu ve keyifli bir akşam geçirdik,
Amerikan deneyimim ve fotoğrafçılıkla ilgili konular hakkında konuştuk; ancak, şaşırtıcı bir şekilde,
sohbetimizin çoğu onun dergisinin bir sonraki sayısında yayınlandı (_vide_
Photographic News, 11 Ekim 1861, s. 480-1). Fakat bu, sonradan öğrendiğim kadarıyla, onun üstün derecede sahip olduğu ve en başarılı şekilde kullandığı bir güçtü
ve bunu, Canonbury Road, N.'de fotoğrafçı arkadaşlarını ağırladığı
"Çarşamba akşamları"nda kullanıyordu. O akşamlar çok
keyifli ve keyifliydi ve Photographic News için sayısız ziyaretçisinin yoğun beyinlerinden paragraflar seçmeyi asla ihmal etmiyordu. O, cana yakın bir ev sahibiydi ve karısı da büyüleyici bir ev sahibesiydi; kızı Eva, şimdi romancı William Black'in karısı, o akşamların çekiciliğini sık sık müzik yeteneklerini sergileyerek artırıyordu. Fotoğraf dergilerinin diğer editörlerinin benzer bir planı takip etmemesi benim için sıklıkla şaşırtıcıdır, çünkü bu sosyal buluşmalar eski dostum Simpson için sadece keyifli değil, aynı zamanda karlı da oluyordu. Bay Simpson'ın "evleri" ve Bay Hughes ile olan bağlantım sayesinde, o zamanın neredeyse tüm seçkin fotoğrafçılarıyla tanıştım, bunların arasında Ryde'dan W. G. Lacy, I.W. sayılabilir. İkincisi çok üzücü ve kısa bir tanışıklıktı, çünkü 21 Kasım 1861'de Bay Hughes'un oturma odasında, G. Wharton Simpson, Jabez Hughes ve benim huzurumda öldü ve garip bir şekilde, Bay Hughes'un Ryde'a gitmesi ve Kraliçe'nin fotoğrafçısı olması tamamen bu ölüm sayesinde oldu. Bay Lacy vasiyetini Bay Hughes'un oturma odasında yaptı ve Bay Simpson tek başına vasiyet icracısıydı. Bay Lacy'nin Arcade, Ryde, I.W.'deki işini Bay Hughes'a sattı ve Mart ayında devraldı ve beni Londra'daki Oxford Street'teki işinin tek sorumlusu olarak bıraktı.

Bu sıralarda Bay Skaife yaratıcı tabancalı tüfeğini tanıttı, ancak o zamanlar piyasadaki kuru plakalar "anlık fotoğraflar" için yeterince hızlı olmadığı için bu zamanın biraz ötesindeydi, ancak bu cihazla çekilmiş oldukça iyi fotoğraflar gördüm.

Bu dönemde ay fotoğrafçılığı hakkında şiddetli bir tartışma vardı, ancak bunların hepsi gereksizdi çünkü ay, Boston, ABD'li Bay Whipple'ın rehberliğinde 1853 gibi erken bir tarihte kendi fotoğrafını çekmişti ve ay fotoğrafı elde etmek için gereken tek şey yeterli pozlamaydı.

3 Aralık 1861'de Thomas Ross bir bildiri okudu ve Fotoğraf Derneği'nin bir toplantısında
panoramik bir lens ve kamera sergiledi ve
15 Ekim 1889'da, aynı cihazı, mükemmel
durumda, Fotoğraf Derneği'nin
Sergisi'nde bir merak olarak sergilenirken gördüm. Cihazın bu kadar iyi durumda olmasına şaşmamalı, çünkü
sanırım hiç kullanılmamış. Plakalar 10 inç uzunluğundaydı ve yeni ayın hilali gibi
eğimliydi. Temizleme tahtası, koyu slayt ve baskı çerçevesi hepsi eğriydi. Böyle bir cihazın kullanımının getirdiği masrafı ve
sıkıntıyı düşünün; sanırım çok az alıcısı vardı. Kesinlikle hiç satmadım ve hiç satın alan
bir insanla karşılaşmadım.

Amatörler her zaman "Fotoğrafın Babaları"nın en huzursuz ve hoşnutsuz müritleri olmuşlardır, her zaman yeni bir şey için can atmış ve emeklerini azaltıp olanaklarını artırmaya çalışmışlardır ve fotoğrafçılığın harikulade gelişimi ve radikal değişimleri için başlıca bu nedenlere borçluyuz. Dagerreyotipi işlemi mükemmelleştirilir mükemmelleştirilmez yerini _ıslak_ kolodyon aldı ve bu henüz uygulanabilir bir işlemken her amatörün _kuru_ kolodyon işlemine sahip olma kaygısı oluştu ve çok sayıda adam, kamerayı bir tür eskiz defteri olarak kullanmalarını ve bitmiş resimlerini evde boş zamanlarında yapmalarını sağlayacak bir araç yapmaya, değiştirmeye veya icat etmeye çalışıyordu. Bu nedenle bu dönemde yayınlanan Kuru Plaka işlemlerinin sayısı ve çeşitli yöntemlerin birçok coşkulu savunucusu tarafından sürdürülen tartışmalar. Bira çay ve kahveyle, bal albuminle, cin sakızla kıyaslandı, ama bunların hiçbiri
ıslak kolodyonla eşit değildi.

1862 Uluslararası Sergisi fotoğrafçılıkla pek az ilgiliydi veya hiçbir şey yapmadı. Yüksek bir kulenin tepesinde dağınık ve kayaklı bir sergi olduğu doğru, ama "asansör" olmadığı için, çok az kişinin sergileri görmeye gittiğini düşünüyorum. Ben kesinlikle
bir kereden fazla orada bulunmadım. Cihaz sergileyenler arasında Baylar McLean, Melhuish ve Şirketi, Murray ve Heath, P. Meagher, T. Ottewill ve Şirketi vardı, ama sergileri arasında çok dikkat çekici bir şey yoktu. Çok iyi işçilik vardı, ama sergilenen ürünler
en iyi kamera ve cihaz üreticilerinin günlük üretim kalitesinin ötesinde değildi.

Fotoğraf sergisine başlıca katkıda bulunanlar Baylar
Mayall, T. Portrelerde R. Williams ve Herbert Watkins; ve manzaralarda, &c., Baylar Francis Bedford, Rejlander, Rouch, Stephen Thompson, James Mudd, William Mayland, H. P. Robinson ve Breeze. Serginin görevlilerinin veya yapımcılarının bir tür dikkatsizlik veya aptallığı nedeniyle, Bay Breeze'in neredeyse tüm güzel
sergileri -stereoskoplar ve stereoskopik saydamlıklar- bir
gök penceresinin düşmesiyle
yok oldu. Belki de Uluslararası Serginin fotoğrafçılık için yaptığı en iyi şey, Jüri Raporunun yayınlanmasıydı, çünkü
güncel bir Fotoğrafçılığın Kısa Tarihi ile önsözü vardı, Rahip J. B. Reade'in çalışmaları hakkında tam olarak doğru olmasa da,
başka açılardan iyiydi, yazarlığını merhum Dr. Diamond'a atfediyorum; ancak ödüller -ah! ödüller asla tam anlamıyla tatmin edici değildi. Övgüye değer kişiler madalya sahibi olmaları gerektiğini düşünürken, diğerleri başka bir şey düşündü. Thomas Ross, J. H. Dallmeyer, Negretti ve
Zambra İngiliz madalya sahipleriydi ve Voightlander ve Oğlu
ve C. Dietzler mercekleri için madalya aldılar.

1862'nin başlarında Harrison Globe Merceği ilgi çekiyordu ve hem açı genişliği hem de hız açısından çok şey talep edildiğinden, New York'tan örnek olarak 5x4 ve bir tam plaka ithal ettim. 5x4 mükemmel bir mercekti ve bilinen diğer tüm merceklerden çok daha geniş bir açıyı kapsıyordu ve Bay Hughes bunu, Galler Prensi ve Prensesi'nin Osborne, Wight Adası'ndaki gelin yatağı ve dairelerini fotoğraflamak için kullandı ve başka hiçbir merceğin bu işi bu kadar iyi yapamayacağından eminim. Fotoğrafın kopyaları artık bende. Bunlar beş inç çapında dairesel resimlerdir ve odalarda görünen her
madde ve dekorasyon
olabildiğince keskin ve nettir.
Merceği Bay Dallmeyer'e gösterdim ve daha iyisini yapabileceğini düşündü;
Geniş Açılı Doğrusal'ı sonuçtu.

Dorchester'dan Bay John Pouncy, bu yıl "kalıcı baskı için patent sürecini" tanıttı, ancak bu hiçbir zaman fazla ilerleme kaydedemedi. Bu, potasyum bikromat veya Yahudiye bitümüyle karıştırılmış yağlı bir işlemdi ve her zaman kötü yağ kokardı. O zamanlar örneklerim vardı,
ama onlara hiç bakmadım ve büyük olasılıkla başka kimse de bakmadı; ancak
bana gravürcülerin amaçları doğrultusunda fotoğrafik izlenimleri tahta bloklara aktarmanın en iyi yolu gibi göründü. Thomas Sutton, B.A., Pouncy'nin süreci ve karbon baskı hakkında bir kitap yayınladı, ancak sürecin üstesinden gelinemeyen içsel kusurları vardı, bu yüzden hiçbir şey onu başarılı kılamazdı. Sutton'ın "Karbon Baskının Tarihi" o dönemde hem okuyucuları hem de alıcıları cezbedecek kadar ilgi çekiciydi.

Daha önce Daguerre'nin sürecini
kusurlu ve ticari olmayan bir durumda başlattığını ve bıraktığını ve o zamanlar Londra'daki Adelaide Galerisi'nde öğretim görevlisi olan ve polariskopun mucidi olan John Frederick Goddard'ın
bromun hızlandırıcı özelliklerini keşfettiğini ve iyotla birlikte Daguerreotype sürecinde kullanılan gümüşlenmiş plakanın yüzeyinde bir gümüş bromo-iyodür elde ettiğini, böylece pozlama süresini yirmi dakikadan yirmi saniyeye düşürdüğünü ve süreci sıradan bir çift kombinasyonlu lensle portre çekimi için kullanılabilir hale getirdiğini belirtmiştim. Bir şekilde,
bu değerli beyefendi olumsuz koşullara düşmüştü ve yaşlılığında hayır ekmeğini yemek zorunda kalmıştı. Bu üzücü olayın gerçekleri Bay Hughes ve diğerlerinin bilgisine sunulduğunda, Bay Hughes tarafından yazılan bir itiraz, 11 Aralık 1863'te Photographic News'de yayınlandı. Bay Hughes ve ben, Bay Goddard'ın Dagerreyotipi uygulamasındaki ilerlemesinden faydalandığımız için, konuya aktif bir ilgi duyduk ve arkadaşlarımızı ve müşterilerimizi arayarak, Bay Goddard'ın yardımı için abone olunan toplam tutarın önemli bir kısmını elde etmeyi başardık. Hayatının geri kalanında bağımsız ve rahat olmasını sağlayacak kadar para elde edildi. Bay T. R. Williams komite tarafından sadaka memuru olarak atandı, ancak Bay Goddard 28 Aralık 1866'da öldüğü için ofisi uzun sürmedi.

5 Nisan 1864'te King's College'da Fotoğraf Derneği'nin bir toplantısına katıldım ve Bay J. W. Swan'ın yeni patentli karbon işlemi hakkında bir makale okuduğunu duydum. Kalabalık bir toplantıydı ve hem üyelerin hem de ziyaretçilerin zihinlerinde yoğun bir ilgi vardı. Sergilenen örnekler çok güzeldi, ancak o erken aşamada kolodyon desteğine kullanıldığı sürece tutunan bir zayıflık göstermeye başladılar. O sırada elde ettiğim örneklerden bazıları montaj tahtalarından çıktı ve filmler karşıt güçler tarafından parçalandı ve
resimler tamamen yok oldu. Şu anda elimde o tatmin edici olmayan
durumda olan bir tane var. Bay Swan'ın süreci şüphesiz doğru yönde bir ilerlemeydi, ancak hala kusurluydu ve daha fazla iyileştirme gerektiriyordu. Üyelerin çoğu patent haklarının nerede devreye girdiğini göremedi ve Bay Swan'ın kendisi de bu konuda vicdan azabı çekiyor gibi görünüyordu, çünkü makalesinde özür dilercesine bir patent aldığını duyurdu, ancak ilk niyeti herhangi bir kısıtlama olmadan uygulanmasına izin vermekti. Bence orijinal niyetine bağlı kalmak daha akıllıca olurdu; ancak karbon sürecini ilerletmek için kendisinden daha fazla şey yapmak başkalarına bırakıldı. Bu yıl (1865) Thomas Wedgwood'un gümüş plakalar üzerine fotoğraflar ve kağıt üzerine negatifler yapmış olma şerefi için bir öncelik iddiası oluşturma çabası gösterildi ve bu tür iddia edilen erken dönem çalışmalarının örnekleri Fotoğraf Derneği üyelerinin incelemesine sunuldu, ancak en tatmin edici şekilde gümüş plakalar üzerindeki fotoğrafların daha sonraki bir tarihin zayıf Dagerreyotipi olduğu ve bir kahvaltı masasının kağıt üzerine basılan fotoğraf baskılarının Fox Talbot tarafından çekilen bir kalotip negatifinden olduğu belirlendi. Baylar Henneman ve Dr. Diamond bunu en kesin şekilde kanıtladılar. Daha sonra sergilenen ve fotoğraf olduğu iddia edilen diğer baskılar, muhtemelen Aquatint olan bir gravür işlemiyle üretilen metal plakalardan yapılmış baskılardan başka bir şey değildi. O zamanlar bazı örnekleri gördüm ve 1 Kasım 1889'da bazılarını tekrar gördüm ve sanırım "Kahvaltı Masası" ve "Wedgwood'un Çömlekçiliği"nin bir görünümü kalotip negatiflerinden yapılmış gümüş baskılar, çok solmuş olsalar da. "Piper" ve "Bir Vazo" gibi diğer baskılar ise kazınmış plakalardan yapılmıştır. Hiç kimse Thomas Wedgwood'un gümüş klorürle erken dönem deneycileri arasındaki üstünlük iddialarını azaltmak isteyemez, ancak artık Rahip J. B. Reade'in 1837'de ve Fox Talbot'un 1840'ta kağıt üzerinde fotoğraf negatifleri üreten ilk kişiler oldukları iddialarını inkar etmek mümkün değildir, bu sayede çok sayıda baskı elde edilebilir. Wothlytype baskı süreci bu yıl fotoğrafçıların ve kamuoyunun dikkatine sunuldu: ilk olarak, hem yanlış hem de yanıltıcı olan _Times_ gazetesindeki açık bir makaleyle, çünkü süreç içerisinde hem gümüş nitratın hem de soda hiposülfitinin dağıtıldığı belirtiliyordu; ikinci olarak, bir Limited Şirket kurulması için reklam ve prospektüslerin yayınlanmasıyla. Patent Ofisine
gittim ve spesifikasyonu inceledim ve hem gümüş nitratın hem de soda hiposülfitinin sürecin uygulanması için
elzem olduğunu ve Wothlytype'ın kullanımında sıradan gümüş baskıdan daha büyük bir kalıcılık garantisi olmadığını
buldum.

14 Mart 1865'te, _Photographic News_ gazetesinin editörü ve sahibi George Wharton Simpson, Fotoğraf Derneği'nin bir toplantısında kağıt üzerinde kolodyo-klorürlü gümüş içeren yeni bir baskı süreci hakkında bir bildiri okudu. Birçok güzel örnek sergilendi, ancak yöntem asla popüler olmadı, özellikle de amonyum sülfosiyanürle tonlamanın
sıkıntıları nedeniyle. Aynı veya benzer bir işlem, jelatini kolodyumla değiştirerek, artık Aristotype adıyla biliniyor ve uygulanıyor, ancak Simpsontype'ta bulunan aynı kusurlar ve zorluklar nedeniyle çok yaygın değil. Bu yıl Norwich'li Bay John M. Burgess tarafından "Eburneum" adını verdiği başka bir pozitif baskı yöntemi tanıtıldı. Bu aslında yeni bir baskı yöntemi değildi, kolodyum transferinin veya soyma işleminin ustaca bir uygulamasıydı. Kolodyum pozitif baskının arkası jelatin ve çinko oksit karışımıyla kaplandı ve kuruduğunda camdan soyuldu. Bitmiş resim çok ince fildişi üzerine yapılmış bir baskıya benziyordu ve hem narin yarı tonlara hem de parlak gölgelere sahipti. Bunlardan bazılarını şimdi saklıyorum ve neredeyse çeyrek asırlık bir aradan sonra bile ilk baştaki kadar güzeller. Çok zahmetli ve yorucu bir süreçti ve pek çok kişinin uyguladığını sanmıyorum. Elbette şu anda bunu yapan birini tanımıyorum.

Bu, Dublin Uluslararası Sergisi'nin yılıydı. Sergiyi görmeye ve rapor etmeye gittim ve fotoğraf ve diğer bölümler hakkındaki görüşlerim ve eleştirilerim "Fotoğraf Edebiyatına Katkılar"da bulunabilir ve incelenebilir. Genel olarak, çok mükemmel bir sergiydi ve geziden çok keyif aldım.

Bu yıl M. Carey Lea'nın yeni bir karbon işlemi yayınlandı.
Malzemeler Swan ve diğerlerinin kullandıklarına benziyordu, ancak farklı şekilde işleniyordu. Pozlamadan önce jelatine hiçbir pigment karıştırılmadı, ancak pozlama ve yıkamadan sonra ovalandı ve dikkatli bir şekilde herhangi bir renk veya renk sayısı uygulanabilir ve böylece çok renkli bir resim elde edilebilirdi, ancak bunu yapan birini tanımıyorum. Bence
bu, ahşap gravürcülerin kullanımı için
bloklara fotoğrafik transferler yapmak için kolayca uygulanabilir.

5 Aralık 1865'te, Bay Walter Woodbury, Fotoğraf Derneği üyelerine adını taşıyan
güzel mekanik sürecin örneklerini gösterdi ve sergiledi.
Bu süreç tamamen
fotoğrafik değildi. Fotoğrafçılığın alanı, jelatin rölyefinin
üretimiyle sona erdi.
Bunun ardından gelen her şey kesinlikle mekanikti.
Bu yıl tanıtılan süreçlerin
icatlarının ve değişikliklerinin çoğunun karbon ve
kalıcılıkla ilgili olması biraz garip.

11 Ocak 1866 Perşembe günü, Güney Londra Fotoğraf Derneği'nde "Resimsel Arka Planlardaki Hatalar" konulu bir makale okudum. Makale ve
üzerindeki tartışmalar, dönemin dergilerinde _tam metin_ olarak yayınlandığı için, burada tekrarlamam gerekmiyor,
ama makaleyi okuma nedenlerimi kısaca belirtebilirim. O zamanlar resimsel arka planlar ve kalabalık aksesuarlar çokça kullanılıyordu ve boyalı arka planın yatay çizgisiyle kameranın pozisyonunun gösterdiği yatay çizginin çakışması neredeyse hiç yoktu. Sonuç olarak, bu koşullar altında elde edilen fotoğrafik resimler her zaman bu uyumsuzluğu sergiliyordu ve bu kusurları veya sanat kurallarının ve optik yasalarının ihlallerini ortadan kaldırma umuduyla konuya dikkat çekmeye ve bir çözüm önermeye cesaret ettim. Biraz sonra, "Ulusal Galeri'deki Resimler Üzerine Notlar" başlıklı bir makale yazdım ve bu makale _Photographic News_'de 29 Mart'ta yayınlandı ve "Resimsel Arka Planlardaki Hatalar" başlıklı makalemde daha önce ileri sürülen argümanları destekliyordu ve her portre
fotoğrafçısına bu resimleri incelemesini tavsiye ediyorum.

13 Şubat'ta Londra Fotoğraf Derneği'ne üye seçildim.

Bu yılın baharında "Sihirli Fotoğraflar" olarak adlandırılan şeyin tanıtılmasıyla büyük bir sansasyon yaratıldı. "Birisi, Sir John Herschel tarafından 1840'ta yayınlanan ve sıradan bir gümüş baskıyı cıva biklorürle görünmez hale getirmek ve ardından hiposülfit soda uygulamasıyla eski haline getirmekten oluşan bir şeyin yeniden canlandırılmasından başka bir şey olmamasına rağmen, bu işlemi patentleyecek kadar küstahtı. Sir John Herschel'in siyanotipine benzer çeşitli tek renkli renklerde başka bir sihirli fotoğraf biçimi tanıttım ve şu anda bu resimlerden birkaçına sahibim, ikisi de mavi, mor ve kırmızı, 1866 tarihli, yapıldıkları günkü kadar parlak ve güzel. Ancak bu sihirli fotoğraflara olan talep, birinin uygunsuz resimler tanıtmasıyla aniden durduruldu. Büyük olasılıkla bu sakıncalı resimler yurtdışından geliyordu ve en titiz yerli üreticiler bundan zarar gördü, çünkü alıcıların hiçbiri, geliştirici veya yeniden geliştirici uygulandı.

14 Haziran'da Bay F. W. Hart, Güney Londra Fotoğraf Derneği'nde gümüş baskıları kalıcı hale getirme yöntemi hakkında bir bildiri okudu ve bir gösteri yaptı. "Dindarca arzulanan bir sonuç", ancak
maalesef, onun eleyicisiyle yıkanmış olan elimdeki bazı baskılarda belirgin solma belirtileri var. Bana göre,
ılık suyla yıkamadan daha etkili bir şey yoktur ve otuz yıl önce kendim tonlayıp, sabitleyip yıkadığım bazı baskılar
mükemmeldir.

Portrenin "dolap" biçimi bu yıl Bay F. R. Window tarafından tanıtıldı ve sonunda modaya uygun boyuta geldi ve neredeyse
ziyaret kartını ortadan kaldırdı. Ancak, ikincisi yaklaşık dokuz yıldır konumunu korumuştu ve değişim zamanı gelmişti. Kabine portresinin tanıtımının ötesinde, çok yeni veya yaratıcı hiçbir şey
tanıtılmamıştı, ancak güncel fotoğrafçılık hakkında çok iyi bir inceleme
_British Quarterly Review_'un Ekim sayısında yer aldı. Bu
eski dostum Bay George Wharton Simpson'ın kaleminden çıkan çok yetenekli bir makaleydi.

1867'de fotoğrafçılıkta radikal bir gelişme veya ilerleme kaydedilmedi, ancak
M. Adam-Salomon Paris Sergisi'nde çalışmalarının çok güzel örneklerini
sergileyerek küçük bir sansasyon yarattı. Bunlar özellikle pozları, ışıklandırmaları, rötuşları ve tonları açısından dikkat çekiciydi. Bunlardan birkaçı
daha sonra Londra'da görüldü ve Dr. Diamond'ınki muhtemelen
en tatmin edici olanıydı. M. Salomon Paris'te bir heykeltıraştı ve Güzel Sanatlar'ın bu dalındaki sanat eğitimi ve hissiyatı doğal olarak
fotoğrafçılığa yardımcı oldu.

Duc de Luynes'in en iyi mekanik baskı işlemi için 8.000 franklık ödülü bu yıl M. Poitevin'e verildi. Komisyon, ödülü verirken daha önce bu yönde yapılmış olan her şeyin mükemmel bir özetini verdi ve M. Poitevin'in neden ödüle layık olduğunu göstermeye çalıştı; ancak tüm bunlara rağmen M. Poitevin'in mekanik işlemlerinden herhangi birinin
kullanıma girdiğini kanıtlamanın zor olacağını düşünüyorum.

13 Haziran'da, Bay Jabez Hughes'un yokluğunda, Güney Londra Fotoğraf Derneği'nde "Leptografik Baskı Hakkında" adlı makalesini okudum. Bu Leptografik makalenin Madrid'deki iki fotoğrafçının icadı olduğu iddia edildi, ancak açıkça Bay Simpson'ın gümüş kolodyo-klorür işleminin sadece bir modifikasyonuydu.

Bu dönemde bir tartışmaya girdim -çok farklı konularda, doğru- ama bu beni gelecekte eleştirel duyurular yazma uygulamasından vazgeçmeye karar vermeye yöneltti. "Union Jack" _takma adı_ altında, o zamanlar Londra'da bulunan _tüm_ fotoğraf topluluklarının birleşmesi lehine yazmıştım. Bu, Bay A. H. Wall'u bana yöneltti ama bu beni çok fazla etkilemedi ve diğerinden kişisel olarak rahatsız da olmadım ama tehlikeli bir uygulamadan vazgeçmenin en iyisi olduğunu düşündüm. "Lux Graphicus" _takma adı_ altında _Photographic News_'e çok sayıda makale yazmıştım ve Kasım ayında yayınlanan Topluluğun sergisinin bir incelemesinde 22, 1867'de, Bay Robinson'ın "Uyku" başlıklı resmi hakkında dürüst bir görüş belirttim. Belki de istediği kadar olumlu ve iltifat edici değildi, ancak dürüst bir eleştiriydi ve herhangi bir acı veya hakaret
amacı olmadan yazılmıştı.

Bu yılın sonu, fotoğrafçılıkla yakından ilişkili çok üzücü bir felaketle, Bay Mawson'ın Newcastle-on-Tyne'da ölümüyle anıldı; bir nitrogliserin patlamasıyla öldürüldü.

Bay Mawson, Bay J. W. Swan ile birlikte kolodyonun en eski ve en başarılı üreticilerinden biriydi ve ben de 1852 gibi erken bir tarihte, bu ortamda negatifler yaptım, ancak kolodyonu yalnızca 1857'ye kadar kullanmadım, o zaman güzel ve büyüleyici Dagerreyotipi sonsuza dek terk ettim.

Cuma günü, 27 Aralık'ta, Antoine Jean Francois Claudet, F.R.S., &c.,
&c., 71 yaşında aniden öldü. Bu ülkede Daguerreotype işleminin en erken çalışanlarından ve geliştiricilerinden biriydi ve Londra'daki uygulamasından vazgeçen son kişilerden biriydi. Bay Claudet, 1840'ta Claudet ve Houghton firmasında ortakken, acente Bay Berry'nin İngiliz patentinin bir hissesini satın aldı ve kısa bir süre sonra profesyonel bir Daguerreotype uzmanı olarak işe başladı. Bay Goddard'ın bromu bir hızlandırıcı olarak tanıtmasından önce, Bay Claudet iyot klorürün Dagerreyotipi plakasının hassasiyetini artırdığını keşfetmişti ve 1841'de Kraliyet Cemiyeti'nde bu konu hakkında bir makale okudu. Uzun yıllar Fotoğraf Cemiyeti konseyinin bir üyesiydi ve hem cemiyetin çalışmalarına hem de fotoğraf literatürüne bol miktarda katkıda bulundu. _Meslektaşlarıyla_ olan ilişkilerinde her zaman nazikti ve 1851'de kendisini ziyaret ettiğimde beni çok nazik bir şekilde karşıladı, kendisiyle Glasgow'da ve Londra'da birçok kez tekrar karşılaştım ve onu her zaman tanıştığım en iyi Fransız örneği olarak gördüm. Müşterilerine karşı kararlı, saygılı ve bazen cömertti, aşağıdaki karakteristik anekdot bunu gösterecektir. Bir çocuğun portresini çekmişti, ki bu bir sebepten dolayı beğenilmemişti ve itiraz etmişti. "Ah! Pekala,
mesele kolayca halledildi. Resmi saklayacağım ve paranı iade edeceğim" dedi;
ve böylece davanın bittiğini düşündü; ancak, sonradan resim
istendi ve onu vermeyi reddetti. Onu teslim etmeye zorlamak için
bir dava açıldı ve o da bunu savundu. Davayı
açarken, avukat çocuğun öldüğünü söyledi. Bay Claudet hemen avukatı ve davayı durdurdu ve haykırdı, "Ah! Bana bunu daha önce söylemediler. Şimdi, portreyi ebeveynlere hediye ediyorum." Bay Claudet'in Kasım 1867'de _Topaz lensi_, 5/8 inç diyafram açıklığıyla çekilmiş güzel bir portresine sahip olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum. Gariptir ki, Bay Claudet'in Regent Caddesi'ndeki stüdyosu ölümünden bir ay sonra çıkan yangında ciddi şekilde hasar gördü ve tüm değerli Dagerreyotipi, negatifleri, resimleri ve kağıtları yok oldu. 9 Nisan 1868'de, Güney Londra Fotoğraf Derneği'nde, o zamanlar bilinen neredeyse tüm fotoğraf türlerinin örneklerini sergiledim, bunların arasında Daguerre'nin bir Dagerreyotipi vardı, bunların çoğu şu anda Güney Kensington Müzesi'nin Bilim Bölümü'nde bulunuyor ve fotoğrafın yükselişi ve ilerlemesi hakkında ulusal bir serginin çekirdeğini oluşturmak üzere tarafımdan
sunulmuştu, bunun için 22 Nisan 1886 tarihli "Eğitim Konseyi Lordları'nın teşekkürlerini" aldım.

1868'de fotoğrafın çıkarlarını veya gelişimini ilerletmek için çok dikkat çekici hiçbir şey yapılmadı, ancak o yıl unutulmaz olmaktan kıl payı kurtuldu, çünkü şu anda _Photographic
News_'in editörü olan Bay W. H. Harrison aslında bir jelatin bromür kuru plakası hazırladı, pozladı ve geliştirdi, ancak konuyu daha fazla araştırmadı. 1869 da
fotoğrafçılığın ilerlemesine pek bir şey katmadan geçti ve korkarım ki
aynı şey 1870 için de söylenebilir, ancak Thos. Sutton'ın Gaudin'in jelatin-iyodür sürecini yayınlaması hariç. 21 Şubat 1870'te Robert J. Bingham Brüksel'de öldü.
Dagerreyotipi işlemi bu ülkeye ilk kez tanıtıldığında, Bay Bingham
Royal Institution'da Prof. Faraday'ın kimya asistanıydı. O,
harika keşfe hemen ilgi duydu ve brom buharının uygulanmasında bir iyileştirme yaptı, bu da ona tüm Dagerreyotipi uzmanlarının minnettarlığını kazandırdı. Bay Goddard, işleme brom uyguladığında, "brom suyu" kullandı, ancak çok sıcak havalarda,
sulu buhar plakanın yüzeyinde yoğunlaştı ve
duyarlılaştırma işlemini kesintiye uğrattı. Bay Bingham, kireç hidratını brom buharıyla doldurarak bu kötülüğü ortadan kaldırdı, bu sadece
yoğuşma sorununu ortadan kaldırmakla kalmadı, aynı zamanda hazırlanan plakanın duyarlılığını da artırdı. Bu, tüm Daguerreotypistler için büyük bir lütuftu ve Londra'da kendisiyle tanışma zevkine erişmeden çok önce ona zihinsel olarak teşekkür ettim. Bay Bingham ayrıca Daguerreotype ve diğer fotoğrafik işlemler hakkında değerli bir kılavuz yazdı ve bu kılavuz Geo. Knight and Sons, Foster Lane, Cheapside tarafından yayınlandı. Ölümünden birkaç yıl önce Bay Bingham Paris'e yerleşti ve profesyonel bir fotoğrafçı oldu, ancak esas olarak resim ve çizimlerin fotoğrafik kopyalarının yayıncısı olarak.

Abel Niepce de St. Victor, Abel olmadan en iyi bilinen kişi, 6 Nisan 1870'te aniden öldü. 26 Temmuz 1805'te St. Cyr'de doğdu. Saumur Askeri Okulu'ndaki çalışmalarını tamamladıktan sonra bir süvari alayında subay oldu. Çalışkan ve kimyaya meraklı olduğu için, belirli askeri üniformaların yapımında kullanılan kumaşların boyanmasında Hükümete bir miktar tasarruf sağlayacak kadar şanslıydı ve bunun için tazminat ve terfi aldı. Fotoğrafçılıktaki şöhreti iki
başarıya dayanmaktadır: birincisi, 1848'de negatif amaçlar için cama iyotlu albümin uygulaması, Talbot'un kağıt negatiflerinden önemli ölçüde önde olan bir işlemdi, ancak kısa sürede kolodyon tarafından yerini aldı; ikincisi, "heliokromi" veya doğal renklerde fotoğrafçılık üzerine araştırmaları. Niepce de St. Victor, kendisinden önce ve sonra gelen diğerleri gibi, bazı renk reprodüksiyonları elde etmede yalnızca kısmen başarılı oldu, ancak bu renkleri kalıcı hale getirmede tamamen başarısız oldu. Her iki ifadenin de kanıtı olarak, konuyla ilgili olarak, 1862 Uluslararası Sergisi'ndeki Jüri Raporu'ndan alıntı yapacağım: "Fotoğrafçılık yoluyla sabit doğal renklerin elde edilmesi, daha önce belirtildiği gibi, hala tamamlanmayı bekliyor; ancak jüri, bu yöndeki deneylerin çok çarpıcı sonuçlarının, fotoğrafçılık araştırmaları ve keşifleri konusunda deneyimli bir kişi olan M. Niepce de St. Victor tarafından incelenmesi için iletildiğini kaydetmekten mutluluk duyuyor. Sayıları yaklaşık bir düzine, 3-1/2 x 2-1/2 inç olan bu resimler, kısmen renkli örtülere sahip figür baskılarının reprodüksiyonlarından oluşuyordu. Sergilenen resimlerdeki her bir renk tonunun, orijinalin sadık bir reprodüksiyonu olduğu konusunda güvence verildi. Renkler arasında mavi, sarı, kırmızı, yeşil vb. vardı, hepsi çok canlıydı. Bazı renkler, inceleme sırasında ışıkta yavaş yavaş soldu ve kayboldu ve birkaçı birkaç saat boyunca kalıcı kaldı. Bu şekilde oluşturulan doğal renk üretme olasılığı son derece ilginç ve önemli bir gerçektir ve bu ölçüde başarıyla taçlandırılan becerikli araştırmaya yeterince övgüde bulunulamaz. Jüri, başkanları Baron Gross'a olan yükümlülüklerini kaydeder; onun kişisel ricasıyla bu olağanüstü resimleri görme fırsatını elde ettiler." Doğal renklerdeki fotoğrafçılığın durumu 1862'nin sonlarına doğru böyleydi ve şimdi yirmi sekiz yıllık bir aradan sonra da böyle. 1870'te Niepce de St. Victor'un heliokromisinin birkaç örneği Londra Fotoğraf Derneği'ne gönderildi ve bunları ellerimde tuttum ve gaz ışığında dikkatlice inceledim; gün ışığında hiç bakılamazlardı. Kesinlikle _soluk_ renk izleri gördüm, ancak bunları orijinal canlılıklarında mı yoksa solduktan sonra mı gördüğümü söyleyemem. Tek söyleyebileceğim, renk tonlarının çok zayıf olduğu ve _mercek aracılığıyla_ elde edilmediği. Bunlar, en iyi ihtimalle, yalnızca saatlerce pozlamadan sonra elde edilen renkli baskıların temas izlenimleriydi. Örnekler, dul eşinin yararına satılması umuduyla Fotoğraf Derneği'ne gönderilmişti, ancak Dernek böyle geçici bir mülke yatırım yapmayacak kadar akıllıydı. Ancak, Niepce de St. Victor'un dul eşi ve yetimleri yararına hem İngiltere'de hem de Fransa'da bir bağış toplandı. 
Aralık 1870, fotoğrafçılığın önde gelen öncülerinden birinin ölümüyle anıldı. 12'sinde, Rahip J. B. Reade, altmış dokuzuncu yaşında, Canterbury'deki Bishopsbourne Rahip Evi'nde hayata veda etti. Sanırım, Bay Reade'in gallik asitle
geliştirilmiş kağıt üzerinde fotoğraf negatifi üreten ilk kişi olma
onuruna dair iddiasını zaten kanıtladım ve Bay Reade'in yayınlanmış mektubunda bahsi geçen iki negatifin varlığını
izleyemediğim için üzgünüm. Bay Reade, bana o iki tarihi negatifi, Fotoğraf Derneği Sekreteriyken Dr.
Diamond'a, güvenlik, kanıt ve referans için o kuruma teslim edilmek üzere verdiğini söyledi; ancak bunlar artık Fotoğraf Derneği'nin mülkiyetinde değil ve onlara ne olduğu
hiç kimse tarafından bilinmiyor. Birkaç yıl önce soruşturmalar yapılmasını sağladım ve Dr. Diamond'a o zamanki Sekreter Bay H. Baden Pritchard tarafından bir mektup yazıldı, ancak Dr. Diamond'ın cevabı, bunları hatırlamadığı ve Bay Reade'in halüsinasyonlara meyilli olduğu yönündeydi. Bay Reade'in hem dünyada hem de çeşitli bilgili ve bilimsel topluluklarda sahip olduğu pozisyonları göz önünde bulundurarak, böyle bir zihinsel zayıflıktan muzdarip olabileceğini sanmıyorum. İngiltere Kilisesi'nde bir din adamıydı, amatör bir astronom ve mikroskopistti, fotoğrafçılığın babalarından biriydi ve Fotoğraf Derneği Konseyi üyesiydi ve öldüğünde Mikroskobik Derneği'nin Başkanıydı. Yıllar önce onunla birçok konuşma yaptım ve zihninde hiçbir
zayıflık veya gezinme tespit etmedim; bu nedenle, bir güneş mikroskobunun merceğinden çekilen ilk kağıt negatifin muhafazasıyla ilgili ifadesinin doğruluğundan şüphe edemezdim. Bay Reade nazik ve cana yakın bir adamdı; ve son hastalık yatağında çok acı çekmiş olmasına rağmen, birçok arkadaşına sevgi dolu, minnettar ve Hristiyanvari mektuplar yazmıştı; bunlardan bazılarını gördüm ve
birisine attığı imzayı fotoğrafladım ve
portresine ekledim, ki bu da mutlu bir şekilde elimde.

1871'de, Dr. R. L. Maddox, _British Journal of Photography_'de "An Experiment with Gelatino-Bromide" adlı makalesini yayınlayarak fotoğrafçılıktaki yaklaşan devrimi belli belirsiz duyurdu. Deney başarılı olsa da
o zamanlar sürecin yaygın olarak benimsenmesine yol açmadı, ancak
şüphesiz jelatino-bromürün yeteneklerini sergiledi.

_British Journal of Photography_'ye yapılan bu bildirimde kolodyonun yerini almaya mahkum bir sürecin çalışma detayları yer aldığından ve ilk olarak kamuoyuna açıklandığından, Dr. Maddox'un mektubunun bir kopyasını buraya ekleyeceğim
_in extenso_.

"Jelatino-Bromürle Bir Deney.

"Kolodio-bromür süreçleri bir süredir _British Journal of Photography_ sayfalarında önemli bir yer tutuyordu ve sonunda günün süreci olma şansını o kadar yakaladı ki, başka bir ortamın uygulanmasıyla ilgili birkaç yorum, derginin okuyucuları için belki de ilgisiz olmayabilir, ancak başlangıçta aşırı derecede sıkıcı bir öğleden sonra denenen biraz dikkatsiz deneylerin sonucundan daha fazlası söylenemez. Bir an için bile yeni olduğu varsayılmıyor, çünkü fotoğrafçılıkta yenilik şansı
çok az, ateşli işçilerin lejyonunu ve hayranlarının
zaten yürüdüğü zemini görünce, dışarıdakiler için bu sayfalarda bu kadar çalışkan ve geniş bir şekilde dolaşan emeklerin sonucunu alıp şükretmekten başka pek bir şey kalmıyor.

"Birçok baskı işleminin ortamını oluşturan ve
şüphesiz daha pek çoğunun temelini oluşturması gereken jelatin, kolodyum yerine şu şekilde denendi:--Nelson'un jelatininden otuz tane
tane soğuk suda yıkandı, sonra birkaç saat şişmeye bırakıldı, sonra
tüm su döküldü ve jelatin geniş ağızlı bir
şişeye konuldu, dört dirhem saf su ve iki küçük
damla _aqua regia_ eklendi ve sonra çözelti için
sıcak su dolu bir leğene yerleştirildi. Şimdi yarım dirhem saf suda çözülmüş sekiz tane kadmiyum bromür eklendi ve çözelti yavaşça karıştırıldı. Daha sonra on beş tane gümüş nitrat bir test tüpünde yarım dirhem suda çözüldü ve hepsi karanlık odaya alındı, sonra ikincisi yavaşça öncekine eklendi, karışım sürekli karıştırıldı. Bu ince sütlü bir emülsiyon ve bir süre
çökmesi için bırakıldı. İyice temizlenmiş birkaç cam levha daha sonra küçük bir lambanın üzerine konan
metal bir plaka üzerine yerleştirildi; tamamen ısıtıldıklarında, bir cam çubukla
kenarlarına yayılan emülsiyonla kaplandılar, sonra yerlerine geri kondular ve kurumaya bırakıldılar. Kuruduğunda, levhalar ince
opalesan bir görünüme sahipti ve bromür tortusu, alt tabakanın
maddesinde çok
eşit bir şekilde yayılmış gibi görünüyordu.

"Bu levhalar, birbiri ardına, farklı
negatiflerden basıldı, bunlardan biri yıllar önce albümin üzerinde, öküz safrası ve seyreltilmiş fosforik asitle alınmış, asit nitratta hassaslaştırılmış ve
pirogallik asitle geliştirilmiş, güzel sıcak kahverengi bir ton sağlanmış.

"Işık çok zayıf olduğu için, pozlama ilk levhadan otuz saniyeden bir buçuk dakikaya kadar değişti. Baskı çerçevesinden
çıkarıldığında hiçbir anahat izi görünmedi. Plakalar yüzeye kadar suya batırıldı ve üzerlerine bir ons suya dört tane olmak üzere sade bir pirogallik asit çözeltisi döküldü. Kısa süre sonra belli belirsiz ama temiz bir görüntü görüldü, bu görüntü belirli bir noktaya kadar giderek yoğunlaştı, sonra her tarafı kahverengileşti; bu nedenle diğerlerindeki gelişme erken bir aşamada durduruldu, plaka yıkandı ve gelişme taze piro ile devam etti, gümüş nitratın on tanelik bir çözeltisinden bir damla, sonra tekrar yıkandı ve soda hiposülfit çözeltisiyle temizlendi. "Elde edilen renk tonları ayrıntılarda çok hassastı, bir bistre ile zeytin rengi arasında değişen bir renkti ve yıkandıktan sonra
parlak bir yüzeyle kurutuldu. Baskının rengi pozlamaya göre büyük ölçüde değişti. Renk ve hassasiyetten, jelatini dikkatlice süzerek veya yalnızca en berrak kısmı kullanarak, böyle bir işlemin fener için şeffaflıklar için kullanılabileceği ve hassas
plakaların kolayca hazırlanabileceği aklıma geldi.

"Bazı plakalar amonyakla buharlaştırıldı; bunlar piroçözeltisi altında
buğulandı. Belirlenen oranlar yalnızca rastgele alındı ​​ve kesinlikle denemeler altında elde edilebilecek kadar hassas değiller.
Kalan emülsiyon karanlık odada bir kutuda kapalı bırakıldı ve
hazırlandıktan sonraki üçüncü gün denendi; ancak duyarlılık, emülsiyon hafifçe ısıtılarak sıvı hale getirildiğinde kremsi görünse ve bromür tamamen askıya alınsa da, büyük ölçüde azalmış gibi görünüyor. Bunlardan bazıları
artık bir cam çubuk vasıtasıyla bazı kağıt parçalarına uygulanıyordu
ve yüzey kuruyana kadar asıldı, sonra ısıtılmış düz bir plaka üzerinde tamamen kurutuldu
ve hassaslaştırılmış kağıt olarak işlendi.

"Büyük ölçüde topraksı bir
bazla karıştırıldığı açıkça görülen bir tür kağıt,
hiçbir parlaklık olmadan kurudu, ancak otuz saniyelik bir negatife maruz bırakıldığında, zayıf bir piro çözeltisiyle
geliştirildiğinde çok güzel tonlu baskılar verdi. Marion'un eski albuminize kağıtları denendi, emülsiyon hem albumin tarafına hem de diğer parçalarda düz tarafa döküldü; ancak tuzlama açıkça büyük ölçüde engel oldu,
sonuçta ortaya çıkan baskılar kirli görünüyor ve her yerden grileşiyordu.

"Amonyakla buharlanan bu kağıtlar, geliştirme sırasında griye döndü. Çok yavaş basıldılar, hatta güçlü güneş ışığında bile ve hiçbiri tam bir baskıya dönüşecek kadar uzun süre bırakılmadı. Yıkandıktan sonra zayıf hipo çözeltisiyle temizlendiler. Asitleştirme jelatini geliştirme sırasında yumuşatmadığı sürece, demir geliştiricinin cam baskılar için kullanılması çok olasıdır.

"Yavaşlık kısmen bromür ve nitrat oranlarının doğru dengelenmemiş olmasına, özellikle de sıradan, susuz olmayan bromür kullanılmasına ve miktarların jelatin oranı için çok küçük olmasına bağlı olabilir. Plakaların sadece yüzey kuru olduğunda kullanıldığında daha hassas olup olmayacağı bir deney sorusudur; ayrıca, denenenden farklı bromürlerin ayrışmadan kaynaklanan nötr tuzun varlığında veya _aqua regia_ miktarının atlanması veya azaltılması durumunda daha avantajlı olup olmayacağı da bir deney konusudur. Muhtemelen gallik asit ve asetatla kurşun geliştiricinin geliştirilmesi, düz pirolizden daha iyi sonuçlar verebilir.

"Bu deneylere devam etme şansım olmayacağı için, bunlar Dergi okuyucularının önüne ham halleriyle konur ve sonunda daha yetenekli ellerde düzeltilebilir ve geliştirilebilir. Yargılanabildiği kadarıyla, süreç daha dikkatli yürütülen deneylere değer görünüyor ve avantajlı bulunursa, fotoğrafçının tekerleğine başka bir tutamak daha ekliyor.

R. L. Maddox, M.D."

Yukarıdakileri inceledikten sonra, Dr. Maddox'un erken deneylerinde neredeyse mükemmelliğe ulaştığı herkes için açık olacaktır. Şikayet ettiği yavaşlık tamamen emülsiyonun fazla bromürü boşaltmak için yıkanmamasıyla ilgiliydi ve yoğunluk eksikliği geliştiricide bir sınırlayıcı ve amonyak bulunmamasından kaynaklanıyordu. Negatiflerden sadece pozitif baskılar yapıyordu; ancak aynı emülsiyon yıkanmış olsaydı kamerada çok daha kısa sürede negatifler yapardı. Dolayısıyla, Dr. Maddox'un, Rahip J. B. Reade gibi, topu attığı ve diğerlerinin onu yakaladığı görülecektir; çünkü Dr. Maddox tarafından verilen jelatin işlemi, günümüzdeki çok sayıda kuru plaka ve jelatin bromür kağıt üreticisi tarafından yalnızca değiştirilmiş, değiştirilmemiştir. Bu arada kolodyon sahayı tutuyordu ve birçok pratik adam bunun asla yerini almayacağını düşünüyordu.

Bu yıl Sir John Herschel, yetmiş dokuz yaşında olgun bir yaşta öldü. Fotoğrafçılar onun anısına saygı duymalı, çünkü soda hiposülfitinin klorür ve diğer gümüş tuzlarını çözme gücüne sahip olduğu gözlemini yayınlayarak fotoğrafçılığı pratik hale getiren oydu.

[İllüstrasyon: DÖRDÜNCÜ DÖNEM.
JELATİN.

Dr. R. L. MADDOX.
_J. Thomson'ın Fotoğrafından._
JELATİNO-BROMÜR EMÜLSİYONU 1871.

R. KENNETT.
_J. Werge'nin Fotoğrafından, 1887._
JELATİNO-BROMÜR PELİKÜL 1873 KURU TABAKALAR 1874]

DÖRDÜNCÜ DÖNEM.

JELATİN BAŞARILI.

1873'te Londra, Peckham'dan Bay J. Burgess, jelatin-bromür emülsiyonunu tanıttı, ancak hızla ayrışma
başlaması nedeniyle dayanmayacağı için ticari değildi ve bu nedenle başarısız oldu. Çalışabilir bir durumda tutmak için belli ki bir miktar koruyucu veya antiseptik eklenmesi gerekiyordu ve _British Journal of Photography_ editörü Bay J. Traill
Taylor, çeşitli uçucu yağlar ekleyerek bu yönde bazı deneyler yaptı; ancak Bay Gray--daha sonra iyi bilinen kuru plaka üreticisi--jelatin emülsiyonunu az miktarda nane yağı ekleyerek ayrışmaktan korumada en başarılı olan kişiydi, ancak evrensel olarak benimsenmesini ve başarısını güvence altına almaya mahkum olan şey gümüş jelatin-bromür emülsiyon formu değildi. Güney Londra Fotoğraf Derneği'nin Adelphi, John Street'teki Sanat Derneği'nin büyük odasında düzenlenen bir toplantısında, Bay Burgess emülsiyonunun ayrışmasını açıklamaya çalıştı, ancak bir çözüm önermedi, bu nedenle süreç daha fazla ilgi çekmeyi bıraktı. Bay Kennett de oradaydı ve muhtemelen Bay Burgess'in emülsiyonla ilgili başarısızlığı, onu hassas bir
pellikülle deneylerini yapmaya yöneltti. Her ne olursa olsun, Bay Kennett işlenebilir bir
jelatino-bromür
pellikülü yapmayı başardı ve 20 Kasım 1873'te bunun için bir patent aldı. Biraz aldım ve hemen denedim. Mükemmel sonuçlar verdi, ancak plakaları hazırlamak dağınık ve yapışkan bir işlemdi, bunun kullanışlılığına ve
başarısına zarar vereceğinden korktum. Bunu hemen Bay Kennett'e bildirdim ve kendi deneyiminin benimkini doğruladığını gördüm, çünkü bu itirazla ilgili çok sayıda şikayet almıştı, diğerleri ise talimatlarını yanlış anladıkları için başarısız olmuştu; ve bu yanlış yorumlamaların bazıları çok komikti. Biri plakaları karıştırma çubuğunun _ucuyla_ kaplamaya çalışırken, diğeri onları bir rafta süzülmeye bıraktı ve plakaları düzgün bir şekilde kaplamayı başaranlar, aşırı pozlama veya geliştirme nedeniyle her zaman onları bozdular. Yazışmalar ve ziyaretçilerle boğulmuştu ve sıkıntılarını azaltmak için ona plakaları kendisi hazırlamasını ve kullanıma hazır şekilde bu şekilde satmasını şiddetle tavsiye ettim. Tavsiyemi dinledi ve Mart 1874'te ilk jelatin bromür kuru plaka partisini çıkardı; ancak bu bile onun ruhsal sıkıntısını gidermedi veya sıkıntılı yazışmalarını azaltmadı. Müşterilerinin çoğu şüpheciydi ve plakaları çok uzun süre maruz bıraktılar veya karanlık odalarında ıslak plaka koşullarında çalıştılar ve sis ve başarısızlık doğal sonuçlardı. O dönemde müşterilerinin çoğu, hatta hepsi amatördü ve profesyonel fotoğrafçılar ancak yıllar sonra kuruyu benimseyip ıslak işlemi terk ettiler. Aslında, mesleğin Bay Kennett'in kuru plakalarını hiç denemiş olup olmadığı şüphelidir, çünkü J. W. Swan, Wratten ve Wainwright kuru plakalarını yayınlayana kadar herhangi bir profesyonel fotoğrafçıyı bu yeni plakaları denemeye ikna edemedim ve en seçkin fotoğrafçıların jelatin bromürlü kuru plakaların ilk tanıtımında sergilediği şüphecilik ve muhafazakarlığı çok canlı bir şekilde hatırlıyorum. Örneğin, Baylar Elliott ve Fry'ı bu hızlı plakaları dikkatlerine sunmaları için çağırdığımda, Bay Fry'ı gördüm ve ona ne kadar hızlı olduklarını söyledim. İnanamıyordu ve gülümseyerek bana bir meraklı olduğumu söyledi. 1878'in sıkıcı bir Kasım sabahıydı ve ona meydan okudum,
mücadele etmemesini, ancak bana stüdyoda verdikleri sürenin dörtte birinde, ne kadar olursa olsun, en az o kadar iyi bir resim üretme fırsatı vermesini istedim. Bu onu oldukça şaşırttı ve beni iddiamı kanıtlamak için stüdyoya davet etti. Islak bir kolodyon plakaya, 10x8'e, _doksan_ saniye --bir buçuk dakika!-- verdiklerini tespit ettim. Boyutlarını biliyordum ve geliştiriciyle birlikte yanımdaydı. Bay Fry ayağa kalktı ve operatör Bay Benares'e benden süreyi almasını söyledi. Işığın kalitesine bakarak _yirmi_ saniye verdim, ancak Bay Benares de inanmazlığa meyilliydi ve yirmiyi saydıktan sonra, "bir tane plaka için ve bir tane daha Bay Werge için" diye devam etti, ancak ona durmasını söyledim, yoksa işle hiçbir ilgim olmayacaktı. Plakanın 22 veya 3 saniyelik bir pozlaması vardı ve karanlık odalarında geliştirdiğimde, sadece o iki veya üç saniye fazla pozlanmıştı. Yine de, Bay Fry birkaç gün içinde bana o negatiften bir baskı getirdi ve gördüğü en iyi negatiflerden biri olduğunu kabul etti. İkna oldular ve yeni kuru plakaları hemen benimsediler. Ancak herkes için durum böyle değildi, çünkü en önde gelen
fotoğrafçıların birçoğu ilk başta jelatin
plakalarla hiçbir şey yapmak istemedi ve kolodyondan oldukça memnun kaldı; ancak fikirlerini
değiştirip ıslak
plakaları kuru
plakalarla değiştirmekten mutluluk duydukları zaman geldi; ancak uzun bir zamandı, çünkü Bay Kennett kuru
plakalarını 1874'te tanıttı ve profesyonel
fotoğrafçılar ancak 1879 ve 1880'de jelatin
plakaları genel olarak benimseyip hoş karşıladılar.

Amatörler için durum çok farklıydı ve çeşitli
sergilerdeki sergilerinin çoğu, kendileri veya ticari üreticiler tarafından
hazırlanan
plakalar üzerine elde edilen jelatin negatiflerden oluşuyordu. Londra Fotoğraf Derneği'nin 1874'teki sergisinde ve sonrasında jelatin negatiflerden birkaç baskı sergilendi ve 1879'da bunlar oldukça geneldi. O yıl sergilenen birçok eser arasında, o dönemde büyük ilgi ve tartışma yaratan Bay Gale'in kırlangıç ​​resmi de vardı ve Bay Gale, kuşun ortaya çıkmasının beceri, kaza veya "hile" sonucu olup olmadığını kabul etmeye tekrar tekrar davet edildi;
ama bu konuda kimsenin merakını giderdiğini sanmıyorum. Ancak, kuşu çift baskıyla tanıtmada herhangi bir "hile" yapmadığını çok güvenle söyleyebilirim, çünkü merhum Bay Dudley Radcliffe o zamanlar bana (Bay Radcliffe) sadece baskıyı hazırlamakla kalmayıp negatifi de geliştirdiğini ve kuşu orada görünce şaşırdığını söylemişti. Bay Gale'in bu konuda bu kadar çekingen olmasının nedeni bu olabilir; ama ben tahmin ediyorum ve kronolojik ilerleme planımı korumak için geri dönmeliyim.

1875'te, hem küçük işler hem de Lambertype işleminin tanıtılmasıyla büyütme için karbon baskıya önemli bir ivme kazandırıldı.
Benzer çalışmalar daha önce de yapılmıştı, ancak Bay Leon Lambert'in söylediği gibi,
bunu "kolay" hale getirdi; ve kesinlikle öyle yaptı ve birçok
fotoğrafçıyı güzel ama zahmetli kromotip
işlemini benimsemeye teşvik etti. Çadırda iki Lambert vardı -biri çok zeki bir manipülatör, diğeri zeki bir reklamcı- ve ikisi birlikte çok sayıda lisans satmayı ve hatırı sayılır miktarda para
kazanmayı başardılar. İngiltere'de kaldıkları süre boyunca her ikisiyle de yakın arkadaştım ve ikisi de hoş ve onurlu adamlardı.

18 Ocak 1875'te, O. G. Rejlander, fotoğrafçılığın sanat aşamasına ilgi duyan herkesin büyük üzüntüsüne, öldü. Rejlander,
fotoğrafçılığa ilk kez nasıl, ne zaman ve nerede aşık olduğunu bize kendisi anlattı. 1851'de büyük sergideki Dagerreyotipilerden ve Regent Caddesi'nde gördüğü "kırmızımsı manzara fotoğraflarından" pek etkilenmemişti; ancak 1852'de Roma'dayken, satın aldığı ve incelediği bazı heykel fotoğraflarının güzelliğinden etkilenmişti ve İngiltere'ye döner dönmez fotoğrafçılık okumaya karar vermişti. Bunu nasıl yaptığını en iyi kendisi anlatacaktır:--"1853'te Londra'da en iyi öğretmeni araştırdıktan sonra, Henneman'a yönlendirildim. Üç veya beş ders için şu kadar anlaştık; ancak, ülkeye geri dönmek için acelem olduğu için, tüm dersleri bir öğleden sonra aldım! Üç saat kalotip ve mumlu kağıt işlemi ve yarım saat kolodyon işlemi için yeterliydi!! O konuştu, ben yazdım; ancak çok
zekiydim. Bir ay boyunca sanatın temellerine dikkatlice dikkat etseydim, bir yıl veya daha fazla zahmetten ve masraftan tasarruf ederdim." "Çift baskı" konusundaki ilk girişimi 1855'te Londra'da sergilendi ve katalogda _üç negatiften basılan grup_ olarak adlandırıldı. Tekrar, Bay Rejlander'ın "çift baskı" sanatında ısrar etmesinin nedenlerini açıklamasına izin vermeliyim:--"İki kişilik bir grup almıştım.
İfade ediciydiler ve iyi düzenlenmişlerdi. Işık iyiydi ve kimyası başarılıydı. Mahallede çok iyi bir sanatçı kalıyordu, bir komisyonla çalışıyordu. Aradı; resmi gördü; çok
memnun kaldı ve ben de öyle. Evimden ayrılmadan önce tekrar resme baktı ve 'harika' olduğunu söyledi, ama ekledi, 'Şimdi, eğer bunu ben çizseydim, aralarına başka bir figür veya onları bir arada tutacak hafif bir nesne koyardım. Görüyorsunuz ya, siz fotoğrafçıların hatası burada. Günaydın!' O gittikten sonra parmaklarımı şıklattım - ama ona değil - ve yüksek sesle bağırdım, 'Bunu yapabilirim!' İki gün sonra, sanatçı arkadaşımın oteline herkes kadar gururla gittim. Resmime ve bana baktı ve iki kez enfiye çekti. 'Bu başka bir resim' dedi. 'Hayır,' dedim, 'aynı, sadece sizin önerdiğiniz
ekleme hariç.' 'Asla,' diye haykırdı; 've bu nasıl mümkün olabilir? Bunu patentlemelisiniz!'" Rejlander, Patent Ofisi'ne bir şey
götürmeyecek kadar yetenekli bir sanatçıydı.

1857'de Manchester'daki Sanat Hazineleri Sergisi'nde ünlü kompozisyon resmi "The Two Ways of Life"ı ilk gördüğümde,
bu kadar çok erkek ve kadını nasıl model yapabildiğini ve
bu kadar çeşitli ve gergin pozisyonlarda nasıl oturabildiğini veya ayakta durabildiğini
merak ettim;
o zamanlar ıslak kolodyon işleminin gerektirdiği süre boyunca; ancak
sonraki yıllarda kendisiyle tanıştığımda ve
"Madame Wharton's _pose plastique_
trupunun" yönetimi ve adı altında
_tableaux vivants_ heykel ve resim gruplarının temsillerini veren ünlü bir topluluğun komutasına sahip olduğunu öğrendiğimde bu merakım sona erdi. Orijinal "Two Ways of Life"ın başına ne geldiğini bilmiyorum,
ama merhum Henry Greenwood, Rejlander öldüğünde
bu esere sahipti, çünkü hatırlıyorum Bay Greenwood'u, Rejlander fonuna en büyük bağışçıya bir yem olarak sunulmasına izin vermeye ikna etmeye çalıştı; ancak Bay Greenwood'un karakteristik cevabı, "Çantamı al, ama 'İki Yaşam Biçimi'mi bana bırak." oldu. Bay Rejlander nazikçe bana "İki Yaşam Biçimi"nin küçültülmüş bir kopyasını ve eserlerinin hem çıplak hem de yarı çıplak birçok örneğini verdi. Neyse ki Rejlander kendini bu tür yapımlarla sınırlamadı, hem komik hem de ciddi yüzlerce örtülü çalışma yaptı, örneğin "Ginx'in Bebeği", "O Yaptı mı?", "İncil'in Ötesinde" ve "Evsiz". Şimdi hepsi nerede? Korkarım ki çoğu kayboldu, çünkü Rejlander biraz dikkatsiz bir operatördü ve platin baskının daha kalıcı süreci tanıtılmadan önce öldü. Rejlander öldüğünde, dul eşi negatiflerinden baskı yaparak geçimini sağlamaya çalıştı, ancak korkarım ki kısa süre sonra dağıldılar. Rejlander cana yakın bir ruha ve hoş bir arkadaşa sahipti ve Solar Kulübü'nün üyeleri ve ilişkili olduğu diğer kulüpler arasında birçok iyi arkadaşı vardı. Bu yıl kaydedilecek bir ölüm daha var, _Photographic Notes_'un kurucusu ve uzun yıllar editörü olan ve adını taşıyan çok beceriksiz bir karakterin panoramik kamerasının mucidi olan Thomas Sutton, B.A.'nın ölümü, hepsi bu. Bay Sutton oldukça çarpık fikirlere sahip çok zeki bir adamdı ve _Photographic Notes_'un yönetiminde bir karikatüristin onursuz konumuna düştü ve bazıları aşırı derecede saldırgan olan ve o dönemde bazı zihinlerde büyük bir rahatsızlık yaratan, iltifatsız bir tasvirin çizimlerini yayınladı. 1877'de Carey Lea demir-oksalat geliştiricisini dünyaya verdi, ancak alkali pyro'ya göre birçok avantajı olmasına rağmen birçok İngiliz fotoğrafçı tarafından negatif geliştirme için hoş karşılanmadı. Ancak, genellikle yabancı fotoğrafçılar tarafından kullanıldı ve şu anda özellikle bromür kağıdının geliştirilmesi için, temas baskı veya büyütmeler için İngiliz fotoğrafçılar tarafından büyük ölçüde kullanılıyor. Bu yılın başlarında, Baylar Wratten ve Wainwright jelatin-bromür kuru plakalar yapmaya başladılar ve sıcak yaz aylarında Bay Wratten jelatin emülsiyonunu alkolle çökeltmenin gerekli olduğunu gördü. Bu, diyaliz gerekliliğini ortadan kaldırdı ve ayrışma ve "fırfırlama" kötülüklerini azaltmaya yardımcı oldu. "

Bu yılın fotoğraf dünyasındaki en dikkat çekici ölümü
Henry Fox Talbot'un ölümüydü. 11 Şubat 1800'de doğdu ve
17 Eylül 1877'de öldü, böylece olgun bir yaşa ulaştı. Fotoğrafçılığın ilerlemesi için çok şey yapma onuruna ilişkin iddialarını reddetme eğiliminde değilim, ancak beni çok etkileyen şey, özellikle işgal ettiği pozisyonu ve emrindeki parasal araçları düşündüğümde, bunu yaparkenki paralı asker ruhu. İlk olarak, galon nitrat geliştiricisiyle Patent Ofisi'ne koştu ve daha sonra yaptığı her küçük iyileştirme veya değişiklik, patent haklarıyla dikkatlice korundu. Kavramak veya affetmek neredeyse imkansız olan kaba bir ruh ve dar görüşlülükle, Londra Fotoğraf Derneği'nin kurulmasını engellemek için elinden geleni yaptı ve bu ancak Sir Charles'ın ısrarlı talepleri sonrasında oldu Eastlake, Royal Academy Başkanı ve Londra Fotoğraf Derneği'nin ilk Başkanı, itirazlarını geri çektiğini söyledi. Sanat Derneği Sekreteri olan merhum Peter le Neve Foster, yıllar sonra bana bunu söyledi ve Fox Talbot'un Fotoğraf Derneği'nin fahri üyesi yapılması önerildiğinde, Bay Foster bu öneriye karşı çıktı. Sonra Sylvester Laroche'a karşı açtığı dava haklı değildi, çünkü negatif yapmak için kolodyon ve kalotip yöntemleri arasında, kameranın yaygın kullanımı dışında, gerçekten hiçbir benzerlik yoktu ve baskı yapmak için kullanılan yöntem Thomas Wedgwood'un kullandığı yöntemle aynıydı, oysa soda hiposülfitiyle sabitleme işlemi ilk olarak Rahip J. B. Reade tarafından Sir John Herschel'in yayınlanmış bilgileri üzerine uygulandı. 29 Mart 1878'de Bay Charles Bennett, jelatin-bromür plakalarının hassasiyetini artırma yöntemini yayınladı. Bu, jelatin emülsiyonunun 90 derecelik bir sıcaklıkta uzun süre pişirilmesi olarak kısaca tanımlanabilir ve Bay Bennett'in deneyimine göre,
pişirildikçe daha hassas hale geliyor ve hazırlanan plakalar açığa çıkarılıp
geliştirildiğinde buna karşılık gelen bir yoğunluk azalması oluyor.

Bu yılın 20 Nisan'ında Bay J. A. Spencer, boğazındaki kanserden dolayı uzun süren bir hastalıktan sonra öldü. Bay Spencer, fotoğrafçılık tarihinde bir dönemde, bu ülkenin en büyük albüminli kağıt üreticisiydi ve işini Shepherd's Bush'ta sürdürüyordu. 1866'da bana, sadece beyazını veya albümini elde etmek için günde yaklaşık 2.000 yumurta kırdığını söyledi. Sarılar ona bir fayda sağlamadığı için,
mümkün olduğunda eldiven üreticilerine, deri
üreticilerine ve şekerlemecilere satıyordu, ancak
satış için sunduğu her şeyi tüketemiyorlardı ve geri kalanını komşuları rahatsızlıktan şikayet edene kadar
bahçesine gömdü, böylece
sonunda atık sarılarını herhangi bir şekilde elden çıkarmak onun için çok zor bir şey haline geldi. Swan'ın gelişmiş karbon
işleminin tanıtılmasından sonra, dikkatini karbon doku üretimine yöneltti
ve kısa bir süre sonra Autotype
Şirketi'nin ortaklarından biri oldu ve o dönemdeki firmanın adı Spencer, Sawyer,
and Bird'dü; ancak ölümünden bir süre önce ortak olmaktan çıktı.

Sanat Derneği'nin büyük salonunda düzenlenen Güney Londra Teknik Toplantısı'nda, aktinik olmayan
geliştirme tepsisini sergiledim ve
gaz ışığının tam ışığında jelatin kuru bir plaka geliştirdim. 14 Kasım 1879 tarihli _Photographic News_ dergisinin bir başyazarı tarafından yazılmış kısa bir alıntı, konuyla ilgilenen herkesi tatmin etmeye yeterli olacaktır.
"Son Güney Londra toplantısında sergilenen birçok yaratıcı cihaz arasında, Bay Werge'nin sabahleyin açığa çıkarılan jelatin bir plakayı odanın tam gaz ışığında geliştirdiği ve toplantıya sis veya anormal ışık eyleminin herhangi bir izi olmadan temiz bir şeffaflık sonucu gösterdiği
geliştirme tepsisinden daha fazla ilgi çekeni yoktur.... Burada, birçok kişi için ilginç olan Güney Londra toplantısından önceki gösterinin mükemmel bir başarı olduğu gerçeğini basitçe kaydedebiliriz." 

1880 oldukça hüzünlü bir başlangıç ​​yaptı, çünkü 15 Ocak'ta Bay George Wharton Simpson aniden öldü ve bu onu tanıyan herkes için büyük bir şok oldu. Onu sadece birkaç gün önce her zamanki gibi sağlıklı bir şekilde görmüştüm ve benden çok daha uzun yaşamış gibi görünüyordu; ayrıca benden bir yaş küçüktü. Yukarıda alıntılanan alıntı, yazılarında adımı anarak beni onurlandırdığı son seferdi, gerçi daha önce hem hoş bir şekilde hem de yirmi yıl boyunca büyük bir başarıyla yürüttüğü dergideki bazı kötü niyetli ve haksız saldırılara karşı beni savunarak bunu birçok kez yapmıştı. 

Mungo Ponton 3 Ağustos 1880'de öldü. Keşfi fotoğrafçılığın gerçek gelişimine çok az veya hiç katkıda bulunmamış olsa da, onurlu bir şekilde bu dünyadan gitmesine izin vermek imkansızdır bahsedilmesi gereken bir nokta,
keşfinin çok sayıda ve önemli foto-mekanik endüstrinin yaratılmasına ve geliştirilmesine yol açması ve bu endüstrilerin çok sayıda erkek ve kadına istihdam sağlamasıdır. Mungo Ponton 1839'da keşfini _Edinburgh New Philosophical Journal_'da duyurduğunda, muhtemelen bunun ticari bir değeri olacağını hiç hayal etmemişti, aksi takdirde bundan doğan tüm patent süreçlerinde haklar ve telif hakları elde edebilirdi;
Poitevin'in 1855 patenti, Beauregard'ın 1857, Pouncy'nin 1858 ve 1863 patenti, J. W. Swan'ın 1864, Woodbury'nin 1866 patenti, tüm Ototip ve Lambertip ve benzeri patentler ve Kollotip baskının tüm biçimleri Ponton'un keşfine dayanmaktadır. Ancak durum böyledir: herhangi bir şeyin yaratıcısı, büyük bir icat veya keşif yapmanın getirdiği onurun ötesinde nadiren bir avantaj arar. Genellikle, patentli süreçlerin kurucularının iddialarına bakılmaksızın, haklarını ve ücretlerini güvence altına almak için Patent Ofisine koşanlar küçük geliştiricilerdir.

2 Mart 1880'de Lewisham ve Blackheath Bilimsel Derneği önünde "Fotoğrafçılığın Kökeni, Gelişimi ve Uygulaması" konulu bir konferans verdim. Bu konferansta, fotoğrafçılığın en erken başlangıcından bugüne gelişimini inceledim, örnekler sergiledim ve çok dikkatli ve görünüşe göre memnun bir izleyici kitlesi önünde gösteriler yaptım.

27 Mayıs 1880'de, Profesör Alfred Swaine Taylor, yetmiş dördüncü yılında, 15, St. James's Terrace, Regent's Park adresindeki ikametgahında öldü. 11 Aralık 1806'da Kent'teki Northfleet'te doğdu ve
1823'te Guy's ve St. Thomas'ın birleşik hastanelerine öğrenci olarak girdi ve Sir Astley Cooper ve Bay Joseph Henry
Green'in öğrencisi oldu. Bir öğrenci olarak başarısı ve bir profesör, öğretim görevlisi
ve yazar olarak üstünlüğü, bu konularda benden herhangi bir yorum gerektirmeyecek kadar iyi biliniyor, ancak fotoğrafın doğuşunun en erken döneminde ona ne kadar borçlu olduğu genel olarak bilinmiyor. 1838'de Dr. Taylor, "Tıbbi Hukukun Unsurları" adlı ünlü eserini yayınladı ve 1840'ta "Fotojenik Çizim Sanatı Üzerine" adlı bir broşür yayınladı. Bu broşürde, gümüş amonyak nitratının, gümüş klorüre karşı hassaslaştırıcı olarak, kireç hiposülfitinin, soda hiposülfitine karşı sabitleyici olarak üstünlüğünü savundu. İkincisini, aşağıdaki mektupta görüleceği gibi, ölüm yılına kadar savundu:--

"_St. James's Terrace, 10 Şubat 1880._

"Bay Werge.

"Sayın Beyefendi,--Size konferansınız için artık eski sayılabilecek fotoğraflarımdan bazılarını göndermekten büyük mutluluk duyuyorum. Bunlar, yapmak zorunda kaldığımız
ilk mücadeleleri gösteriyor. Monte edilmiş çizimlerin hepsi gümüşün _amonyak nitratı_ ile yapılmıştı; kullanılan kağıttan örnekler gönderiyorum.
Genel olarak seçilen kağıt, amonyak klorür oluşturmaya yetecek kadar klorür içeriyordu. 1839'da temin edilen kullanılmamış kağıttan örnekler gönderiyorum--bazıları daha sonra
tuzlanmış.

"Tarihli olan bu çizimlerin hepsi _kireç_ (soda değil) hiposülfitiyle
korunmuştur. Kireç hiposu, soda gibi gümüşle kesin bir bileşik oluşturmaz; bu nedenle kolayca yıkanır ve bu yüzden çizimler kırk yıl sonra bile iyi bir şekilde korunur. Hepsi düz kağıt üzerindedir. Amonyak nitrat, albüminize edilmiş kağıtta iyi sonuç vermez. Altınla tonlama sanatı o eski günlerde bilinmiyordu, ancak _düz kağıt_ üzerindeki soluk çizimler, göreceğiniz gibi, koyu mor renkte, çok seyreltilmiş bir altın klorür çözeltisine yerleştirilerek ve yirmi dört saat karanlıkta bekletilerek restore edilebilir. Altın, indirgenmiş gümüşün ve gümüş sülfürün yerini alır. Fotojenik çizimimin sahip olduğum tek kopyasını size gönderiyorum. Beş yüz tanesi basıldı ve hepsi satıldı veya hediye edildi. Lütfen ona iyi bakın. Bürokratik olarak dağınık fotoğraflar Mısır ve Yunanistan'da çekilmiş sahnelerdir,
1850 civarında Bay D. Colnaghi, şu anda Floransa'daki İngiliz Konsolosu tarafından yapılmış mumlu kağıt negatiflerden (kamera görüntüleri) çekilmiştir. Eğer buraya uğrayabilirseniz
size bu konuda daha fazla şey söylemekten mutluluk duyarım.--Saygılarımla,

"Alfred S. Taylor."

Yukarıdakiler Dr. Taylor'dan aldığım fotoğrafçılık konuları hakkındaki birçok mektubun sonuncusuydu ve onu görme zevkine eriştiğim son zaman, ölümünden kısa bir süre önce fotoğrafları ve içinde bahsi geçen broşürü iade ettiğim zamandı. Dr. Taylor fotoğrafçılığa olan ilgisini hiç kaybetmedi ve her zaman bu konu hakkında sohbete girmeye hem istekli hem de memnundu. Fotoğrafçılıkta, 1839'daki başlangıcından, jelatin bromürlü kuru plakaların tanıtılmasına kadar, birçok profesyonel uğraşısına rağmen, tüm değişimleri boyunca çalışmıştı ve 1879'da gelip "bu harika kuru plakalardan" birinin üzerine portresini çektirmek için yanıma oturdu ve gelişme sürecini, hevesli bir aceminin yapabileceği kadar ilgiyle izledi ve bu portreyi çekip, fotoğrafçılığın en son yönünün gelişme sürecini, en hevesli ve yetenekli öncülerinden birine sergilemekten gurur duyuyorum. Dr. Taylor, olağanüstü enerjiye ve çok yönlülüğe sahip bir adamdı. Üretken bir yazar ve takdire şayan bir sanatçıydı. Duvarlarında çok sayıda güzel çizim vardı ve pencereleri, hepsi kendi elleriyle yaptığı büyüleyici, yanıltıcı şeffaflıklarla doluydu; ve bir keresinde, bu kadar çok şey yapmak için zaman bulabilmesine olan şaşkınlığımı dile getirirken, "bir adam, kalbi işindeyse, her zaman istediği her şeyi yapmak için zaman bulabilir" demişti. Şüphesiz öyledir ve hayatı ve bu hayatta yaptıkları, gözlemlerinin doğruluğunun ve bilgeliğinin kanıtıydı.

Hidrokinon, bu yıl Eder ve Toth tarafından bir geliştirici olarak tanıtıldı,
ancak ilk başlarda pek ilerleme kaydetmedi. Şimdi daha çok kullanılıyor,
ancak onu demir oksalatına eşit görmüyorum.

Bu yıl, W. T. Morgan ve Şirketi tarafından yayınlanan "Arjantin Jelatin Bromid İşçi Rehberi"nin yayınlanmasıyla jelatin bromid kağıdına baskıya önemli bir ivme kazandırıldı. Eser, birkaç yıl önce bir bromid emülsiyonu yapıp satan John Burgess tarafından yazıldı ve bazı mükemmel çalışma talimatları içeriyordu. Kitapta, J. M. Burgess'in Eburneum
Prosesi'nin bir modifikasyonu ve basitleştirilmesi yer almaktadır, ancak bu süreç Norwich'li Bay J. Burgess'in icadıdır; ancak Bay Fitch'in jelatino-bromür emülsiyonunu selüloit levhalara yakın zamanda uygulaması, Ivorytype sürecini jelatino-bromür kağıdının pozlanması ve geliştirilmesi kadar basit ve kesin hale getirmiştir.

30 Ocak 1881'de, pantaskopik ün sahibi Bay J. R. Johnson öldü.
Bay Johnson, hem fotoğrafik hem de başka türlü birçok yararlı şeyin mucidiydi. Merhum Bay Winsor'un çok yakından ilgilendiği Autotype Şirketi'nin baş destekçisiydi; ve 1869'da yayınlanan çift transfer süreci, Karbon sürecinin başarılı bir şekilde geliştirilmesine ve uygulanmasına büyük katkıda bulunmuştur. Pantaskopik Kameranın icadı ve Autotype Şirketi'nin kurulmasını ilerletmek ve karbon baskıyı basitleştirmek için yaptığı şey, fotoğrafik tanınma iddiasının toplamı olarak düşünülebilir.

1881'in başlıca fotoğrafik yeniliği, Bay Woodbury'nin Stannotype
işlemiydi; bu, en iyi bilinen Woodburytype'ın bir modifikasyonu ve basitleştirilmesiydi. Matrisi oluşturmak için jelatin kabartmayı muazzam bir basınçla bir tip metal bloğuna
zorlamak yerine, kalay folyo ile ters bir kabartma "karşı karşıya" geldi ve böylece daha kısa sürede ve daha az masrafla bir baskı matrisi elde etti. Bu işlemin çok güzel örneklerini gördüm, ancak bir şekilde pek kullanılmıyor.

İlk fotoğrafik portreyi yapan kişi şüphesiz 4 Ocak 1882'de öldü ve okuyucularımdan bazılarına iki kez anlatılan bir hikayeyi anlatma riskini göze alsam da, durumu kısaca açıklamadan bu olayı fark etmem imkansız. Daguerre'in başarısı ilk olarak 1839'da Bilim Akademisi'nde duyurulduğunda, M. Arago Daguerre'in henüz portre çekmeyi başaramadığını ancak bunu yakında başarmayı umduğunu söyledi. Sürecin ayrıntıları Temmuz'a kadar yayınlanmadı ve o yılın sonbaharında Dr. Draper asistanının bir portresini elde etmeyi başardı ve bu, fotoğrafçılıkla elde edilen bilinen ilk insan benzerliğiydi. Bu Daguerreotipinin şu anda var olup olmadığını bilmek ilginç olurdu. Dr. Draper, New York Üniversitesi'nde Kimya Profesörüydü ve keşif haberi New York'a ulaşır ulaşmaz sıradan bir gözlük camını bir puro kutusuna yerleştirdi ve
önce bir pencereden manzaralar çekerek,
sonra da portreler çekerek
deneylerine başladı. İkincisinde pozlama süresini kısaltmak için
modellerinin yüzlerini beyazlattı. Nisan 1840'ta Dr. Draper
ve Profesör Morse, New York'taki Üniversite Binaları'nın tepesinde bir portre galerisi açtılar ve şehrin en iyi insanları arasında
portre başına en az beş dolar gibi bir fiyata muhteşem bir iş çıkardılar ve bu fiyata bile çok küçük kalacaklardı.

Fotoğrafçılıkta ilk çalışanlardan biri daha bu yıl 4 Mart'ta öldü. Louis Alphonse Poitevin, yaratıcı anlamda fotoğrafçılığın babası değildi, ancak Walter Woodbury gibi,
fotoğrafçılığın fotomekanik baskının gelişimini ilerletmede bir sahipleniciydi. Bu yöndeki ilk çabası, elektrik tortularının yardımıyla Dagerreyotipi resimlerden bakır levhalar veya kalıplar elde etmekti ve Societe d'Encouragement des Arts tarafından kendisine gümüş madalya verilen bir foto-kimyasal gravür yöntemi keşfetti, ancak bu sürecin pratik bir değeri yoktu. Başlıca ve en değerli
deneyleri jelatin ve bikromatlarla oldu ve bu yöndeki çabaları, fotolitografi ve Kolotip baskıdan oluşan kalıcı fotoğrafik baskı süreçleri için Duc de Luynes ödülünün önemli bir kısmını almasıyla ödüllendirildi. 1819'da doğdu ve öldüğünde altmış üç yaşındaydı.

Bu yıl, pirogallik asit geliştiricisine faydalı bir katkı Bay Herbert B. Berkeley tarafından verildi. Şimdiye kadar, piro-geliştirilmiş jelatin
plakaların neredeyse tamamı amonyağın etkisiyle koyu sarı bir renge boyanmıştı, ancak Bay Berkeley'in önerdiği gibi soda sülfitinin kullanımı bu kötülüğü önemli ölçüde azalttı.

1883'te, Kaptan Abney,
Fotoğraf Derneği üyelerine ve genel olarak fotoğrafçılara,
Dernek Dergisi'nde Kaptan Pizzighelli ve Baron A.
Hubl'un platinotip hakkındaki kitapçığının bir çevirisini yayınlayarak önemli bir hizmette bulundu. Herschel, Hunt ve diğerlerinin platinle ilgili erken dönem deneylerinin bir özetini verdikten sonra, platinotip baskının teorisi ve pratiği açıkça açıklanıyor ve şüphesiz platinotip baskının çok popüler hale gelmesinin nedeni bu çevirinin yayınlanmasıydı. Bu görüşün doğruluğunun kanıtı olarak, sonraki her fotoğraf sergisinde platinotipte sergilenen eserlerin sayısı arttı.

1884'te fotoğrafçılık dünyasına büyük bir yenilik getirilmedi, ancak istikrarlı bir ilerlemenin ve kuru plakalı çalışanların sayısının arttığının işaretleri vardı. Ancak, Dr. H. W. Vogel'in eozin, siyanosin ve diğer benzer cisimlerle yaptığı deneylerin yayınlanmasına değinmeyi ihmal etmemeliyim; bu deneylerle hem ıslak kolodyum hem de jelatin plakaların sarı ışınların etkisine olan duyarlılığını önemli ölçüde artırdı (_vide_ Journal of Society, 30 Mayıs). Berlin Fotoğrafçılığın İlerlemesi Derneği bu deneyleri genel yarar için satın aldı ve yayınladı, ancak Tailfer ve Clayton Fransa, Avusturya ve İngiltere'de eozin jelatin plakaları yapmak için patent hakkı tekelleri elde ettiler. Bu işlem, Bay Beard'ın 1839'da Fransız Hükümeti tarafından dünyaya verilen Dagerreyotipi işleminde patent hakkı tekelini güvence altına almada sergilediği keskin uygulamaya çok benziyor. Almanya, bu koşullar altında bir patent vermeyi çok haklı olarak reddetti.

14 Nisan 1885'te Bay Walter Bird, Büyük Britanya Fotoğraf Derneği'nin toplantısında A. Braun ve Cie. tarafından yazılan "Ulusal Galeri'deki Resimlerin Fotoğrafik Reprodüksiyonları Üzerine" adlı bir bildiri okudu.
Ben de oradaydım ve sergilenen resimlerin bazılarındaki "efektlerin" herhangi bir kimyasal renk çeviri yöntemiyle değil, kimyasal bir işlemden ziyade daha çok vasıflı işçilikle yapılması muhtemel olan negatifin bir tür son işlem yöntemiyle üretildiği bana göründü. Bu inanç beni bir sonraki toplantıda -12 Mayıs- "Negatiflerin Son İşlemi Üzerine" başlıklı bir makale okumaya yöneltti. Bu makalede, hem kimyasal yollarla hem de sanat emeğiyle, hem çizgi hem de mezzotint'te en seçkin gravürcüler tarafından benimsenen ve uygulanan
aydınlık ölçeğine uygun olarak
renklerin monografik etkilerinin daha iyi aktarılmasında fotoğrafa yardımcı olmak için neler yapılabileceğini gösterdim.

Bir sonraki toplantıda -9 Haziran- Bay J. R. Sawyer, bir makale okuyarak ve kendi deneylerinden örnekler sunarak yukarıdaki konu hakkındaki tartışmayı yeniden açtı ve Bay Sawyer, "renklerin yeniden üretiminde (?) pratik olarak elde edilebilecek en yüksek değeri sağlayacak kimyasal kombinasyonları keşfetmek için her türlü çaba gösterilmesi gerektiğini, ancak büyük olasılıkla, sanatın --ve yetenekli bir gravürcününkinden daha aşağı olmayan bir sanatın--güzel bir resimde kendini gösteren çok ince renk kombinasyonlarını işlemede fotoğrafçılığa yardımcı olmak için gerekli olacağını" itiraf etti; ve Albay H. Stuart Wortley, Turner'ın "Old Temeraire" kopyasının yalnızca "rötuşlanmadığını", aynı zamanda yanlış çevrildiğini, orijinal resimdeki çeşitli sarı tonlarının kopyada sanki hepsi aynı tondaymış gibi gösterildiğini kanıtladı. Bay Sawyer "renklerin yeniden üretimi" ifadesini kullandı, ancak bu bir hataydı. Renklerin çevirisini söylemeliydi ve şüphesiz bunu kastetmişti, çünkü fotoğrafçılık ne yazık ki renkleri yeniden üretemez. Bay Sawyer'ın örnekleri arasında, izokromatik plakaların sarı tonları sıradan bromür plakalardan daha iyi, ancak yanlış bir şekilde çevirdiğine dair ilginç ve çelişkili bir kanıt vardı, çünkü üç farklı sarı tonu sanki hepsi tek bir tonmuş gibi çevrilmişti. Bunu kendim de resim ve renkli baskıları kopyalarken fark etmiştim, ancak meyve ve çiçeklerin doğal renklerini fotoğrafladığımda sonuç farklıydı ve pigment sarılarının yanlış çevrilmesini ressamın karıştırdığı beyaz miktarına bağladım. Her ne olursa olsun, en iyi çeviriyi her zaman doğal renklerden elde ettim ve güzel bir kükürt renkli dahlia içeren bir çiçek grubu bu ifadeyi en dikkat çekici ve tatmin edici şekilde gösteriyor ve doğruluyor. Bu nedenle, fotoğrafın bu ilginç yönünün bireysel
deneyine ve gelişimine herhangi bir kısıtlama getirilmesi daha da üzücüdür.

Bu, Uluslararası İcatlar Sergisi'nin yılıydı ve serginin fotoğrafik özelliği, Büyük Britanya Fotoğraf Derneği'nin bazı üyeleri tarafından
sergilenen
tarihi koleksiyondu ve bence bu koleksiyon,
bu sayfalarda, _Fotoğraf Dergisi_'nde yayınlandığı şekliyle tüm listeyi vermemi haklı çıkaracak kadar
ilginçti:--

"Tüm sergilerin tam ve eksiksiz bir ifadesini,
katkıda bulunanların adlarıyla birlikte ekliyoruz:--

"Yüzbaşı Abney, R.E., F.R.S.--Papirotip işlemi, Chatham Askeri Mühendislik Okulu'nda
uygulandı.

"W. Andrews--Schlippes tuzu yöntemiyle
yoğunlaştırılmış ıslak kolodyon negatifler.

"T. ve R. Annan--Kalotip işlemi (negatif ve baskı), D. O.
Hill tarafından çekilmiştir.

"F. Beasley, jun.--Kolloidon-albüm negatifleri.

"W. Bedford--Archer'ın kolodyon işlemi için ilk kameralarından biri,
Archer tarafından daha büyük bir kameraya uyacak şekilde stereoskopik düzenleme.

"Valentine Blanchard--Anlık görüntüler, ıslak kolodyon, 1856-65.
V. Blanchard tarafından önerilen bir büyütme yönteminin çizimleri,
1873. Brewster stereoskopunun Oliver Wendell
Holmes tarafından değiştirilmesi.

"Bullock (Bros.)--Foto-litografi, 1866 (Bullock'un patenti).

"T. Bolas, F.C.S.--Dedektif kamerası, 1876. Bitüm üzerine negatif fotoğraf, ışığın etkisiyle çözünmez hale getirildi. Karbon negatifleri
Wenderoth'un işlemiyle sıyrıldı.

"E. Clifton--Daguerre'nin portresi. J. R. Whipple tarafından kristalotip, 1854.
"Pretsch" foto-galvano-grafik plakalarından örnekler, 1856.

"T. S. Davis, F.C.S.--Jelatin emülsiyonu için birleşik hazırlama ve yıkama şişesi. Fotoğrafik camları kesmek için ayarlanabilir gösterge.

"De la Rue and Co.--Paul Pretsch tarafından yapılan bloklardan yüzey baskısı, 1860.

"W. England--Eski Dagerreyotipi geliştirme kutusu. Eski ditto hassaslaştırıcı
kutu. Eski kamera, 1860, hızlı iç deklanşörlü. Anlık görüntüler
Paris'te, ıslak kolodyon, 1856-65.

"Edinburgh Fotoğraf Derneği--Archer'ın su merceği.

"James Glaisher, F.R.S.--Doğa baskısı, otuz yıl önce çekilmiş.

"G. Fowler Jones--Le Gray'in seroline işlemiyle negatiflerden baskılar.

"R. Kennett--Skaife'nin tabancalı fotoğraf makinesi. Küre lens.

"Dr. Maddox--İşlemin yaratıcısı tarafından yapılmış en eski jelatino-bromür negatiflerinden bazıları,
1871.

"Mudd and Son--Kolloido-albüm negatifleri.

"R. C. Murray--Erken Talbotype fotoğrafları, 1844-45.

"H. Neville--Sutton'ın patentli panoramik lensli kamera.

"Bayan H. Baden Pritchard--Heliografik çizimin kalay plakalarından izlenimler, Nicephore Niepce, 1827. Orijinal mektup, Nicephore Niepce, Kraliyet Cemiyeti'ne gönderildi, 1827. Nicephore Niepce tarafından çekilen Kew manzarası, 1827.

"H. P. Robinson--Heliografik resim, Nicephore Niepce, 1826.
1827'de Niepce tarafından fotoğrafla kazınmış plaka (bir baskıdan). 1827'de Niepce tarafından yapılan heliograf. En eski baskı çerçevelerinden biri, Fox Talbot'un fotojenik çizimi için yapılmış, 1839. Scott Archer'ın kolodyon sürecini keşfetmesinde kullandığı ilk gümüş nitrat banyosu, 1850.

"Ross and Co.--Archer'ın en eski sıvı merceklerinden biri. İlk
fotoğrafik bileşik portre merceği, Andrew Ross tarafından yapıldı, 1841.
İngiltere'de yapıldığı düşünülen ilk fotoğraf makinesi.

"Sands and Hunter--Ayarlanabilir diyaframlı eski mercek, Archer tarafından, 1851.
Plakları karanlık slayta ve slayttan aktarmak için mekanik düzenlemeli eski stereoskopik
kamera.

"T. L. Scowen--Paralel çubuk stereoskopik kamera. Latimer Clarke.

"John Spiller, F.C.S., F.I.C.--İlk korunmuş plakalar (üç ila
yirmi bir gün), 1854. Fransız Güvercin Postası'nın çizimleri.

"J. W. Swan, F.C.S.--Karbon kabartmalardan elektro oyma baskılar
(Thorwalsden'in "Gece ve Sabah"ı). Foto-mezotintler, 1860 yılında J. W. Swan tarafından jelatinimsi mürekkeplerle, günümüzde Woodburytype olarak bilinen işlemle elde edildi. Kenilworth'un karbon baskısından alçı döküm, 1864'te J. W. Swan tarafından çekilen
rölyefi gösteriyor. Yirmi yıllık karbon baskılar
(J. W. Swan tarafından çeşitli renklerde fotoğraflanmış ve basılmıştır). Eski baskı
(kırmızı) T. ve R. Annan tarafından, Swan'ın işlemiyle. Yirmi yıllık karbon baskı (1864'te basılmıştır) çift transferle.

"B. B. Turner--Talbotype. Aynı baskıdan negatifler ve baskılar. Tek lens
Andrew Ross tarafından yapılmıştır, 1851.

"J. Werge--Düz kağıda çeşitli metallerle baskı örnekleri,
1839-42. Fotoğrafçılığın Babaları. Erken fotoğrafların
tanıtımına ilişkin örnekler ve tarihler. Dagerreyotipi, 1839. Kolodyon
pozitif, 1851. Ambrotip, 1853. Ferrotip, 1855.

"W. Willis, Jun.--Anilin işleminin örneği. Platinotip işleminin gelişiminin
tarihsel çizimleri.

"W. B. Woodbury--Foto-rölyef baskı işlemi. Woodbury kalıbı ve
aynısından Woodburytip baskısı, 1866. Stannotip baskı makinesi, kalıpla
. Kabartmaları ölçmek için makine. Woodbury fener slaytları. Erken
Bakır üzerine Dagerreyotipi. Cam üzerine pozitif fotoğraf. Woodbury balon
kamerası. Jelatin kabartmalarından alçıdaki mikroskobik nesneler. Woodbury
kolografik işlem. Woodbury foto-kromoğraf sistemi, arkadan
renklendirilmiş, 1869. Woodbury aktinometresi. Gönderi kutusu kamerası. Filigran veya
foto-filigrain işlemi. Jelatin üzerine şeffaflık. Woodbury baskısının ilk örneği sergilendi, buna basılan ilk kalıp ve ayrıca ışıklı boyayla desteklenen provalar da dahil.

"Albay H. Stuart Wortley--Erken foto-çinkoğraflar, 1861-2.
Uranyum kolodyumla deneysel baskılar, 1867 (Wothly'nin işleminin
modifikasyonu). Jelatin emülsiyonu yapmak ve jelatin plakaları hazırlamak için komple bir cihaz seti, 1877-8. No. 1. Jelatin plakalarını elle
çevirerek veya ayakla
kesmek için cihaz. No. 2. Emülsiyonu saf havada sabit bir sıcaklıkta herhangi bir süre sıcak tutmak ve plakaların son kurutması için soba. No. 3. Emülsiyonu suya
sıkmak için cihaz. No. 4. Emülsiyonu karıştırmak için cihaz.
Parmak veya pnömatik tüple yatay hareket eden anlık deklanşör; gökyüzünü kesmek için ayarlanabilir kanatlar ve pozlamanın farklı uzunlukları."

Bu tarihi koleksiyona katkıda bulunanlardan hiçbirinin ilginç
sergileri arasında Nicephore Niepce veya Frederick Scott Archer'ın portrelerini ekleyememiş olması çok dikkat çekici bir durumdur.
"Fotoğrafın Babaları" arasında Daguerre, Rev. J. B. Reade, Fox Talbot, Dr. Alfred Swaine Taylor ve Sir John Herschel'in portreleri vardı. Bu tarihi
sergilerin Kensington Müzesi'nde kalıcı bir fotoğrafik
sergi için bir çekirdek oluşturmak üzere serginin sonunda bırakılması önerildi.
Sergilerimi böylesine övgüye değer bir nesneye
isteyerek katkıda bulundum. Kabul edildiler ve bu sergiler her zaman Güney Kensington Müzesi'nin Bilim Departmanı'nın Batı Galerisi'nde görülebilir.

Bu yıl Büyük Britanya Fotoğraf Derneği'nin sergisinde, bence icat edilmiş en iyi anlık deklanşör olan "Wollaston Diyaframlı Deklanşörü"nü sergiledim, ancak iki çok ciddi dezavantajı vardı, hem _ağır_ hem de _pahalıydı_.

1886'da fotoğrafçılar, yanlış bir şekilde izokromatik veya ortokromatik işlem olarak adlandırılan şeye normalden daha fazla ilgi gösterdiler ve bu ilgi muhtemelen bir önceki yıl Fotoğraf Derneği'nin toplantılarında okunan makaleler ve ardından yapılan tartışmalarla yaratıldı. Baylar Dixon ve Gray--ikincisi Baylar Dixon ve Oğlu'nun hizmetinde olan genç bir adam--yağlıboya tabloları veya sulu boya çizimlerini kopyalarken daha gerçekçi bir renk dönüşümü elde etme umuduyla belirli boyalarla bir dizi deney başlattılar, bu tür çalışmalara büyük ilgi duyuyorlardı ve fotoğrafın o zamanlar üretebildiği türden reprodüksiyonlar için önemli bir üne kavuşmuşlardı ve bu deneylerin sonuçlarından biri Ekim ayında Fotoğraf Derneği'nin sergisinde sergilendi ve madalya aldı. Baylar Dixon and Sons'ın sergisi oldukça şaşırtıcıydı ve daha önce buna benzer hiçbir şey gösterilmediği için oldukça sansasyon yarattı. Konu, mavi bir zemin üzerinde sarı bir çiçek ve yeşil yaprakların çizimiydi - sarı en parlak, yeşil sonra ve mavi en koyu. Sıradan ıslak veya kuru plaka fotoğrafçılığında bu etkiler tersine çevrilebilirdi, ancak Dixon ve Gray'in süreciyle bu üç rengin göreceli parlaklıkları neredeyse mükemmel bir şekilde çevrildi. Baylar Dixon ve Gray süreçlerini yayınlamadılar, ancak mevcut jelatin kuru plakaları kendi yöntemleriyle hazırladılar ve bunları daha yüksek bir fiyata sattılar. Ancak, uzun süre kimseye tedarik etmelerine izin verilmedi, çünkü İngiltere'de Tailfer ve Clayton'ın patent haklarının tekelini elde eden B. J. Edwards, onlara bir ihtiyati tedbir tebliğ etti veya yasal işlemle tehdit etti, bu yüzden ortokromatik plakalarını satışa hazırlamayı bıraktılar. Bazı özel düzenlemelerle, Edwards'ın XL kuru plakalarını kullanmaları koşuluyla, kendi kullanımları için plakalar hazırlamalarına izin verildi.

Ancak, bu şartın bir zorluk olmadığı ortaya çıktı, çünkü Bay Dixon bana Edwards'ın plakalarının kendi işlemleri için en uygun olduğunu söyledi. Zorluk, kendi keşiflerini veya hazırlıklarını kamu kullanımı ve yararına satışa sunulan herhangi bir kuru plakaya uygulayamamaktı. Bu yasak daha da pişmanlık vericiydi, çünkü başka hiçbir ticari izokromatik veya ortokromatik plaka aynı çeviri özelliklerine sahip değildi veya sahip gibi görünmüyordu. Dixon ve Gray'in plaka hazırlama işleminin bastırılması, Clayton ve Tailfer iddiasında eozinin belirtildiğini gördüğümde daha da şaşırtıcı oluyor, oysa Bay Dixon bana eozinin onlar tarafından kullanılmadığına dair güvence verdi. Bay Edwards, tekelini ve bağımsız bir keşfin ticari uygulamasına müdahale etme hakkını ancak 18 Kasım 1886'da elde etti ve Vogel, Eder, Ives ve Abney gibi adamların deneylerinin yayınlanmasıyla İngiltere'de kazanılacak çok az şey var, eğer bir kişi diğerlerinin bunları kullanmasını önleyebilirse.

Bu yıl ölüm aramızdan bir tanesini ve belki de en büyüğünü, fotoğrafçılığın şehitlerinden birini -Sylvester Laroche'u- aldı. Bu, tekelin zincirlerinden kurtulmak için savaşan adamdı. Mücadeleyi kazandı, ancak parasını kaybetti ve o günün fotoğrafçıları ona uygun bir tazminat veremedi. Bir onurlu istisna vardı ve Bay Sylvester bana Bay J. E. Mayall'ın kendisine yasal masrafları için 100 sterlin verdiğini söyledi. Laroche'un soyadı Sylvester'dı, ancak
bu isimde bir fotoğrafçı ailesi olduğu için, kendini kardeşlerinden ayırmak için Laroche'u ekledi. Sylvester Laroche bir sanatçıydı,
ve pastelde çok ustaca çalıştı, ancak bir şekilde
hiçbir zaman başarılı görünmedi.

1887'deki fotoğrafik kayıtlarda özel bir şey yoktu, ancak ölüm
hem fotoğrafçılığın erken hem de sonraki günlerinde iz bırakmış olan adamları ortadan kaldırmakla meşguldü. İlk olarak, 19 Mart'ta, fotoğrafçılık üzerine daha önceki dönemde en kapsamlı
yazar olan Robert Hunt. 1844 gibi erken bir tarihte, Sir John Herschel'in önemli ölçüde yardım ettiği "Işık Üzerine Araştırmalar" adlı eserinin ilk baskısını yayınladı ve bu erken dönem çalışmalarının ne kadar büyük bir fotoğrafik bilgi madeni içerdiğini bulmak şaşırtıcı.

Bir sonraki, fotoğrafçılıkta Binbaşı Russell olarak daha iyi bilinen Albay Russell'dı. 1820'de doğdu ve 16 Mayıs 1887'de öldü. En çok, bir kısıtlayıcı olarak bromür çözeltisiyle birlikte tanen işlemi ve alkali geliştiricisiyle tanınıyordu. Uzun süre tanen işlemi kolodyon kuru plaka işçileri arasında çok popülerdi ve Russell'ın Tannin Plakaları üzerinde çok güzel resimler çekildi, ancak bunların, diğer tüm kolodyon kuru plakalar gibi, artık evrensel olarak kullanılan jelatin-bromür plakalar veya filmler tarafından acımasızca bir kenara atılmasının üzerinden yıllar geçti. Bu yıl delikli fotoğrafçılığa olan ilgi yeniden canlandı ve
bir delikli kamera yapmanın birkaç yöntemi yayınlandı; ancak
fotoğrafçı olmadan çok önce
bir _anahtar deliği_ kamerasıyla çekilmiş harika bir resim gördüğümü hatırlıyorum. Bir değirmen ve çiftliğin karşısında yaşayan yaşlı bir kadını görmeye gitmiştim. Hava aydınlık ve güneşliydi ve
çıkarken salonun duvarında değirmen ve çiftliğin güzel bir resmini görünce
şaşırdım. "Ah!" dedi yaşlı kadın; "bu benim
camera-obscuram. Günün bu saatinde güneş değirmene vurduğunda,
anahtar deliğinden değirmenin bir resmini getireceğimden eminim." Roger Bacon ve Baptista Porta'ya camera-obscurayı öneren şey buna benzer bir şeydi. Bu yüzden bir resim elde etmek için bu kadar küçük bir deliğe sahip olmak gerekli değildir, ancak
en _keskin_ resmi elde etmek için
mümkün olan en küçük deliğe sahip olmak gereklidir.

Pizzighelli'nin görünür platinotype baskı kağıdı bu yıl tanıtıldı ve ben bunu hem basitliği hem de kalıcılığı nedeniyle bir nimet olarak karşıladım. Yıllardır böyle bir süreci özlüyordum çünkü Roger Fenton gibi ben de gümüş baskıların istikrarsızlığı nedeniyle fotoğrafçılığın geleceği olmadığı sonucuna varmıştım. Sadece birkaç kez ılık suda yıkansalardı çok daha dayanıklı olurlardı ama çok az kişi bunu yapma zahmetine girer, bazıları ılık suyun etkisini bilmediği için, bazıları da tonu düşürdüğü için. Ünlü bir fotoğrafçı bir keresinde bana gümüş baskıların nasıl kalıcı hale getirileceğini sormuştu; ama ona ılık suyla yıkamaya eşdeğer hiçbir şey olmadığını söylediğimde, "Ah! Ama bu tonu bozar." diye haykırdı. Bir fotoğrafçı ton uğruna dayanıklılığı feda ettiğinde, müşterilerine karşı dürüst davranmış sayılmaz. Fotoğrafçılıkta ilk çiçek açtığında iyi bir gümüş baskı kadar güzel bir şey olmadığını,
son çürüme aşamasındaki bir gümüş baskı kadar da korkunç derecede hayal kırıklığı yaratan bir şey olmadığını kabul ediyorum. Bir fotoğrafın _dayanıklılığının_ her fotoğrafçının ve amatörün ilk dikkate alması gereken şey olması
zamanı geldi. Yıllar önce kimyagerleri ve bilim insanlarını bu konuyu düşünmeye teşvik etmek için bir fon toplama planı önerdim ve yayınladım,
ancak tek bir fotoğrafçı bile ginesini
katarak karşılık vermedi.

Bu yıl New York'lu amatör bir fotoğrafçı olan Dr. Piffard tarafından gece fotoğraf çekmenin çok basit ve ilginç bir yolu tanıtıldı ve yönteminin aşırı basitliği ve etkinliği
şaşırtıcıydı. İyi portreler için elektrik ışığına eşit değildir,
ama aile grupları, ev işleri veya eğlenceler için,
üstündür ve bu tür grupları Piffard'ın magnezyum flaş ışığıyla çektim, ki başka hiçbir aydınlatma
aracı bunu üretmeme
izin vermezdi. Kendi evlerinde kağıt, bilardo ve
diğer oyunlar oynayan insan gruplarını,
sıradan lens ve kamera, artı eski bir çay tepsisiyle çektim--ama en iyi
sonuçları elde etmek için, en hızlı lens ve en hızlı kuruyan plakalar kullanılmalıdır ve ışığın en iyi pozisyonunun her zaman
kameranın üstünde olduğunu buldum.

1888 yılı, stereoskopun yeniden canlandırılması girişimiyle dikkat çekicidir ve Bay W. F. Donkin, bu konuda ilginç ve öğretici bir makale okumuştur; bu makalede stereoskopun ortadan kaybolmasını açıklamaya, prensiplerini açıklamaya ve erken inşasının ve modern veya sonraki iyileştirmelerinin tarihsel bir hesabını vermeye çalışmıştır. Otuz ila otuz beş yıl önceki muazzam popülaritesine gelince, bu onun yeniliğinden ve resimlerin stereoskopta görüntülendiğinde kazandığı
harika sağlamlık etkisinden kaynaklanıyordu; ancak manzaralar bayatladığında ve insanlar onlara bakmaktan yorulduğunda popülerliğini yitirdi; ilgiyi sürdürmek için sürekli olarak yenilerini satın almak zorundaydılar ve bundan da kısa sürede yoruldular; ev sahipleri misafirlerinin sık sık gördükleri manzaralardan sıkıldığını gördüklerinde onları tamamen görüş alanından çıkardılar ve korkarım ki hiçbir şey aynı sebeplerden dolayı dönen veya başka bir stereoskop türünün manzaralar için yeniden canlanmasına yol açmayacak. Şimdi fener slaytları için de durum aynı hale geliyor - sahipleri ve arkadaşları sık sık gördükleri konulardan bıkmaya başlıyor ve slaytları satın almak yerine kiralamak optik fener sahibi olanların uygulaması haline geliyor. Stereoskopik portrelerde durum böyle değildi, çünkü onlara her zaman kişisel ve ailevi bir ilgi vardı ve Dagerreyotipi işlemiyle çok sayıda stereoskopik portre yaptım; ancak carte-de-visite
manisi halkın zihnini ele geçirdiğinde onlar bile biraz acımasızca ve ani bir şekilde yerlerinden edildiler. Ancak, fildişi üzerine iyi resimler yapılırsa stereoskopik portrelerin neden yeniden canlandırılmaması gerektiğini göremiyorum ve bana göre bu amaç için en uygunu maddedir, çünkü resimler yansıyan veya iletilen ışıkla incelenebilir. Stereoskopik fotoğrafçılıkla ilgilenen herkes, merhum Bay Donkin'in Fotoğraf Derneği'nin 27 Ocak 1888 tarihli dergisinde yayınlanan "Stereskoplar ve Binoküler
Görme" konulu yetenekli ve öğretici makalesini "okumalı, işaretlemeli, öğrenmeli ve içselleştirmelidir." Ne yazık ki bu, Bay Donkin'in Fotoğraf Derneği'nde okuduğu son makaleydi, çünkü ne yazık ki ertesi sonbaharda Kafkasya'da kaybolmuştu. W. F. Donkin, M.A., F.C.S., F.I.C., birkaç yıl boyunca Fotoğraf Derneği ve Alpine Kulübü'nün Fahri Sekreteriydi ve Fotoğraf Derneği'nin Kasım ayındaki toplantısında, Başkan James Glaisher, F.R.S., bu hüzünlü olay hakkında şu açıklamaları yaptı: "Eminim ki,
genellikle sağımda oturan beyefendinin bu gece burada olmadığı gerçeğiyle ilgili tek bir duygu var. Sekreterimiz W. F. Donkin, korkarım ki, Kafkasya'da geri dönülmez bir şekilde
kayboldu. Bu Derneğin her üyesinin ona karşı duyduğu duygu, saygı ve itibardır. Sekreterlik görevini yürüttüğü süre boyunca, üniforma nezaketi ona herkesin saygısını kazandırdı. Korkarım ki onu bir daha
göremeyeceğiz." Bu korku daha sonra, Alpine Kulübü Başkanı Bay C. T. Dent başkanlığındaki arama ekibi tarafından doğrulandı. Merhum Bay Donkin hem uzman bir Alp dağcısı hem de fotoğrafçıydı ve Alp manzaralarına ait fotoğraflarının çoğu yayınlanmış ve beğenilmiştir.

Her yıl, eski ve deneyimli bir fotoğrafçının veya fotoğrafla ilk ortaya çıkışından itibaren ilişkilendirilen bir sanatçının ölümünü kaydetmeye zorluyor beni. Bunlardan biri de, yeni bir sanatın veya hem çizimde hem de ayrıntıda sanatı geliştirmenin paha biçilmez hizmetlerinden yararlanmaya hazır ve yeni keşfedilen gücü kendi çalışmalarına yardımcı ve modellerinin zamanını ekonomik hale getiren seçkin bir portre ressamı olan Norman Macbeth, R.S.A. idi.
Onunla tanışma zevkini ilk kez 1855'te Glasgow'da yaşadım.
Modellerinden birini bana Dagerreyotipi yaptırmak için getirdiğinde ve gölgelerdeki aşırı inceliği ve ayrıntıları nedeniyle bir tane elde edebildiği sürece bir Dagerreyotipi tercih etti; ancak 1857'den sonra daha fazla Dagerreyotipi elde edemedi, çünkü o zamanlar Dagerreyotipi sonsuza dek terk etmiştim ve Glasgow'da ve muhtemelen Büyük Britanya'nın her yerinde bu işlemi uygulayan son kişiydim.

Bay Macbeth kendisi fotoğraf çekmeye başladı, sonuna kadar fotoğrafçılığa büyük ilgi duydu ve ölümünden sadece bir ay önce, Londra ve İl Fotoğraf Derneği üyelerinin önünde "Portre Sanatının İnşası ve Gereksinimleri" hakkında yetenekli, öğretici ve ilginç bir makale okudu; ve bu makale, her fotoğrafik portre öğrencisinin elinde olmalı ve sık sık okuması gereken bir makale olmalıdır. Bay Macbeth, hem duygu hem de meslek olarak bir sanatçı olmasına rağmen, sanatsal
fotoğrafçılığa övgüler yağdırmada cimri değildi ve Rejlander, Robinson ve Hubbard'ın sanatsal üretimleri hakkında sık sık sevgiyle konuştuğunu duydum; ancak, tüm sanatçılar gibi, rötuştan nefret etti ve onu en güçlü şekilde kınadı ve yaygınlığından ve gerçeği yok edici olarak uygulanmasından pişmanlık duydu ve "fotoğraftaki gerçek," derdi, "en büyük tavsiyesiydi." 1889 yılı yıllıkları -yayınlanmış ve ticari fotoğrafçılığın jübile yılı- ölüm kaydıyla başlar. 21 Ocak'ta, Bay John Robert Sawyer 61 yaşında Naples'ta öldü. Bay Sawyer uzun yıllardır Autotype Şirketi'nin bir üyesiydi ve onun ileri görüşlülüğü ve yorulmazlığı bu Şirketi ticari bir başarıya ulaştırmada büyük ölçüde etkili oldu. Merhum Bay Winsor ve Bay J. R. Johnson tarafından başlatıldığı zamandan itibaren bir başarıdan çok uzaktı, ancak Bay J. R. Sawyer "iş müdürü" olduğu andan itibaren şirket hızla gelişen bir şirket haline geldi ve artık dünya çapında bir üne sahip. Bay Sawyer, fotoğrafçılığın ilk çalışanlarından biriydi ve birkaç yıl boyunca Norwich şehrinde bir fotoğrafçılık işi yürüttü. Orada koşullar onu, özellikle nefin çatısındaki ince işçilik olmak üzere Norwich Katedrali'ndeki oyma ve heykelleri resmetmek amacıyla kalıcı fotoğrafın bir biçimine dikkatini vermeye yöneltti. Bay Sawyer doğal olarak ilk etapta dikkatini
ototip sürecine çevirdi, ancak o zamanlar henüz emekleme aşamasındaydı ve fiyatı da
fahişti. Kolotip süreci daha sonra onun umudu ve sığınağı oldu, ancak o da henüz emekleme aşamasındaydı ve İngiltere'de uygulanmıyordu. Bay Sawyer bu nedenle 1869'un başlarında Berlin'e doğru yola çıktı ve orada kolotip sürecinde zeki bir uzman olan Herr Ghemoser ile tanıştı ve ondan değerli bilgiler ve çalışma talimatları aldı. Bay Sawyer, evine döndüğünde, kolotipleme işleminde zorlukların çoğunun üstesinden gelene kadar çalıştı ve 1 Ocak 1871'de Bay Walter Bird ile ortaklığa girdi ve kolotipleme işlemini işletmenin bir özelliği haline getirme niyetiyle Londra'ya taşındı. Bay Sawyer ve Bird, Londra deneyimlerine Regent Street'te başladılar, ancak 1 Ocak 1872'de, kolotipleme işlemini işletmelerinin bir kolu olarak yürütmek için Autotype Fine Art Company ile bir anlaşma yaptılar. Bu arada, başka bir ortak olan Bay John Spencer firmaya katıldı ve o yılın sonunda Bay Spencer, Sawyer, Bird ve Şirketi, Ealing Dene'deki Autotype patentlerini, tesisini ve hisselerini ve toptan ticaretteki tüm hisselerini satın aldı; ve 1874'te Rathbone Place'deki hisseler de dahil olmak üzere Güzel Sanatlar işinin tamamını satın aldılar ve Autotype Şirketi oldular.

Bu yılın en büyük fotoğrafçılık özelliği, 19 Ağustos'ta Londra'daki Regent Street'teki St. James's Hall'da pratik fotoğrafçılığın jübilesini kutlamak için düzenlenen Kongreydi. Kongre, başkan Bay Andrew Pringle'ın bir konuşma yapmasıyla açıldı. Konuşma, son elli yılda fotoğrafçılığın ilerlemesi için yapılan her şeyin oldukça iyi bir özetiydi.

Fotoğraf sergisi bir bakıma başarısız oldu; tarihi açıdan ilgi çekici çok az şey gösterildi ve bunların çok azı da benim tarafımdan yapıldı. Neredeyse her türden cihaz sergileniyordu, ancak sergicilerin mağazalarında
görülmemiş veya görülebilecek hiçbir şey yoktu.

Okunan bildiriler oldukça ilgi çekiciydi ve özellikle Bay Thos. R. Dallmeyer'in
"Merceklerin Yanlış Uygulanmasıyla Fotoğrafik Görüntülerin Yanlış Oluşturulması"; Bay C. H. Bothamley'in "Jelatin Plakalarla
Ortokromatik Fotoğrafçılık"; Bay Thomas Bolas'ın "Fotoğrafçılığın Jübile Yılında Kullanılan Foto-mekanik Baskı
Yöntemleri" başlıklı bildirileri olmak üzere azımsanmayacak miktarda bilgi içeriyordu; ancak açık ara en popüler, harika ve öğretici olanı Profesör E. Muybridge'in "Hayvanların Hareketleri" başlıklı, resimlerle birlikte verdiği dersti. Muhteşem mercek bataryalarının görüntüsü yeterince şaşırtıcıydı, ancak atın ve diğer hayvanların hareketleri "Zoopraxiscope"da gösterildiğinde, görme duyusu üzerindeki etki hem şaşırtıcı hem de ikna ediciydi ve sanatçıların bu kadar yıl nasıl yanlış yönde yaşayıp çalışabildikleri konusunda hayrete düşmeye başladım, özellikle de konuşmacı tarih öncesi bir sanatçının bir kemiğe hareket halindeki bir hayvanın kaba ama gerçekçi bir tasvirini çizdiğini gösterdiğinde. Bu tarih öncesi sanatçının hem görüşü hem de zekası, on dokuzuncu yüzyılın hayvan ressamlarının duyularından daha keskin olmalıydı.

Her şeyi bir araya getirdiğimizde, Jübile Konvansiyonu muazzam bir başarıydı ve ülkenin en uzak yerlerinden fotoğrafçıları ve amatörleri Londra'ya getirdi. Açılış gecesi Salon'a bakarken ve
orada bulunanların yüz hatlarını tararken,
orada bulunan en yaşlı fotoğrafçı olduğum sonucuna varıyordum ki, seksen üç kış geçirmiş bir adam olan ve kesinlikle yaşayan en yaşlı amatör
fotoğrafçı olan Bay Baynham Jones'u gördüm; bu yüzden kıdem onurunu ona gönüllü olarak devrettim ve beni görür görmez korkulukların üzerinden tırmanıp yanıma oturdu ve fotoğrafçılığın geçmişteki ve günümüzdeki birçok kişi tarafından
bilinmeyen yönleri ve zorlukları hakkında konuştu. Bay Baynham Jones, en başından beri hevesli bir fotoğrafçıydı, çünkü 1839'da, Daguerre'in süreci yayınlanır yayınlanmaz, bir puro kutusu ve opera dürbününün merceğinden kendine bir kamera yaptı ve ülkede bir Daguerreotype plakası bulamayınca, gümüş bir tepsiyi kesti ve bir Daguerreotype resmi yapmayı başarana kadar
sağlam bir gümüş plaka üzerinde çalıştı. Bay Baynham Jones bu ülkedeki ilk fotoğrafçı değildi, çünkü Rahip J. B. Reade ondan yaklaşık iki yıl önce gelmişti; ancak İngiltere'deki ilk _Daguerreotypist_ olduğundan en ufak bir şüphem yok ve 1889'daki o jübile yılında jelatin plakalar ve filmlerle çalışıyordu ve Cheltenham'dan Londra'ya kadar gelip Jübile Fotoğrafçılık Kongresi'nin toplantılarına katılmak için yeterince hevesliydi. Jübile Kongresi'nin faaliyetlerine ve cazibesine bu kısa göndermeyle, korkarım fotoğrafçılıkla ilgili anılarımı sonlandırmam gerekiyor; Ancak bunu yapmadan önce, fotoğrafın jübilesini kutladıktan _iki yıl_ sonra, paradoksal görünse de, yüzüncü yılını kutlamamız gerektiğine dikkat çekmem gerektiğini hissediyorum, çünkü 1791'de yapılmış, görülmüş veya duyulmuş ilk fotoğraf _resmi_ Thomas Wedgwood tarafından üretildi ve _bu_ harikayı bugün görmemizi sağlayamamış olsa da, ilk fotoğrafçı olma onuru, en gerçek anlamıyla, şüphesiz bir İngiliz'e aittir. Thomas Wedgwood, kağıt üzerine fotoğrafik resimler yaptı ve bunlar ışık veya zaman onları yok edene kadar orada kaldı; oysa Alman bir doktor olan J. H. Schulze, yalnızca bir şişedeki yarı sıvı bir gümüş klorür üzerine harflerin baskılarını elde etti ve her el sıkışmada bu yetersiz baskı anında yok oldu. Niepce, Reade, Daguerre ve Fox Talbot gibi kişileri fotoğrafçılığın babaları olarak düşünürsek, Thomas Wedgwood'u Büyük Baba olarak görmemek elde değildir ve ilk başarısının yüzüncü yılı, İngiliz fotoğrafçılığının yüzüncü yılı gibi yakışır bir onurla kutlanmalıdır.

FOTOĞRAFÇILIĞIN BAŞLANGICI, KEŞİFLERİ VE GELİŞİMİNDEKİ FAKTÖRLERİ OLUŞTURAN
İKTİSATLARIN, KEŞİFLERİN, YAYINLARIN VE CİHAZLARIN KRONOLOJİK KAYDI.

M.Ö. 1432. Demirin ilk keşfedildiği söylenir.

M.Ö. 424. Yunanlılar tarafından yapılan ve kullanılan mercekler. Ve Ninova kalıntılarında bir mercek bulunmuştur.

M.S. 79. Romalılar tarafından bilinen ve kullanılan cam.

697. İngiltere'ye getirilen cam.

1100. Alkol ilk olarak simyacı Abucasis tarafından elde edildi.

1287. Nitrik asit ilk olarak Raymond Lully tarafından elde edildi. Mevcut özellikleri
Dr. Priestley tarafından 1785'te duyuruldu.

1297. Roger Bacon tarafından inşa edilen camera-obscura.

1400. Basil Valentine tarafından bilinen altın klorür çözeltisi.

1500. Baptista Porta tarafından geliştirilen camera-obscura.

1555. Işığın etkisiyle kararan gümüş klorür.
Kuşkusuz Thomas Wedgwood ve Sir Humphry
Davy'yi deneylerini yapmaya iten şey bu bilgiydi.

1590. Kağıt ilk olarak İngiltere'de, Kent'teki Dartford'da Sir John
Speilman tarafından yapıldı. Çinlilerin MÖ 170 yılında kağıt yaptığı söylenir.

1646. Athanasius Kircher tarafından icat edilen sihirli fener.

1666. Sir Isaac Newton bir güneş ışınını yedi bileşen parçasına böldü ve
kamera obscurayı yeniden inşa etti.

1670. Staffordshire'daki tuz madenleri keşfedildi.

1727. Alman bir doktor olan J. H. Schulze, gümüş nitrat çözeltisi ve altın klorürle emprenye edilmiş tebeşirin ışığın karardığını gözlemledi.

1737. Hellot tarafından kağıda uygulanan gümüş nitrat çözeltisi.

1739. K. Neumann tarafından yapılan cıva klorürü.

1741. Platin Avrupa'da ilk kez görüldü: M. H. St. Claire Deville'in cevherden elde etme
yöntemi, 1859.

1750. Londra'dan J. Dolland, ilk kez çift akromatik bileşik mercekler yaptı.

1757. J. B. Beccarius tarafından yapılan gümüş klorür.

1774. Dr. Priestly amonyağın nitrojen ve hidrojenden oluştuğunu keşfetti; ancak amonyak organik maddenin ilk ayrışması kadar eskidir.

1777. Charles William Scheele spektrumun mor ucunun gümüş klorürü kırmızı uçtan daha hızlı kararttığını gözlemledi.
Klor keşfedildi.

1779. Bergmann tarafından yapılan gümüş oksalatı.

1789. Klaproth tarafından zift-blendeden elde edilen uranyum.

1791. Thomas Wedgwood kağıt ve beyaz deri üzerine yayılmış bir gümüş nitrat çözeltisiyle deneylere başladı ve yarı saydam nesnelerin izlenimlerini elde etti ve gölgeler oluşturdu. Sir Humphry Davy daha sonra ona katıldı.

1797. Fulhame tarafından ipek üzerinde gümüş nitratı.

1799. M. Chaussier tarafından soda hiposülfiti keşfedildi.

1800. Silezya'daki Samitz'den John William Ritter, gümüş klorürün spektrumun menekşe ucunun ötesinde karardığını gözlemledi ve böylece ultraviyole ışınının etkisini keşfetti.

1801. Sir Humphry Davy tarafından keşfedilen potasyum.

1802. Wedgwood ve Davy tarafından hazırlanan ve Kraliyet Enstitüsü'nde sergilenen Heliotip örnekleri ve yayınlanan süreç.

1803. Dr. Wollaston tarafından platinde keşfedilen paladyum.

1808. Sir Humphry Davy tarafından strontia karbonatından elde edilen stronsiyum.

1812. Paris'ten M. D. Curtois tarafından keşfedilen iyot.

-- D. Fischer tarafından kullanılan gümüş ve albümin nitratı.

1813. M. Clement tarafından araştırılan Ditto.

1814. Joseph Nicephore de Niepce, camera-obscura'da görülen resimleri güvence altına alma umuduyla deneylere başladı.

-- Sir H. Davy tarafından yapılan gümüş iyodür.

1819. Sir John Herschel, soda hiposülfitinin
klorürü ve diğer gümüş tuzlarını çözdüğü gerçeğini yayınladı.

1824. Niepce, camera-obscura'da asfalt veya Yahudiye bitümüyle
kaplanmış metal plakalar üzerinde resimler elde etti.

-- L. G. M. Daguerre araştırmalarına başladı.

-- Potasyum permanganatı. Fromenkerz.

1826. M. Balard tarafından deniz suyunda keşfedilen brom.

-- Gümüş brom üretildi.

1827. Niepce resimlerini İngiltere'de sergiledi ve bir veya daha fazlasını bıraktı,
şu anda British Museum'da.

1829. Niepce ve Daguerre araştırmalarını karşılıklı olarak sürdürmek için bir ittifak kurdular.

1832. Daguerre'nin iyot kullandığına dair kanıt.

1837. Londra, Clapham'dan Rahip J. B. Reade, güneş mikroskobunda bir fotoğraf elde etti ve fotoğrafçılıkta ilk kez taneni hızlandırıcı olarak ve soda hiposülfitini sabitleyici olarak kullandı.

1838. Charles Wheatstone tarafından sergilenen yansıtıcı stereoskop.

-- Mungo Ponton ışığın potasyum bikromatını değiştirdiğini ve sertleştirdiğini ve bu malzemeyle sarı fotoğraflar ürettiğini gözlemledi. Bu keşif, Autotype, Woodburytype, Collotype ve diğer fotomekanik baskı yöntemlerinin icadına yol açtı.

1839. Daguerre'nin başarısı M. Arago tarafından Paris Bilim Akademisi'ne iletildi, 7 Ocak.

-- Elektrotipleme işlemi duyuruldu.

-- Profesör Faraday, Fox Talbot'un yeni fotojenik
çizim yöntemini 25 Ocak'ta Kraliyet Enstitüsü üyelerine anlattı.

-- Fox Talbot, 31 Ocak'ta Kraliyet Cemiyeti önünde
sürecinin tam bir tanımını veren bir makale okudu.

-- Sir John Herschel, 14 Şubat'ta soda hiposülfitini bir sabitleme maddesi olarak tanıttı.

-- Dr. Alfred Swaine Taylor, fotojenik çizimler yapmak için gümüş klorür yerine gümüş amonyak nitratı kullandı ve sabitleme için soda hiposülfit yerine kireç hiposülfitini kullandı.

-- Daguerre'nin işlemi Ağustos'ta yayınlandı ve İngiltere için patent, Londra'daki Bay Beard'a 14 Ağustos'ta verildi.

-- "Fotojenik Çizimin Tarihi ve Uygulaması"; L. S. M. Daguerre.
Eylül ayında yayınlandı.

-- Bu yılın sonbaharında, Profesör J. W. Draper, New York, ABD tarafından bir Dagerreyotipi plakasında çekilen ilk fotoğrafik portre.

1840. Guy's Hastanesi'nde kimya vb. üzerine ders veren Alfred S. Taylor'ın "Fotojenik Çizim Sanatı Üzerine" adlı eseri. Jeffrey, George Yard, Lombard Street, Londra tarafından yayınlandı.

-- "Heliografi El Kitabı veya Güneş Işığının Etkisiyle Yazma veya Çizim Sanatı, M. Daguerre'in
Uyguladığı
Dioramik Resim Sanatıyla Birlikte." Anon.

-- Wolcott'un yansıtıcı kamerası Amerika'dan İngiltere'ye getirildi ve Dagerreyotipi işleminin patent sahibi Bay Beard tarafından güvence altına alındı.

-- New York'lu Dr. J. W. Draper tarafından ilk kez fotoğraflanan ay, bir Dagerreyotipi plakasında.

-- Londra'lı, polariskopun mucidi ve kimya öğretim görevlisi John Frederick Goddard, Dagerreyotipi işleminde hızlandırıcı olarak iyodine ve
sonrasında broma eklenen kloru kullandı.

1840. Londra'lı Antoine F. J. Claudet, F.R.S., aynı amaçla kloru kullandı.

-- Paris'li M. Fizeau, iyodun çıkarılmasından sonra Dagerreyotipi resminin üzerine bir altın filmi
yerleştirdi, bu da daha fazla parlaklık ve kalıcılık sağladı.

-- Herschel tarafından kullanılan platin klorür.

-- Fox Talbot'un geliştiricisi 20 Eylül'de yayınlandı.

1841. Kalotip işlemi Fox Talbot tarafından 20 Eylül'de patentlendi.

-- Andrew Ross tarafından Londra'da yapılan ilk fotoğrafik bileşik portre lensi.

-- Liverpool'lu Towson, kimyasal ve görsel odakların çakışmadığını kaydetti.
Kusur, Voightlander için Viyana'lı J. Petzval tarafından düzeltildi.

-- Robert Hunt tarafından yazılan "Dagerreyotipi ve Işığın Kimyasal Ajansı Tarafından
Resim Üretmenin Tüm Yeni Yöntemleri Dahil Fotoğraf Sanatı Üzerine Popüler Bir İnceleme", Glasgow'da R. Griffin tarafından yayınlandı.

-- Daguerre anlık bir işlem duyurdu, ancak bu başarılı olmadı.

1842. Sir John Herschel, Kraliyet Enstitüsü'nde mavi, kırmızı ve mor fotoğraflar sergiledi.

-- W. R. Baxter tarafından yazılan "Fotoğrafçılık Tanıdık Şekilde Açıklandı", Londra.

1843. G. T. Fisher Knight tarafından yazılan "Fotojenik Manipülasyon", Foster Lane.

-- N. P. Lerebours'un J. Egerton tarafından tercüme edilen Fotoğraf Üzerine İncelemesi.

1844. Fox Talbot, kalotip negatiflerinden gümüş baskılardan oluşan bir kitap olan "Doğanın Kalemi"ni yayınladı.

-- Londra'dan C. Cundell, kalotip sürecinde potasyum bromürünün kullanımını kullandı ve yayınladı.

1844. "Işık ve Kimyasal İlişkileri Üzerine Araştırmalar", Robert Hunt.
Birinci baskı; ikinci ditto, 1854.

-- Robert Hunt, Talbot'un kalotip negatifleri için bir geliştirici olarak demir proto-sülfatını önerdi; ayrıca demir oksalatı ve kurşun asetatı
diğer amaçlar için.

- A. F. J. Claudet "karanlık oda" için kırmızı bir ışık patenti aldı, ancak o tarihte kırmızı ışık gerekli değildi, bu nedenle eski fotoğrafçılar sarı ışıkların
kullanımına devam ettiler.

1845. "Fotojenik Manipülasyonlar:" Bölüm 1, Kalotip, &c.; Bölüm 2,
Dagerreyotipi. George Thomas Fisher tarafından, haziran. George Knight
and Sons, Londra tarafından yayımlandı.

-- "Fotoğrafçılık El Kitabı", Dagerreyotipi, Kalotip, &c. dahil, Jabez Hogg tarafından. Birinci baskı. İkinci ditto, Archer'ın kolodyon
işlemi, civa biklorürünün ağartılması ve yoğunlaştırılması ve
gutta-perka transfer işlemi dahil, 1856.

1845. "Dagerreyotipi Üzerine Pratik İpuçları; Willats'ın Bilimsel
Kılavuzları."

-- "Kalotiple Fotoğrafik Resimler Elde Etmek İçin Basit Talimatlar
ve diğer işlemler, kağıt üzerinde; Willats'ın Bilimsel
Kılavuzları." Willats, 98, Cheapside; ve Sherwood, Gilbert ve Piper, Paternoster
Row tarafından yayınlanmıştır.

1846. Basel'den Profesör Schoenbein tarafından barut pamuğu tanıtıldı.

1847. ABD, Boston'dan Bay Maynard tarafından barut pamuğunun eter ve alkolde çözülmesiyle yapılan kolodyon.

1848. Robert Bingham tarafından yazılan "Fotojenik Manipülasyon:" Bölüm II., Dagerreyotipi. George Knight and Sons, Londra tarafından yayınlandı.

-- M. Niepce de Saint Victor tarafından ilk kez negatifler yapmak için kullanılan cam plakalardaki albumin. İşlem 13 Haziran'da yayınlandı.

-- Frederick Scott Archer, kağıt hamuru, tanno-jelatin
ve iyotlu kolodyon ile deneyler yaptı ve sonbaharda kolodyon negatifleri yaptı.

1849. Frederick Scott Archer tarafından yılın başlarında yapılan Hever Kalesi, Kent'teki kolodyon _pozitifi_.

-- M. Gustave Le Gray, kolodyonun fotoğrafçılığa uygulanmasını _önerdi_.

1850. "Kağıt ve Cam Üzerindeki Fotoğrafçılık Üzerine Pratik Bir İnceleme", Gustave Le Gray tarafından. Fransızcadan Thomas Cousins ​​tarafından çevrildi ve T. ve R. Willats tarafından yayınlandı. Bu kitabın, fotoğrafçılıkta kolodyonun kullanıldığına dair ilk basılı bildiriyi içerdiği söylenir.

-- Londra'dan R. J. Bingham, fotoğrafçılıkta kolodyon ve jelatin kullanımını önerdi.

-- M. Poitevin'in jelatin işlemi, 25 Ocak'ta yayınlandı.

1851. Frederick Scott Archer, kolodyon işlemini _The Chemist_ dergisinin Mart sayısında yayınladı ve pirogallik asidi 20 Aralık'ta geliştirici olarak tanıttı.

-- Fox Talbot, anlık işlemini duyurdu ve Royal Institution'da, elektrik kıvılcımının ışığıyla hızla dönerken _Times_ gazetesinin bir kopyasını elde etti.

-- Niepce de St. Victor'un heliokromik süreci, 22 Haziran'da yayınlandı.
1862 Uluslararası Sergisi'nin jürilerine gönderilen örnekler. Bkz.
Jüri Raporu, s. 88-9.

-- Sir David Brewster'ın fotoğrafa uygulanan gelişmiş stereoskopu.

1851. "Fotoğrafçılık, Güneş Radyasyonunun Ürettiği Kimyasal Değişimler ve Daguerreotype, Calotype ve Diğer Fotoğrafik Süreçlerle Doğadan Resim Üretimi Üzerine Bir İnceleme", Robert
Hunt. J. J. Griffin and Co., Londra ve Glasgow tarafından yayınlandı.

1852. "Archer'ın Kolodion Süreci El Kitabı." 14 Mayıs'ta yayınlandı.
İkinci baskı, genişletilmiş; 1854'te yayınlandı.

-- "Archer'ın Kolodion _Pozitif_ Süreci." 20 Temmuz'da yayınlandı.

-- Fox Talbot'un çelik üzerine foto-gravür işlemi; 29 Ekim'de patentlendi.

1853. Robert Hunt'ın A Manual of Photography adlı kitabı yayımlandı.

-- Londra Fotoğraf Derneği kuruldu. Sir Charles Eastlake, P.R.A.,
Başkan; Roger Fenton, Esq., Sekreter. Derneğin Dergisi'nin ilk sayısı 3 Mart'ta yayımlandı.

-- Cutting'in kolodyonda bromür kullanımı için Amerikan patenti 11 Haziran'da alındı ​​ve Ambrotype işlemi Amerika'da tanıtıldı.

-- Gustave Le Gray'in "The Waxed-Paper Process" adlı eseri. Fransızcadan James How tarafından ekiyle birlikte çevrildi. G. Knight and Co.,
Foster Lane, Cheapside tarafından yayımlandı. -- Frederick Scott Archer, çift kombinasyonlu bir merceğin
odak noktasını kısaltmak için üçlü bir mercek tanıttı.

1854. Tavistock'lu E. R., kolodyum yerine isinglass kullanımına ilişkin talimatları yayınladı.

-- Kenilworth Kalesi, vb.'nin ilk fotoğrafik görünüm serisi, Frederick Scott Archer tarafından
kolodyum negatiflerinden yayınlandı.

-- Liverpool Fotoğraf Dergisi, ilk olarak Henry Greenwood tarafından yayınlandı,
iki ayda bir.

-- Baylar Spencer ve Melhuish tarafından patenti alınan ilk silindirli slayt, 22 Mayıs.

-- Fox Talbot, fotoğrafik baskı için daha ince bir yüzey elde etmek amacıyla kağıda ilk kez albümin uyguladı.

-- Foto-Emaye işlemi; ilk patent 13 Aralık.

-- Kuru kolodyum plakaları ilk kez tanıtıldı.

1855. M. Poitevin'in helioplastik işlemi 20 Şubat'ta patentlendi.

-- Dr. J. M. Taupenot'un kuru plaka işlemi tanıtıldı.

-- Foto-galvanik işlem 5 Haziran'da patentlendi.

-- "Hardwich'in Fotoğrafik Kimyası." İlk baskı, 12 Mart'ta yayınlandı.

-- Ferrotype işlemi Amerika'da Bay J. W. Griswold tarafından tanıtıldı.

1856. "Fotoğrafik Notlar." Thomas Sutton tarafından düzenlendi. 1 Ocak'ta başladı; iki ayda bir.

1856. Sutton'ın Kalotip işlemi, Mart'ta yayınlandı.

1856. Dr. Hill Norris'in kuru plaka işlemi. 1 Eylül'de patentlendi.

1856. Caranza gümüş baskıları platin klorürle tonlama yöntemini yayınladı.

1857. Moule'nin fotojeni, portreler için yapay ışık. 18 Şubat'ta patentlendi.

-- Nice'li M. Ferrier tarafından tanıtılan carte-de-visite portreleri.

-- Kinnear Kamera tanıtıldı. Bell, Edinburgh tarafından yapıldı.

1858. Pouncy'nin Karbon işlemi 10 Nisan'da patentlendi.

-- Skaife'nin Pistolgraph kamerası tanıtıldı.

1858. J. C. Burnett karbon kağıdının arkasını açığa çıkardı ve
yarım tonlar elde etti.

-- Fox Talbot'un foto-asitleme işlemi, 20 Nisan'da patentlendi.

-- Paul Pretsch'in foto-gravür işlemi tanıtıldı.

-- "Sutton's Dictionary of Photography", 17 Ağustos'ta yayımlandı.

-- _The Photographic News_, haftalık olarak kuruldu. İlk sayı 10 Eylül'de Cassell, Petter ve Galpin, Londra tarafından yayımlandı.

-- "Fothergill Dry Process", Alfred Keene tarafından Ağustos'ta yayımlandı.

1859. Sutton'ın panoramik kamerası 28 Eylül'de patentlendi.

-- Foto-litografik Transfer işlemi, Osborne tarafından Melbourne, Avustralya'da patentlendi.

-- Wm. Perth'li Blair, pigmentin yayıldığı
kağıdın arkasından ışığın geçmesine izin vererek karbon baskıda yarı ton elde etti.

-- Amsterdam'lı Asser da bu sıralarda bir foto-litografik transfer
işlemi icat etti.

1860. Jabez Hughes'un "Fotoğrafçılığın Prensipleri ve Uygulamaları". İlk
baskı yayınlandı; on dördüncü baskı, 1887.

-- Fargier karbon yüzeyini kolodyonla kapladı, açığa çıkardı ve
geliştirmek için cama aktardı.

-- Kertchoff ve Bunsen tarafından icat edilen spektroskop.

1860. G. Wharton Simpson tarafından düzenlenen "Fotoğrafçılık Yıllığı", ilk
yayınlandı.

-- Meagher tarafından salınan ön ve arkaya sahip geliştirilmiş Kinnear kamerası.

1861. Kaptan Dixon'ın iyodür emülsiyon işlemi patentlendi, 29 Nisan.

-- Parisli M. Gaudin, fotojeninde jelatin kullandı ve
La Lumiere'de kolodyo-iyodür ve kolodyo-klorür
işlemlerini yayınladı.

-- New Yorklu H. Anthony, Tannin kuru plakalarının nem ve amonyak buharıyla
geliştirilebileceğini keşfetti.

1862. Major Russell tarafından yayınlanan "Alkali Gelişim".

-- Uluslararası Sergide sergilenen, katlanır alt tablalı Meagher'in kare körüklü kamerası. Jüri Raporunda belirtilmiştir.

-- Selüloit filmlerin öncüsü olan Parkesine, Birminghamlı Alexander Parkes tarafından icat edildi.

1863. Pouncy'nin yağlı mürekkep işlemi; 29 Ocak'ta patentlendi.

-- Toovey'nin foto-litografik işlemi; 29 Haziran'da patentlendi.

-- Major Russell tarafından yayınlanan "Tannin İşlemi".

-- "Popüler İnceleme Fotoğrafçılığı", D. Van Monckhoven.
Fransızcadan W. H. Thornthwaite, Londra tarafından çevrildi.

1864. Swan'ın geliştirilmiş karbon süreci; 27 Ağustos'ta patentlendi.

-- "Collodio-Bromide Emulsion", Baylar B. J. Sayce ve W. B. Bolton tarafından;
9 Eylül'de yayınlandı. -- "Collodio-Chloride Emulsion", George Wharton Simpson tarafından; 28 Ekim'de
_The Photographic News_'da yayınlandı.

-- Willis'in anilin işlemi; 11 Kasım'da patentlendi.

-- Obernetter'in kromo-foto işlemi; yayınlandı.

-- Thomas Sutton, B.A. Sampson,
Low, Son ve Marston, Londra tarafından anında kuru kolodyon işlemleri.

1865. George Wharton Simpson tarafından 14 Mart'ta Fotoğraf Derneği'nde okunan "Collodio-Chloride Emulsion" konulu makale.

1865. 18 Nisan'da Lord
Rayleigh olan Sayın J. W. Strutt tarafından verilen ve daha sonra yayınlanan bir ders olan Photography.

-- Eburneum işlemi; 5 Mayıs'ta _The
Photographic News_'da J. Burgess, Norwich tarafından yayınlandı.

-- Geliştiricide bir sınırlayıcı olarak bromür; Major Russell tarafından yayınlandı.

1865. Mısır Piramitleri'nin içi, Profesör Piazzi
Smyth tarafından magnezyum ışığıyla fotoğraflandı.

-- W. H. Smith, ahşap bloklar, vb. için jelatin-bromür veya jelatin-klorür gümüş işleminin patentini aldı.

1866. Büyülü fotoğraflar yeniden canlandı ve popülerleşti.

-- Walter Bentley Woodbury tarafından patentlenen Woodburytype işlemi, Manchester, 24 Temmuz.

-- Fotoğrafçılık, _British Quarterly Review_'da George
Wharton Simpson tarafından incelendi, 1 Ekim.

1867. M. Poitevin, Duc de Luynes'in kalıcı baskı ödülünün bakiyesini aldı.

-- F. R. Window, fotoğrafçı, Baker
Street, Londra tarafından tanıtılan kabin portreleri.

1868. W. H. Harrison gümüş jelatin bromürüyle deneyler yaptı ve
biraz kaba ve tatmin edici olmasa da sonuçlar elde etti.

1869. John Robert Johnson'ın karbon işlemi çift transfer patenti aldı.

-- "Fotoğrafta Resimli Etki", H. P. Robinson, ilk baskı.
Londra: Piper ve Carter.

1870. Thomas Sutton, Gaudin'in jelatin iyodür işlemini tanımladı.

-- Jabez Hughes, paladyum klorürüyle tonlu kolodyon transferleri.

-- John Robert Johnson'ın karbon baskı için tek transfer işlemi
patentlendi.

1871. Southampton'dan Dr. R. L. Maddox, gümüş jelatin bromürüyle yaptığı deneyleri _British Journal of Photography_ dergisinde
8 Eylül'de yayınladı.

1872. "Emaux Photographiques" (fotoğraf emayeleri), ikinci baskı, Geymet ve Alker, Paris.

1873. Peckham'lı J. Burgess, jelatin-bromür gümüş emülsiyonunu
reklamladı, ancak tutmadı, bu yüzden geri çekilmek zorunda kaldı.

-- Ostendo non Ostento, alkol içeren bir jelatin-bromür gümüş formülü yayınladı.

-- Platinotype işlemi, 1 Haziran'da W. Willis, junior tarafından patentlendi.

1873. R. Kennett'in jelatin-bromür gümüş zarı 20 Kasım'da patentlendi.

-- "The Ferrotypers' Guide", Scovill Manufacturing Company, New York tarafından yayınlandı.

1874. R. Kennett, jelatin-bromür gümüş kuru plakalarını Mart ayında yayınladı.

-- Gümüş kağıdın jelatin bromürü ilk olarak Liverpool Dry Plate Company'den Peter Mawdsley tarafından duyuruldu.

-- Londra'da J. Werge tarafından yayınlanan "Backgrounds by Powder Process".

-- Autotype Company'den John Robert Sawyer tarafından karbon baskıda esnek destekler patentlendi.

-- Leon Lambert'in karbon baskı süreci patentlendi.

1875. Londra'da ve başka yerlerde L. Lambert tarafından yapılan karbon baskı gösterileri.

-- Eder ve Toth kolodyon negatiflerini yoğunlaştırdı ve platin klorürle fener slaytlarını tonladı.

1876. Londra'da P. Piquepe tarafından yazılan "Practical Treatise on Enameling and Retouching".

1877. 29 Haziran'da yayınlanan demir oksalat geliştirici.

-- Wratten, jelatin emülsiyonunu alkolle çökeltti ve böylece
diyaliz gerekliliğinden kaçınıldı.

1878. Temmuz ayında W. Willis, junior tarafından patentlenen platinotipteki iyileştirme.

-- Abney'nin "Fotoğrafçılık Üzerine İnceleme"si yayımlandı.

-- Abney'nin "Emülsiyon İşlemi" yayımlandı.

1879. J. Werge'nin Güney Londra Fotoğraf Derneği'nde tanıtılan aktinik olmayan geliştirme tepsisi.

1880. Jabez Hughes'un "Fotoğrafçılığın İlkeleri ve Uygulamaları",
J. Werge tarafından jelatin kuru plakalar yapma ve işleme talimatlarını içeriyor. Londra: Simpkin ve Marshall ve J. Werge.

-- Baylar Morgan ve Kidd tarafından tanıtılan gümüş kağıt jelatin bromürü.

-- Platinotip iyileştirme patenti verildi. -- Kaptan W.
de W. Abney tarafından gümüş emülsiyonlarının jelatin-bromürüne eklenen iyodürler.

1880. Warnerke'nin sensitometresi tanıtıldı.

-- John Burgess tarafından yazılan "Arjantin Jelatin-Bromür İşçileri Rehberi". W.
T. Morgan ve Şirketi, Greenwich.

-- J. Werge tarafından yazılan "Fotoğrafçılık; Kökeni, Gelişimi ve Uygulaması".
Londra: Simpkin, Marshall ve Şirketi.

- Dr. Eder ve Kaptan Toth tarafından tanıtılan hidrokinon geliştiricisi.

1881. Walter Woodbury tarafından tanıtılan Stannotype işlemi.

-- Nüfus sayımına göre Büyük Britanya ve İrlanda'daki fotoğrafçıların sayısı 7.614.

-- Dr. J. M. Eder tarafından yazılan "Modern Kuru Plakalar; veya Emülsiyon Fotoğrafçılığı", H. Wilmer tarafından Almancadan çevrildi, H. B. Pritchard tarafından düzenlendi. Londra: Piper ve Carter.

-- "Fotoğrafta Resimsel Etki", H. P. Robinson (ucuz baskı).
Piper ve Carter.

-- "Gümüş Baskının Sanatı ve Uygulaması", H. P. Robinson ve
Kaptan Abney. Piper ve Carter.

1882. Herbert B. Berkeley, filmin renk bozulmasını önlemek için pirogallik asitle birlikte soda sülfitinin kullanılmasını önerdi.

-- "Fotoğrafçılıkta Son Gelişmeler" (Cantor Konferansları, Sanat Derneği),
Kaptan Abney. Londra: Piper ve Carter.

1882. "Modern Fotoğrafçılığın A B C'si", W. K. Burton tarafından jelatin kuru plakalarla çalışmak için pratik
talimatlar içeriyor. Londra:
Piper ve Carter.

1882. "Fotoğraf Kimyası Üzerine Temel İnceleme", A. Spiller.
Londra: Piper ve Carter.

1883. Kaptan Pizzighelli ve Baron A. Hubl'ın "Platinotype" adlı kitapçığının çevirisi; _The Photographic Journal_'da yayınlandı.

-- Ortokromatik kuru plakalar; Tailfer ve Clayton'a 8 Ocak'ta verilen İngiliz patenti.

-- "The Chemical Effect of the Spectrum", Dr. J. M. Eder. (Almancadan
Kaptan Abney tarafından çevrilmiştir). Londra: Harrison and Sons.

1883. "The Chemistry of Light and Photography", Dr. H. Vogel. Londra:
Kegan Paul.

1884. "Recent Improvements in Photo-Mechanical Printing Methods", Thomas Bolas, Society of Arts, Londra.

-- "Picture-Making by Photography", H. P. Robinson. Londra: Piper and
Carter.

1885. "Fotoğrafçılık ve Spektroskop", Kaptan Abney, Sanat Derneği.

-- "Spektroskop ve Fotoğrafla İlişkisi", C. Ray Woods.
Londra: Piper ve Carter.

-- "Foto-Mikrografi", A. C. Malley; ikinci baskı. Londra: H. K.
Lewis.

1886. Ekim ayındaki fotoğraf sergisinde Dixon and Sons tarafından sergilenen ortokromatik sonuçlar.

-- Tailfer ve Clayton'ın ortokromatik işleminin İngiliz patent hakları, B. J. Edwards and Co. tarafından 18 Kasım'da güvence altına alındı.

1887. Platinotip iyileştirmeleri; iki patent.

1888. Pizzighelli'nin görünür platinotip baskı kağıdı Haziran'da piyasaya sürüldü.

1889. Eikonogen geliştiricisi, Almanya, Berlin'den Dr. Andresen tarafından 26 Mart'ta patentlendi.

-- Thomas Rudolph Dallmeyer ve Francis Beauchamp tarafından patentli kamera uzantılarındaki tel çerçeveler ve destekler, 6 Kasım.

FOTOĞRAF EDEBİYATINA KATKILAR.

JOHN WERGE TARAFINDAN.

_Başlangıçta "Photographic News", "British Journal
of Photography", Photographic Year-Book ve Photographic Almanac'ta yayınlanmıştır._

NIAGARA RESİMLERİ.

Kamera, Kalem ve Kurşun Kalemle Çekilmiştir.

Niagara Şelaleleri'nin ve romantik ve harikulade ilgi çeken diğer yerlerin çok güzel ve ilgi çekici birçok fotoğrafik görünümü çekilmiştir
ve dünyaya sergilenmiştir. Gerçekten de, bunlar artık hemen hemen her
baskı satıcısının vitrininde; ve hemen hemen her özel koleksiyoncunun
albümlerinde, stereoskoplarında veya foliolarında görülebilir. Ama bu resimlere bakarken herhangi birinin aklına, bunları elde etmek için ne kadar emek, masraf ve tehlikeye katlanılması gerektiği - "sel ve tarlada çok sayıda saç teli genişliğindeki manzaralar" - çok "olumlu" nitelikteki, bazı "olumsuzların" "kutuya" konabilmesi için riske atılması gereken şeyler - geldi mi hiç? Şüphesiz Bay England, Bay Stephen Thompson ve Bay Wilson, İsviçre'nin Alp geçitlerinin ve İskoçya'nın yaylalarının ve vadilerinin pitoresk manzaralarını fotoğraflarken içinde bulundukları kritik durumlarla ilgili çok canlı anılara sahiptir.

Bay Stephen Thompson, "İsviçre manzaralarını" fotoğraflarken yaşadığı bir veya iki "dar kaçış"ı bana anlattı ve eminim Bay England, Niagara Şelaleleri'nin birçok ve güzel "bakış açısını" elde etmek için kendini önemli bir riske atmıştır.

Şelalelerin fotoğraflarını çeken, bir Yankee arkadaşım olan Bay Easterly ile birlikte, ilk öncülerden biri olma şansına eriştim;
ve "dolaşma", kendimizi ve kameralarımızı "kayalık noktalara" ve "kayalık çıkıntılarına" yerleştirme, ağaçları kesme ve uçurumların üzerinden sarkan dalları budama şeklimize dair anılarım, uzak bir tarihte bile olsa, biraz heyecan verici. "Ziyaretçilerin Görüşü" olarak adlandırılan şeyin fotoğrafını çekmek güvenli ve yeterince kolaydır. "Amerikan Şelalesi"nin kenarındaki açık alana bir düzine kamera yerleştirebilir ve manzarayı, ziyaretçileri ve herkesi, hayretle "sabitlenmiş" bir şekilde, Şelalelere, American, Centre ve Horseshoe, Goat Adası ve Kanada kıyılarına bakarken fotoğraflayabilirsiniz, çünkü bu nokta tüm bu konuları tek bir görüşte kapsar. Ancak, ücra yerlere ulaşmak, Şelaleleri ayrıntılı olarak görmek ve onların en görkemli
görüntülerinden bazılarını elde etmek çok farklı bir konudur.

Hatırlıyorum, başladığımızda, yanımıza bir balta alarak, ormancılar gibi, büyük Horseshoe Şelalesi'nin Amerikan tarafındaki Prospect Kulesi'ni görmeye gittiğimizde, ışığı engelleyen ağaçları nasıl kesmek zorunda kaldığımızı; aslında uçurumun üzerinden sarkıp, birbirimizin ellerinden tutarak, istenmediği yerde hala görüş alanında olan bir dalı nasıl kestiğimizi. Bunu başarma şeklimiz bazı seyircilerin "korkunç" dediği şeydi. Ben, uçurumun kenarında büyüyen bir gümüş huş ağacının fidanına sol kolumla sarıldım, bu arada arkadaşım Eastly, sağ elimi Masonik tutuşlardan biriyle -hangisi olduğunu söylemeyeceğim- uçurumun üzerinden sarkmış ve uzanabildiği kadar uzanarak, rahatsız edici dalı kesti. Yine de bu tehlikeli
pozisyonda, canlı arkadaşım hem ismim hem de bir Cockney zaafı üzerine kelime oyunu yaparak şakasını yapmalı, çünkü "uçurumun _k_ergesinin altında olduğunu tahmin ediyordu." Dal aşağı ve biz dik pozisyonlarımıza geri dönmüştük, dedi, eğer bu bir adamın elini _dostluk_ içinde tutmak değilse, ne olduğunu bilmiyordu.

Ancak _iş_ henüz bitmemişti; Kule'nin istediğimiz görüntüsünü elde etmek için,
uçurumun üzerine geçici bir platform yapmamız gerekiyordu. Bunu, devrilmiş bir ağacın üzerine bir parça "kereste" koyarak ve kamerayı indirerek, tahtanın kıyı ucunu ağır taşlarla dengeleyerek, tahtanın üzerinde iterek başardık. Her şey açığa çıkmaya hazır olduğunda,
döndüm ve
düşüşün büyük derinliği hakkında biraz fikir vermek için çıkıntılı bir kayanın ucunda durdum, ancak neredeyse keşfediyordum ve
düşüşten kendim olmaktan kıl payı kurtuldum. O anın heyecanıyla ve kayanın bitmeyen sıçramayla
sümüklü ve kaygan olacağını düşünmeyerek, çok hızlı bir şekilde öne doğru gittim ve kayanın hafif bir eğimi olduğu için kaydım, ancak neyse ki kenardan bir ayak uzaklıkta büyüyen bir ardıç çalısı tarafından
yukarı kaldırıldım. Bir veya iki saniye sırtüstü yattım ve
zorluğumdan içine kaydığım kadar kolay kurtulabilir miyim diye düşündüm. Bir anda sırtüstü, ellerim ve ayaklarım üzerinde geriye doğru gitmeye karar verdim, ta ki başka bir çalıya tutunana ve güvenli bir şekilde
dik bir pozisyon alabilene kadar. "Her şey yolunda" işaretini verdikten sonra, plaka açığa çıktı ve tekrar ziyaret etmek istemediğim bir noktadan _dikkatle_ ayrıldım. Ancak sahnenin görkemi ve ihtişamının zihni tüm korku hissinden nasıl arındırdığı şaşırtıcıdır ve bu duyguya, büyük ölçüde, Şelalelere gelen çok sayıda ziyaretçinin başına gelen birçok kaza ve korkunç ölüm atfedilir.

Ülkenin o kısmının yerli sakinleri olan İrokua kabilesi olan Kızılderililer, "Kudretli Sular"ın "Büyük Ruhu"nun her yıl iki insan hayatının feda edilmesini talep ettiğine dair bir geleneğe sahipti. Böyle bir geleneğin ortaya çıkması için, şüphesiz, birçok kızılderili, teknesiyle Şelalelerin üzerinden geçmişti, 1678'de Cizvit misyoneri Peder Hennepin tarafından keşfedilmelerinden yüzyıllar önce; ve hatta, Hristiyan medeniyetinin ve yerlilerin neredeyse tamamen yok edildiği bu günlerde bile, "Büyük Ruh" daha az titiz görünmüyor. Neredeyse her yıl bir veya daha fazla kişi bu korkunç şelalelerden sürükleniyor, bu da yılda ortalama en az bir kişi ediyor. Birçok ziyaretçi ve yerel sakin en acı verici ve ızdırap verici koşullar altında hayatını kaybetti, bunların en dikkat çekici olanı ziyaretimden hemen önce gerçekleşti. Bir sabah, gün ışığında, Amerikan Şelalesi'nin kıyısının biraz yukarısında, akıntıların ortasında bir adam
bulundu. İki kaya arasına sıkışmış bir kütüğün üzerinde oturuyordu. Kütüğün bir ucu suyun dışındaydı ve zavallı adam
nispeten kuruydu, ancak korkunç durumundan
kurtarılma umudu çok azdı. Kimse ona bir tekneyle ulaşamazdı. Köpüren ve sıçrayan sular saatte on sekiz veya yirmi mil hızla yanından akıp gidiyordu ve bir tekne veya kayıkla kurtarmaya çalışmanın kesin bir yıkım olacağını herkes kadar o da biliyordu, yine de onu kurtarmak için her türlü çaba sarf edildi. Sal yapıldı ve indirildi, ancak ya
su altındaydılar ya da ipler kayalara saplandı. Can kurtarma botu Buffalo, Erie Gölü'nden getirildi ve köprüden iplerle ona indirildi, ancak o su akıntısında botu idare edemediler ve
çaresizlik içinde bıraktılar. Binlerce acı çeken seyirciden biri, bir Güneyli çiftçi, "kütükteki adamı" kurtaracak olana bin dolar ödül
verdi. Başka bir sal daha indirildi ve bu sefer başarılı bir şekilde oraya götürüldü. Salın üzerine çıktı, ancak açıkta kalma ve yoksulluktan zayıf olduğu için kendini sabitleyemedi veya tutunamadı ve mahkum adam saldan sürüklenerek Şelaleler'den aşağı neredeyse anında, binlerce kişinin gözleri önünde sürüklendi, onu korkunç ölümünden kurtarmak istiyorlardı, ancak güçsüz ve acizdiler. Adı
Avery'di. O ve başka bir adam Yukarı Niagara nehrinde keyif amaçlı yelken açıyorlardı, tekneleri akıntıya kapıldı, akıntıya kapıldı ve kütüğe veya kayaya çarptı. Diğer adam kaza anında Şelaleden aşağı
gitti; ancak Avery kütüğe tutundu ve orada yaklaşık on sekiz saat boyunca hiç kimsenin hayal edemeyeceği bir ruh hali içinde kaldı. Hiç kimse ona bir umut sözcüğüyle moral veremedi, çünkü
akıntıların uğultusu ve şelalelerin
gürültüsü diğer tüm sesleri
duyulmaz hale getirdi. Yerleşik bir fotoğrafçı olan Bay Babbitt, "kütükteki adam"ın birkaç
Dagerreyotipini çekti ve bunlardan birini bana nazikçe
sundu. Cesetlerin çok azı kurtarılabildi. Büyük At Nalı Şelalesi'nden aşağı
giden bir veya iki tanesi tamamen çıplak halde bulundu. Suyun ağırlığı veya kuvveti onları her
parça giysiden sıyırıp attı; ancak her saniye yuvarlanan suyun muazzam ağırlığı, düşmesi gereken mesafe ve alttaki köpüren kazanın derinliği düşünüldüğünde bu şaşırtıcı değildir. At Nalı'nın alt nehrin yüzeyine düşüşü 158 fittir ve Yukarı Niagara'nın içine
atladığı kazanın derinliği yaklaşık 300 fittir, bu da Büyük At Nalı Şelalesi'nde Niagara Nehri'nin üst yatağından alt yatağına kadar toplam 458 fit eder. Her saat
Şelale'den yüz milyon iki yüz bin ton suyun geçtiği hesaplanmıştır. American Fall'un derinliği 164 feet'tir; ancak bu, alt nehrin seviyesinden birkaç feet yukarıda, kırık kaya kütlesinin üzerine düşer.

Bir sonraki çabamız, Centre Fall'u veya "Cave of the Winds"i güneyden, Centre ve American Falls'a, nehrin aşağısına, yaklaşık iki mil aşağıdaki Suspension Bridge'e ve Lower veya Long Rapids'e bakarak görmekti, çünkü hem şelalenin üstünde hem de altında akıntılar vardır. Bunda oldukça başarılı olduk ve hiç zorlanmadık.

Daha sonra, "Biddle Stairs"ten iki American şelalesinin dibine inerek, "Cave of the Winds"i denedik; ancak, sürecimiz "ıslak" olmadığı için, etrafımızdaki kör edici ve sırılsıklam
su sıçramasına hiç tahammül edemedik. Ancak, fotoğraflayamadığımız sahnenin bir kalem taslağını elde ettim ve sonrasında dünyadaki en yeni ve en korkutucu duş banyolarından birine katıldım. Bu amaçla giyinmiş -ya da daha doğrusu soyunmuş- ve bir rehber eşliğinde, uçurumun dibinden, Merkez Şelalesi'nin altından ve bir uçurumun üzerine serilmiş ıslak ve kaygan bir direk boyunca, tarif edemeyeceğim bir işlemle üzerinden geçtim -çünkü kükremeden sağır, sıçrayan sudan kördüm- diğer taraftaki düz bir kayaya güvenle ulaştık ve sonra iki düşen su tabakasının arasında dik durduk. Bir şey gördüğümü söylemek
bir hata olurdu; ancak gözle görülenler dışında bazı gösterilerden, en çılgın ve en görkemli tarifin banyosuna daldığımı biliyorum ve hissediyorum. Sırıktan uçurumu tekrar geçerek,
Centre Şelalesi'nin hemen altında bulunan "Rüzgarlar Mağarası"na girdik. Mağaranın yüksekliği ve genişliği yüz fit, derinliği ise altmış fittir. Adını, yukarıdan gelen suların düşmesiyle mağaraya doğru esen büyük rüzgar akımından alır. Neredeyse kuru olan
mağarada dururken, kar çığları gibi beyaz suları, hızla art arda yuvarlanarak görebilirsiniz. Yukarıdaki akıntının kuvveti, suyu kayadan en az yirmi fit uzağa fırlatır ve bir dairenin parçasını tanımlar. Sadece bu durumda, Centre Şelalesi'nin ve Kanada tarafındaki Horse Shoe Şelalesi'nin bir kısmının altından geçebilirsiniz. Geri dönmek için, Goat Adası'nın batı tarafında 115 basamaklı bir spiral merdiven olan "Biddle Merdivenleri"nden çıktık, ikincisini geçtik ve küçük bir köprüden Bath Adası'na geçtik, oradan da American Fall'un yaklaşık 250 yard yukarısındaki akıntıları geçen büyük köprüden ayrıldık. Zorlu bir iş gününün ardından tekrar Amerikan kıyısına güvenle ulaştığımızda, Bay Babbitt'in nezaketinden ve misafirperverliğinden yararlanarak tabaklarımızı karanlık odasında hazırladık ve daha sonra kendimizi sosyal ve hoş bir şekilde geliştirdik, içimizdeki insanı tazeledik ve günün maceralarını anlattık. Şimdi, Kanada tarafına yaptığımız bir sonraki yolculuğu anlatmaya çalışacağım - oraya nasıl gittiğimizi, ne yaptığımızı ve doğanın o harika eserlerini
seyretirken hangi izlenimleri edindiğimizi. İlk olarak, "feribot"a nasıl indiğimizi ve nehri nasıl geçtiğimizi anlatacağım. Amerikan Şelalesi'nin kuzey tarafında girişimci bir Amerikalı tarafından bir demir yolu inşa edildi, burada "arabalar" su gücüyle dik bir yokuştan aşağı indirildi, demir yolunun sahibi çok yakındaki muazzam gücün en küçük miktarını kullandı. "Tuzaklarımızı" arabaya yerleştirip kendimizi oraya oturttuktan sonra, "operatör" kolu hareket ettirdi ve sanki aşağıdaki nehre doğru gidiyormuşuz gibi yokuştan aşağı indik; ancak uygun zamanda su kapatıldı ve bizi karşıya geçirmek için bekleyen teknenin yakınında durduk. Tuzaklarımızı ve kendimizi tekneye kaydırıp oturduktan sonra, kayıkçı küreklere doğru eğildi ve dans eden ve köpüren sulara doğru fırladık, başını akıntıya doğru tutarak ve Amerikan Şelalesi'nin hemen hizasına gelene kadar yavaşça yukarı çektik; sonra onu yavaşça akıntıya doğru bırakarak, başını hala akıntıya doğru tutarak Kanada kıyısına ulaştık; nehirdeki rotamız bir koni şeklini, tepesi "At Nalı"na doğru tarif ediyordu. Oldukça yokuş yukarı bir yoldan kıyıya tırmanarak, biraz içecek aldığımız Clifton Oteli'ne ulaştık ve sonra, Table Rock'tan veya ondan geriye kalanlardan Grand Rapids ve Şelaleleri fotoğraflama çalışmalarımıza başladık. Noktaya vardığımızda, tuzaklarımızı bıraktık ve en iyi noktayı bulmak için şaşkın şaşkın etrafa baktık. Şu anda karşımızdaki sahneyi tarif etmeye çalışmak neredeyse aptallık olurdu ve kamera, merceğimizin sınırlı açısından, yaklaşık iki buçuk mil boyunca öfkeden bembeyaz bir şekilde koşturup köpürdükleri sırada, uçurumdan aşağı son dalışlarını yapmadan önce, Grand Rapids'in ihtişamı ve müthiş güzelliği hakkında yeterli bir fikir veremezdi. Yıllar önce, bir Kızılderilinin bu korkunç akıntıların ortasında kanoyla ayakta durduğu görüldü. Korkunç Şelale'nin kıyısına yaklaşırken ve etrafına baktığında, tüm umudunun kaybolduğunu gördü, çünkü tek dinlenme şansı olan Gull Adası'nı geçmişti; elini sallayarak, aşağıdaki vahşi sulara bir ok gibi fırlayan kanosunun dibine yattığı görüldü ve sonsuza dek kayboldu. Ne o ne de kanosu bir daha hiç görülmedi. 1829'da canlı bir bufalo, ayı, geyik, tilki vb. ile yüklü _Detroit_ gemisi Şelaleler'den gönderildi. Akıntıda neredeyse parçalanacaktı, ancak birçok kişi geminin kalıntılarının
suların uçurumuna yuvarlandığını gördü. Gemideki hayvanların başına ne geldiğini kimse bilmiyordu. Ve 1839'da, Kanada İsyanı sırasında, _Caroline_ vapuru gece ateşe verildi ve sürüklendi. Akıntıya çekildi, ancak Gull Adası'na çarptı ve
çarpışmayla çok parçalandı. Yanan kütlenin büyük kısmı Şelaleler'den geçti, ancak çok az kişi bu manzaraya tanık oldu. Şüphesiz ki hiçbir gemideki yangın bu kadar aniden
sönmemiştir. Table Rock'tan görünen manzara, sıradan bir kamerayla tek bir plakada görüntülenemeyecek kadar geniştir; ancak
pantaskopik kamera, elde edilebilecek en iyi
görüntüleri verecektir.

Table Rock'ı merkez alarak, Şelalenin tüm eğimi yaklaşık 180 derecedir ve yaklaşık üç çeyrek mil boyunca bir noktadan diğerine uzanır - Amerikan Şelalesi'nin kuzey tarafından
batı tarafındaki Horse Shoe Şelalesi'nin sonuna kadar. Amerikan
ve Merkez Şelaleleri neredeyse tam kuzeye ve güneye doğru uzanan neredeyse düz bir çizgi sunarken, Büyük At Nalı Şelalesi sol elle bırakılmış bir orak benzeri bir çizgi veya şekil sunar, yayın dışbükey kısmı doğrudan güneye, sapı tam doğu ve batıya,
son noktası veya sonu batıya; iki Amerikan Şelalesi'nin suları doğudan batıya doğru akar ve Kanada Şelalesi'nin suları kuzeye doğru
sürünür. Bu açıklamadan, Goat ve Luna Adaları'nın müdahalesi olmasa, üç su tabakasının alt nehre düşmeden önce ölüm mücadelesine kilitlenmiş güçlü devler gibi birbirini kucaklayacağı görülecektir. Table Rock'tan Şelalenin tüm görünümü panoramiktir. Sola döndüğünüzde, Bath Adası ile Amerikan kıyısı arasında, köprünün altından hızla akan Amerikan akıntılarını görüyorsunuz; bu akıntılar, görünüşe göre köprüyü ve kıyının biraz yukarısında yatan dört küçük adayı süpürüp, hepsini aşağıdaki kayalara fırlatacak kadar büyük bir güç ve hızla akıyor. Yavaşça sağa döndüğünüzde, Luna ile Goat Adaları arasında çılgınca aşağı doğru akan Center Şelalesi'ni görüyorsunuz; bu şelale, Rüzgar Mağarası'nı görüş alanından kapatıyor. Biraz daha sağda, Goat veya Iris Adası'nın kayalık ve sarp yüzü, uçurumdan aşağı doğru uzanan dik bir çizgi gibi "Biddle Merdivenleri" ve en sağda Büyük At Nalı'nın muazzam kıvrımları.

Şüphesiz bu şelale, adını eskiden bir at nalı şekline benzemesinden almıştır. Ancak, şimdi buna hiç benzemiyor, ancak daha önce tarif edildiği gibi tam olarak bir orak şekli. Nehrin yukarısına
baktığınızda, suların kırıldığını ve beyazlaştığını görüyorsunuz ve böylece köpürmeye, akmaya ve artan bir hızla sıçramaya devam ediyorlar, çılgınca "Üç Kız Kardeş"in -soldaki üç ada- ve akıntıların ortasındaki "Martı Adası"nın yanından geçiyorlar, ki hiç kimsenin ayak basmadığı varsayılıyor, ta ki dünyayı sarsan sonsuz bir gök gürültüsüyle, baş aşağı aşağıdaki girdaba düşene kadar. Bu Şelalenin eteğinde ve ötesinde hatırı sayılır bir mesafede, nehir sonsuz karlar kadar beyaz ve öfkeli bir deniz kadar çalkantılı. Gerçekten de, Atlantik'i hiç
bir kez böyle bir durumda görmedim ve o da Körfez Akıntısı'nda dört gün boyunca "yatmak" zorunda kaldığımız
bir fırtınaydı.

Niagara'nın güneş ışığındaki renkleri ve güzelliği tarif edilemez. Çizgileri tarif ederek ve nicelik ve orantı figürleri vererek
biçimi, gücü ve ihtişamı hakkında _biraz_ fikir
verebilirsiniz, ancak güzelliği ve renkleri hakkında en ufak bir
izlenim vermek neredeyse umutsuz. At Nalı Şelalesi'nin tam kıyısındaki zengin, güzel yeşil,
anlaşılmazdır. Dünyadaki tüm zümrütler, bir araya toplanıp
güneş ışığında yıkansalar, o saf ve göz kamaştırıcı rengin güzelliği ve parlaklığından çok uzak kalır. Sadece zümrüt renginde, en saf, buzlu ama ışıltılı gümüşün muhteşem bir ortamında, muazzam, bilinmeyen bir
parlaklıkla karşılaştırılabilir. Burada da, prizmatik renklerin harikulade
güzelliği neredeyse her gün görülebilir. Burada, "Antlaşma"nın yapıldığını ve En Kudretli Taht'ta sonsuza dek parlamak üzere
kurulduğunu düşünebilirsiniz ve burada sadece gökkuşağının renklerinin
_tam_ _çemberi_ görülebilir. Bunu sadece bir kez, _Sis Kızı_'nda ve neredeyse Şelalenin eteğindeki büyük girdabın
içindeyken gördüm. Her taraftaki püskürmelerden parlayan parlak bir güneş, bizi bir anda sanki o güzel renk çemberinin tam merkezine yerleştirdi, bu da şelalenin
gürültüsü ve sahnenin yüceliğiyle birlikte, ruhun sanki "Büyük Ruh"un huzurunda olduğunu hissetmesini sağladı ve bu, ebedi bir anlaşmanın işareti ve mührüydü. Burada, daha yumuşak ama daha az güzel olmayan Ay Gökkuşağı da görülebilir. Ay gökyüzünde yeterince yüksekte olduğunda, ay yayı
görülebilir, başka yerlerdeki gibi düzensiz değil, ay yumuşak ışığını serpintiye
yaydığı sürece sabit ve güzeldir. Bir keresinde aynı anda iki ay yayı gördüm, biri Amerikan Şelalesi'nin serpintisinde, diğeri ise büyük At Nalı Şelalesi'nin serpintisinde. Bunun
alışılmadık olduğuna inanıyorum, ancak rüzgarın bir girdabı iki serpinti bulutunu ay ışınlarının altına
getirdi. Yine de bunlar "sisin güzelliklerinin" hepsi değil. Bir sabah gün doğumunda serpintinin alabileceği en güzel biçimlerden birini gördüm. Gece alışılmadık derecede sakindi, sabah olabildiğince durgundu ve At Nalı'ndan gelen sis en az 300 fit yüksekliğe kadar düz bir sütun halinde yükselmiş ve sonra hemen şelalelerin üzerinde devasa yuvarlanan bulutlardan oluşan bir kütleye yayılmıştı. Yükselen
güneş bulutun alt kenarlarına kırmızı bir parlaklık saçıyordu, bu gerçekten harikaydı. Daha çok, kenarları cilalanmış bakır gibi olan ve insanın tüm bu harikulade eserlerin yüce Yaratıcısına eğilip ibadet etmesi gereken En Yüce Tapınağı'nı andıran, gümüş grisi bir bulut gölgeliğini destekleyen devasa, tek bir sütuna benziyordu.
Niagara'ya şöyle bir bakarak tüm harikulade güzelliklerini göremezsiniz. Orada onu tüm yönleriyle görebilecek kadar uzun süre kalmalısınız - güneş ışığında ve ay ışığında, gün ışığında ve karanlıkta, fırtınada ve sakinlikte. Hiçbir dil resmi, bu muazzam şelalelerin ihtişamı ve enginliği hakkında adil bir
kavramı aktaramaz. Hiçbir
şiir
onların ihtişamının ve yüceliğinin bir gölgesini bile ima etmemiştir. Hiçbir
resim, Tanrı'nın o harikulade eserlerini görmemiş olan birinin zihninde, onların göz kamaştırıcı güzellikleri hakkında en ufak bir fikir bile uyandırmamıştır. Hem düzyazı hem de şiirde betimleyici yazarlar, bu "Tufan Dünyasının Egemeni"nin ihtişamını tasvir etmekte başarısız olmuşlardır. Ressamlar en muhteşem renkleriyle
denemeler yapmışlardır, ancak suyun yoğun güzelliği, şeffaflığı ve saflığı ile "Sisli Gökkuşağı"nın harikulade parlaklığı ve ışıltısının çok gerisinde kalmışlardır. Ve korkarım ki Niagara'nın doğal renklerindeki güzellikleri
kamerada asla elde edilemez; ama eğer öyle olsalardı fotoğrafçılık için ne muhteşem bir zafer olurdu.
Bay Church'ün birkaç yıl önce çizdiği resim, Niagara'nın doğanın muhteşem renklendirmesinin şimdiye kadar yapılmış en sadık örneğidir. Gerçekten de, bu görkemli
resmin parlak ve uyumlu renklendirmesi insan eli ve becerisiyle neredeyse aşılamaz.

Table Rock'tan Grand Rapids ve Şelaleler'in manzaralarını elde ettikten sonra, tuzaklarımızı kurduk ve bunları Müze'nin nazik
sahibine emanet ederek, büyük Horse Shoe Şelalesi'nin _altına_ gitmeye hazırlandık. Rehberimizin verdiği kauçuktan yapılmış giysiler giyerek, Table Rock'ın yakınındaki seksen yedi basamaklı merdivenlerden aşağı indik ve bir zencinin önderliğinde, büyük su tabakasının altından gidebildiğimiz kadar Son Kaya'ya kadar gittik ve orada bir süre o uçsuz bucaksız
sulu karanlık mağarada, zencinin elini tutarak, hayret ve şaşkınlık içinde kaybolduğumuzu hissettik, ama korku değil. O
şaşkın durumda ne kadar kalabileceğimizi söylemek imkansızdı, ama samur şefimiz tarafından nazikçe geri çekilerek, konumumuzun ışığına ve bilincine geri döndük. Buradaki suyun hacmi, Rüzgârlar Mağarası'ndakinden çok daha fazlaydı ve etraf her yerde su püskürüyordu, aşağıda görünen karanlıktan ve önümüzde hareket eden muazzam bir kütleden başka bir şey göremiyorduk, bunu hissederek su olduğunu biliyorduk. Bu yerin biraz büyüleyici bir yanı var, çünkü gün ışığına çıktıktan sonra tek başıma geri döndüm, ancak peşimden aceleyle gelen rehber beni geri getirdi ve Müzeye geri dönmek için merdivenlere ulaşana kadar elimi tuttu. Geri dönerken rehberimiz bize Niagara ve Vezüv'ün "iki kere anlatılmış hikayesinden" fazlasını anlattı. Gülünç olanı yüce olanla karıştırdığım için affedilirseniz, hikayeyi tekrarlayabilirim, çünkü Şelalenin altından yeni çıkmışken, coğrafi zorluğun üstesinden gelinebilseydi, bunun doğruluğuna inanmaya hazırdık. Şelaleyi ziyaret eden ve At Nalı'nın altına giren bir İtalyan'a, dışarı çıktığında manzara hakkında ne düşündüğü soruldu. İtalyan, çok görkemli ve harika olduğunu, ancak Vezüv Yanardağı'nın görkemli bir
patlamasıyla kıyaslanamaz olduğunu söyledi. Rehberin cevabı şuydu: "Sanırım _Vezüv'ünüzü_ buraya getirirseniz, _Niagara'mız onun yangınlarını kısa sürede söndürecektir." Hikayenin gerçekliğini garanti etmiyorum, ancak bana söylendiği kadarını aktarıyorum. Müzeye dönüp kendimizi "olduğumuz gibi" yapıp, ıslanmamızın ardından içimizde bir şeylerle kendimizi rahatlattıktan sonra, tuzaklarımızı aldık ve feribota geri döndük, sabah geçtiğimizle hemen hemen aynı şekilde nehri tekrar geçtik; "bagajlarımızı" tren yolunun kenarındaki 290 basamaklı "uzun merdivenlerden" yukarı çıkacağımızı düşündüğümüz vagonlara yükledik. Zirveye yaklaştığımızda, sanki "çökmek" zorundaymışız gibi hissettik, ancak bir "aslanın" sırtına bu kadar basmışken, kuyruğunun ucunu görmeye karar verdik ve zirveye doğru ilerlediğimizde, kendimize koyduğumuz görevi başarmış olmanın memnuniyetini yaşadık. Belki de Niagara'nın Kanada tarafını terk etmeden önce, daha önce de söylediğim gibi Kanada tarafında ve Horse Shoe Şelalesi'ne çok yakın olan Table Rock hakkında bir şeyler söylemeliydim. Adını başlangıçta sunduğu masa benzeri formdan almıştır. Eskiden şimdikinden çok daha büyüktü, ancak zaman zaman
düşmüştür. Bir zamanlar çok genişti ve uçurumun elli veya altmış fit üzerine çıkıntı yapıyordu ve yaklaşık 240 fit uzunluğunda ve 100 fit kalınlığındaydı. 26 Haziran 1850'de, yaklaşık yarım dönümlük bu muazzam kaya kütlesi, bir deprem sesine benzer bir gürültü ve çarpmayla nehre düştü. Bu muazzam kaya kütlesinin tamamı nehrin derinliklerine gömüldü ve tamamen görüş alanından gizlendi. Hiç kimse ölmedi, bu bir mucizeydi, çünkü birkaç kişi düşmeden birkaç dakika önce kayanın üzerinde duruyordu. Çevre hala Table Rock olarak adlandırılıyor, ancak ismin ortaya çıkmasına neden olan çıkıntılı kısım
gitmiş durumda. Yine de, Kanada tarafında Niagara Şelaleleri'nin görkemli ve kapsamlı bir görünümünü elde etmek için en iyi nokta.

Fotoğraf çalışmalarımızın sonraki sahneleri Suspension Bridge, Long Rapids, The Whirlpool ve Devil's Hole'du. Bu konular, Niagara kadar görkemli olmasa da, hala ilginç ve yakından Şelalelerin topografik tarihi ve efsanevi ilgisiyle ilişkilidir. Ve sahnelerin birkaç "izleniminin" ve çeşitli yerlere bir ziyaretin, Amerika'da _Ağustos_ ayının kavurucu güneşi altında böyle bir yolculukta katlanmak zorunda kalacağımız yorgunluğun karşılığını fazlasıyla vereceğini düşündük. Kıyıya inip, Şelaleler ile Aşağı Akıntılar arasındaki sakin suda yaklaşık iki mil boyunca nehirde yukarı aşağı giden _Maid of the
Mist_ adlı vapura bindiğimizde, "bırakıldık" ve kısa bir süre sonra Uzun Akıntılar'ın biraz yukarısındaki iskeleye ulaştık. Amerikan tarafına indiğimizde, uçurumdan kesilmiş olan dik yola çıktık ve Suspension Bridge'e vardığımızda, o harika mühendislik becerisi örneğini incelemeye başladık. O zamanlar bitmemişti, ancak alt kat tamamlanmıştı ve yaya yolcular ve arabalar geçebiliyordu. Demiryolu "rayını" başlarının üstünden geçirmekle meşguldüler, böylece bittiğinde (ki şu anda öyle) iki katlı bir köprü olacaktı - alt kat yaya yolcular ve arabalar için, üst kat ise "arabalar" için. O örümcek ağı benzeri yapı boyunca ilerleyen bir "horlayan canavar" görmedim, ancak "demir yolu yolcularının" baş döndürücü yükseklikten geçerken hissettiklerinin ne olduğunu çok iyi hayal edebiliyorum. Köprünün kıyıdan kıyıya açıklığı 800 fit ve nehirden alt veya araba yoluna 230 fittir. Tahmini maliyet iki yüz bin dolar, yaklaşık 40.000 L idi. Bir çocuk oyuncağı ilk teli nehrin üzerinden taşıdı. Rüzgar düz bir şekilde estiğinde, bir tel bir uçurtmaya bağlandı ve böylece iki taraf arasındaki bağlantı ipi sabitlendi ve daha sonra bir tekerlek veya taşıyıcı vasıtasıyla, her bir tel köprünün, demir yolu trenlerinin ve şu anda geçen diğer trafiğin tüm ağırlığını taşıyabilecek kadar kalınlaşana kadar tel üstüne tel gönderildi. Köprüye gittik ve aşağıdaki akıntılara baktık, çünkü köprü nehrin en dar noktasından geçiyor ve Aşağı Akıntıların başladığı yerin hemen üzerinden geçiyor. Şelalenin altından geçmektense, köprünün kenarında durup o korkutucu akıntılara bakmak sinirlerimi daha çok sınadı. Bize göre, bu kadar zayıf bir bağlantıdan, sadece bir telden, bu kadar muazzam bir yapının nasıl oluşturulabildiği bir yaratıcılık ve beceri mucizesiydi; ve yine de, aşağıdan veya uzaktan bakıldığında, bir iplik köprüsü gibi görünüyordu. İnşası sırasında birkaç kaza meydana geldi. Bir keresinde, işçiler döşemeyi döşemek için kablolara doğru ilerlerken ve bir tahta sabitlenmeden önce, Amerika'ya özgü o ani fırtınalardan biri geldi ve tüm döşemeyi Rapids'e sürükledi. Adamlardan dördü, kasırgada ileri geri sallanan tellere asılı kaldı.
Telefonlar, Rapids'in gürültüsünden ve rüzgarın ulumasından dolayı yardım çığlıkları neredeyse duyulmuyordu, ancak kıyıdaki işçiler, yoldaşlarının tehlikeli durumunu görünce, onları ölümden kurtarmak için telden aşağı bir sepet ve içinde bir adam gönderdiler.
Böylece, teker teker kurtuldular. Köprüden ayrılıp, hala nehrin Amerikan tarafını koruyarak
Fırıldak'ın yakınlarına doğru ilerledik, duyduğum kadarıyla
bir kardeş fotoğrafçının yaptığı gibi
uçurumun _üzerine_ değil, üzerine kamerayı yerleştirdik ve Köprü'nün ve Şelalelere doğru bakan Akıntıların manzarasını
çektik, ancak nehrin bir kıvrımı
onların bu noktadan görülmesini engelledi. Öfkeli selin çok da üzerinde olmayan bir yerde, _Sis Kızı_'nın demirleme yerlerinde sessizce yattığını gördük.

Sonra dikkatimizi Suspension Köprüsü'nün yaklaşık bir mil aşağısında bulunan büyük Fırıldak'a çevirdik. Fotoğrafik olarak düşünüldüğünde, burası Şelaleler kadar ilgi çekici değil; ancak yine de,
şimdiki ve geçmiş tarihleri ​​arasında bir bağlantı halkası olarak oldukça ilgi çekici. Çağlar önce, muhtemelen "Işık olsun ve ışık oldu" sözü çıkmadan önce, Şelalelerin Girdap kadar alçakta, şu an oldukları yerden üç milden fazla aşağıda veya nehrin aşağısında daha da aşağıda olduğu varsayılıyor. Jeolojik gözlemler bunu neredeyse kanıtlıyor; ve, şimdiki Girdap bir zamanlar Şelalelerin içine
düştüğü büyük havzaydı. Aslında, eski çağlarda, Büyük At Nalı Şelalesi'nin dibindeki girdap şimdi de böyleydi. Şelalelerin yavaş yavaş geri çekildiğine dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor ve tufandan önce Uzun Akıntıların dibinde olma olasılıkları da aynıydı; özellikle de Şelalelerin genel görünümünün son elli yılda yumuşak şistlerin kademeli olarak aşınması ve daha sert kayaların sık sık düşüp çökmesiyle önemli ölçüde değiştiği düşünüldüğünde. Long Rapids'in yüksek ve sarp sınırlarına bakıldığında, kızıl adamın Niagara Şelaleleri'ni görmesinden çok önce, bu kayalık bariyerler arasındaki uçurumdan daha kompakt ama daha az görkemli olmayan bir gövdeyle yuvarlandıkları sonucuna varmaktan başka bir sonuca varmak zordur. Aynı muazzam miktardaki su, bu daha dar çıkıştan geçmek zorundaydı ve şüphesiz ki düşmesi için çok daha fazla mesafe vardı, çünkü bu noktada nehrin her iki tarafındaki uçurumlar yaklaşık 250 fit yüksekliğindedir ve geçidin Whirlpool'un bir mil yukarısında ve altında genişliği 700 fitten fazla değildir. Şelalelerin şu anda yaklaşık üç çeyrek mil alana yayıldığını ve bunun Kanada ve Amerika'nın büyük iç denizlerinin - Superior, Michigan, Huron ve Erie Gölleri - ve bunların yüzlerce kolunun tüm gereksiz sularının tek çıkış noktası olduğunu düşünürsek, bu kadar dar bir geçitten geçen suların akışının ne kadar büyük olması gerektiği kolayca anlaşılabilir; çalkantıları ve sabırsızlıkları size şımarık bir çocuğu anımsatır - boyut veya biçim olarak değil, davranış olarak. Uzun zamandır kendi yollarına sahiplerdi ve nehrin yukarısında ve şelalelerde istediklerini yaptılar, sanki şimdi her iki tarafta dik duran dev kayalar ve yüksek uçurumlar tarafından kendilerine uygulanan kısıtlamaya tahammül edemiyorlarmış gibi görünüyorlar, onları meydan okurcasına, öfkeyle kükreyen, tıslayan ve kükreyen, kendilerini köpüğe dönüştüren ve ortada daha yüksekte öfkeyle şişen, sanki aşağıdaki göle kirlenmemiş bir yol arıyorlarmış gibi, orada öfkeli ve kin dolu tutkularını yatıştırabilecekleri ve tahriş olmuş başlarını güzel kız kardeşleri Ontario'nun yumuşak ve nazikçe inip kalkan göğsüne koyabilecekleri bir yer arıyorlarmış gibi. Bu geçitte, hem Girdap'ın üstünde hem de altında, Rapids sularının, yanlardan sekiz veya dokuz fit daha yüksek olması dikkat çekici bir durumdur, sanki her iki taraftaki sert nöbetçilerinin sağladığı alan, onların sırayla ve aynı seviyede geçmelerine
izin vermeye yetmiyormuş gibi. Geçidin üst kısmından, dalgalanan ve panik halindeki bir kalabalık gibi aşağı iniyorlar, ta ki Girdap'ın alt sınırını oluşturan devasa uçurum tarafından bir süreliğine durdurulana kadar, onları geri fırlatıyorlar ve orada dönüp duruyorlar, ta ki girdaptan bir alt akıntıyla uzaklaşana kadar; ve geçidin alt kısmında tekrar yükselip, yukarı doğru dik açıyla akıp, yine öfkeli başlarını gösteriyorlar ve çılgınca ve gürültülü bir şekilde Ontario Gölü'ne doğru koşuyorlar. Bu akıntıların yatağı korkutucu derecede engebeli olmalı, aksi takdirde suların yüzeyi bu kadar bozuk bir durumda olamazdı, çünkü su, akıntıların üstünde ve altında yapılan ölçümlere göre en az 100 fit derinliğinde. Ancak hiç kimse ne akıntıların kendisinde ne de derinliği bilinmeyen Girdap'ta "kurşunu çekmeye" cesaret edemedi. Bu noktada pek fazla pitoresk güzellik yok. Aslında, Girdap'ın kendisi oldukça korkutucu ve korkunç bir karaktere sahip, sadece çılgın akıntının en öfkeli şekilde mücadele edip kıvranarak kayalık sınırları arasından aşağı doğru yolunu zorlaması dışında görülecek pek bir şey yok. Odun kütükleri ve diğer "enkazlar" gördüm, muhtemelen nehirden aşağı inen ve Şelaleler'in üzerinden sürüklenen, dönüp duran ama merkeze gelmeyen kanal teknelerinin parçaları. Girdaba ulaştıklarında neredeyse dik bir şekilde yukarı doğru eğilirler ve sonra gözden kaybolurlar, sonunda sürekli azalan ve dairesel hapislerinden kurtulurlar. Bazen nehrin üst kısmında boğulan insanların cesetlerinin bu korkunç havuzda
birçok gün boyunca dönerek
görüldüğü görülmüştür. 1841'de, İngiliz ordusundan kaçan üç asker,
bu akıntıların üzerinden nehri geçmeye çalışırken boğuldular.
Cesetleri Girdap'a taşındı ve orada yaklaşık iki hafta boyunca dönerek
görüldüler. Bu kasvetli ve
ruhu bulandıran yerden ayrılarak nehirden aşağı doğru yaklaşık yarım mil daha ilerledik ve Şeytan Deliği veya
Kanlı Koşu adı verilen o korkunç uçurumu ziyaret ettik. Eski adını, Kızılderililer tarafından orada işlenen şeytani ve vahşi bir vahşetin korkunç bir eyleminden, ikinci adını ise bu eylemin insan kanının vadiden akıp Akıntıların vahşi sularıyla karışmasına neden olan olaydan almıştır. Tam yüz yıl önce, Fransız ve Kanada savaşları sırasında, 250 subaydan, erkek, kadın ve çocuktan oluşan bir grup, Yukarı Niagara Nehri'ndeki Fort Schlosser'dan geri çekiliyordu ve bir pusuya düşürülerek bu korkunç uçuruma sürüklendiler ve yaklaşık 200 fitlik bir mesafeye düştüler. Sadece ikisi kurtuldu. Bir davulcu, uçurumun kenarında büyüyen ağaçlardan biri tarafından yakalandı ve Steadman adlı bir asker, çatışma sırasında, hain saldırının başlangıcında kaçtı. Bindi ve etrafını saran Kızılderililer dizginleri yakaladılar ve onu atından sürüklemeye çalışıyorlardı; ancak dizginleri kesip atına "kürekleri derinden" indiren hayvan öne doğru fırladı ve onu güvenli bir şekilde Fort Schlosser'a geri taşıdı. Kızılderililer daha sonra ona kaçarken çevrelediği tüm toprakları verdi ve o da aralarında yaşamaya başladı. Sonraki yıllarda keçileri Keçi Adası'na koydu -bu yüzden adı buradan geliyor-
bir tekneyle yukarı akıntının ortasına dikkatlice
inerek. Keçileri karaya çıkardıktan sonra anakaraya döndü ve teknesini akıntının ayrıldığı yerde yukarı doğru itti, ta ki güvenli suya ulaşana kadar. Yukarıdaki bölümün olayları 1765'te gerçekleşti ve Kızılderililerin Bloody Run katliamının baş kışkırtıcıları ve failleri olması umulmaktadır.

Fosil kalıntıları olup olmadığını görmek için uçurumun etrafına bakarken, beklenmedik bir olay meydana geldi. İki adamın
derenin dibinden balık taşıyarak geldiğini gördüm--ve gördüğüm en tuhaf
balık ve en beyaz balık. Bu baş döndürücü akıntılarda balık tutma fikri hiç aklımıza gelmemişti; ama muhtemelen bu adamlar
suların sakin olduğu ve balıkların
fırtınalı sulara
çekildikleri için sığınacakları bir yer olarak koydukları kayalardaki bazı _çatlakları_ biliyorlardı. Zavallı yüzgeçli yaratıkların beyaz olmasına şaşmamalı, çünkü
tutsak edenler tarafından yakalanmadan önce neredeyse hayatlarından korkup kaçmışlardı. Onların
sağladığı yemeği yemeyi istemezdim sanırım, çünkü çok
"utangaç ve saklanmış" görünümlü balıklardı. Ancak kısa süre sonra hem jeolojik çalışmalarımızı hem de balık spekülasyonlarımızı bırakmak zorunda kaldık çünkü kara bulutlar
üstümüzde toplanıyor, ışığı kapatıyor ve karanlık vadiyi, kanlı eylemlerin ve toplu cinayetin melankolik çağrışımlarıyla o korkunç uçurumda kalışımızı uzatmamıza izin vermeyecek kadar kasvetli hale getiriyordu. Yola ulaşmadan önce yağmur başladı, şimşekler çaktı ve gök gürültüsü, yukarıdaki kayalardan keskin ve gürültülü bir şekilde yankılanarak
çaldı ve biz bu kasvetli yerden hızla uzaklaştık. İskeleye
ulaştığımızda, fırtınadan ve yağmurdan korunmak için tekrar _Maid of the Mist_'e bindik. Kısa süre sonra o günkü son yolculuğuna çıktı ve otelimize ulaştık, "pozitif bir banyodan" çıkıp alkol, şeker ve _ılık_ sudan oluşan bir "tonlama karışımı"nın tadını çıkarmaktan mutluluk duyduk. "_Altınımız_" yoktu ama "kağıtlarımız" _iyi_ olduğu için,
hiçbirine ihtiyacımız yoktu.

Şelalelerde üç haftalık keyifli bir konaklamanın ve
çevrelerindeki diğer pek çok önemsiz ilgi çekici yeri ziyaret ettikten sonra, edindiğim ve tanıştığım nazik arkadaşlarıma veda ettim, nezaketlerinin pek çok hoş anısı ve asla unutulmayacak bir şekilde Niagara'nın cazibesi ve güzelliği, gizemleri ve görkemi, gücü ve ihtişamı, dehşeti ve yüceliğiyle ilgili anılarım vardı.--_Photographic News_, 1865.

ST. LAWRENCE'IN RESİMLERİ.

Sonbaharda çekildi.

St. Lawrence Nehri'nin kapsamı ve çeşitli yönleri hakkında yeterli bir fikir veren
fotoğraflar bir haftada, bir ayda veya bir yılda çekilemezdi. Bu taslakta, bu büyük ve ilginç nehrin en yeni ve çarpıcı özelliklerine dikkat çekmek, onları aceleyle geçerken, Niagara Nehri'nden Montreal'e yelken açtığım "ekspres teknede" yaptığım gibi, mümkün. Ontario Gölü, St. Lawrence'ın büyük kaynak suları ve bu nehir ile Niagara arasındaki doğal bağlantı olduğundan, Niagara Nehri, Ontario Gölü ve St. Lawrence'taki yelkenimi kalem ve kurşun kalemle tasvir etmeye çalışacağım. Niagara'nın yedi mil aşağısında, Lewiston'da duran ve Montreal'e giden vapura binip "memur ofisine" gittim, yedi buçuk dolar ödedim -yaklaşık otuz şilin sterlin- ve yolculuğum için yatağımı, yemek ve geçişimi ayarladım, yukarıdaki küçük meblağ, bu muhteşem vapurlarda birinci sınıf geçiş için tahsil edilen tek ücrettir. "Bizim teknemizin" adını hatırlamıyorum ama bunun pek bir önemi yok, ama _Fulton_ olduğunu söyleyebilirim, buharlı gemi terminolojisinde "Washington"ın Amerika'daki erkekler, şehirler ve kasabalar ve hatta topraklar için ne anlama geldiğine bakılırsa. Ama yine de muhteşem bir gemiydi, şık bir yemek salonu, üst güvertenin tüm uzunluğu boyunca uzanan, yaklaşık iki yüz fit uzunluğunda, zarif bir "hanımlar salonu", ayrıca bir kamara kabini ve güçlü bir "yürüyen motor". "Hepiniz binin" ve "bırakın"; kürek tekerlekleri şakırdadı ve biz görkemli bir şekilde nehirden aşağı doğru yavaşça ilerleyerek nehrin dibinde ve Gölün girişine yakın olan Amerikan tarafındaki Fort Niagara'yı ve İngiliz tarafındaki Fort George'u geçene kadar ilerledik. Fort
Niagara'da "Yıldızlarla Bezeli Bayrak" dalgalanıyordu, parlak mavi alanı
sonbahar öğleden sonrasının berrak mavi gökyüzüyle karışıyordu, her eyaletin yıldızlı temsilcileri
göklerin koyu mavi tonozunda yıldızlar gibi parlıyordu, kırmızı ve beyaz çubukları, on üç tane, batının beyaz bulutları ve kızıl çizgileri kadar
saftı. St. Andrew ve St. George'un karışık haçları
karşıdaki kalenin üzerinde gururla dalgalanıyordu.
Cesur eski bayrak, uzun süre dalgalan! Bu kaleler 1812 ve 1813 savaşları sırasında muharebe gürültüsünün ortasında kendi rollerini oynadılar; ancak
bunlarla uğraşmak için ne zamanımız ne de isteğimiz var; biz, Niagara'nın
suları gibi, Ontario Gölü'nün koynuna ulaşmak için acele ediyoruz. Kaleleri geçtikten sonra, kısa süre sonra suların genişliğine ulaştık ve
oldukça "denizde" olduğumuzdan, kendimizi yerleştirmeye ve yol arkadaşlarımızı "değerlendirmeye" başladık. Gölün görünümünü tarif etmenin faydası yok; Alman Okyanusu'nu da tarif edebilirim, çünkü onunla Ontario Gölü arasında pek bir fark göremiyordum, sadece "kıyıya sarılmış" haldeyken güneşte kuruyan otlardan gelen iyotu koklayamıyordum veya okyanusun ortasındayken tuzlu havayı tadamıyordum - "kara artık görüş alanında değil."

Denizde olmak, denizde olmaktır, ister tatlı su okyanusu ister tuzlu su okyanusu olsun. Görüntüler, hisler ve sonuçlar hemen hemen aynıdır. Orada, tam yelken açmış bir veya iki gemi; burada, her iki cinsiyetten bir veya iki yolcu, "yelkenlerinden rüzgar alınmış." "Eski tuzlar" veya "eski tazeler" her zamanki gibi davranıyorlar ve her iki atmosferin "yeşil" olanları da öyle - ikincisi terleme "banyosuna" hazırlanarak ve her şeyi "lavaboya" veya denize atarak; ve ilki yolculuk için yoldaşlar seçerek. Ben de bir "eski tuz" olduğum ve "harika hisler besleyen" bir veya iki kişiyle birlikte içeri girdiğim için, sanki yıllardır birbirimizi tanıyormuşuz gibi kısa sürede iyi geçindik. Akşam 6'da muhteşem bir ziyafet olan "akşam yemeğinden" sonra, dışarıdaki sakin ve keyifli akşamın tadını çıkarmak için "kasırga güvertesine" gittik. Gölde "hafif bir dalga" vardı - çok fazla değildi ama birkaç kişiyi üzmeye yetecek kadar. Karanlık çöktükten sonra, "hanımların kulübesine" gittik - zarif bir salon, güzel döşenmiş ve büyük bir piyanodan yoksun değil, daha yumuşak cinsiyetin "yaşlı tazeleri" - genç ve güzel olanlar da - çalıp şarkı söyleyerek eğleniyorlardı. Kısa süre sonra doğaçlama bir konser düzenlendi ve birkaç çok iyi müzik parçası iyi çalındı ​​ve söylendi. Hepsi çok iyi geçti, sadece İngilizce veya daha doğru bir ifadeyle Amerikan ve Kanadalı şarkıları söylendi, ancak genç bir hanım, ne yazık ki, en tatlı ve en hüzünlü İskoç şarkılarından birini denedi - "Annie Laurie." Şimdi, Annie Laurie'nin ölmek için uzanması uğruna aşk hastası "çağrıyı" hayal edin; Annie Laurie'yi İskoç olmadan hayal edin; Annie Laurie'yi Kanadalılık ve Amerikanlıkların bir karışımı olarak hayal edin; viski olmadan şık bir "toddy" ve _Fulton_'da, Amerika ile Kanada arasında bir yerde, Ontario Gölü'nde
sıçrarken söylenen "Annie Laurie" hakkında bir fikriniz olur. Orada kalmamızı sağlayacak pek fazla bir şey olmadığından ve geminin kurallarına göre kamaralardaki "tüm ışıkların söndürülmesi" zamanı yaklaşıyordu, erken bir "çıkış" yapmak amacıyla erken bir "giriş" yaptık, böylece hayatta kalabilir ve St. Lawrence'a girmemiz gereken zamana yaklaşmış olurduk, ki bunu sabah saat 6'da, güzel ve parlak bir sabahta yaptık, güneş ağaçların muhteşem renklerini aydınlatmak ve "yüksekleştirmek" için yeni doğmuştu, şu anda aralarında yelken açıyorduk. St. Lawrence'ın nehrin başındaki genişliği hakkında doğru bir fikir edinmek imkansız. Adalar o kadar büyük ve çok sayıda ki, bir nehirde mi yoksa bir gölde mi olduğunuzu anlamak zor. Bu adaların çoğu sık ormanlık, bu yüzden vapur aralarındaki "orta kanaldan" aşağı doğru kayarken her iki tarafınızda da anakaraya daha çok benziyorlar. Sonbaharda Amerika'daki ağaçların yapraklarının çeşitli ve parlak tonları muhteşemdir, bu ülkede asla görülemez; ve "kromotonları" çift akromatik lensi ve kamerası olan bir fotoğrafçı için aşılmaz bir zorluk oluşturur. Meşelerimizi, parlak karmin'den yanık toprak rengine kadar tüm kırmızı tonlarına sahip yapraklarla kaplı olarak hayal edin - İngiltere'de yetişen en parlak bakır koyu yeşilleri onlarla karşılaştırıldığında ton olarak daha soğuktur; gürgen, huş ve dişbudak ağaçlarımızı, gamboge'den sarı aşı boyasına kadar parlak sarı yapraklarla kalın olarak hayal edin; çamlarımızı, köknarlarımızı, karaçamlarımızı ve ladinlerimizi, zümrütten terra verte'ye kadar tüm yeşil çeşitlerini taşır; Aslında, tüm tonlar, sonbaharın "kuru ve sarı yapraklarına" girerken ağaçlarda görülebilir, _mavi_ hariç ve o bile yaprakların arasında uçuşan mavi kuşlar (Sialia wilsonii) tarafından sağlanır ve gökyüzünün derin, serin tonunda, nehrin sakin, durgun suyundaki çok renkli ağaçların yansımasıyla tekrarlanır ve harmanlanır. Ağaçlardan bazıları -örneğin akçaağaçlar- kendi içlerinde, en canlı şekilde, kırmızı, yeşil ve sarının en parlak tonlarını sergiler; ancak rüzgar bu muhteşem renkleri savurduğunda, atmosfer, göze simetrik bir şekil veya desen, tasvir etmek için fazla muhteşem olan en canlı ve parlak renklerin mükemmel bir kaosu sunmak için asla yeterince uzun süre dinlenmesine izin verilmeyen devasa bir kaleydoskop gibidir. Bundan çok önce gölün dibindeki ve nehrin başındaki adalardan
kurtulmuştuk ve geniş St. Lawrence'tan aşağı doğru hızla ilerliyorduk. Ne kadar geniş olduğunu söylemek zor,
ama genişliği üç ila beş veya altı mil arasında değişiyordu; aslında,
nehir Lochlomond'un en genişi olan Balloch End'e çok benziyor; ve adalar arasındaki geçitlerin bazıları "Balmaha Geçidi" ile Inchcailliach adası arasındaki boğazlara çok benziyor. Nehir, Ben Lomond ve Ben Dhu gibi dağlarla çevrili değil, ama birçok açıdan St. Lawrence en geniş göllerimiz olan Lochlomond ve Windermere'in bazı kısımlarına çok benziyor. Birkaç saat boyunca parlak, güzel manzaranın ve temiz sabah havasının tadını çıkardıktan sonra, görevlinin "Big Ben" sesiyle kahvaltıya çağrıldık. Alt kamaraya indiğimizde kahvaltı masasına oturduk ve en doyurucu yemeği yedik. Bu vapurlardaki tüm yemekler en görkemli şekilde servis edilir. Yemek sırasında bazıları politikadan, bazıları dolar ve sentlerden, diğerleri ise Akıntılardan nasıl aşağı ineceğimiz ve ne zaman ineceğimiz konusunda spekülasyonlar yapıyordu. İkinci grupta ben de vardım, çünkü içinde veya üzerinde olmak istemediğim akıntılar görmüştüm; ve hangi tür akıntılara geldiğimiz, daha önce orada olmamış olan herkes için bir miktar önemliydi. Ancak herkes "güvertede" olmak ve tekrar akıntının hızlanmasını veya ilk "beyaz dudaklıların" nerede olduklarına dair bir işaret vermesini "dikkatle" beklemek konusunda istekli görünüyordu. Yol arkadaşlarım Birliğin her yerindendi; Yankee "tahmin etti", Güneyli "hesapladı" ve Batılı adam yakında "atlayanlar" arasında olacağımızı "hesapladı". Her biri ara sıra gözlerini "öne", akıntının aşağısına doğru uzatarak "kırık su" görüp göremeyeceklerini anlamaya çalıştı. Sonunda yaşlı bir nehir adamı "İşte oradalar" diye şarkı söyledi. İşte Longue Sault Rapids, ulaştığımız ilk yer. Bolca "gün ışığı" olduğu için, onlara yaklaşırken fazla endişe hissetmedik, ama hemen hissettik, çünkü "nehir hızlı akıyor." Kısa süre sonra sıçrayan suların arasındaydık ve bu hissi tarif etmek biraz zor, uygun bir karakterin karşılaştırmasını bulmak biraz zor. "Ölüm durgunluğunda" bir gemide denizde olmak gibi değil. Gemi böylesine ciddi bir vakarla "yuvarlanmıyor", ne de bir Atlantik vapuru gibi (bir keresinde ben de Atlantik'i Niagara vapuruyla geçmiştim) o kadar canlı bir şekilde "sıçrıyor" ve tekrar yükselmiyor, çünkü "karşıdan esen rüzgarda" ve baş denizinde batıya veya doğuya doğru yol alıyor. Daha çok tekmeliyor ve sarsılıyor ve bir sarsıntı ve savrulmayla "bir veya iki çivi" aşağı indiriliyor. Hiç tepeden aşağı at sırtında gittiniz mi? Eğer öyleyse, Longue Sault ve Cedar Rapids ile St. Louis Cascades'te nasıl indirildiğimize dair bir fikir edinebilirsiniz. Yolcularımızdan biri olan bir İskoç, "Hielandman'ın" "pis bir denizde" Firth of Forth'u ilk kez geçtiği yolculuğunun biraz _uygun_ ve komik hikayesini anlattı. Midesinden biraz rahatsız hisseden ve safrası oldukça bozuk olan, yere kapanmış dağcı "dümen"deki adama "hayvanın kuyruğunu gıdıklamayı bırak - hayvanı neden o şekilde tekmeliyordu?" diye bağırdı. Ve böylece, hikayelerimizi anlatarak ve şakalarımızı patlatarak, hızlı gemimiz bizi bir iskeleye getirene kadar zaman geçirdik, orada onu bırakıp daha küçük bir tekneye bindik, henüz gelmediğimiz daha tehlikeli akıntılara inmek için daha uygun bir tekneye. "Hepiniz binin" ve buhar ve güçlü bir akıntının bizi götürebileceği kadar hızlı bir şekilde yola koyulduk, arada sırada bir ada, yarı Fransız ve İngiliz bir kasaba veya köy, arada sırada nehrin kıyılarında biraz Kızılderili kabilesi. Ama bu zamana kadar tekrar aşağı inip yemek yememiz gerekiyor. Yatak, yemek ve seyahat, ücrete dahil olduğundan, herkes akşam yemeğine gidiyor. Ancak, bu keyifli yolculuk sırasında görülecek o kadar çok şey var ki, kimse
kaçınılması mümkün olandan daha uzun süre aşağıda kalmak istemiyor. Akşam yemeğinden hemen sonra çoğu kişi tekrar güverteye çıkıyor,
bu muhteşem nehirde görülecek her şeyi görmek için can atıyor.
Manzaralar çeşitli ve sanatçının veya fotoğrafçının
zihni veya "amaçları" için oldukça ilgi çekici. Belki de kamera ve bir günlük fotoğrafçılık için en yeni konulardan biri, St. Lawrence'tan aşağı sürüklenirken gördüğünüz "Bir Salda Yaşam" olabilir.
Muazzam bir sal var - uzun, alçak, düz, yüzen bir ada, yirmi veya otuz yelkenle süslenmiş,
ve yarım düzine kulübe, erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu, küçükler sanki bir "tahta yolda" veya bir bahçede oynuyorlar. Bugün "çamaşır yıkama günü" ve temiz giysiler güneşte ve esintide kuruyor - bu, en katı ev ekonomisinin ve o küçük kulübelerin titiz temizliğinin göstergesi, çok renkli giysiler sala oldukça neşeli bir görünüm veriyor, sanki "tüm ulusların bayraklarıyla" süslenmiş gibi. Ama bu ne sıkıcı, tekdüze bir hayat olmalı, yüzlerce mil boyunca bu şekilde nehirde sürüklenmek, Ontario Gölü'nün üst kısmından Montreal'e veya Quebec'e. St. Lawrence Nehri'nin akıntılarından nasıl aşağı iniyorlar bilmiyorum ama bence yıkanma riski oldukça yüksek; sal suda çok alçakta görünüyor ve eğer son derece iyi sabitlenmemişse, ayrılabilir ve parçalanabilir. Bunlardan iki veya üç tanesinin yanından geçtik, biri çok büyüktü, binlerce kerestenin çaprazlamasına atkı ve çözgü gibi dizilmesiyle yapılmıştı; yine de insanlar bu "kereste adalarında" yeterince mutlu görünüyorlardı; yüzlerini görebilecek ve seslerini duyabilecek kadar yakınlarından geçtik ve "gölgelerini yakalayamadığım" veya durup aralarında kamera veya kalemle bir veya iki saat çalışamadığım için pişmanlık duydum; ancak yanlarından sanki nehirde bir
şeymiş gibi geçtik ve onlar da bize "Tanrı hız" diye bağırdılar, sanki bizim daha iyi hızımızı hiç kıskanmıyorlarmış gibi.

St. Lawrence'da yılın her zamanı kamera için bolca iş var; onu yaz ve sonbaharda gördüm ve bazı cazibelerini tarif etmeye çalıştım. Ve bana
nehir -- akıntılar değil -- buzla kaplı olduğunda, kıyılar karla kaplı olduğunda ve ağaçlar buz sarkıtlarıyla kaplı olduğunda,
güneş ışığında güzel bir manzara sundukları söylendi. Ve ilkbaharda, buzlar ufalandığında ve buz kütleleri
birbirinin üzerine yığıldığında,
aşağı inerken, sağa sola savrulurken ve akıntılarda parçalanırken görmek muhteşem bir manzaradır, bu da suyun
sıvı halindeyken açık ara en güçlü olduğunu gösterir. Ama şimdi yolculuğumuzun
en heyecanlı kısmına geliyoruz. Buhar kesildi, motor
hareketsiz, kürek çarkları hareketsiz ve akıntıyla birlikte hızla ve
gürültüsüzce aşağı doğru kayıyoruz. Sulardaki şu nokta, bizi tehlikeli akıntılardan aşağı yönlendirmek için kanosuyla gelen Kızılderili. Birbirimize
yaklaştık ve şimdi hızla kürek çektiği görülebiliyor ve kanosu
bir ok gibi bize doğru fırlıyor. Şimdi yan yana, hafifçe
gemiye atlıyor, kanosu arkasından çekiliyor ve
"teknenin" komutasını alıyor. Gemideki herkes kritik anın yaklaştığını biliyor. Yolcular "öne" toplanıyor, hanımlar doğal koruyucularının kollarına sarılıyor, konuşmalar kesiliyor, herkesin yüz ifadeleri yoğun bir heyecan ve endişe sergiliyor ve her göz "öne" sabitlenmiş veya pilot ile geminin pruvasından görülebilen
hızlı akan sular arasında gidip geliyor. Kızılderili ve diğer üç adam "pilot evinde" dümende, dümeni "sabit" tutuyor ve biz akıntının kuvvetinden başka hiçbir itici güçten yardım almadan, saatte yirmi mil hızla akıntıya doğru hızla ilerliyoruz. Şimdi suların akan ve alçalan sesini duyuyoruz ve bir anda Kızılderilinin keskin gözü, dümeni "sert bir limana" koyma sinyali olan kara işaretini görüyor; dümen şimşek gibi dönüyor ve anında on veya on iki fitlik dik bir düşüşle aşağı iniyoruz, gemi neredeyse "kiriş uçlarında" savruluyor, bu vahşi, beyaz suların ortasında, tam önümüzde devasa bir kaya veya kayalık ada. Ama orası güvenli bir şekilde "yuvarlanıyor" ve biz yine nispeten sakin sudayız. Buhar silindirlere dönüşüyor ve biz de ayık, mantıklı ve vapur benzeri bir şekilde yolumuza devam ediyoruz. Akıntıları güvenli bir şekilde geçip kayanın etrafında döndüğümüzde, bir beyefendi bana "hayat boyu bir kez bunun yeterli olduğunu" söyledi. Yolcuların yüz ifadelerini izlemek ve akıntıların geçişinden önce ve sonra ifade farklılıklarını fark etmek ilginçti. Önceleri, her şey
heyecan ve endişeyle karışık, keşke bitseydi türünden bir bakışla; ve herkes sessizdi. Sonra, herkes güldü ve konuştu ve
Lachine Rapids'i güvenle geçmiş olmanın sevincini yaşadı; ancak
çoğu insan heyecanı yaşamak ve geçişin risk ve tehlikesini göze almak için endişeli. İsterseniz, Lachine'in üstündeki tekneden inip arabalarla Montreal'e gidebilirsiniz, ancak çok sayıdaki yolcumuzdan hiçbirinin böyle bir şey yapmayı
düşündüğünü sanmıyorum. Bu muhteşem su yolu buzdan arındığı ve geçiş
yapılabildiği sürece, bu yapılır. Birden fazla kaza
olduğunu bilmiyorum, ancak risk önemli görünüyor. Dümen halatlarında çok büyük bir gerginlik var ve bunlardan biri kritik bir anda "çökerse", geminin "önümüzdeki kayaya" çarparak parçalanmasını hiçbir şey engelleyemez ve neredeyse hiç kimse kurtarılamaz. Kimse oraya yukarıdan yaklaşamaz ve o zaman başkalarına yardım etmek için durmanız gerekmez; sularla birlikte gitmeniz, kayaların üzerinden ve arasından çılgınca aşağı doğru akmanız gerekir. Kızılderililer genellikle kanolarıyla bu akıntıları kullanarak St. Lawrence'ın alt kısmına inerlerdi; ve içlerinden biri ilk vapuru güvenli bir şekilde aşağı indirmeyi üstlendi. Çabaları başarılı oldu ve kabilesi (İrokualar) için onlara sonsuza dek ayrıcalıklar ve kazançlar sağlayan bir tüzük sağladı. Keşke bu sahnelerin ve grupların fotoğrafik izlenimlerini elde edebilseydim,
ama bir "odak" çizebildiğim tek lens gözdü ve kullanıma hazır olan tek "plaka" _retina_ idi. Ancak, bu izlenimler o kadar "canlı ve iyi tanımlanmıştı" ki, onları her an "engin derinliklerden gelen ruhlar" gibi hatırlayabilir ve zihinsel
kameramda yeniden
üretebilirim.

Yolculuğun kalan dokuz mili kısa sürede tamamlandı.
Şu anda St. Lawrence'ı geçen Victoria Köprüsü'nün ilk dayanağını geçtikten sonra, bu noktada iki mil genişliğinde, Montreal'deki güzel rıhtıma ve kanal kilitlerine hızla ulaştık ve yaklaşık otuz saat süren keyifli ve heyecan verici bir yolculuğun ardından, dört yüz milden fazla bir mesafeden sonra tam hava kararırken karaya çıktık. Hızlı çalışma;
Ancak, hızımızın akıntının hızıyla ne kadar ivme kazandığını ve kanaldan, akıntıları geçerek geri dönüş yolculuğunun bu kadar kısa sürede yapılamayacağını unutmamalıyız.

Rıhtıma ulaştığımda, hoş yol arkadaşlarımdan ayrıldım ve
bir otel aradım, uzun bir aradan sonra, bir kez daha, her İngiliz'in gurur duyduğu bayrağın dalgalandığı bir çatının altında uyudum - Birleşik Krallık Bayrağı.

Ertesi sabah erken kalktım ve fotoğrafik bir gözle Montreal şehrini taradım. Sokaklar dardı, ancak temizdi ve taştan yapılmıştı. Banliyö sokaklarının ve villa konutlarının çoğu "çerçeveli binalar"dı, ancak "dağın" eteğinde çok sayıda güzel taş villa vardı. Başlıca binaları ve Notre Dame Katedrali'ni ziyaret ettim, Çan Kulesi'nin tepesine çıktım, şehre baktım ve muhteşem rıhtımlarının ve muhteşem nehir kıyısının güzel bir manzarasını gördüm ve ülkenin güneyine doğru büyük bir mesafe boyunca, Hudson Nehri'nin Hendrick Spring'de var olduğu Adirondack Dağları'na kadar, oradan süzülüp, düşüp ve akarak güç toplayıp, New York'un altından Atlantik'e girene kadar, kaynağından üç yüz milden fazla güneyde. Ancak Montreal'in arkasındaki dağ, o yönde şehrin ötesinde hiçbir şey görmemi engelledi. Daha sonra, zirvesinden nehrin yukarısına, Lachine'in çok ötesine, St. Lawrence'ın ötesine ve güneye doğru "Eyaletler"e kadar muazzam bir mesafe görebildiğim dağa çıktım. Eve doğru yola çıktığım ve o sırada batı yarımküredeki kalışımı uzatmak istemediğim için Montreal veya çevrenin fotoğraflarını çekmek için beklemedim; ancak eski İngiltere'ye doğru gemiye binip, Aşağı St. Lawrence'ı ve güzelliklerini; Wolfe ve Abraham ovalarının görkemli çağrışımlarıyla Quebec'i, Avam Kamarası'nda
şu anda tam olarak tanımlanıp tartışılan
tahkimatlarını ve St. Lawrence Körfezi'ni terk ediyorum; burada gemiler, orada sıklıkla hakim olan alçak deniz
sisleri nedeniyle bazen "direk başından" seyredilmek zorunda kalıyor. Bir adam, körfezde beyaz bir bulut tabakası gibi yatan sisin üzerinden görebileceği ve nehir açıkken sürekli olarak yukarı aşağı yelken açan ticaret gemisi filosunun arasından gemiyi güvenle geçirebileceği "yukarıya" gönderilir. Sis, "ana güvertenin" çok üzerinde olmayabilir, ancak o kadar yoğundur ki, içinde bulunduğunuz geminin güvertesinden "pruva direğinin" ucunun ötesini görmek imkansızdır; ancak "direk tepesinden" "gözetleme noktası" yaylaları ve diğer gemilerin direklerini ve yelkenlerini görebilir ve dümenciye "Liman", "Sancak", "Sabit" vb. gibi denizcilik ifadeleri söyleyerek "karaya çıkma" veya çarpışma tehlikesinden kaçınabilir ve körfezde yukarı veya aşağı "viraj alırken" "oruç", "daha yüksek", "bırak" gibi ifadeler kullanabilir. Gerçekten de, St. Lawrence'ın Ontario Gölü'nden Atlantik'e olan tüm yolculuğu son derece heyecan vericidir. Newfoundland kıyılarındayken, doğanın en sert ruh halindeki güzel manzaralarından birine tanık oldum, ki bence henüz kamerada yansıtılmadı - güneş ışığında buzdağları. Güzellikleri ve renkleri hakkında çok şey söylendi, ama
fazlası söylenmedi. Geçtiğimiz yıl Londra'da sergilenen Church'ün "Buzdağları" resmini gören herkes, bunu tüm güzel renklerinin ve korkunç ıssızlığının sadık bir yansıması olarak kabul edebilir. Tüm denizciler onlara mümkün olduğunca geniş bir "rıhtım" vermekten hoşlanır ve asla güzelliklerine hayran kalmazlar, ancak ihanetleri için onları dışlarlar. Bazen tabanları dik çizgilerinin çok ötesine uzanır ve birçok iyi gemi, Kaptan ondan yeterince uzakta olduğunu düşündüğünde, suyun altındaki buz sığlığına çarpmıştır. Gördüğüm en büyüğü su hattının 100 fit üzerindeydi ve donmuş parçacıkların ağır kütlesinin üçte birinden fazlasını asla sergilemediklerinden, 200 fitten fazla kısmı suyun altında olurdu, muhtemelen her yöne doğru çok uzağa doğru sığlaşırdı. Atlantik'i hızlıca geçtik ve Kasım ayında Liverpool'a sis, duman ve kasvetin ortasında indim. Işıkta ne büyük bir tezat! Burada her yer sis ve karanlıktı ve fotoğraf çekmek imkansızdı. Orada -suların diğer tarafında- ışık her zaman bol miktardadır
hem kışın hem de yazın; ve sadece kar veya yağmur fırtınası sırasında transatlantik kardeş fotoğrafçılarımız durma noktasına gelir.--_Photographic News_, 1865.

FOTOĞRAF İZLENİMLERİ.

Seyahatte Gelişen Hudson.

"Hudson'a doğru bir yolculuk yapacağız," dedi New York'taki en iyi operatörlerden biri olan bir arkadaşım; "Hudson'a doğru bir yolculuk yapacağız ve gidip Vermont'taki 'yaşlı halkla' birkaç gün geçireceğiz ve sonra biz 'Yankees'leri -evlerimizi ve misafirperverliklerimizi- bu Gotham'da gördüğünüzden biraz farklı bir ışıkta göreceksiniz." 

Böylece ayarlandı ve belirlenen günde Broadway'den aşağı yürüdük, Courtland Caddesi'nden Kuzey Nehri'ne döndük ve İngiltere'nin ünlülerinden birinin adını taşıyan, zarif bir iltifatla adlandırılan muhteşem nehir vapuru _Isaac Newton_'a bindik. İki dolar (sekiz ve dört peni) bize Amerika'nın en güzel nehirlerinden birinde 144 mil yolculuk için bu yüzen saraylardan birinde birinci sınıf bir geçiş sağladı. 

Sahne ve uğraşta kapsamlı bir değişiklik dileyerek, boğucu ve sıkışmış bir şehirde "poz verme ve ışık düzenleme" ve "odaklanma" işlerinden yorulmuş olarak, "kızakları ve kanatları"yla kamerayı geride bıraktık, doğanın sadece güzel ve hoş olanında eğlenmeye ve nehirde buharlaşırken, pruvada oturmuş, hızlı yelkenli teknemizin hızıyla tazelenen esintiyle yelpazelenmiş bir şekilde taze ve canlandırıcı havayı solumaya kararlıydık. Yüzlerce iskelesi geniş akıntıya doğru uzanan, bir tarafında binlerce direği ve kilise kulesi olan New York'tan ve diğer tarafında Jersey City'den ayrılırken, kısa süre sonra Almanların "bira içmek" ve pazar günlerini ve tatillerini geçirmek için bir araya geldiği Hoboken ve "Elysian Fields"a ulaştık. Nehrin sağında veya doğu tarafında, Sound veya East Nehri'nin sularıyla birleşen ve New York'un bulunduğu kara parçasını ana karadan ayıran Spuyten Duyvil Deresi bulunur ve Manhattan adasını oluşturur. Bu adanın uzunluğu on üç milden biraz fazla ve genişliği iki buçuk mildir. Hollandalılar adanın tamamını 16 şiline satın aldılar ve bu aşağılık meblağ fakir, cahil ve güvenen Kızılderililere nakit olarak değil, yarı para değerinde olmayan oyuncaklar ve değersiz eşyalarla ödendi. Gerçekten de, Amerika Birleşik Devletleri'nin "İmparatorluk Şehri"nin iki yüz elli yıldan daha önce bir dönümünün bir sente mal olmadığı ve şimdi bazı kısımlarının metrekaresinin bir dolar değerinde olduğu söylenebilir. Spuyten Duyvil Deresi'nde Henry Hudson, gemisi Half Moon demirlemişken Kızılderililerle bir çatışmaya girdi. Şimdi pitoresk ve güzel olana, fotoğrafçının kamerasına, sanatçının kalemine ve tarihçinin kalemine uygun konulara geliyoruz. Hudson'ın batı tarafında, Hoboken'ın yukarısında, "Palisades" adı verilen, yaklaşık otuz beş mil boyunca nehir boyunca uzanan ve neredeyse dik bir yükseklikte dört ila altı yüz fitten fazla değişen, bazı kısımları Edinburgh yakınlarındaki Vale of Buttermere ve Salisbury Craigs'e bakan Honister Craig'e çok benzeyen, tekil ve pitoresk doğal nehir duvarının ilk görüntüsünü yakalıyoruz. Manhattan Adası'nın yaklaşık iki buçuk mil yukarısında, Hudson'ın doğu kıyısında, önemli iddialara sahip, ancak Macbeth'teki Dunsinane'in veya Lammermoor'un Gelini'ndeki Ravenswood Şatosu'nun sahnelerinden birine benzeyen, kale biçiminde bir bina fark ettim. Bu müstahkem görünümlü ikametgahın kime ait olduğunu sorduğumda, bana Edwin Forest'ın, ünlü Amerikan trajedisinin inziva yeri olan Fort Hill olduğunu söylediler. Mavi granitten yapılmış ve pahalı bir
fantezi olmalı.

Şimdi, Sawmill Nehri'nde ve köyün arkasındaki tepelerde kamera için bolca
konu bulunan güzel Yonkers köyüne geliyoruz. Burada, Yonkers açıklarında, 1609'da, Henry Hudson, güçlü gelgit akıntısından, yolculuğunun birincil amacı olan ve şimdi adını taşıyan nehrin keşfine yol açan kuzey-batı geçidini keşfettiği sonucuna erken vardı.

Dobb's Ferry'de pek hoşumuza giden bir şey yok; ancak oradan geçip
Tarrytown'a ulaşmadan önce, Washington Irving'in yaşadığı ve birçok hoş eserini
yazdığı Sunnyside'ın büyüleyici atmosferindeyiz. Tarrytown yapacağımız bir sonraki yer ve burada, bağımsızlık savaşı sırasında, coşkulu ama talihsiz asker, Binbaşı Andre yakalandı; ve hemen karşısındaki Tappan'da, 2 Ekim 1780'de casus olarak asıldı.

Bütün dünya, Amerikalı hain Benedict Arnold ile açık sözlü, cesur ve girişimci İngiliz subay Binbaşı Andre arasındaki talihsiz bağlantıyı biliyor; bu yüzden bu konuları tarih öğrencilerine bırakacağım ve teknemiz bizi
nehrin doğu kıyısındaki bir sonraki önemli yere, Sing Sing'e götürdüğü kadar hızlı gideceğim. Bu, New York Eyalet Hapishanesi'dir. Burada, eyalet toplumunun inatçı ve dürüst olmayan üyeleri, hapsedilme ve istihdam gibi yararlı bir muameleyle "ameliyat" edilmek üzere gönderilir. Bazıları, fotoğrafik işlemler için çok uygun olmayan
karanlık odalarda
"zaman geçiriyorlar" ve
biraz daha fazla ışık, ne kadar sarı veya aktinik olmasa da,
memnuniyetle karşılanacaktır. "Sessiz hücre" sistemi bu eyalette diğer bazı eyaletlerde olduğu kadar uygulanmamaktadır; ancak yetkililer, bakımları altına aldıkları

konuların_ negatif veya dirençli karakterini
iyileştirmek için ellerinden geleni yapmaktadırlar. Ancak, çabalarının tamamen _negatifleştirilip_ yapılmadığı ve konunun kötü karakterinin, çevrelerini saran daha güçlü _indirgeyici ajanlarla_ temasla
daha _tam olarak geliştirilip_ _yoğunlaştırılıp yoğunlaştırılmadığı çok şüphelidir. Ancak, hapishaneleri New York Şehri'nin yaklaşık otuz üç mil yukarısında, Hudson Nehri kıyısında çok hoş bir konumdadır. Sing Sing'in karşısında, nehrin 150 fit yukarısında, Palisades'in arkasında Rockland Gölü vardır. Bu göl üç şeyle ünlüdür: yazın sülükler ve nilüferler, kışın ise buz. Rockland Gölü buzu, New York şehrinin susamış sakinleri tarafından sıcak yaz aylarında çok değerlidir ve bu ülkede bile daha serin ve "canlandırıcı" olarak bilinir hale geliyor. Sing Sing'in hemen karşısında Palisades'in en cesur ve en yüksek payandası vardır; "Vexatious Point" olarak adlandırılır ve sudan altı yüz altmış fit yukarıdadır. Sing Sing'in yaklaşık on bir mil yukarısında, Peekskill Dağları'nın eteğinde bulunan Peekskill'e varıyoruz. Bu pitoresk tepelerle desteklendiğinden nehirden güzel bir görünüme sahiptir. Burası savaşlar sırasında da çok önemli bir yerdi. Bu noktada Amerikalılar, İngilizlerin eline geçmesine izin vermektense küçük bir filoyu ateşe verdiler.

Batı yakasının biraz yukarısında, West Point'in önemli askeri istasyonu bulunmaktadır. Bu yer, çok şirin bir konumda olmasının yanı sıra, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük askeri eğitim okulu olarak da ünlüdür.
Muhtemelen, Kuzey ve Güney arasında süren savaşın kayıtlarını okurken, şu veya bu generalin veya subayın bir "West Point adamı" olduğunu fark etmişsinizdir.
General George M'Clellan askeri eğitimini West Point'te aldı; ancak, Kırım'daki deneyim ve gözlemle güçlenen bu kolejde edindiği askeri bilgi ne olursa olsun, Potomac ordusunun komutasını elinde tuttuğu
sürece bundan pek yararlanamadı. Büyük rakibi General Lee de bir "West Point adamı"ydı ve "Pointsmen"lerden hangisinin daha akıllı olduğunu belirlemek için fazla düşünmeye gerek yok. Washington, West Point'i bağımsızlık savaşı sırasında da ünlü yaptı. Benedict Arnold, Sir Henry Clinton'a West Point ve tüm karakollarını 10.000 sterlinlik bir para karşılığında İngilizlere devretmesi için teklifte bulunduğunda, bu noktanın ve civardaki diğer yerlerin komutasını elinde tutuyordu.

Biraz daha yukarıda, Hudson'ın doğu yakasında Cold Spring var; ama
oradan geçeceğiz ve şimdi batı yakasında Newburg'dayız. Bu, aynı zamanda yüksek tepelerin eteğinde bulunan büyük ve gelişen bir kasabadır--aslında,
şu anda Hudson'ın yaylalarındayız ve tepelerle desteklenmemiş bir kasaba veya köy bulmak zor olurdu. Bu sahneleri ilk ziyaret ettiğimde Newburg'da büyük bir fotoğrafik cihaz fabrikası vardı. Burada, kendileri ve Dagerreyotipi plakalarının "temizlenmesi", "cilalanması" ve "kaplanması" ile ilgilenen herkesin yararına, çok geniş bir ölçekte "kaplama kutuları", "cila tekerlekleri", "Pecks blokları" vb. üretiyorlardı.

Newburg'un karşısında Fishkill var; ancak sağda Poughkeepsie'yi ve sağda solda diğer yerleri hızla geçip nehrin doğu yakasındaki Hudson'a varacağız. Hudson'ın karşısında Catskill Dağları var ve burada nehir her taraftan dağlarla çevrili, Ullswater gölünün başını veya Loch Lomond'un başını veya Loch Katrine'in başını andırıyor; ve burada üzerine yorum yapabileceğimiz bir fotoğrafik merakımız var.

Bu dağların geçitlerinden aşağı doğru, günün fotoğrafçılarını elektriklendiren

pirinç bir trompetten gelen sese benzer bir patlama duyuldu.
Bu tepelerin arasında, yakın zamanda New York'ta ölen, Hillotype'un veya doğal renklerdeki
Dagerreotype'ların sözde mucidi veya keşfedicisi olan Rahip Levi Hill ikamet ediyordu. New York'un "Dagerrean'ları" bu harika keşfin duyurulmasıyla o kadar irkildi ki,

kendilerini _çok renkli_

icadı satın almak için bir tür şirket haline getirdiler. New York'un en saygın ve etkili Daguerreotypistlerinden bazılarının bir heyeti, rahip kaşifin yanına gitmek ve ona keşfi için kaç bin dolar teklif etmek üzere atandı; ve onun onlara "renkli Daguerreotypist" örnekleri gösterdiği söyleniyor; ancak keşfini tamamlayana ve tek eksik renk olan krom sarısı üretmenin yolunu bularak mükemmelleştirene kadar sırrı onlara satmayı veya vermeyi reddetti. Ancak bunda asla başarılı olamadı ve bu yüzden bu harika keşif dünyaya ne verildi ne de satıldı. Birçok kişi adamın ifadelerinin doğruluğuna inandı; kendisi buna inanıp inanmadığını yalnızca Tanrı bilir. New York Eyaletindeki yetenekli bir Daguerreotypist bana örnekleri ve rahip Laboratuvarında çalışan beyefendi, bir lav parçası gibi bir kütleyi "parlatarak" çalışıyordu, sertçe ovalayarak ve fırçalayarak renklerin "ruhlar gibi göründüğü" söyleniyordu, tek tek, ta ki inatçı krom sarısı hariç hepsi yüzeyde kendini gösterene kadar. Arkadaşımın ifadesine ve bariz safdilliğine gülmeden edemedim, ancak "zıplayan Quaker'ları", Joe Smith'in müritlerini ve Johanna Southcote doktrinine inananları gördükten sonra, sanatta veya dinde herhangi bir inanca veya insanların Hillotype inancında etik veya ahlak hatalarına olduğu kadar kolayca hataya düşmelerine pek şaşırmadım. Arkadaşım (seyahat arkadaşım değil) bana bunların güzel renklendirme örnekleri olduğuna dair güvence verdi. Kabul ediyorum; ancak bu, bunların elle yapılmadığını kanıtlamıyordu. Gerçekten de, Bay Hill'in gösterdiği örneklerin Avrupa'dan getirilen _elle renklendirilmiş_ resimler olduğuna dair bir şüphe yayıldı. Ve öğrenebildiğim her şeyden, Bay Beard'ın renklendiricisi olan M. Mansion'ın güzelce renklendirilmiş Dagerreyotipilerine, görebildiğim veya duyabildiğim her şeyden daha çok benziyorlardı. O günlerde bir Dagerreyotipi renklendirmede kendim de
hiç becerikli olmadığım için, "doğal renklerdeki fotoğrafçılığın" o harika örneklerinden birini görmek için çok hevesliydim, ama asla göremedim; ve mucit, Catskills'in arasında, o kadar ücra bir yerde yaşıyordu ki, onu ziyaret etme fırsatım olmadı. M. Mansion ve benim elle renklendirdiğimiz resimlerin Amerika'da sergilenen tek Hillotipler olduğuna inanmak için her türlü sebebim var. Renkli Dagerreyotipilerimin çoğu
Castle Garden'daki Eyalet Fuarı'nda ve 1853'te New York'taki Büyük Sergi'de sergilendi. Ancak belki de merhum Rahip Levi Hill ölümünden sonra bir şöhret elde etmek istiyordu ve sonunda arkasında bir şeyler
bırakmış olabilir; çünkü aklı başında hiçbir adam, bunu yapmak için bir nedeni olmasaydı, "doğal renklerde" Dagerreyotipiler hakkında onun kadar gürültü yapmazdı. Eğer öyleyse ve bizi doğanın gizli doğal renk madenine götürecek bir şey
bıraktıysa, şimdi ölen beyefendilerin "mirasçıları ve yöneticilerinin" ölen akrabaları için Catskill Dağları kadar kalıcı bir şöhret elde etme zamanıdır.

Hollandalıların Catskill Dağları'na, aralarında buldukları vahşi kedilerin sayısı nedeniyle verdiği ad olan Katzbergs, fotoğrafik bir ilgiden daha fazlasına sahiptir. Merhum Washington Irving, onlara Sir Walter Scott'ın Loch Lomond ve Loch Katrine civarındaki dağlara verdiği büyüleyiciliğe neredeyse eşit derecede büyüleyici romantik bir karakterin çekiciliğini aşıladı. Irving'in hassas hayal gücünün Katzberg'leri Benledi'nin yaşayan tarafında duran "gerçek savaşçılarla" doldurmadığı doğrudur; ne de "vadi, vadi ve vadi" üzerinden "ateşli haçı" hızlandırmıştır; ne de "çoraklığın boynuzlu hükümdarını" tepeden tepeye takip etmiştir; ancak Moheganların savaş çığlığı vahşi hayvanları inlerinden
ürkütmüştür ve kabilenin sarımsı avcıları panterin izini takip etmiş ve ok ve yayla onu dağdaki saklandığı yerde öldürmüşlerdir. Ve Irving'in tuhaf hayal gücü
dağları tekrar Hendrick
Hudson ve mürettebatının hayalet figürleriyle doldurdu ve Rip van Winkle'ı büyük bir bebek gibi
doğanın devasa beşiklerinden birinde uyuttu, orada _yirmi yıl_ uyudu ve
iyi Kral George III'ün koloniler üzerindeki saltanatını uykuda geçirdi ve
kendini Amerika Birleşik Devletleri'nin şaşkın bir vatandaşı olarak
uyandı. Ve uyuduğu yer ve "Half Moon"un ciddi, sessiz mürettebatının dokuz pinlerde oynadığını gördüğü yer, her zaman aranacak ve gösterilecektir. Ve bu doğal güzellik ve büyüleyici romantizm sahneleri neden yerinde fotoğraflanmasın? Bildiğim kadarıyla yapılmadı, ancak amatör veya profesyonel fotoğrafçıların dikkatini çekmeye fazlasıyla değer. Catskill Dağları'ndan, kimyanın, "doğal renklerde fotoğrafçılığın" vaat edilen zaferini bize
vermemesinin verdiği hayal kırıklığı ve
_chiaroscuro_'nun güzelliği ve değişken efektlerinin, uzun zamandır kamerada elde etme fırsatı bulduğumuz
monokromlarda yeterince yansıtılmamış olması nedeniyle biraz pişmanlıkla ayrılıyoruz.

Hudson'ın batı yakasındaki Coxsackie'yi ve nehrin her iki yakasında birçok hoş yerleşim yeri ve yeri geçtikten sonra, kısa süre sonra New York Eyaleti'nin başkenti Albany'ye ve _Isaac Newton_ gemisindeki yolculuğumuzun
sonuna geliyoruz. Ve muhteşem vapurumuz sözleşmenin
kendisine düşen kısmını iyi yerine getirmişti. İşte, on saatte, New York Şehri'nden 144
mil uzaklıktaki Albany'deydik. _Isaac Newton_ ile Hudson'a doğru buharlaşan ilk tekne arasındaki hız oranında ne büyük bir tezat! _Claremont_, rüzgar ve hava şartları uygunsa, New York ile Albany arasındaki yolculuğu otuz altı saatten fazla sürdü; ve biz bunu on saatte yapmıştık. İki teknenin boyutu, tarzı ve tavırları arasında da ne büyük bir tezat vardı! _Claremont_, suda sıçrayan, mücadele eden, yarı çıplak, sürekli nefessiz bir şeydi ve çıplak ve minik küreklerini nehrin içine ve dışına fırlatıyordu; ne yüzebilen ne de boğulmaya razı olan bir adam gibi, kollarını acı içinde suyun içine ve dışına atıyordu ve ancak birkaç kez nefes almak için durduktan ve spazmodik bir şekilde tekrar başladıktan sonra varış noktasına ulaşmıştı. _Isaac Newton_
Hudson'ın sularında hızla ve pürüzsüzce kaymıştı, devasa çarkları bir dakikada diğerlerinin yirmide yaptığı kadar devir yapıyordu.

Ama bunlar yarım asırlık çalışma ve deneyimlerin getirdiği ileri adımlar ve iyileştirmelerdi. Eğer deniz buharlı
makinesi o dönemde bu kadar harika bir şekilde geliştirilmiş bir makineyse,
sanat-bilim elli yaşına geldiğinde fotoğrafçılık ne olmayabilir?
Binlerce aktif beyin onun ilerlemesine adanmışken
onun için neler yapmadı? Çeyrek asırdır fotoğrafçılığın iyileştirmeleri ve harika
işleyişleri neler olmadı? Herhangi bir eski Daguerreotypist'in ömrü boyunca hangi iyileştirmeler yapılmadı? Fotoğrafçılığı ilk öğrendiğimde, hayalet gibi bir şeydi; gözlerinizin önünden şimşek hızıyla geçip giden, gümüş kaplamalı tabağın siyah cilasının yarattığı mutlak karanlıkla, gökyüzünün gözlerinize bir aynadan yansıyan kör edici ışığı arasında bir görüntü yakalamaya çalıştığınız titrek bir hayaletti. Ama bu hayalet figürler nasıl da kayboldu! Goddard ve Claudet'in "brom hızlandırıcısı" ve Fizeau'nun "sabitleme" veya yaldızlama işleminin büyülü etkisi altında hayaletsi ve neredeyse görünmez gölgelerden katı, görünür ve neredeyse elle tutulur biçimlere nasıl da hızla dönüştüler! Merkür kimya ve optiğin güzel ve ortak yaratımlarına nasıl da uçtu, İyot, Brom, Gümüş ve Işığın çekingen, gizli güzelliklerine nasıl da nazikçe sarıldı, onları nasıl da ortaya çıkardı ve dünyaya nasıl da gururla "güzellik şeyleri" ve "sonsuza dek sürecek bir sevinç" olarak gösterdi! Merkür bu gizli güzelliklere nasıl da yapıştı, onların cazibelerini nasıl da "geliştirdi" ve onlara nasıl da "bağlandı" ve neredeyse hareketsiz hale geldi; ve sonunda, himayesindekilerin cazibelerini ve büyücülüklerini artırmak için bir Gibson'ın Venüsü gibi renklendirilmeye nasıl da razı oldu! Anon, Merkür'ün Güzelliğin güzel alanından sürülmesiydi ve parlak, parlayan Gümüş, başka bir biçimde, kendilerine Eter ve Alkol adını veren, damarlarında metil ve baruta çok benzeyen bir şeyin kötü kokusu olan iki öfkeli, şişkin adamla birlikteydi. Çok iğrenç bir bileşiktiler ve en iğrenç olanlardan bazıları onların çocukları arasındaydı; aslında, hepsi "zor bir gruptu", çünkü uygar dünyaya getirilmeden önce kaç tane çubuk - tonlarca diyebilirim - demir kullanılması gerektiğini bilmiyorum. Ama, neyse ki, kısa bir ömürleri oldu. Şimdi neredeyse yeryüzünden silindiler ve onları bir zamanlar tanıyan yerin artık tanımaması umulmaktadır; çünkü tehlikeli bir topluluktular - özleri kırılgan, korkunç düşükler ve fotoğrafçılığın güzel şöhretinin önünde bir kabus. En pis banyolarda yıkandılar ve
birine yarayan şey herkese yaradı. Zehirli ve iğrenç sıvı tekrar tekrar kullanıldı. İğrenç ve zararlı buharlar etraflarında dolaştı ve şehirlerimizin arka mahallelerinde mesken tuttular ve kalabalıkla birlikte sürüklendiler ve büyük çoğunluğu sağlık komisyonunun en duygusuz görevlisinin dikkate almaya değmezdi. Yaşamın nefesini soluyan her şeyin acı anları vardır ve bunlar Fotoğrafçılığı tarihinin o
son döneminde acı çeken acılardı.

Bu yakıcı utancın küllerinden Fotoğrafçılığı Anka kuşu gibi
yükseldi ve Gümüşle birlikte yedi kez arınmış bir şekilde, onun güneşli varlığını zarafet ve zevk meskenlerinde karşılayan sanatçıların
kalplerine ve _atölyelerine_ eterik biçimini aldı. Ona nazik ve düşünceli davrandılar ve onu sevgiyle uygun alanına yerleştirdiler; ve, onların
nazik ve nazik muameleleriyle, onun
aşağılanmasının sefaletlerini ve
çalışmalarının ızdıraplarını unutturdu. Sonra sanat fotoğrafçılığa yardım etti
ve fotoğrafçılık sanata yardım etti ve bu mutlu, keyifli karşılıklılık,
refahın güneşi arasında altın yağmurları sağanaklarını getirdi
binlerce kişiye, Fotoğrafın terbiye edilmiş ve arınmış biçimini sevgi ve bağlılıkla takip eden, tüm düşüncelerinde ve eylemlerinde ablası--Sanat eşlik etti.

Bu görünüşteki konudan sapma için özür dilemeliyim. Ancak,
fotoğrafik izlenimlerimi tamamen terk etmediğim için,
okuyucularımın iyi niyetine fazla güvenmediğimi kabul ediyorum ve
şimdi Hudson'ı daha da geliştirmeye ve yeniden geliştirmeye çalışacağım ve
yılın her mevsiminde o güzel nehrin sularında ve yayla sınırlarında görülebilecek
kamera için uygun konular olan
çok sayıda güzellik evresine işaret edeceğim.

Albany eyaletin başkentidir. Büyük ve gelişen bir şehirdir ve en eskilerinden biridir, erken bir Hollanda yerleşimidir ve bu, tüccarların kapılarının üzerinde "Vanderdonck" ve "Onderdunk" gibi isimlerin yaygınlığıyla yeterince kanıtlanmıştır.

Albany'nin yaklaşık altı veya sekiz mil yukarısında Hudson, vapurlar ve yelkenli tekneler için gezilebilir olmaktan çıkar ve gelgitin etkisi
algılanmaz hale gelir. Troy nehrin doğu kıyısındadır; ve yaklaşık iki mil yukarıda, Mohawk Nehri New York Eyaletinin Batı kısmından aşağı inerek Hudson'a katılır. Yaklaşık iki yüz mil boyunca Hudson, Fort Edward'ın biraz aşağısından neredeyse tam kuzeye ve güneye doğru akar; ancak, kaynağını aldığı Adirondack Dağları'ndan, yaklaşık iki yüz mil daha boyunca, akla gelebilecek en vahşi bölgelerden bazılarından geçerek, akan akıntılar, şelaleler ve sayısız şelaleler aracılığıyla kuzeybatı yönünde aşağı iner. Yukarı Hudson'a doğru ilerlemedik, ancak kamerayla bir yolculuğun karşılığını alabileceği söylendi, çünkü en vahşi ve en pitoresk manzaralardan bazıları Hudson'ı Adirondack Dağları arasındaki kaynağına kadar takip ederek bulunabilir. Daha sonra Hudson'ın gezilebilir kısmında birçok kez ve yılın her döneminde, buzla kaplı olduğu zamanlar hariç, gündüz ve ay ışığında yukarı aşağı yelken açtım ve bundan daha güzel bir ay ışığında yelken açmak
mümkün
olamaz. Parlak bir ay ışığında Palisades'in gölgesinde yelken açmak ve doğu kıyısını ve koyları parlak batı ayının magnezyum benzeri ışığıyla yıkanmış görmek,
en sıradan zihni bile doğada güzel ve şiirsel olan her şeye karşı bir sevgiyle
ilham vermeye yeter.

New York'tan Hudson'daki çeşitli noktalara sık sık ay ışığı gezileri yapılır ve Sleepy Hollow en favori gezilerden biridir.

O civarda bulundum, ancak orayı rahatsız ettiği söylenen "başsız atlıyı" hiç görmedim; ancak bunun nedeni, yakın zamanda Teksas'ta görev yapacak başı olmayan bir askerin komutasını üst düzey bir subayın üstlenmesi olabilir.

Hudson'a bir sonraki yolculuğum kışındı, nehrin yüzeyi "buzul" halindeydi, iki veya üç fit aşağıda 50 derecede katıydı, ancak sıcaklık önemli ölçüde daha düşüktü, sıklıkla sıfırın 15 ve 20 derece altındaydı - ve bu çok soğuktu "ve yanılmıyorum", nefesi "buzul" yapıyordu, burun deliklerini "parçalar" buzla tıkıyordu, sakal ve bıyığı birbirine bağlıyordu, yüzünüzde bir buzul oluşturuyordu, ara sıra nefes almak için delmeniz gerekiyordu. Bu arktik yolculukta nehrin ve sınırlarının tüm görünümü, pitoresk cazibelerinden hiçbirini kaybetmeden, harika bir şekilde değişiyor. Berrak, derin nehrin camsı yüzeyinin kürek tekerleklerinin sıçramasıyla kırılması yerine, katı bir otoyola dönüştürülüyor. "Pilot gongu" sesi ve "sancak pruvada bir yelken" çığlıkları yerine, kızak çanlarının şıngırtısı ve kızakların güzel sakinlerinin, neşeli bufalo cübbelerine
sıkıca sarılmış bir şekilde buzun pürüzsüz yüzeyinden geçerken attıkları neşeli kahkahalar ve gevezelikler dışında duyulacak hiçbir şey yok.

Kanada veya Amerika Birleşik Devletleri'nde kışın en büyük heyecanı bir kızak yolculuğuna çıkmaktır; ve bence rüzgar durgunken, parlak kış güneşinde, bir çift "tırıs"ın arkasında buzun üzerinde kaymaktan daha keyifli bir şey yoktur.
Atlar da bundan insanlar kadar keyif alıyor gibi görünüyor, boyunlarını her zamankinden biraz daha gururla kıvırıyor ve kızak çanlarının neşeli sesine hafifçe adım atıyorlar.

Yılın bu zamanında, on beş ila yirmi kişilik ve dört at tarafından çekilen büyük kızaklar, vapurların, omnibüslerin ve feribotların yerini alır. Buharlı feribotlar, New York hariç, burada barındırılır ve
sanki kışın kaderlerine hükmetmesine izin vermeyecekmiş gibi, "tüm kış" boyunca buzun içinden yol almaya devam ederler.
Büyük kızaklar, Hudson Nehri'nin yukarısındaki buz üzerinde çapraz ve tekrar çapraz geçer ve böylece çeşitli noktalar ve karşı kıyılar arasındaki bağlantıyı korur. Cıva düştükçe insanların ruhları yükselir ve
buzda geçerken veya yarışırken birbirlerine bağırır ve selam verirler.
Bunlar, anlık fotoğraflar üretmede eşit derecede iyi olan bir Blanchard veya başka bir sanatçının becerisi için canlandırılmış sahnelerdir. Hudson'da kameraya layık sahnelerden bir diğeri de "buzu sürmek"tir. Bir İngiliz için, bir at takımını buzda sürerken ve bir geminin pruvasından sıçrayan beyaz tozun buz küreğinin önünde yükseldiğini, buzları bloklara veya karelere böldüğünü, "parçalar" halinde sakladığını ve sonrasında, Temmuz ve Ağustos'un sıcak ve boğucu havası sizi bunalttığında, "dondurma", "şeri-kobbler" ve "brendi kokteylleri" adı verilen o harika karışımları yapmak için bunları dışarı çıkardığını görmek tekil bir manzaradır.

Hudson, kışın olduğu kadar yazın da güzeldir ve çeşitli ve pitoresk güzelliklerinin daha fazla fotoğraflanmadığını merak ediyorum. Ama işte böyle. Peygamberler kendi ülkelerinde asla onurlandırılmazlar ve sanatçılar ve fotoğrafçılar ülkelerinin güzelliklerini asla evlerinde görmezler. Hudson'ın denizden kaynağına kadar fotoğraflanması durumunda, şimdiye kadar yayınlanmış en değerli, ilginç ve pitoresk fotoğraf serilerinden biri olacağından eminim. Yazın görünümleri hoş ve büyüleyicidir ve ıslak işlem daha sonra başarıyla kullanılabilir. Kışın ise sıcaklık düşük olsa da, nehrin yüzeyi tamamen kurudur, tepeler ve ağaçlar kar ve buz sarkıtlarıyla parıldar, insanlar birbirleriyle çok mutlu bir şekilde geçinir ve sıklıkla bol miktarda kuru, iyi bir mizah sergilerler. Bu, "kuru işlemi" en başarılı şekilde çalıştırmanın zamanıdır ve "amonyak geliştiriciler" yerine "sıcak ve güçlü" olanları deneyin.

Fotoğrafçı arkadaşlarıma bu birkaç ipucuyla, Hudson'ın güzelliklerini onların nazik düşüncelerine bırakıyorum.--_British Journal of
Photography_, 1865.

POTOMAC'IN BARIŞ VE SAVAŞTA RESİMLERİ.

Savaşın acımasızlığıyla parçalanmış ve çiğnenmiş, kararmış ve çirkinleştirilmiş o güzel bölgeyi ilk ziyaret ettiğimde, Potomac vadilerinde barış vardı. Geniş ve durgun nehrin sakin, berrak koynunda Virginia'nın zengin ve gülümseyen vadilerinin ürünlerinden başka hiçbir şey taşınmıyordu. Kıyıları huzurlu, sessiz ve güzeldi. Şeftali bahçeleri, lezzetli meyvelerinin zengin bir hasadını vaat eden çiçeklerle beyazdı. Nehrin eğimli sınırlarını süsleyen temiz ve güzel evler, güneşin tüm parıltısı üzerlerine düştüğünde göz kamaştırıcı beyazlıklarıyla neredeyse kör ediciydi. Sakinleri mutluydu ve fırtınanın onları bu kadar çabuk yakalayacağını hayal etmiyorlardı. Kaleler sadece birkaç, çok az asker tarafından işgal edilmişti. Toplar bir kenara bırakılmıştı, hepsi paslı ve bakımsızdı; ve
Washington'un mezarına giden hacılar, iyi ve büyük, dönüşlerinde
Washington Kalesi'nde durup tahkimatları tembelce ve
huzurlu bir merakla incelediler. Washington'daki Capitol'de sadece barış ve iyi niyet sesleri yankılanıyordu. Hem Kuzey hem de Güney senatörleri
birlikte konseyde oturdular ve sadece büyük konfederasyonlarının

iyiliğini ve refahını düşündüler.

Aynı uyumlu arkadaşlık herkesin görünümünü ve eylemlerini etkiledi; ve o mutlu anda
ABD'nin başkenti Washington ile ilk tanışmamı gerçekleştirdim. Coğrafi konumunun bir tanımını yapmaya çalışmayacağım: herkes Columbia bölgesinde ve Potomac kıyısında olduğunu bilir.

Gereksiz miktarda araziye yayılmış, caddelere ve sokaklara bölünmüş, geniş ve gösterişli bir görünüme sahip bir şehirdir. Caddeler, başlıca eyaletlerin adlarını alır ve kaynaklarını, bir tekerleğin telleri gibi köşeli bir biçimde her yöne doğru uzanan Capitol'den alırlar, Capitol "köşeli nokta"dır. Caddeler arasında ve caddelerin üzerinden geçen sokaklar, Birinci, İkinci ve Üçüncü ve A, B ve C caddelerinin uyumlu adlarıyla neşelenir, düz çizgileri kaldırımlar boyunca uzanan en lüks ağaçlarla kesilir. Bu ağaçlar yazın hoş bir güneş gölgesi oluşturur ve geceleri, yeşil ve yapraklı kemerleri altındaki gaz lambalarıyla aydınlatıldığında çok yeni ve hoş bir etki yaratır.

Capitol, Beyaz Saray, Adliye, Postane, Patent Ofisi ve Smithsonian Enstitüsü dışında, şehirde fotoğrafik olarak ilgi çekici hiçbir şey yoktur. "Amerika Birleşik Devletleri", "National" ve "Willards", Pennsylvania Bulvarı'ndaki büyük ve ferah otellerdir; ancak ev sahipleri bar faturalarını göstermek istemedikçe, fotoğrafik olarak bir tabak bile etmezler. Capitol, Washington'daki orantısız bir şekilde en büyük ve en etkileyici yapıdır - rahatlıkla Amerika Birleşik Devletleri'nde denebilir. Pennsylvania Bulvarı'nın tepesinde, yüksek bir alanda yer alır ve doğu ucundaki o asil ana caddeye görkemli bir son oluşturur. Bina, beyaz boyalı serbest taştan yapılmış büyük bir merkezden oluşuyor ve üzerinde
güzel oranlarda
geniş bir kubbe bulunuyor. Beyaz mermerden yapılmış iki büyük kanat,
büyük cepheyi tamamlıyor. Mermer basamakların asil uçuşunu ana girişe kadar tırmanarak, yaklaşık on sekiz Korint sütunuyla desteklenen büyük revakla karşılaşıyorsunuz. Alınlık, ortada bir Amerika heykeliyle, solunda İnanç figürleriyle ve sağında Adalet figürleriyle süslenmiş. Girişin her iki tarafında bir grup heykel var. Bir tarafta bir Kızılderili vahşi, bir anneyi ve
çocuğu katletmek üzere, ancak kolu Medeniyet figürü tarafından tutuluyor. Diğer tarafta grup, Kolomb'u temsil eden bir küre tutan bir adamdan ve ona bakan bir Kızılderili kız figüründen oluşuyor.

Kubbenin hemen altındaki büyük rotunda, "Hacıların İnişi", "Kızılderili Prensesi Pocahontas'ın Vaftizi" ve Amerikan tarihini anlatan diğer konular gibi resimlerle dolu panellere ayrılmıştır. Rotunda'nın her iki tarafında bir tarafta Temsilciler Meclisi'ne, diğer tarafta Senato Odası'na giden geçitler vardır. Kongre toplanırken, bir sabah oturumunda "Eyaletler"in kolektif bilgeliğini görmek için içeri baktım. Temsilciler Meclisi birçok bakımdan bizim Avam Kamarası'mıza çok benziyordu. Başkanlıkta bir Sayın Başkan vardı ve bir beyefendi "söz" sahibiydi ve Meclis'e hitap ediyordu. Diğer üyeler masalarında oturmuş, notlar alıyor veya kendi faturalarıyla meşgul oluyorlardı. Ancak, önemli bir noktada bir fark buldum ve bu da bu meclise erişimin kolaylığıydı. "Üye emri" gerekmiyordu. Yabancılar ve "vatandaşlar" her zaman serbestçe kabul edilir. Ayrıca herkese ücretsiz olan muhteşem bir kütüphane de vardır.

Oturum sırasında Pazar sabahları Senato Odasında İlahi ayin yapılır. Bir keresinde katıldım ve atanan papazın verdiği mükemmel bir
vaaz dinledim. Başkan ve ailesi oradaydı.

Capitol ile bağlantılı bazı yan ofislerde, mimarlar ve işlerin ilerleyişini incelemekle görevli olan diğerlerinin yararına planları kopyalayan ve tamamlanmamış binanın bölümlerini fotoğraflayan bir hükümet
fotoğrafçısı buldum. Bu beyefendiden çok nazik bir ilgi gördüm ve hepsi sıradan demir
geliştiricisiyle
geliştirilmiş birçok büyük ve mükemmel negatif
gösterildi.

Daha sonra Patent Ofisi'ni ve onunla bağlantılı müzeyi ziyaret ettim.
Bu müzede, koruma altına alınmış her türlü icadın
modellerinin geniş bir koleksiyonu bulunuyor. Bunlar arasında, fotoğrafçılıkla bağlantılı aparatlar ve aletler de var. Amerikan patent yasaları,
her yeni icadın bir modelinin bu müzeye konulmasını gerektirir.
Bu müze, mucitler ve patent sahibi olmak isteyenler için muazzam bir değere sahiptir. Çünkü
orada halihazırda korunan şeyleri görebilirler.
Patent Ofisi benzer bir biçim, kullanım veya uygulama için koruma sağlamayı reddettiği için,
patent sahipleri çok fazla dava, masraf ve sıkıntıdan kurtulmuş olur. Hükümetimiz bu konuda "Kardeş Jonathan"ın kitabından bir sayfa alsa iyi olur; çünkü mucitlere daha fazla koruma sağlanmakla kalmıyor, aynı zamanda ücretler de bu ülkedekinden önemli ölçüde daha az.

Beyaz Saray olarak adlandırılan başkanlık konutu, bir sonraki ilginç gözlem konusuydu. Pennsylvania Bulvarı'nın batı ucunda ve Capitol'den iyi bir mil uzaklıkta yer alıyor. Bina beyaz mermerden ve çok mütevazı bir boyuta ve mimari çekiciliğe sahip, ancak her bakımdan resmi maaşı yılda sadece yirmi beş bin dolar olan Amerika Birleşik Devletleri baş yargıcının basit ihtiyaçlarını karşılamaya yeterli.

Kongre oturumu sırasında Başkan haftalık _setler_ düzenliyor; ve bunlardan birine katılmaya karar verdim, hem bu tür şeylerin nasıl yapıldığını görme merakımdan hem de saygılarımı sunma isteğimden dolayı. Buna göre, belirli bir gece, tam saat sekizde, Beyaz Saray'a gittim ve tereddüt etmeden kabul edildim. Kabul odasının kapısına ulaştığımda, beni tanıştırdığı Başkan Pierce'a götüren bölge mareşaline kartımı verdim. Beni içten bir şekilde karşıladı ve el sıkıştılar. Gerçekten de, gelen herkese nazik bir selamlama sözü söylediğini fark ettim. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı şaşırtacak veya ilgilendirecek çok önemli bir iletişimim olmadığından, eğildim ve gezinti odasına çekildim. Orada, "tanıtılan" çok sayıda insanın gruplar halinde dolaşıp her türlü konuda -siyasi, yabancı ve iç- sohbet ettiğini gördüm. Bazıları gece elbisesi giymişti, bazıları giymemişti; ancak hepsi birbirleriyle gayet rahat ve nazik görünüyorlardı. Hiçbir kısıtlama yoktu ve bu _setlere_ gereken tek pasaport düzgün davranış ve 
saygınlıktı. Müzik de vardı. Girişte bir grup çalıyordu ve herkes _bir araya gelmenin_ tadını çıkarmış ve 
kendini evinde gibi hissediyordu. Hiçbir zaman mahkemeye çıkarılmadığım için _lehte_ veya aleyhte_ bir karşılaştırma yapamıyorum.

Ayrıca Washington'da ziyaret ettiğim bir gözlemevi var;
ama şanslı olmadığım için - ne diyeyim?
"astronom-royal" ile tanışmak için hazırım, ama bu doğru değil: peki,
o zaman, _astronom republic" ile büyük teleskopu 
ve diğer astronomik aletleri çalışırken görmedim.

Fotoğraf galerilerinin hepsi Pennsylvania Caddesi'nde bulunuyordu ve
çok sayıdaydılar. O zamanlar "Daguerrean Galerileri" adıyla
coşuyorlardı; ve sahibi veya işletmecisi 
"Daguerrean" olarak adlandırılıyordu. Kabul odaları "salonlar" olarak belirlenmişti ve bunlar her zaman iyi döşenmişti - bazıları muhteşemdi - ve örneklerle doluydu. Sahne arkasındaki "stüdyoları" ve atölyeleri "cilalama" ve "kaplama" ve işi hızlandırma için her türlü yaratıcı düzenekle donatılmıştı. Fotoğrafçılığın Dagerreyotipi dalında en fazla sayıda mekanik cihaz kullanılmasına rağmen, sanat
uygulamasında tamamen göz ardı edilmemişti. Bir ev, Avrupa'da yapılanlara oldukça eşit, kuru renklerle renklendirilmiş, çok güzel renkli Dagerreyotipilerden oluşan bir iş özelliği yaptı. Başka bir ev, "yağlı boyayla boyanmış Dagerreyotipilerden" oluşan bir özellik yaptı; ve benzerlik son derece hayranlık verici bir şekilde korundu. Başkan'dan birini ve Kongre üyelerinden birkaçını gördüm, bunların kesinlikle portreler olduğunu biliyordum. Her ne kadar
Dagerreyotipi, fotoğrafik portreler üretmenin en iyi yolu olarak en inatla benimsenmiş olsa da, kolodyon işlemi -veya o zamanlar dedikleri gibi
"kristaltip"- ihmal edilmedi. Birkaç kişi tarafından
portreler için kullanıldı, ancak esas olarak manzaralar için.

Şehirde görülmeye değer her şeyi gördükten sonra,
kamera veya kalem için konular aramak üzere kırsala geziler yaptım.

Washington'dan biraz uzakta olan Georgetown ve pitoresk mezarlığı,
kamera için birkaç güzel parça sunuyor. Arlington Heights, Long Bridge ve oradaki birçok köşe yeterince cezbedici; ancak Washington'daki tüm geziler arasında, Potomac'ın birkaç mil aşağısında, Virginia tarafında bulunan Mount Vernon açık ara en ilgi çekici olanıdır. Mount Vernon, General George Washington'ın yaşadığı ve öldüğü yerin adıdır ve Amerikalılar'ın "Mekke'sidir". Neredeyse her gün, eyaletlerin bazı veya tüm bölgelerinden Mount Vernon'un arazisinde bulunan Washington'ın mezarına hacılar gelir. Burayı bir tür dini hayranlık ve saygıyla ziyaret ederler ve burayı gördüklerini söylemek için uzaklardan gelirler. Çünkü, gerçekte, görülecek çok az şey vardır, gördüğüm en garip görünümlü ve en çirkin tuğla binadan başka, açık demir kapıları olan ve iç mekanın karanlığına bakmanıza ve hiçbir şey görmenize izin vermeyen. Mezara bir göz attım ve işte karşımda: - Kırmızı tuğladan, bodur ve alçak, hayal edilebilecek en çirkin tasarıma ve oranlara sahip bir bina - karşılaştırabileceğim her şeyden daha çok ülkemizin "ölü evlerinden" birine benziyordu. Evden uzakta, ağaçlar ve çalılıklar arasında ve ileri derecede harap bir haldeydi - o büyük adamın dürüst bağlılığından kaynaklanan ulus için bir utanç! Gotik girişin üzerinde beyaz bir levha var ve üzerinde şu yazı var: - "Bu
Çevreleme
İçinde
General
George
Washington'ın
kalıntıları
Dinlensin."

"Leydi Washington"ın kalıntıları da orada yatıyor; ve ailenin diğer üyelerinin anısına birkaç beyaz dikilitaş var.

Evin kendisi iki katlı bir "çerçeve bina", önünde bir meydan var ve genel olarak
iğrenç görünümlü bir yapı; ama muhtemelen içinde yaşayan adamın basit zevkleri için yeterince görkemliydi ve burayı hayatının ihtişamı ve iyiliğiyle kutsamıştı. Evin içi bir zamanlar rahat ve konforlu bir mesken gibi görünüyordu. Salonda bir masa vardı, bir "ziyaretçi defteri" vardı, buraya isimlerini yazmaları bekleniyordu; ve çok az kişi ülkelerinin babasının anısına böyle ucuz bir saygı duruşunda bulunmaktan
kaçardı.

Doğal güzelliklerle dolu olan arazinin vahşi, karışık bir orman haline gelmesine izin verilmişti; ve ben tekrar nehir kıyısına doğru kırık patikalardan geçmekte biraz zorluk çektim, orada "tekneye" bindim ve şehre geri döndüm, yolda Fort Washington'a uğradım. Gün oldukça güzeldi; akşam sakin ve güzeldi;
Nehrin sessizliği sadece küreklerimizin şıpırtısıyla bozuluyordu
ve kıyıda balıkçıların yüklü ağlarını çekerken söyledikleri şarkı;
ve ay o enlemlerde sadece onun parlayabileceği gibi parlıyordu. O güzel akşamda Potomac'ta yelken açarken bundan daha fazla huzur ve sükunet ifade eden hiçbir şey olamazdı. Doğal unsurların o kadar mükemmel bir şekilde sükûneti vardı ki--güzel ve umut verici olan her şeyin o kadar mutlu bir kombinasyonuydu ki--insanların tutkularının böyle bir kasırgasının--bu tür çekişme çığlıkları ve zafer haykırışları,
sonradan vadilerden aşağı doğru hızla akan böyle bir ölüm dalgası--olması imkansız görünüyordu.

Ancak, Potomac'a ikinci ziyaretimde böyle üzücü bir tersine tanık oldum.
O zaman sunulan heyecan verici sahnelerin anlatımı daha az huzurlu ve mutlu, ancak ne yazık ki yoğun bir şekilde gerçek ve acı verici bir şekilde
doğru bir resim oluşturacaktır.

Potomac'a ikinci ziyaretim birkaç yıl aradan sonra ve çok farklı koşullar altında gerçekleşti. Capitol, Kuzeyli adamların Güneyli adamlara karşı
şiddetli ve ölümcül duygularını yüksek sesle yankıladığında. İkisi de bağırdığında--

"Davulları çalın ve savaşın dilinin
çıkarımızı savunmasına izin verin."

Senatörlerin müzakereleri "savaş tahminleri" olduğunda, birliklerin silahlandırılması ve mümkün olan en hızlı şekilde "cepheye" aceleyle gönderilmesi.
Washington şehri kuşatma tehdidi altında bir yerin görünümünü sunduğunda. Her boş bina kışlaya çevrildiğinde ve her boş arazi parçası "kamp alanına" dönüştürüldüğünde. "
Halk dehşet ve dehşet içindeyken, istilacı bir ordunun yaklaşmasından korkarken. Şehrin önüne aceleyle toprak işleri yapıldığında ve
yükseklikler toplarla doluyken. Potomac'ın karşı yakasındaki ormanlar ve
şeftali bahçeleri geceleri kamp ateşlerinin parıltısıyla
kızıl olduğunda ve süngülerin parıltısı öğle vakti sıcak güneşte neredeyse kör edici olduğunda. Nehirde seyreden gemiler silahlı adamlarla, saçmalarla, mermilerle ve "kötü niyetli
güherçile" ile doluyken. Davulların aralıksız gürültüsü ve tüfeklerin takırtıları
neredeyse diğer tüm sesleri bastırdığında. Nöbetçiler başkente giden her yolu ve
girişi koruduğunda ve bir yerden diğerine hareket edebilmeniz için askeri yetkililerden pasaport istendiğinde. Kısacası,
tüm atmosfer savaş sesleriyle dolduğunda ve
her şey yıkıcı bir savaş biçimini aldığında.

Rağmen Tüm bu olumsuz olaylar arasında, fotoğrafçılığın şehirde, kampta ve sahada aktif olarak yer aldığını, katliam ve kargaşanın ortasında merhamet ve teselli misyonunu yerine getirdiğini gördüm - daha önce hiçbir sanat veya sanat biliminin yerine getirmesi gereken kutsal bir görev - yerine getiriyordu. Çünkü fotoğrafçılık hayatın hangi yönüne tanıklık etmek için çağrılmaz? - bu dünyanın hangi refah veya felaket evresini tasvir etmek için fotoğrafçılık gerekli değildir? Fotoğrafçılık, şimdiki neslin bir hizmetçisi haline geldi - beşikten mezara kadar hayatın tüm koşullarına hizmet eden bir melek. Dünyanın büyük "ışığı"na en güzel karakterde bir _yaver_, herkesin zihnini insanlaştırıp yücelten, kederlilere teselli veren, neşelilerin neşesini artıran, mesafe veya ölümden kaynaklanan ayrılık sancılarını azaltan, yakın arkadaşlık bağlarını güçlendiren, dünyanın hayırseverlerini tanımasına ve dünyanın hayırseverlerinin dünyayı tanımasına yardımcı olan. Acımasız ölüm, büyük ve güçlülerin yaldızlı saraylarına veya yoksulların sazdan çatılı kulübelerine ve sefil evlerine girdiğinde, fotoğrafçılık kederli kurtulanların kederlerini yatıştıran ve onlara kaybedilen kişinin sadık bir benzerliğini koruyarak, onların sefaletlerini iyileştiren kişidir. Gelin, gençliğinde ve güzelliğinde, gelinlik için giyindiğinde,
fotoğraf onun güven dolu bakışlarının ve Nisan gülümsemelerinin,
elbisesinin modasının, taktığı çelengin ve mücevherlerin kaydedicisidir; ve, görünüşünde ne kadar değişiklik olursa olsun, koca, sonraki yıllarda istediği zaman gelinine, o günkü kadar canlı ve belirgin bir şekilde bakabilir,
şimdiyi geçmişle, bir tür mutlu anıların akoruyla bağdaştırır. Fotoğrafçılık artık yeryüzünün ve canlı doğanın tarihçisi, insanın biyografi yazarı, çocukluğundan "insanın varlığına" kadar gelişiminin kayıt memuru, fiziksel, ahlaki ve sosyal ilerlemesinin çizicisi, moda kitabı ve zamanın aynasıdır.
Fotoğrafın kullanımları ve uygulamaları neredeyse tarif edilemez;
fotoğrafçılığı hizmetine almayan bir sanat, bilim, ticaret veya meslek neredeyse yoktur. Fotoğrafçılık yalnızca dünyevi kibrin tatminine hizmet etmez, aynı zamanda insan sefaletinin bir hafifleticisidir. Fotoğrafçılık hastanelerimize girer ve hastalığın ilerlemesini, büyümesini ve günden güne değişimini, iyileşene veya cerrahın bıçağı için olgunlaşana kadar sadakatle kaydeder; fotoğrafları profesörler için dersler, öğrenciler içinse bir çalışma kitabı, benzer şekilde etkilenen diğerlerinin acı dolu ve sıkıcı vakalarında rehberlik edecek çizelgelerdir, onlara ne yapmaları ve nelerden kaçınmaları gerektiğini öğreterek diğer hastaların acılarını hafifletir. Fotoğrafçılık ceza mahkemelerimize sürükleniyor ve Adaletin sağında oturuyor, yemin altında olmadan ve yalancı şahitlik şüphesinden uzak, katilleri ve suçluları mahkum ederek ve masumları önyargısız beraat ettirerek en inkar edilemez karakterin kanıtını veriyor; ve adalet mahkemelerimizde davalar sıklıkla fotoğrafın gerçeği söyleyen kanıtlarıyla karara bağlanıyor. Gökbilimciler, coğrafyacılar ve elektrikçiler, göksel ve karasal gözlemlerini yaparken fotoğrafa ne kadar borçlu olduklarını özgürce kabul ediyorlar. Sivil ve askeri mühendisler, planları ve çalışmalarında fotoğrafçılığı büyük ölçüde kullanıyor. Sanat da fotoğrafçılığa başvuruyor ve kameradan aldığı yardımı kabul etmekten yarı yarıya utanan tek serbest meslek. Sanat bunu kabul ederse, bunu gönülsüzce, özür dileyerek ve nankörce yapıyor. Ama orada aile kavgalarının ve aile kıskançlıklarının eski, çok eski hikayesi var. Eski sanat, solmuş ve kırışmış, hayal kırıklığıyla huysuzlaşmış yaşlı bir teyzeye benzetilebilir; ışık ve gölge, renk uyumu, resim, "sırlama" ve "sürünme" gibi uzun süredir öğrendiği tüm kurallara ve ilkelere rağmen, ilk ödülü kazanamamış olan bir teyze. Bu ödül, bir kadının ergenlik dönemine girdiği andan itibaren hayali gerçekleşene kadar peşinde koştuğu, Tanrı'nın kendi suretine göre biçimlendirilmiş, olgunluk çağında kazanamamış, yeğeninin sergilediği büyüyen zarafet, taze ve neşeli çekicilik, çalışılmamış ve saf biçimsel doğruluk karşısında kıskançlık duyduğu bir ödüldür. Eski Sanat teyze, Fotoğraf yeğen. Okuyucular, kendiniz için ahlaki ders çıkarın.

Konudan uzaklaştım ama kendimi tutamadım. Fotoğrafçılık çok genç ve sevimli, tüm ruh halleriyle büyüleyici derecede güzel, çok büyüleyici ve köleleştirici - ve hayatını veren kaynaktan ilk çıktığından beri binlerce kişiyi köleleştirdi. Ama konumuza geri dönelim.

Fotoğrafçılık uygulaması, ülkenin görünümleri ve insanların durumu gibi değişti. "Eski şeyler geçmişti ve
her şey yeni olmuştu." Eski düzenin parlak gümüş tabakları, cilalama tekerlekleri,
kaplama kutuları, cıva kapları, vb. yerini banyolara, gümüş nitrat çözeltilerine ve yeninin demir geliştiricilerine bırakmıştı. Ambrotipler veya cam pozitifler ve kağıt üzerindeki fotoğraflar, artık modası geçmiş olan Dagerreyotipin yerini almıştı. Devasa fotoğraflar
tüm fotoğrafçıların tutkusuydu. Gördüğüm ilk tam boy gerçek boyutlu fotoğraf Washington'daydı ve Bay Brady'nin galerisinin müdürü Bay Gardner'ın eseriydi. Ancak, gariptir ki, düşünce özgürlüğüyle öne çıkmayan bir imparatorlukta ortaya çıkan daha cumhuriyetçi bir fotoğrafçılık fikri, kısa sürede baskın güç haline geldi.
Cartes-de-visite, çoğunluk, devasa azınlığı yönetti. Devasa fotoğrafların fiyatı milyonların erişemeyeceği kadar yüksekti, ancak
cartes-de-visite'lerin fiyatları herkesin erişebileceği bir seviyedeydi; ve bu,
uygun boyutları ve biçim güzelliğiyle birleşince, onları hemen popüler hale getirdi ve
bir çılgınlık yarattı.

Carte-de-visite resim biçimi, iç savaş başladığında Amerika'da "öfke" haline geldi ve genç askerler yeni üniformalarıyla
gurur duyarken, "harekete geçenler" lekeleri ve yara izleriyle daha da gurur duyarken, fotoğrafçılar hem şehirde hem de kampta aralarında iyi işler çıkardılar. Bu "kamp çalışmasının" ve "kamp hayatının" bir kısmını ve savaşın yarattığı tahribatın bir kısmını kendim gördüm. Fotoğrafçılar maceraperesttir ve sık sık tuhaf "pozisyonlar" ve "oturuş pozisyonları" alırlar.

Benim kaderim, Büyük Işık Kaynağı'nın rehberliğinde, Federaller ve Konfederasyon orduları arasındaki ilk büyük çatışmanın sonuçlarına tanık olmaktı; onların toplarının gök gürültüsünü duymak ve savaş alanının üzerinde dolaşan duman bulutlarını görmek,
savaşın içinde olmadan. Kuzey birliklerinin, hayal ettikleri zafere doğru gururla yürüdükleri bozgunu ve paniği görmek; Kuzey ordusunun Bull Run sahasından utanç verici ve felaketle sonuçlanan kaçışına tanık olmak; Washington ve Georgetown'daki geçici hastanelere aceleyle götürülürken "ağır yaralıların" acı dolu inlemelerini dinlemek; doğal olarak cesur olan ve var olmayan bir tehlikenin belirsiz endişesinin neden olduğu paniğin etkisi altında olan adamların moral bozukluğuna tanık olmak; vatandaşların "Ne yapacağız?" ve "Tanrı aşkına, gördüklerinizi evinizdeki insanlara anlatmayın!" diye haykırdıklarını duymak ve ulusal silahlarının tersini "normal bir Waterloo yenilgisine" benzetmek, ki bu hiç de mutlu bir benzetme değildi. Panik içindeki adamların kendilerini, hatalarını keşfettiklerinde ve
utançlarını fark etmeye başladıklarında, yaptıkları aptallığa kadınlar gibi ağladıklarını görmek.
Ama sonradan, asla aşılamayan görkemli yiğitlik eylemleriyle tüm bunların kefaretini ödediler ve
ülkelerini barışa ve yeniden birleşmeye geri döndürmekle sonuçlandılar.

21 Temmuz 1861, bir Pazar günüydü ve arzu edilebilecek kadar sakin ve güzel bir gündü.
Çağrılarından, herkes için bir dinlenme ve barış günü olması gerekirdi; ama olmadı. O Pazar günü Virginia'da korkunç bir katliam oldu.
Sabahleyin, bana sunulan bir fırsattan yararlanarak, Washington'dan yaklaşık beş veya altı mil aşağıda, o zamanlar Federal Ordu'nun bir kısmı tarafından işgal edilen Virginia'daki Alexandria'ya gittim.
Yerdeki her şey savaş
görüntüsündeydi. Etrafta sivillerden daha fazla asker vardı. Oteller kışlalara ve askeri depolara dönüştürüldü. New York İtfaiye Zouavlarından Albay Ellsworth'ün, evinin üzerine astığı Konfederasyon bayrağını indirdiği için sahibi tarafından vurulduğu otel, askeri yetkililer tarafından ele geçirilmişti ve tüm yer sıkıyönetim altındaydı. Manassas Kavşağı civarında bir savaş olduğuna dair söylentileri ilk kez orada duydum. Bu söylentiler, uzaktan gelen top sesleri ve Washington'dan savaş alanına aceleyle gelen taze birliklerle doğrulandı. Ancak bunlara gerek yoktu. Alana ulaşmadan önce "kalabalık" başlamıştı ve geri çekilen ordular, ilerleyen birkaç kişiye akın eden bir gelgit gibi geldi ve onları şekilsiz karmaşanın içinde geri götürdü. Gece geldi ve Washington sakinleri, dehşete kapılmış adamların şehre doğru
gittiği ve hücum ettiği hakkında çok az şey biliyordu; ancak ertesi
sabah gerçeği ortaya çıkardı.

Savaştan sonraki sabah ıslak ve sefil bir sabahtı. Gökler, adamlar tek başlarına ve gruplar halinde, subaysız ve birçoğunun kaçarken kaybettiği veya
attığı ateşli silahları olmadan şehre akın ederken utançtan ağlıyor gibiydi. Vatandaşlar, yenilgi ve Konfederasyon ordusunun nerede olduğu hakkında her şeyi öğrenmek için etraflarına toplandılar ve onları evlerine davet edip dinlendiler.
Bu doğaçlama misafirperverlik ve sempatinin birkaç örneğine kendim tanık oldum; ve konuştuğum yorgun ve yaralı askerlerin çoğu.
Ellerinden ve kollarından sadece hafif yaralananların yaraları, sakinlerin çoğunun eşleri ve kızları tarafından yıkanıp sarıldı.
Oteller kalabalıktı ve "barlar", meraklı ve sempati duyan vatandaşların "içki" içmeye davet ettiği
ıslanmış ve bitkin askerler tarafından kuşatılmıştı. Adamların hepsi savaş ve kendi kaçışları hakkında harika hikayeler anlattılar, ancak hiçbiri paniğe neyin sebep olduğunu tatmin edici bir şekilde söyleyemedi. Bazıları birkaç "kamyon şoförünün" alarma geçtiğini ve aceleyle arkaya doğru at sürerek, Konfederasyonlular tarafından yok edici bir takip başlatıldığı izlenimini verdiğini söyledi. Bir veya iki gün içinde adamların çoğunluğu tekrar bir araya toplandı ve eski kamp alanlarını işgal ettiler, onları ziyaret ettim ve hikayelerinin çoğunu dinledim ve savaş alanının kalıntılarından bazılarını aldım. Taze birlikler toplandı ve başka bir generalin komutası altına alındı. Ancak başka bir "Richmond'a doğru yürüyüş" denenmeden çok önceydi. Kuzey, Güney'in gücü ve cesareti hakkında bir şeyler öğrenmişti ve "Ayrılma" ile daha uzun ve daha çetin bir mücadeleye hazırlanmaya başladı.

Potomac'ın yeniden üretmeye çalıştığım ve fotoğrafçılık pratiğiyle bağlantılı olarak yaptığım profesyonel geziler sırasında gözlemlediğim iki resmi bunlardır.

AMERİKA STÜDYOLARI ARASINDAKİ GEZİNMELER.

Boston.

Amerika'ya dair izlenimlerim, fotoğrafik bir gözlem açısından, iki ayrı dönemde alındı ​​- ki bunlara fotoğrafik tarihin iki dönemi diyebilirim - kuru ve ıslak; birincisi Dagerreyotipi ve ikincisi, şu anda bilinen ve uygulanan süreçleri içeren fotoğrafçılığın şu anki dönemi olarak adlandırılabilir.

Boston'ı birkaç nedenden dolayı başlangıç ​​noktam olarak alıyorum. Birincisi, ziyaret ettiğim ilk Amerikan şehriydi; ikincisi, değişim ilk olarak Boston'da oldu ve bu da Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki sanatta böyle bir
devrime yol açtı; üçüncüsü ve birkaçı, Boston'da fotoğrafçılıkla ilgili olarak İngiltere'de bildiğim ve uyguladığım şeylerden
çok farklı olan birçok şey fark ettim.

Boston'un en işlek caddesi olan Washington Caddesi'ndeki Bay Whipple'ın galerisini ziyaret ettiğimde, orada sergilenen çok büyük Dagerreyotipi portre koleksiyonuna hayran kaldım, ancak özellikle
çeşitli açılardan Ay'ın Dagerreyotipi'lerinin büyük bir sergisi vardı. Bay Whipple'ın Ay'ı Dagerreyotipi'lemedeki başarısını Avrupa'dan ayrılmadan önce duymuştum, ancak Bay Whipple'ın Ay'ın birçok evresindeki fotoğraflarını görene kadar o erken tarihte Ay fotoğrafçılığında bu kadar çok şey başarıldığını bilmiyordum. Bu Dagerreyotipi'ler keskinlikleri ve hassasiyetleri ve çekildikleri birçok zorlu
koşul nedeniyle dikkat çekiciydi. Bunların hepsi Profesör Bond'un gözetiminde Cambridge College'da elde edildi, ancak Bay Whipple'ın kendi adına konuşmasına izin vermem daha iyi olur, Temmuz 1853'te _The Photographic
Art Journal_ of America'da yayınlanan bir mektubundan bir alıntı yaparak. Bay Whipple şöyle diyor: "Ay'ı Dagerreyotiplemeye yönelik ilk girişimim, yansıtıcı bir teleskopla oldu; ayna beş fit odak ve yedi inç çapındaydı. Hazırlanan plakayı doğrudan yansıtıcının odak noktasına yerleştirerek ve ona üç ila beş saniyelik bir pozlama vererek oldukça belirgin izlenimler elde ettim; ancak çapı yalnızca yaklaşık beş sekizde bir inç olan görüntünün küçüklüğü ve teleskopun hareketini düzenleyen bir saat mekanizmasının olmaması nedeniyle sonuçlar tatmin edici olmaktan çok uzaktı. "Bu amaçla büyük Cambridge yansıtıcısını kullanmak için Profesör Bond'dan izin aldıktan sonra, deneylerimi büyük umutlarla yeniledim başarılı
olsa da, kısa süre sonra ayın net, iyi tanımlanmış, güzel bir Dagerreyotipi elde etmenin kolay bir iş olmadığını fark etti. Hiçbir şey o _muhteşem_ aletle
görünümünden daha
ilginç olamazdı:
ama onu gümüş plakaya aktarmak, elle tutulur bir şey haline getirmek
oldukça farklı bir şeydi. Teleskopun hareketini düzenleyen "yönetici", gözlem amaçları için
yeterince doğru olmasına
rağmen, Dagerreyotipi için tamamen uygun değildi; plaka
ayın görüntüsüne maruz kaldığında, alet dünyanın hareketini tam olarak karşı koyacak şekilde
takip etmezse, hatta bir saç teli kadar bile olsa, izlenimin güzelliği çok zarar görür veya
tamamen bozulurdu. Yönetici aleti biraz fazla hızlı hareket ettirme eğilimindeydi, sonra da biraz geride kalıyordu. Hareketini yakından fark ederek ve plakalarımı hızlandırılmış ve gecikmiş hareket arasında tam olarak izlediği birkaç saniyeyi açığa çıkararak, diğer şeyler doğruysa, bir düzine plakanın denemesinde bir veya iki mükemmel kanıt elde edebilirdim. Ancak başarımın önündeki daha ciddi bir engel, bölgedeki atmosferin olağan durumuydu - deniz meltemi, sıcak ve soğuk havanın karışması, ancak etkileri gözle görülemiyordu; ancak ay teleskopla
görüldüğünde, bir bacadan gelen ısıtılmış havadan bakıldığında nesnelerle aynı görünüme sahipti, sürekli bir titreme içindeydi, bu da başarılı bir Dagerreyotipi olasılığını ortadan kaldırıyordu. Atmosferin bu durumu genellikle haftalarca az ya da çok devam ediyordu, böylece mükemmel bir sessizliğin olduğu bir akşam en büyük zevkle karşılanıyordu. Sık sık tekrarlanan başarısızlıklardan sonra, sonunda derginiz için gönderdiğim kristalotiplerin kopyalarının olduğu Dagerreyotipi elde ettim; Mart 1851'de çekildi. Teleskobun sadece
objektif camı kullanıldı. Çapı on beş inç ve yaklaşık
yirmi üç fit odak uzaklığı var; Ay'ın verdiği görüntü değişir
ama üç inçten biraz fazla ve hazırlanan plakanın pozlaması
on üç saniyeydi."

Bu ay "kristalotiplerinin" birkaçının kopyasını daha sonra edindim ve 1855'te Glasgow'da toplanan İngiliz Derneği ile bağlantılı
Fotoğraf Sergisi'nde sergiledim.
"Kristalotipler" basitçe büyütülmüş fotoğraflardı, yaklaşık sekiz veya dokuz inç çapındaydı ve zihne ayın yüzeyi hakkında mükemmel bir fikir veriyordu.
Turuncu benzeri form ve ana kraterler belirgin bir şekilde işaretlenmişti. Gerçekten de, ayın portreleri olarak o kadar beğeniliyordu ki, _savanlardan_ biri serginin sonunda seti satın aldı.

Bay Whipple hala "Batı Dünyası'nın Atinası"ndaki keyifli sanatımızın başarılı bir uygulayıcısı ve en sevdiği sanata olan sürekliliğinin ve bağlılığının ödülünü aldı. Amerikan'ın
geç kararı Bay Cutting'in kolodyumda bromür kullanımına ilişkin patentinin geçerliliğiyle ilgili mahkemeler Bay Whipple'ı ciddi sorumluluklar altına sokmuş olmalı, çünkü 1853'e kadar demir gelişimi için bromo-iyotlu negatif kolodyum kullanmıştı.

Massachusetts'in başkentinde başka birçok profesyonel fotoğrafçı vardı; ancak başlıca ve en eski endişelerin özelliklerini anlattım.
Benjamin Franklin'in matbaacı olarak çıraklık yaptığı şehri ziyaret ettiğimden beri şüphesiz birçok yeni fotoğrafçı var;
1773'te "koloniciler" iğrenç "çay vergisini" ödemek yerine,
gemilerdeki tüm çayı Boston Körfezi'nin sularına döktüler ve
sonunda Kuzey Amerika Kolonilerini ana vatandan ayırmakla sonuçlanan
baskıya ve adaletsiz vergilendirmeye karşı uzun mücadeleyi başlattılar. Tüm bunları bilmelerine rağmen, şimdi bu kadar sessizce iğrenç ve sıkıntılı bir vergi sistemine boyun eğmeleri daha da şaşırtıcıdır; çünkü, fotoğrafçıların sadece işlerini yürütmek için yaklaşık iki gine tutarında yıllık bir lisans ödemeleri değil, aynı zamanda gönderilen her fotoğrafa birer penny tutarında ek vergi olan bir hükümet damgası yapıştırmaları da gerekiyor. Atlantik'in diğer tarafındaki kardeş fotoğrafçılarımızın sabrı, işlerinin sıkıntıları, bakıcılarının kaprisleri ve eksantriklikleri, Bay Cutting'in kaba kesimi ve vergi tahsildarının meraklı ziyaretleri ile kesinlikle çok zorlanıyor olmalı.

New York.

Fotoğraf galerileri için New York ne harika bir yer! Sayıları çok fazla ve boyutları devasa. Her şey "mamut." "Salonları" devasa. "Gökyüzü pencereleri" devasa. Onların
"tüpleri" veya mercekleri devasadır. Onların "kutuları" veya kameraları devasadır;
ve _mamut_, bu
"galerilerin" bazılarında yapılan iş miktarıdır. Fotoğraf "stok" satıcılarının "mağazaları" devasadır; ve hepsinden daha devasa olanı Baylar E. ve H.
T.'nin "mağazasıdır". Anthony, Broadway'de. Bu kuruluş, o muhteşem cadde üzerindeki birçok ticaret sarayından biridir. Bina demirden, uzun ve zariftir, Korint düzenindedir, Korint pilasterleri, sütunları ve başlıkları vardır. Beş katlıdır, yaklaşık otuz fitlik bir cephesi ve iki yüz fit derinliği vardır, Broadway'den batı tarafındaki bir sonraki sokağa kadar "blok" boyunca uzanır. Bu, New York'taki türünün en büyük mağazasıdır; sanırım, her iki kıtada da, doğuda veya batıda, "altı peni slaytlardan" "mamut tüplere" kadar her türlü fotoğrafik ürünü içeren, toplam değeri yüz elli bin ila iki yüz bin dolar arasında değişen bir stok bulundurduğunu rahatlıkla söyleyebilirim. Şirketin başkanları çok girişimcidir, biri ticari departmanın yönetimini üstlenirken, diğeri bilimsel ve deneyseldir. Cihaz ve fotoğrafik gereksinimlerdeki neredeyse tüm yenilikler bu evden kameranın Amerikalı _kardeşlerinin_ eline geçiyor ve sıklıkla Atlantik'in her iki yakasındaki Kraliçe Victoria diyarlarına ulaşıyor.

Carte-de-visite resimleri tanıtıldığında, en eski ve en büyük evler onlardan uzak durdu ve ancak isteksizce ve baskı altında sonunda onları ele geçirdiler. Nedenini söylemek zor, tabii ki çok küçük boyutları alışkın oldukları devasa resimlerle çok şiddetli bir tezat oluşturmadığı sürece. Broadway'den Baylar Rockwood ve Şirketi, carte-de-visite'i New York'ta büyük bir özellik haline getiren ilk kişilerdi. Ayrıca "Funnygraph"ı da tanıttılar, ancak ikincisinin ömrü çok kısa oldu.

Dagerreyotipi günlerinde Broadway'de bir "portre fabrikası" vardı,
burada benzerlikler, kişi başı yirmi beş sent gibi küçük bir ücret karşılığında,
para basmak kadar hızlı bir şekilde üretiliyordu. Bu kadar hızlı bir çalışma için düzenlemeler
çok eksiksizdi. Bu "fabrika"
portrelerinden bir dolar değerinde vardı. Masada paramı ödedim ve sıram geldiğinde bana
oturmaya hak kazandıran dört bilet aldım. İnsanlarla
dolu bir bekleme odasına alındım. Müşteriler odanın etrafına yerleştirilmiş formlara
oturuyorlardı, ameliyathanenin girişine doğru yan yan gidiyorlardı ve "bir sonraki" haykırışına, insanların bizim kamusal hamamlarda yaptığı gibi
aynı şekilde cevap veriyorlardı. Ben "bir sonraki" olduğum için sonunda
ameliyathaneye girdim ve orada kameranın başında duran operatörü buldum,
gün boyunca kamerayı hiç terk etmezdi, sadece ara sıra aptal bir bakıcıyı ayarlamak için. Yanındakine "Otur" ve "Şuraya bak" dedi, odaklandı ve elini "kaplama odası" ile iletişim kuran duvardaki bir deliğe sokarak, hassaslaştırılmış bir plaka ile
dolu hazır koyu bir slayt buldu ve onu kameraya yerleştirdi, "açığa çıktı" ve "Bu çiğ olacak" diyerek koyu slaytı kameradan çıkardı ve cıva veya banyo odası ile iletişim kuran duvardaki başka bir delikten içeri itti. Bu, istediğim kadar tekrarlandı, odadaki bir çocuğa verdiğim bilet sayısından biliyordu, görevi "sonraki"yi beklemek ve biletleri toplamaktı. Operatörün plakaların hazırlanması, banyo edilmesi, sabitlenmesi veya resmin bitirilmesiyle hiçbir ilgisi yoktu. O sadece "poz" ve "zaman"dan sorumluydu, "geliştirici" ise ara sıra "Kısa" veya "Uzun" diye bağırarak sonuncusunu kontrol ediyor ve düzeltiyordu. "Oturum" sayımı yaptıktan sonra, ameliyathaneyi "teslimat masasına" açılan bir başka kapıdan terk etmem istendi, birkaç dakika içinde dört portremin hepsini "mat, cam ve koruyucu" ile hazırladım - resimler geliştirme odasından "yaldızlama" odasına, oradan da "uygulama odasına" ve "teslimat masasına" geçti ve onları orada aldım. Böylece hepsi tamamlanmış ve kamera operatörü onları hiç görmeden götürülmüştü. Dört portreden üçü, herhangi bir yerde üretilebilecek en iyi Dagerreyotipilerdi. Ambrotipler veya bazılarının adlandırdığı gibi "Cam üzerine Dagerreyotipiler" daha sonra hemen hemen aynı üretim yöntemiyle üretildi.

Broadway'de başka birçok galeri daha vardı: Canal Street; Bowery; Avenues, 1, 2 ve 3; A, B ve C, Water Street; Hudson Street, nakliye yoluyla, vb., bunların sahipleri işlerini "yerlerine" ve uğraşmak zorunda oldukları müşteri sınıfına en uygun
üslupla yürütüyorlardı; ancak hiçbir durumda müşterileri yakalarından tutup içeri çekmek için o "eski
kumaşçı" - o "Petticoat Lane" - tarzı bir girişimde bulunulmadı. Her türlü meşru reklam
modasına başvurulmuştu - pencerelerden ve evlerin çatılarından dalgalanan bayraklar; kapılardaki gösterişli vitrinler; gazetelerde düzyazı ve şiirle parlayan reklamlar; oteller arasında serbestçe dağıtılan sirkülerler, vb.; ama hiçbiri Londra'daki ucuz ve sıradan işletmelerin benimsediği "fotoğrafınızı çektirin", sinir bozucu ve itibarsız bir tarz değil.

Ne yazık ki, "Pazar ticareti" Londra'dan daha yaygın olarak New York'ta uygulanıyor. En saygın galerilerin neredeyse hepsi Pazar günleri açık ve açıkça gelişen bir ticaret yapıyorlar. Yetkililer, partiler çağırarak ve para cezaları vererek bunu sık sık durdurmaya çalıştılar ama işe yaramadı. Para cezaları ödendi ve Pazar fotoğrafçılığı devam etti.

Amerika'daki "cam evler" bizim buradaki isimden anladığımızdan tamamen farklı; aslında, orada böyle bir şey görmedim, ne şans eseri, ne kazara, ne de tasarımla -- çünkü Amerika'da şansın "cam evleri" yoktur, sadece bir aracı vardır; tesadüfen cam evler yoktur ve tasarımla inşa edilen ameliyathaneler hiç "cam evler" değildir.

New York ve diğer Amerikan şehirlerindeki evlerin çoğu neredeyse düz çatılarla inşa edilmiştir ve birçoğu önden arkaya doğru azalan katlarla inşa edilmiştir ve iki veya üç basamaklı bir uçuşa benzemektedir. Bu çatılardan birinde, koşullara göre büyük bir "çatı penceresi" sabitlenmiştir ve genellikle 45 derecelik bir açıyla eğimlidir ve odalar kural olarak, oturan kişinin ışığın yarıçapı içinde herhangi bir yere yerleştirilmesine izin verecek kadar büyüktür, böylece herhangi bir efekt veya yüzün herhangi bir görünümü kolayca elde edilebilir.

Işık orada iyi havalarda olduğundan daha fazla aktinik değildir, ancak yıl boyunca bizden çok daha fazla iyi kalitede ışığa sahiptirler.

Operatörler genellikle kendilerinin yaptığı, ancak tamamen yapmadıkları yüksek derecede bromlanmış bir kolodyonla çalışırlar. İyi bir üreticiden -Bay Bay Cutting'in temsilcisi olan Tomlinson,
genellikle en iyisini tedarik etti--sonra da kendi çalışmalarına uyacak şekilde eritti, iyotladı ve bromladı.

Yoğunlaştırıcı olarak pirogallik asit Amerikalı operatörler tarafından çok az kullanılır, o kadar az ki bayiler tarafından stokta tutulmaz.
Bir zamanlar ihtiyaç duyduğum için epeyce aradım ama sonunda Bay Anthony'nin mağazasında "İstenmiyor" olarak istiflenmiş bir miktar buldum.
Genel yoğunlaştırıcı, onların lakonik bir şekilde "kükürt" dedikleri şeydir, bu da potasyumun çok seyreltilmiş bir çözelti içindeki kükürtüdür, ya plakanın üzerine akıtılır ya da plaka sabitlendikten sonra bir daldırma banyosuna daldırılır, bu da "kükürt çözeltisini" kullanmanın en _hoş_ yoludur.
Bazılarının yaptığı gibi etrafa saçmak hiç de hoş bir şey değildir. Bu gibi durumlarda, "kükürt". koku alma duyumu ilk selamlayan şey
başımı "karanlık odalarından" birine koyduğumda oldu.

1860'a kadar Amerikan fotoğraf baskılarının hepsi düz kağıt üzerineydi ve
gümüş banyosunun amonyak nitratıyla elde ediliyor ve
soda ve altının hiposülfitiyle
tonlanıp sabitleniyordu.
Cartes-de-visite'in tanıtılması, operatörleri albüminize kağıt kullanmaya zorladı;
ama o zaman bile mümkünse amonyak sürecine bağlı kalmaya kararlı görünüyorlardı, çünkü bu uçucu hızlandırıcıyla hem ıslak hem de kuru her türlü deneyi başlattılar, bazıları 80 tanelik bir gümüş banyosuna amonyak ve eter ekleyerek, diğerleri ise dumanlayarak, asetat ve
altın banyosuyla tonlayarak ve sonrasında hipo ile sabitleyerek. "Sarmalayıcılar" (ne "ruh sarmalayıcıları" ne de demir yolu sarmalayıcıları, "ziyaret kartı sarmalayıcıları") üzerine aşağıdaki "düşüncelerle" New York galerileri arasındaki gezintilerimi sonlandıracağım. Sarmalayıcılar genellikle süsleme amaçlı mükemmel bir
fırsat sunar. Dergilerimizin birçok sarmalayıcısı zarif ve sanatsal bir şekilde süslenmiştir. Neredeyse her iskambil
destesi güzel bir sarmalayıcıyla yapılmıştır. Fransızlar "ziyaret kartı sarmalayıcıları" konusuna dikkatlerini vermişlerdir ve birkaç benzersiz desen ortaya koymuşlardır, ancak bunlar bu ülkede pek kullanılmamıştır. Süslü ve zevkli süsleme nesnelerine daha duyarlı olan ve bu konularda Fransızları yakından taklit eden Amerikalılar, bizden daha fazla
ziyaret kartı sarmalayıcıları kullanmışlardır. Sanatsal ve edebi nitelikteki birçok sarmalayıcı Amerika'daki fotoğrafçılar tarafından kullanılır - bazıları süslemeli tasarımlara sahiptir; Bazıları evlerin adreslerini zevkli bir şekilde
işletmiş; diğerleri ise
cartes-de-visite'in özenle paketlendiği ve
bakıcıya teslim edildiği şiirsel
taşkınlıklarla.

Burada kesinlikle yararlı bir öneride bulunuluyor, çünkü ambalajlar kendi yollarında yararlı şeylerdir ve
zevkli bir şekilde yapılırsa, bunları
yayınlayan fotoğraf kuruluşlarına dikkat çeker.
Fotoğrafçılık sanatla o kadar yakından ilişkilidir ki, onunla bağlantılı her şeyin zarif ve sanatsal bir
açıklamaya sahip olması arzu edilir.
Uçları yapışkan ve tekrar açılması zor olan düz kağıt
zarflar
çok
sanatsal değildir ve
cartes-de-visite gibi sevimli küçük resimleri
kaplamak için hiç uygun değildir. Fotoğraf sanatı ve sanat üreticilerini teşvik etsin ve sanat karşılıklı ilerlemeleri için karşılıklılık anlaşması yapsın.--_Photographic News_, 1865.

DUBLİN'E GİTMEK VE GERİ DÖNMEK, SERGİYE BİR BAKIŞLA.

Zil çalıyor; tiz bir çığlık; lokomotif puf puf çalışıyor ve Euston Meydanı'ndaki istasyondan
uzaklaşıyoruz, Londra ve Kuzey Batı Demiryolu tarafından verilen Dublin'e dönüş biletiyle birlikte, bir ay boyunca, birinci sınıf ve kabin için L3; ikinci sınıf ve kabin için L2 7s. 6d; veya üçüncü sınıf ve Holyhead üzerinden dümen için kırk şilin. Bu ücretlere vapur ücreti ve görevli ücreti dahildir. Sergi Komitesi, demir yolu şirketleriyle her iki haftada bir daha düşük ücretlerle gezi trenleri işletmek için anlaşmalar yaptı; Londra'dan Dublin'e ve geriye yirmi bir şilin ve diğer yerlerden orantılı olarak. Bu bilet iki hafta geçerli olacak ve sahibine bir şiline iki sergi girişi sağlayan başka bir bilet daha kazandıracak. Günlük olarak verilen normal aylık bilette, sabah veya akşam treniyle gitmeniz tamamen isteğe bağlıdır; ancak kesinlikle sabah trenine binin, böylece Kuzey Galler ve Anglesea Adası'ndan gün ışığında geçebilirsiniz. Rugby, Stafford, Crewe ve Chester üzerinden İngiltere'den geçerken, ülkenin o kısmından hızla geçerken kayda değer hiçbir şey olmadı. Ancak, varış noktamızı öğrenen bir "İrlandalı Beyefendi", bir yol arkadaşı, Dublin'i ve aslanlarını mümkün olan en kısa sürede nasıl en iyi şekilde görebileceğimizi bize açıklamak için nazikçe gönüllü oldu ve "Faynix Park"ı görmeden ve Howth ve "Dublin Arısı" etrafındaki diğer yerlere arabayla gitmeden Dublin'i "terk etmememiz" konusunda tüm "yeleleriyle" tavsiyede bulundu. Buna göre, onun tavsiyesine uymayı kabul ettik; ancak Dublin'i ziyaret etmemizdeki birincil hedefimiz Sergiyi görmek olduğundan, İrlanda başkentine
vardığımızda önce buna dikkat edeceğiz; ve eğer bundan sonra zamanımız
varırsa, yabancı aslanlar dikkatimizi çekecektir. Öncelikle, oraya nasıl gittiğimizi, yolda ne gördüğümüzü ve Dublin Körfezi'ne
girerken edindiğimiz izlenimlerin ne olduğunu anlatmalıyız. Daha önce de söylediğimiz gibi, İngiltere'deki yolculuğumuz sırasında dikkatimizi veya merakımızı çekecek özel bir şey olmadı; ancak Galler'e - Flintshire'a - geçtiğimizde dikkatimiz, içinden geçtiğimiz manzaranın farklılığıyla hemen
tutuldu. Chester'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, sağımızda Dee nehrini görüyoruz ve Flint, Bagillt, Holywell ve Mostyn'i geçerek nehrin yanından akmaya devam ediyoruz, sonra sola doğru bir viraj alıp Rhyl, Abergele ve Colwyn'i geçerek İrlanda Kanalı'nın bir kısmını dolaşıp Conway'e ulaşıyoruz. Bu, bir zamanlar geniş ve asil bir kalenin kalıntılarının içinden, altından ve etrafından geçen, çift sıra demir rayların kıvrılıp dolandığı ve medeniyetin boa yılanı ve feodal çağların ve yarı barbarlığın enkazlarının, kalıntılarının ve kalıntılarının yıkıcısı gibi kıvrımlı bir şekilde sarıldığı bir yer. Demir şarjörümüz, antik kalenin tam duvarlarına kadar
hızla ilerliyor,
bir kulenin tabanının hemen yanından geçiyor ve
gerçekte "temelsiz bir yapı" olan, ancak "vizyon" olmayan bir başkasının
askıda kalan kalıntılarının hemen altından geçiyor, çünkü
orada havada asılı duruyor, tabanı olmayan bir yapı, çevresine erken dönemdeki bağlarının tutarlı gücüyle tutunuyor.
Kalenin tam bağırsaklarına
dalıyoruz, bir zamanlar burayı tüm davetsiz misafirlere karşı tutan
kasvetli savaşçıların
hatırlanan sertliğine meydan okuyarak homurdanıyor ve tüttürüyoruz. Daha önce Kuzey Galler'i ziyaret etme fırsatı
bulmamış olan herkes sağda ve solda keskin bir bakış açısına sahip olmalı ve rota üzerindeki başlıca yerlerin çoğuna bir göz atabilirler: soldaki Galler dağları, zirveleri batıya doğru batan güneşle
aydınlanmış ve bunların kütlesi güzel bir kontrastla gölgeye
düşmüş.

Şimdi Penmaenmawr'dayız, tepelerin eteklerine
sıkıca yerleşmiş, hoş görünümlü evleriyle o güzel küçük sulama yerindeyiz ve
denize o kadar yakın geçiyoruz ki, kıyıya vuran dalgaların
sıçrayışını hissedebiliyoruz.

Llanfairfechan ve Aber'i geçtikten sonra Bangor'dayız ve hemen ardından
Tubular Köprüsü'nün uzun, karanlık odasına bir dalış yapıyoruz, neredeyse ürkütücü bir çığlık ve gürleyen bir takırtıyla.
Birkaç
saniye içinde tekrar gün ışığına çıkıyoruz ve
Menai Boğazı'nın manzarasını görüyoruz; ve sağ tarafta, geriye baktığımızda,
Tubular Köprüsü'nün mükemmel bir görüntüsünü görüyoruz. Geçtiğimiz anda,
tam yelken açmış bir gemi Boğaz'dan rüzgarın önünde ilerliyordu, bu da manzaranın pitoresk güzelliğine önemli ölçüde katkıda bulunuyordu. Solda "Asma Köprü"nün
güzel bir manzarası elde ediliyor. Yakında Llanfair'i geçtik ve Anglesea adasının Menai Boğazı ile Vadi arasındaki o kasvetli ve ıssız kısmını geçtik. Holyhead'e vardığımızda, bizi Kanal'dan Dublin'e taşıyacak olan vapura bindik. Gemi hemen hareket etmedi ama etrafımıza bakmak için bize biraz zaman tanıdı, tekrar kıyıya çıktık ve Holyhead'in dar engebeli sokaklarında aşağı yukarı dolaştık, anadilimizde konuşulan bir kelimeyi boşuna dinledik. Tek bir kelime duyamıyorduk, tek bir kelime bile istemeden İngilizce konuşamıyorduk. İnsanların çoğu yabancı aksanıyla İngilizce konuşabiliyor ama onlara İngilizce hitap etmediğiniz sürece nadiren duyuyorsunuz. Sokaklardaki çocuklar bile oyunlarını sürdürüyor ve Galce ve anlaşılmaz seslerle oynuyorlar. Ayrıca, Hükümetin Holyhead'de bir sığınak limanı oluşturmak için inşa ettiği muazzam dalgakıranı incelemek için de zamanımız oldu. Duvar
bir mil üç çeyrek uzunluğunda ve muazzam kalınlıkta, üç teras şeklinde, en yükseği denize doğru. Bir yerde
katı kayrak taşlarının yontulup şekillendirildiğini ve böylece duvarın kendisinin bir parçası olduğunu, Doğanın el işi ile insan işinin bir karışımı olduğunu fark ettik. Tekrar gemiye binme zamanı geldi ve rüzgar oldukça kuvvetli esiyordu, zorlu bir yolculuk olacağını bekliyorduk; ve gerçekten de öyle oldu, çünkü
deniz duvarının ve
"kuzey bacasının" koruyucu şefkatinden zar zor uzaklaşmıştık, ta ki gemimiz "sallanmaya ve sallanmaya", yuvarlanmaya ve
gıcırdamaya ve acı içinde inlemeye başlayana kadar; ve o kadar anlayışlıydık ki biz de aynısını yaptık ve elimizden geleni yapmaktan kendimizi alamadık. Güçlü çay,
brendi ve su, hepsi işe yaramadı. Aşağıya, yere kapanmış günahkarlar gibi, dizlerimizin üstünde, ellerimizi kavuşturmuş bir şekilde, rüzgarların ve
dalgaların "durması" için dua ederek indik; ama onlar bizim dualarımıza hiç kulak vermediler,
ve insanlık dışı ulumalarına, danslarına ve karmaşalarına devam ettiler, ta ki Kanal'ın ortasına vardığımızda,
kaptanın rotasını kaybettiğini ve bizim Holyhead ile araf arasında bir yerde olduğumuzu, hatta arafta olmasak bile günahlarımızdan arındığımızı ve
içten saf, dıştan kirli olduğumuzu düşünmeye başladık. Ama keşfettik ki, biz,
kaptanın değil, rotamızı ve yolumuzun düzgün gidişatını kaybetmiştik,
çünkü hayal ettik ki -belki de sadece hayaldi-
onun eski şarkılardan parçalar mırıldandığını duyabiliyorduk, bunların arasında "Ah! Teknemi Erin'in Adası'na yönlendir!" de vardı ve kısa süre sonra Wicklow dağları görünür oldu. Yaklaştıkça ve karanın rüzgâraltına girdiğimizde -çünkü bizi rahatsız eden sert bir "güneybatı"ydı- hislerimiz ve duygularımız iyileşmeye başlar ve kendimizi çamurdan kurtarırız ve gözlerimizi hevesle ve umutla Zümrüt Ada'ya ve özellikle Dublin Körfezi'ne çeviririz. Körfeze yaklaşırken, Carlingford Tepeleri sağda görülebilir
ve biraz daha güneyde Lambay ve İrlanda'nın Gözü. İkinci ada engebeli ve sarptır, denize doğru, aşırı derecede - çorak ve ıssız görünümlü bir noktadır, birkaç yıl önce kocası tarafından bir kadının öldürülmesi nedeniyle kıskanılmayacak bir üne sahiptir: Howth, deniz feneri ve _Queen
Victoria_ vapurunun enkaz haline geldiği Bailey Kayası şimdi dikkatimizi çekiyor. Ve hatırlayabildiğimiz kadarıyla, bunlar Körfezin kuzey tarafındaki en çarpıcı özelliklerdir. Güneyde Kingstown Limanı açıkça görülebilir ve Holyhead'den Kingstown'a altmış mil mesafeyi üç buçuk saatte geçen posta vapurunu gördük, buharını
tüketiyordu. Biraz daha fazla ödeyerek isterseniz posta vapurlarıyla geçebilirsiniz, ancak aradaki farkı ödemeye değmez, çünkü normal vapurlar Holyhead'den Dublin'e yaklaşık beş buçuk saatte geçer. Körfezin güney tarafının her yerinde, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallıkları'ndaki en eski hat olan Kingstown ve Dublin demir yolunu izleyebiliyorduk. Bir dikilitaş, 1821'de dört George'un sonuncusunun İrlanda'ya yaptığı ziyareti anmaktadır. Kingstown'ın hemen üzerinde Killinny Tepeleri görülebilir ve su hattı boyunca Körfez, güzel küçük villalarla doludur ve manzara gerçekten güzeldir. Mümkünse, Dublin Körfezi'ne girişinizi sabahın erken saatlerinde ayarlayın, çünkü o zaman doğudan doğan güneş, tebaaları en iyi şekilde aydınlatır ve onlara günün başka hiçbir saatinde sergilemedikleri bir çekicilik
yapar. Sabahın erken saatlerindeki tekneyi Holyhead'de bekleyerek bunu kolayca başarabilirsiniz. Ama şimdi Kuzey Duvarı'ndayız ve karaya çıktığımızda Carmen tarafından kuşatılıyoruz ve ülkenin kurumlarından biri olan hafif, tuhaf görünümlü, gezici arabalardan birine atlıyoruz, Kuzey Duvarı'ndan yaklaşık bir mil boyunca "kürek çekiyoruz", Rıhtımları geçip, asma köprüleri ve Gümrük Binası'nı geçiyoruz - liman işleri için çok büyük, büyük bir taş bina - Carlisle Köprüsü boyunca, Westmoreland Caddesi'nden aşağı, İrlanda Bankası'nı - bir zamanlar Parlamento Binası - geçip Dame Caddesi'nden yukarı çıkıyoruz, Koleji solumuzda bırakıyoruz ve Kral William'ın heykelini geçiyoruz, bu heykel, yaldızlı defne yaprakları ve süslü togası olan atlı bir Romalıyı temsil ediyor, Londra'dan ayrılmadan önce bize iyi bir şekilde tavsiye edilmişti; ve burada dinleniyoruz.

Kahvaltıdan sonra, kendimizi içten ve dıştan rahat ettirdikten sonra, otele yürüyerek kolayca ulaşılabilen Sergi'ye doğru yola çıkıyoruz; ancak araba ücretleri o kadar makul ki, bir "sürüş" yapmayı tercih ediyoruz. Ücret, "iniş" başına altı penidir; yani, şehrin bir ucundan diğerine altı peniye gidebilirsiniz, ancak bir mektup göndermek veya yağmurdan korunmak için bir şemsiye satın almak için inerseniz -çünkü arabaların örtüsü yoktur- bu bir "iniş"tir; ve böylece her indiğinizde ve kalktığınızda, her seferinde ne kadar kısa bir mesafe olursa olsun, ödemeniz gereken altı peni olur. Bu yüzden otelin kapısında bir araba durdurduk, her biri altı peniye "sürüş" yapmaya karar verdik. Dame Caddesi'nden aşağı, College Green'i geçip Grafton Caddesi'nden yukarı, St. Stephen's Green veya Meydanı'nın batı ve güney tarafları boyunca Earlsfort Terası'na ve eskiden Coburg Bahçeleri'nin bulunduğu yeri işgal eden Dublin Sergisi'nin ana girişine gidiyoruz. Giriş salonuna vardığımızda giriş ücretimizi ödüyoruz ve kayıt
turnikelerinden geçtikten sonra kendimizi hemen zemin kattaki heykel salonunda buluyoruz, içeriğini daha sonra daha belirgin bir şekilde fark edeceğiz. Heykel Salonu'ndan geçtikten sonra Serginin batı transepti veya kış bahçesi bölümündeyiz. Bu transept
500 fit uzunluğunda ve yüksek oranlarda, her iki tarafında galeriler var ve sergilenen ülkelerin bayrakları ve pankartları zevkli bir şekilde asılmış. Kuzey avlusu da yaklaşık 300 fit uzunluğunda, demir ve camdan yapılmış ve batı transeptine benzer şekilde her iki tarafta da galeriler var. Kuzey avlusunun zemin katı ve galerilerinin bir kısmı Birleşik Krallık'ın üretimlerine ayrılmıştır. Kuzey avlusunun kuzey tarafında hem hareketsiz hem de hareket halinde makine bölümü bulunmaktadır. Burada en narin ve ağır yapılı makineler çalışmaktadır. Orada bir demirci çekici, görevlinin isteğine göre fındıkları nazikçe kırmakta veya ezici bir
güçle aşağı inmektedir. Başka bir yerde narin bir
kıvırma makinesi çalışmaktadır; ve bir başkasının çelik kalemler yaptığı görülebilir. Yüksek basınçlı motorlar, dikiş makineleri ve fotoğrafik
haddeleme presleri vardır. Gerçekten de, görülecek hemen hemen her şey ve öğretici, eğitici ve eğlenceli olan her şey vardır.
Sergi binası küçük, ancak iyi düzenlenmiş ve kompakttır ve bir sanat ve endüstriyel serginin karakterini ve Sydenham'daki Kristal Sarayımız gibi, süs bahçeleri ve okçuluk alanlarıyla birlikte eğlence ve dinlenme yeri karakterini taşımaktadır. Bahçeler
küçüktür--binanın kendi alanından biraz daha büyüktür--ama
çok
zevkli bir şekilde düzenlenmiştir. Ve çeşmeler, mağaralar, kaya bahçeleri
ve şelaleler vardır, etraflarında çiçekler yetişir ve tüm
mekana hoş, sağlıklı ve keyifli bir görünüm verir. Batı transeptinden bahçelere doğru adım attığımızda, 78. Highlanders bandosunu merkezde çalarken ve flütçülerini başka bir tondaki müzik tınılarını almaya hazır bir şekilde etrafta dolaşırken bulduk, çünkü
birazdan onları yürüyüş yaparken, "Hielan' Skirls" çalarken ve
bir düzine veya iki Kilkenny kedisinin gece inlemelerinden daha çarpıcı olan beş torba gücünde yüksek sesli pibroch çalarken gördük.
Yöneticiler iyi bir katılım sağlamak için müzik sağlıyor ve başka teşvikler sunuyor ve çabaları başarılı olmalı ve öyle de olmasını umuyoruz.

Ziyaretimizin ilk gününde büyük bir okçuluk toplantısı vardı ve Dublin güzellerinin katılımı iki katına çıktı. Ayrıca çok sayıda okçu vardı ve güzeller ve yakışıklılar ödül için
hedeflere acımasızca vuruyorlardı; bir
madalya, bir yüzük veya bir varis olup olmadığını öğrenemedik; ancak eğer böyle güzel
rakiplere karşı listeye girme ayrıcalığından daha fazlası olmasa, okçular tatmin olmuş olmalıydı; ancak biz tatmin olmuş olduklarını
sanmıyoruz, çünkü erkekler hem hırslı hem de açgözlüdür ve
muhtemelen bazıları bir ödül madalyası kazanmayı, bir güzeli öldürmeyi ve
bir varisi yakalamayı umuyordu, tek bir hızlı ok vızıldayarak ve titreyerek
neşeli bir şekilde boyanmış hedefin tam kalbine ve yaldızlı merkezine saplanacaktı.

Kademelerin tepesinde tünemiş bir çift kayan önlü stereoskopik kamera gördük ve şüphesiz Bay York, tarif ettiğimiz sahneyi fotoğraflamakla meşguldü - Londra Stereoskopik Şirketi'nin izlenimlerini muhtemelen çok geçmeden yayınlayacağı. Ancak,
bu neşeli sahneyi terk edip dikkatimizi kesinlikle daha çekici olmayan başka şeylere çevirmeliyiz; ancak görev bizi güzellikten uzaklaştırıyor ve biz de
teslim olmalıyız.

Sergi binasına tekrar girdiğimizde, müzik salonu ile birinci sınıf ikram odası arasında, zemin katta kolayca bulduğumuz fotoğraf bölümünü arıyoruz. Batı transeptindeki Belçika bölümünden girdiğimizde, ana binada fotoğraf sergisine ayrılmış üç oda ve odalar arasında oldukça fazla cihazla dolu bir lobi buluyoruz. Sir J. Jocelyn Coghill'e
fotoğrafçılar eserleri için bu kadar çok alan elde ettikleri için minnettardırlar ve
bu kadar ulaşılabilir bir durumda; ancak odaların daha iyi aydınlatılmamış olması üzücü. Ekranlardaki resimlerin çoğu çok belirsiz görünüyor ve bazıları neredeyse hiç görülemeyecek karanlık köşelerde.

Girdiğimiz ilk oda olan dış işler bölümü, esas olarak eski ve modern gravürlerin reprodüksiyonlarından ve çizimlerin ve resimlerin kopyalarından oluşuyor. Bu odanın duvarındaki çok dikkat çekici bir fotoğraf, A. Duvette'in bir pirenin muazzam bir şekilde büyütülmüş hali. Kamera için ne
bir konu!--spor deyimiyle "bulmak", "kovalamak" ve "ölüm"den daha fazlasını ima eden bir şey.

M. Petagna'nın Roma'nın panoramik bir görünümü, panoramik fotoğrafçılıkta
büyük bir başarıdır. 15 x 12 plakadan, hepsi dikkatlice birleştirilmiş ve eşit tonda yedi baskı vardır. Bakış açısı "Tasso's
Oak"tır ve panorama bize günümüzdeki Roma hakkında mükemmel bir fikir verir.

Dublin'deki Fotoğraf Sergisi'nin İngiliz kısmı, şu anda Londra'daki Conduit Caddesi'nde açık olan Derneğin sergisinin
çok uygun bir şekilde büyütülmüş hali olarak adlandırılabilir. Oradaki neredeyse tüm ana sergileyiciler, başlıca eserlerinin kopyalarını Dublin Sergisi'ne göndermiştir. Robinson'un "Brenda"nın güzel resmi, "Mayıs Toplayıcıları", "Güneş Işığı", "Sonbahar", "Biri Geliyor", "Mayıs'ı Eve Getiriyor" vb. gibi eski ve tanıdık resimler var, bunların hepsini daha önce gördük.
Robinson'un kendisi çalışma odasında - siyah kadife ceketine kadar güzel bir fotoğraf parçası. Blanchard ayrıca "Zealot" ve diğer
konuları tekrarlıyor ve enfes stereografileriyle dolu bir çerçeve gönderiyor. İngiltere ayrıca İsviçre ve Savoy'un büyüleyici stereoskopik resimlerinden bazılarını gönderiyor. Bedford'un katkısı Londra sergisindeki resimleriyle hemen hemen aynıdır. Bunların arasında güzel Warwickshire resimleri de vardır. Islak plaka fotoğrafçılığı hem manzara, hem portre hem de kompozisyonda iyi temsil edilmiştir. Sonuncular arasında Rejlander en belirgin olanıdır. Ellerin "ifadesini" gösteren bazı resimler içeren bir çerçeve, Rejlander'in sanatsal bilgisini ve yeteneğini diğer birçok resminden daha fazla gösterir. Sadece düşünceli ve yetenekli bir sanatçı bu üyelerden bu kadar ustaca bir şekilde kurtulabilirdi. "Keder", "Mote", "Yolcu", "İçindeki Işık-Dışarıdaki Karanlık" ve "Evim, Tatlı Evim" resimleri bu tür konuları ele alışında mükemmel bir duyguyu ortaya koyar. Thurston Thompson ayrıca Turner'ın bazı güzel reprodüksiyonlarını sergiler. Bunlar arasında "Dereyi Geçmek" ve "Childe Harold'ın Hac Yolculuğu" vardır; Ancak Turner'ın resimlerinin bu güzel kopyalarının çok daha büyük bir koleksiyonu şu anda
Soho Meydanı'ndaki Marion'da sergileniyor.

Kuru plaka fotoğrafçılığı, albüminin en eski biçiminden kolodyon, kolodyo-albumen, Fothergill, tanen, malt vb. ile yapılan son değişikliklere kadar tüm aşamalarıyla örneklendirilir. Bu bölüme en belirgin ve en büyük katkıda bulunan kişi Bay Mudd'dur. Londra Sergisi'ndeki kopyalara ek olarak, birkaç tane daha gönderir; bunların en dikkat çekici olanı, "Borrowdale"in büyük bir görünümüdür; asil bir resim, mükemmel bir şekilde işlenmiş, ışık ve gölge yığınları ve onu bir sanat eseri olarak damgalayan hoş bir kompozisyon.

Bay G. S. Penny, tanen ve malt işleminin çok güzel örneklerini sergiler. Bunlar yumuşak ve narindir ve gerektiğinde güçlü kontrastlar sağlamak için yeterli güce sahiptir. Bay Bull'un tanen ve malt
resimleri de çok iyi; özellikle "Menai Köprüsü".

Hem ıslak hem de kuru amatör fotoğrafçılar iyi bir gösteri oluşturuyor. Ve
güzel sanatımızın İrlandalı takipçileri arasında, Castletownsend civarının on iki çok güzel manzarasını
sergileyen Sir J. J. Coghill de var. Clonmel'den Dr. Hemphill de çeşitli
konular sergiliyor, bunların çoğu güzel kompozisyonlar ve mükemmel fotoğrafçılık.

Monaghan'dan Dr. Bailey hem manzaralar hem de portreler
çok iyi kalitede katkıda bulunuyor. Bay T. M. Brownrigg, ıslak kolodyon işleminin mükemmel örnekleri olan on yedi fotoğraf sergiliyor. Bunların çoğu
mükemmel fotoğrafçılık parçaları ve en iyi bakış açısını seçme, konunun çizgilerini düzenleme ve
en iyi ışık etkisini yakalayarak
profesyonel fotoğrafçılar tarafından nadiren yapılan bir şey olan
resimleri oluşturmak için bir miktar düşünce ve özen gösteriyor.

Manzara çalışmalarında İrlandalı profesyonel fotoğrafçılar arasında, Dublin'den Bay F.
Mares öne çıkıyor. Killarney'deki fotoğrafları ve Wicklow bölgesindeki manzaralar çok güzel ve konularının ve bakış açılarının seçiminde gelişmiş bir göz ve sanatsal zevkin kanıtı. İrlandalı fotoğrafçılar tarafından çekilmiş başka mükemmel manzaralar ve mimari konular da var; ancak bazılarının gerçekten kabul edilmemesi gerektiğini gözlemlemekten üzüntü duyuyoruz. Bunlar ortalama fotoğrafçılık bile değil, manipülatif beceriden tamamen yoksun ve olabilecekleri kadar sanat mükemmelliğinden yoksunlar.

Manzaranın bir dalı veya deniz fotoğrafçılığı demeliyiz,
rekabetsizdir. Bay C. S. Breese'in o zarif ve büyüleyici
saydamlıklarından bahsediyoruz. Ay ışığı efekti harika bir şekilde yönetilmiş; su "canlı" görünüyor ve ay ışığı, denizde çok uzakta gördüğümüz gibi dalgaların üzerinde dans ediyor. "Kırılan Dalga"
harikadır, mağaramsı kıvrımıyla kıyıya gelir; neredeyse
sahilde köpüğe dönüşürken öfkeli ulumasını duyar gibi oluruz.
Daha önce böyle bir dalganın bir geminin güvertesini süpürdüğünü gördük ve
ne kadar ağır bir ağırlık ve hızla geldiğini çok iyi biliyoruz; ve Bay Breese'in dalgayı böyle bir pozisyonda yakalamadaki başarısına daha çok şaşırıyoruz. Ancak aynı sanatçının "Güneş Işığı" efektleri hakkında bu kadar övgüde bulunamayız. Fotoğraflardaki şeffaflıklar taklit edilemez; ancak
kayalar tarafından alınması ve resimlerin ön planlarına taşınması gereken
gökyüzüne sokulan bir renk var, böylece doğal
olmalı. Bu tür sıcak gökyüzü ve soğuk orta mesafeler ve ön planlar
doğanın uyumu için fazlaca düşmanca.

Portrelerde, kameranın İrlandalı kardeşleri biraz daha cömertçe katkıda bulunuyorlar. Bu dalda, Grafton Caddesi'nden Baylar Robertson ve
Şirketi, S. Lawrence ve G. Schroeder; Sackville Caddesi, Dublin'den Millard ve
Robinson, Nelson ve Marshall ve S. Chancellor'ın eserlerini fark ettik. Grafton Caddesi'ndeki T. Cranfield da yağlıboyayla güzelce renklendirilmiş bazı fotoğraflar sergiliyor.

En seçkin İngiliz fotoğrafçılar da iyi görünüyor. Mayall, Silvy, Claudet, Maull ve Co. ve diğerlerinin sade fotoğrafçılıkta öne çıkan
bilinen eserlerini gördük. Baylar Lock ve Whitfield, Galler Prensi ve Prensesi ile Prens Albert Victor'un zarif
renkli fotoğraflarından oluşan bir Kraliyet
kutusu sergiliyor. Bay G. Wharton Simpson da gümüşün kolodyo-klorür baskı
işleminin birkaç örneğini sergiliyor. Bu işlemin korkunç derecede çirkin bir isme sahip birkaç güzel örneği var, ancak sade tabirle, Bay Helsby bunlara "Helioaristotypia minyatürleri" adını vermiş olsa da, bunlar opal cam üzerine yapılmış resimler. Buna bir karşılık olarak, keşfedilen bir sonraki kuru işleme "Hydrophobiatypia" adı verilmeli.

Amatör portrelerde, Bay H. Cooper, Jun., çok sayıda akıllı yaşam çalışmasını ve arkadaşlarının yaşam alışkanlıklarındaki o sessiz ve büyüleyici
tasvirlerini sergiliyor.

Güneş kamerası büyütmeleri çok sayıda katkıda bulunulmuştur. Bay Claudet, güneş kamerasıyla büyütülmüş ve gallik asitle
geliştirilmiş bazı iyi resimler göndermiştir. Bay Salomon'un da büyütme konusunda çok iyi örnekleri vardır.
Dr. D. Van Monckhoven, doğrudan
baskı kamerasının yeteneklerinin sergileyicisidir. Bay Mayall, Monckhoven kamerasıyla albüminize edilmiş
kağıt üzerine doğrudan basılmış iki dizi çok ilginç büyütme sergiler; biri Tennyson'a aittir, sekiz farklı boyutta, bir kağıdın tamamında dokuzda birinden gerçek boyutlu bir kafaya kadar; diğerinin, Kaptan Grant'e ait,
yedi tane benzer resim vardır. Bu fotoğrafların hepsi cesur, canlı ve renk olarak tekdüzedir ve şimdiye kadar gördüğümüz her şeyden daha çok, bir büyütmenin ne olması gerektiği fikrimize yakındır. İkisi arasında, Şair-Ödüllü'nünki en iyisidir; diğeri daha serttir, ki bu büyük olasılıkla konuların kendilerindeki farklılıktan kaynaklanmaktadır. Bronzlaşmış ve hava şartlarından etkilenmiş Yüzbaşı Grant'in yüzünün, Tennyson'ınkinden daha fazla yumuşak negatif elde etmede engel teşkil edeceğini kolayca hayal edebiliriz. Dublin Sergisi'nde ayrıca fotoğraf-heykel örnekleri de görülebilir, bunların çoğu çok güzel ve gerçekçi heykelciklerdir; ancak figürlerin bazıları büstlerde çok büyük görünüyor ve hanım figürlerinin üzerinde durduğu kaideler çok kötü bir zevksizlik; dairesel bir formda küçülen boncuklar olduklarından, yeni düşmüş devasa bir krinolin fikrini akla getiriyorlar. Fotoğrafın neredeyse tüm mezheplerinin temsili formları ve izlenimleri bu Sergide yer alıyor; ve sanatın tarihi, Dagerreyotipin ilk günlerinden günümüzün en son çılgınlığına kadar, Dublin Uluslararası Sergisi'nin duvarlarında ve ekranlarında önünüze serilmiş fotoğraf koleksiyonunda izlenebilir. Dagerreyotipi, Ambrotipi ve kolodiyotipi vardır ki bunlara Arkteritipi denmesi gerekirdi; çünkü ıslak kolodyon işlemi, Wedgwood'un ilk resimleri elde etmesinden bu yana fotoğrafçılıkta yapılan tüm keşiflerin en önemlisi olmasına rağmen, kolodyonu fotoğrafa ilk uygulayan kişiye bir isim vermeden onur verir. Archer'ın adı
genellikle onunla ilişkilendirilir, ancak olması gereken kesin ve
adlandırıcı biçimi almaz. Başka bir davacının
onur için "araya girdiğini" biliyoruz, ancak bu iddia
verilerle "desteklenemediği" sürece, bunun 1851'den önce olduğuna inanmaya meyilli değiliz --ilk serginin yılı; o tarihte Bay Archer'ın kolodyumlu cam plakalar üzerinde fotoğraflar çektiğini biliyoruz. Öyleyse neden Archer'ı Fransızların Daguerre'i onurlandırdığı gibi onurlandırmayalım ve ıslak kolodyum
işlemine Archertype demeyelim?

Baskı ve tonlamada, düz tuzlu kağıda baskı ve yalnızca "hipo"da sabitleme günlerinden beri keşfedilen hemen hemen tüm formüllerin örnekleri vardır. Düz kağıtta ve albüminize edilmiş kağıtta, akla gelebilecek her şekilde tonlanmış ve sabitlenmiş baskılar vardır. Cam, porselen ve fildişi üzerine baskılar vardır; karbon baskılar, negatif direkt baskıdan; ve baskı mürekkebinden baskı plakalarından, bloklardan ve litografik taşlardan baskılar, ki bunlar fotoğrafın yardımıyla
aktarılmıştır. Wothlytipleri, Simpsontipleri, Tooveytipleri ve sanata yenilikler getirme arzusundan doğan diğer tüm tipler vardır.

Grafiklerde ve portrelere
fotoğrafçılığın çeşitli biçimleri ve hayali uygulamalarında, stereograflar ve mikrograflar ve eski moda "sandalyeye otur" grafikleri, "rahatsız-dur" grafikleri, "küçük kart" grafiği, "büyük kart" grafiği, "tabut mücevheri"
grafiği, "magnezyum" grafiği, "kameo" grafiği, "çift-aptal"
grafiği ve tüm yeniliklerin en sonuncusu, "beni-döndür" grafiği vardır. İkincisi büyük bir merak konusu ve çocukken Noel partilerinde küçük kardeşlerimizin hayretini uyandırmak için kullandığımız eski üretim "bilimsel oyuncak"ın hatırasıyla
önerilmiş olmalı, şaşkın gözlerinin önünde bir tarafına kuş, diğer tarafına kafes çizilmiş bir karton parçası döndürerek, kartın hızlı dönüşü sırasında her iki resmin de aynı anda görülmesiyle.

Aletlerde konuşulacak pek bir şey yok, Pantaskopik kamera
başlıca yenilik. Fotoğraf bölümünde sergileyen birkaç üretici var, ancak Bay Dallmeyer'in doğru yerde sergilememesi durumuna kendimizi alıştıramadık. Adı fotoğrafçılar tarafından onurlandırılıyor ve onun renklerinin altına girerek Fotoğrafçılığı onurlandırmalıydı. "Bilimsel bölüme" gitmesi gerekiyorsa, oraya yalnızca bilimsel
araçlarıyla gitmeli ve fotoğrafik aygıtını bu amaç için ayrılmış yerde göstermeliydi. Doğru, güzel bir gösteri yapıyor, ancak bu hatasını telafi etmiyor. Fotoğrafçılar tuhaf hayvanlardır - haklarını kıskanırlar ve
tabakalarının ışığa karşı olduğu kadar hafifliğe karşı da hassastırlar;
ve korkarız ki biz de onlardan pek farklı değiliz. Fotoğrafçıların büyük çoğunluğu Bay Dallmeyer'in yanında duruyor ve tıpkı Lloyd's'daki A 1'lerde nakliyecilerin yaptığı gibi onun 1 ve 2 B'lerine çok haklı olarak inanıyorlar; ve _onun_ standı
fotoğrafik bölümde olmalıydı.

Sergi binasının diğer bölümlerinde fotoğrafçılar için oldukça ilgi çekici çeşitli konular var.

Kimyasal bölümün cazibesi, Bay Mawson ve Swan tarafından opal baskı süreci ve Simpson tipi için
hazırlanan gümüş kollodio-klorür örneklerindedir. Her türün örnekleri de orada görülebilir; ve fotoğrafçılıkta kullanılan diğer kimyasallar da vardır, hatta dekstrin ve nişastada bile: ikincisinin saflığı kristallerinin boyutu ve uzunluğuyla bilinir.

Metalurjide de fotoğrafçıların ilgisini çekecek bir şeyler vardır. Baylar.
Johnson and Sons, gümüş nitrat, çift ve üçlü kristalize, gümüş kepçeleri, altın klorür, uranyum nitrat ve diğer nadir metallerin çok ince örneklerini sergiler.

Baylar. Johnson, Matthey ve Şirketi Ayrıca gümüş nitrat ve altın klorürün bazı güzel örneklerini ve tel ve şerit halinde çeşitli formlarda harika magnezyum örneklerini sergiliyor. Bir şerit bobini 4.800 fit uzunluğunda ve 40 ons ağırlığında; ve yaklaşık 20 inç yüksekliğinde ve 162 ons ağırlığında bir magnezyum dikilitaşı var.

Bu durumda fotoğrafik bir değeri olan birçok başka şey daha var - bunların arasında sülfürik asidin konsantrasyonu ve rektifikasyonu için 1.500 £ değerinde bir platin kazanı; altın ve gümüşün ayrılması ve rafine edilmesi için 350 £ değerinde bir platin imbik; ayrıca 3.200 ons ağırlığında ve 3.840 £ değerinde bir platin külçesi.
Sergileyenler "böyle bir erimiş platin kütlesinin bir daha asla üretilme ihtimalinin olmadığını" söylüyorlar. Baylar Johnson,
Matthey ve Şirketi'nin değerli metaller kutusunun tüm içeriği, çoğu doğrudan veya dolaylı olarak fotoğrafa uygulanabilen, muazzam
değerde 16.000 £ olarak tahmin ediliyor!

Madenciliğin de bizim için çekici yanları var; Sergi binasının Nova Scotia bölümüne yaklaştığımızda gözlem iğnemiz 48 pound ağırlığında ve 2.200 £ değerinde saf altın külçesine doğru eğiliyor.

Nova Scotia eyaletinden Dublin'deki Fahri Sekreter ve Komiser Rahip Dr. Honeyman'ın centilmence nezaketiyle, bu değerli altın parçasını "kaldırma" ayrıcalığına eriştik ve "Bu ne kadar çok klorür yapar!" diye haykırmaktan kendimizi alamadık.

Ama onu çok çabuk "bırakmak" zorundaydık, çünkü parmaklarımızın kasları onu birkaç saniyeden fazla tutmanın gerginliğine dayanamıyordu. Bu altın külçesi, örnekleri yakınında görülebilen çok zengin kuvarstan elde edildi; ve Dr. Honeyman bize bu tür kuvarstan elde edilen ortalama günlük ücretin kişi başı otuz şilin sterlin olduğunu bildirdi.

Nova Scotia eyaletinin altın açısından bu kadar zengin olduğu genel olarak bilinmez; ancak eyaletin Baş Maden Komiseri'nin istatistiklerine göre, Nova Scotia kuvarsının ortalama veriminin ton başına 19 dwt'nin üzerinde ve Avustralya kuvarsından daha zengin olduğunu görüyoruz; ve kuyular ne kadar derine
gömülürse kuvars o kadar zenginleşiyor. 1864'te Nova Scotia'nın tüm altın bölgelerinden elde edilen toplam verim 20.022 ons, 18 dwt, 13 gr idi. Altın tozu ve pulları ayrıca eyaletin deniz kıyısındaki kumlarda ve Atlantik Okyanusu'nda bulunan ve seksen mil uzaklıktaki Sable Adası'nın kumlarında da bulundu. Kolonilerimizde sanatımızın uygulanmasında yaygın olarak kullanılan değerli metallerden birinin bolluğu olduğu için, fotoğrafçıların kaynaklarının kesileceği endişesine kapılmalarına gerek yoktur.

Genel incelememize devam ederken, önemli ilgi çeken birçok şeye rastlıyoruz. Ancak, alanımız yalnızca doğrudan veya dolaylı olarak fotoğrafik bir çekiciliği olan maddeleri belirlememize izin vereceğinden, kendimizi mümkün olduğunca,
sanatımızla bağlantılı yönleri, değişiklikleri ve dikkat çekici fenomenleri ve fotoğrafçılığa ve fotoğrafçıların kullanımına uygulanabilecek her şeyi kaydeden hareketli fotometreler gibi bir şey olarak hayal etmeliyiz; veya
sanatsal veya ticari olarak düşünüldüğünde, fotoğrafçılığın uygulanabileceği her şey.

Fotoğrafik olmayan, ancak fotoğrafçılar ve diğerleri için ilgi çekici olan bazı şeyler hakkında birkaç şey söylemeye teşvik edilebiliriz; ancak mesleğimize yabancı olan çoğu konu için okuyucularımıza basitçe şunu söyleyeceğiz: "Biz
çok harikulade şeyler gördük, siz de gidin ve siz de aynısını yapın."

Son makalemizi, Nova Scotia eyaletinde fotoğrafik olarak
ilginç olan şeylerle ilgili birkaç yorumla bitirdik. Oradan, birbirine çok uygun bir şekilde
yan yana yerleştirilmiş olan Aşağı ve Yukarı Kanada eyaletlerine geçerken, hem sade hem de renkli Kanada manzaralarının
çok iyi ve ilginç fotoğrafları ve Britanya Kuzey Amerika Konfederasyonu delegelerinin portrelerinden oluşan bir çerçeveyle karşılaşıyoruz. Her türlü yerli ve Hint üretiminin örnekleri ve başlıca demir ve bakır olmak üzere mineral cevheri örnekleri de burada sergileniyor.

Galerilerin Koloniler bölümünden güneye doğru yolumuza devam ederek
Çin ve Japonya'ya geliyoruz. Sergileyen ülkelerin coğrafi ve göreceli konumlarına Sergi planında kesinlikle uyulmuyor, bu yüzden zorunlu olarak biraz "uzun bacak" yapmalı ve
gözlem yolculuğumuz sırasında bazı hayali sıcaklık değişimleri deneyimlemeliyiz.
Japonya'da, tuvaletinde bir prensesi temsil eden, dört kadın kölenin eşlik ettiği, gerçek boyutlarda bir kadın
figürü grubuna, düz ve renkli ahşap baskılarla resimlendirilmiş kitaplara, bronzlara ve Japonlar tarafından yapılmış, çok ilgi çekici birçok sanat ve üretim
makalesine bakmak için duruyoruz.

Çin'de, büyük güzellikte bir Devlet karyolası, pirinç kağıdı üzerine resim kitapları ve birçok güzel bronz, oyma ve Çin sanatının diğer örnekleri var.

Türkiye'den geçip sonra Siam'a geliyoruz, ancak bu son ülke "bakımsız" bir karakter dışında pek bir şey sergilemiyor. Bazen kelime oyunları yapmaya bağımlı olduğumuzu kabul ediyoruz, ancak Siamlılar sergi için kelime oyunları gönderiyor. "Pun" adı verilen bir makale var, bu "hazırlanmış kireç, zerdeçal ile pembeye boyanmış" anlamına geliyor, ancak bunun hangi amaçla kullanıldığı konusunda henüz aydınlanmadık.

Fransa, Avusturya, Prusya, Belçika ve Hollanda'dan geçerken, özellikle hiçbir şeye dikkat etmek için durmadan ve güney koridoruna dönerek, "1857'de Manchester'daki Sanat Hazineleri Sergisi'nin o güzel ve çekici bölümünden ne kadar da farklı!" diye iç çekerek hemen çıktığımız Su Boyası Galerisi'ne giriyoruz. Merkezi Resim Galerisi'ne doğru hızla ilerlerken, sunduğu farklı görünümden çok etkileniyoruz ve çok sayıda hanımefendi ve beyefendinin çeşitli yabancı okullara mensup ressamların sayısız
yapıtlarına hayranlıkla baktığını görüyoruz. Bu eserler arasında hem tarihi hem de ideal kompozisyonda görkemli konular ve manzara tasvirleri yer alıyor. Bu galerinin özellikle asil ve yakışıklı bir görünümü var. Dikdörtgen, iyi aydınlatılmış ve ortada açık, bu sayede altındaki Heykel Salonu aydınlatılmış oluyor. Açık alanın yanındaki galerinin yanları zarif bir şekilde korkuluklarla çevrili ve üzerlerinde mermer büstler ve heykelcikler olan kaideler, aşağıdaki Heykel Salonu'na bakmanız için yeterli alan bırakarak, aralıklarla zevkli bir şekilde düzenlenmiş. Duvarlardaki ve merdivenlerdeki güzel
resimler ve etrafta ve aşağıda mermerden yapılmış asil heykellerle, bunun asil bir sanat tapınağı olduğu sonucuna varmaktan başka şansınız yok. Daha sonra Belçikalı sanatçıların eserlerinin bulunduğu doğu cephesi odasına giriyoruz. Bu resimlerin çoğu çok incelikle tasarlanmış ve icra edilmiştir. Bunların en büyüğü ve en çarpıcı olanı A. Dillens tarafından resmedilen "Alencon Dükü'nün Askerlerinin Antwerp Vatandaşları Tarafından Yenilgisi"dir. Şimdi İngiliz okuluna ait ressamlara adanmış Büyük Resim Galerisi'ne giriyoruz. Burada Ulusal Galeri ve Kensington Müzesi'nden birçok tanınmış eser buluyoruz. Callcott, Collins, Wilkie, Wilson, Turner, Landseer, Mulready, Etty, Egg, Ward, Leslie ve diğerlerinin eserlerine dair örnekler var. Kraliçe Hazretleri ayrıca Winterhalter, Thomas ve Stanfield'ın eserlerine örnek olarak özel koleksiyonundan birkaç resim gönderiyor. Neredeyse tüm İngiliz sanatçılar Dublin Uluslararası Sanat Sergisi'nde saygın bir şekilde temsil ediliyor. Daha sonra Kuzey Koridorundan girdiğimiz Kuzey Galerisi'ndeki Antik Ustalar Koleksiyonu'na geliyoruz. Güzel Sanatlar
Sergisi'nin bu bölümüne en cömert katkıda bulunan kişi Portarlington Kontu'dur.
Titian, Rubens, Carlo Dolci, Tintoretto, Canalette,
Claude, Watteau, Rembrandt, Gerard Dow, Schneiders, Vandevelde, Sir
Joshua Reynolds, Sir Peter Lely ve diğerlerinin örneklerini gönderir. Drogheda Markisi de aynı ustaların birkaç örneğini gönderir, bunlardan bazıları çok
iyidir. Sir Charles Coote çok sayıda resim gönderir; bunların arasında bir
Murillo, bir Guido ve bir Gainsborough vardır.

Oradan Orta Çağ Sarayı'na geçeriz ve burada sadece
askallar, kutsallık kupaları ve tabakları, kürsüler ve katip masaları için oyulmuş paneller buluruz; bunlar bize "cevapları" ve "aminleri" hatırlatır. Bunları
Din adamlarına, coşkulu Puseyitlere ve Katolikliğin müritlerine bırakırız. Ve
galerilerde dolaşarak İsviçre ve İtalya'dan geçerek Birleşik Krallık'a geliriz; burada İrlanda'ya özgü sanat eserlerinden bazılarını incelemek için dururuz ve özellikle çeşitli süs eşyalarına, örneğin broşlara, iğnelere, kağıt bıçaklarına, vb., en zevkli şekilde oyulmuş ve mizahi ve karakteristik heykelciklere
yontulmuş İrlanda bataklık meşesi örnekleriyle ilgileniriz. İrlanda sanatı ve endüstrisinin bu sınıfının en dikkat çekeni, "Ceketime basmaya
cesaret eden adam nerede?" başlıklı akıllı bir gruptur. Bu gerçekten komik ve sanatsal
heykelcik, iki kişilik bir grubun bir parçasıdır. Biri, şillelagh'ını başının üstünde sallayan ve ceketini yerde sürükleyen neşeli bir İrlandalıdır; bu, İrlandalının Donnybrook Fuarı gibi yerlerde bir dövüş için meydan okumasıdır. "Kavga"ya eşit derecede hazır olan diğer İrlandalı, meydan okumayı kabul ederek cekete basma eylemindedir. Hikaye o kadar akıllıca anlatılmıştır ki, neredeyse dövüşün başladığını ve şillelagh'ların gerçek bir İrlanda kavgasında taçlarını kırdığını
duyduğumuzu hayal ediyoruz. Hindistan'dan tekrar başladığımız İngiliz Kolonilerine doğru ilerlerken, zemin kata iniyoruz ve İsveç, Norveç, İtalya ve Roma'daki incelememize devam ediyoruz ve girişin ve Heykel Salonu'nun güney tarafında bulunan Müzik Salonu'na dönüyoruz. Burada, büyük org üzerinde çalışan org yapımcılarını buluyoruz, birbiri ardına boruları üflüyorlar ve o kadar fazla uyumsuz ses üretiyorlar ki, onları borularının, akorlarının, uyumsuzluklarının ve körük üflemelerinin tam ve içten keyfini çıkarmaya bırakmaktan mutluluk duyuyoruz. Müzik Salonu'nun duvarları neredeyse çizgi filmlerle ve yüksek sınıfa ait resimlerle kaplı, bazıları o kadar yüksek ki onları görsel organlarımızın menziline getirmek için bir opera dürbünü gerekiyor. Sonra heykelleri incelemek ve onları dikkatlice tanımlamak için Heykel Salonu'na giriyoruz. Ancak o kadar çoklar ki, yalnızca en çarpıcı olanlara dikkat çekmek için yer bulabiliyoruz. Çeşitli ülkelerden üç yüzden fazla heykel parçası var, bunlar arasında devasa ve gerçek boyutlu figürler, gruplar, büstler, heykelcikler ve mermer ve bronzdan yapılmış alto-rölyefler yer alıyor. Mermer heykellerin en çekici olanı, Floransalı Emilio Zocchi'nin "Michael Angelo, çocukken bir Faun'un başını yontuyor" (ilk eseri) adlı eseri. Çocuk heykeltıraşın yüzünde, amacın ciddiyeti ve görevine olan bağlılığı harika bir şekilde ifade ediliyor. Çekici ve keskiyi aktif ve güçlü bir şekilde kullanan figürün her parçası, mesleğine tamamen teslim olduğunu gösteriyor. Bayan heykeltıraş Bayan Harriett Hosmer'ın "Uyuyan Faun" adlı çok dikkat çekici eseri, dinlenmeye tamamen teslim olmasıyla diğerinin tam tersidir. Bu güzel heykel Bay Guiness tarafından satın alındı ​​ve bunun için cömert bir miktar
verdiği söylendi. Mermer işçiliğinde olağanüstü güzellik ve cüretkar bir beceriye sahip bir diğer eser ise 1862 Uluslararası Sergisi'nde çok fazla ilgi çeken "Okuyan Kız"ın heykeltıraşı olan Milanolu Pietro Magni'nin "Sallanan Kız" adlı eseridir. Sallanan kız figürü
güzel bir şekilde modellenmiştir ve tabanla tamamen temas halinde değildir; ve
sadece bir ağacın dalına bağlı salıncak ve konuya hareket veren bir çocuğun eli tarafından desteklenmektedir. W. C. Marshall'ın "Ophelia"sı, Shakespeare'in şimdiye kadar yapılmış en güzel ve en hüzünlü eserinin belki de en şiirsel tasavvuru. Ophelia'nın deliliğinin bu dokunaklı tasvirine, Hamlet'in kendi tanımının değiştirilmiş bir alıntısında, "Ah, ne kadar da nazik bir zihin burada devrildi." diye haykırmadan bakmak neredeyse imkansızdır.

Ancak durmalıyız. Dublin Sergisi'ndeki tüm güzel sanat eserlerini bu şekilde anlatmaya devam etmek bir cildi doldurur. Hayranlığımızın bizi kendimize
belirlediğimiz sınırların ötesine taşımasına zaten izin verdik. Fotoğrafik eserlerden daha fazlasını anlatmaya
meyi denedik, ancak hiçbiri fotoğrafçılar için sanatsal veya başka bir şekilde
değeri olmayan eserler değil. Mümkün olan tüm okuyucularımıza gidip kendilerinin görmelerini tavsiye ediyoruz. Yolculuk çok keyifli ve
pahalı olmak zorunda değil; gereksiz yere çok fazla zaman harcanmasına da gerek yok. Bir haftalık işsiz kalmanız size Dublin'de beş net gün kazandıracaktır,
diğer iki gün sadece seyahatle meşgul olacaksınız. Beş gün Sergiyi ve Dublin'in "gereksiz aslanlarını"
görmek için fazlasıyla yeterli olacaktır. Zamanınız kısıtlıysa, bir arabacıya sizi başlıca ilgi çekici yerlere "götürmesi" için bir iş verin. Ama "elbette", arabanız için kaba, perişan, kızıl saçlı, gülen yüzlü bir İrlandalı seçin ve buna güvenin
o, yolculuğunuz boyunca sizi iyi bir ruh halinde tutacaktır. Ve her
bir meyhaneye geldiğinizde, "atının bir içki istediğini" ve "Onurlular bir dthrop istemez mi?" diyecek, sanki ikramda bulunacakmış gibi; ama tabii ki ne demek istediğini biliyorsunuz; ayrıca, bir arabacının
ücretini ısmarlamasına izin verme fikri bir an bile eğlendirilmemeli, ayrıca sağlığınızı içme arzusunun iyi niyetli imalarına karşı koyamazsınız, ki bu onur için, doğal olarak, bedel ödersiniz. Okuyucularımızı Dublin'e götürmeye ve onlara Sergiye fotoğrafik ve genel olarak bir bakış atmaya çalıştıktan sonra, şimdi İrlanda başkentinden ayrılıp şehre gittiğimiz gibi geri döneceğiz. İrlanda başkentinden öğleden sonra 1.30'da ayrılıyoruz ve Kanal boyunca keyifli ve sakin bir koşunun ardından yaklaşık yedide Holyhead limanına giriyoruz. Bu düzenleme, yaklaşırken Galler kıyılarını en iyi şekilde görmenize olanak tanıyor. Varışımızı bekleyen trene binip, hızla eve doğru yola çıkıyoruz. Rugby'de değişmemiz ve biraz beklememiz gerekiyor; ancak oradan ayrılmadan önce sadece eski duvar ustalarının ve gezginlerin bildiği tabelayı geçip birinci sınıf bir yatak ve _pansiyon_ sağlıyoruz ve böylece gece rahat ediyoruz. Yolculuğun geri kalanı hakkında daha fazla bir şey bilmiyoruz. İçeride Yaşlı Somnus'un sorumluluğu var ve dışarıda yaşlı, iyi kalpli bir muhafız, sabah altı civarında, Euston Meydanı'na birkaç mil uzaklıkta muhafızın "Günaydın beyler!" demesiyle uyanana kadar bizimle ilgileniyor. Sonuç olarak, okuyucularımızın mümkün olduğunca çoğuna "Dublin'e gidip gelmeyi" ve Dublin Uluslararası Sergisi'ne bir göz atmayı içtenlikle öneriyoruz.

KUZEYDE FOTOĞRAFÇILIK.

Kuzeye doğru yaptığım son yolculukta, York'ta durup oradaki Sergi'ye bir göz atıp Fotoğraf Bölümü'nde dikkate değer bir şey olup olmadığına bakmak istedim. Serginin o kısmı aşırı derecede yetersiz, ancak en iyi Yorkshire fotoğrafçıları hem manzara hem de portre alanında iyi temsil ediliyor. Katkıda bulunanlar arasında Sarony, Glaisby, Holroyd, Gowland ve diğer tanınmış isimler var. Bay Sarony, çok taslak ve etkili olan, sanatsal kalem çizimlerinin "yumuşatılması"nın karakteristik özelliği olan serbest ve "kesik çizgiler" ve "çizgiler" sergileyen birkaç "yeni
foto-kalem", cartes-de-visite vinyet içeren birkaç çerçeve sergiliyor. Bu
etki, çift baskı işlemiyle üretilebilir, ancak doğrudan kamerada bir ekrandan elde edilmiş olması daha olasıdır,
açıklığın kenarları bazı serbest dokunuşlarla "yumuşatılmıştır",
ekran, büyük olasılıkla, lens ile modelin arasına yerleştirilmiştir. Bay Sarony ayrıca çok güzel bir şekilde renklendirilmiş büyük fotoğraflar sergiliyor. Baylar Gowland, dönen bir vitrinde, hem düz hem de renkli madalyon ve minyatürlerden oluşan, resimlere çok
temiz ve narin bir görünüm veren, renklendirilmiş zeminlere monte edilmiş çok
benzersiz bir koleksiyon sergiliyor. Fotoğrafların kendileri zarif
sanatsal pozlar ve dikkatli manipülasyon parçaları. Ayrıca, hepsi akıllıca düzenlenmiş, her figür keskin ve belirgin ve açıkça tanınabilir portreler olan yirmi dokuz genç hanımın büyüleyici bir minyatürünü sergiliyorlar.
Bu resim, Watteau'yu hatırlatıyor, çünkü figürler ormanda,
sadece yarı çıplak periler yerine, oturanların hepsi düzgün ve
şık giyimli genç hanımlar. Baylar Holroyd, çok
mükemmel kartlar ve büyütmeler sağlıyor.
Liverpool'dan Bay E. C. Walker, çok güzel opalotipler veya "emaye cam üzerine fotoğraflar" sergiliyor. Londra, Charing Cross'tan Bay Swan da kristal küp portrelerinin örneklerini gönderiyor. Sağır ve dilsiz bir fotoğrafçı olan Bay A. H. Clarke, Galler Prensesi, Lady Wharncliffe, Lady Maud Lascelles, Kontes Granville ve Sayın Bayan Hardinge'in, Prenses ve maiyeti Yorkshire'daki Studley Royal'i ziyaret ederken konservatuvarda çekilmiş çok güzel gruplarını sergiliyor. Manzara fotoğrafları arasında Bedford'un Mısır ve Kudüs, Devonshire ve Warwickshire'ın en güzel manzaralarından bazıları bulunuyor ve bunların güzellikleri fotoğrafçılıkla ilgilenen herkes tarafından çok iyi biliniyor. Yerel sanatçıların çektiği yerel manzaralardan bazıları çok güzel; W. P. Glaisby'nin York Minster manzaraları, özellikle iç mekanlar harika. Oldham'dan Bay Jackson Brothers çok güzel manzaralar sergiliyor ve kameranın ne tür atmosferik efektler üretebildiğini gösteriyor. "Birstall Kilisesi"nin bu görünümü
fotoğraf-hava perspektifinin mükemmel bir başyapıtıdır. Ayrıca, South Kensington Müzesi'nden önemli sayıda fotoğrafik üretim vardır. Halifax'lı Bay Gregson, makinelerin bazı mükemmel fotoğraflarını sergiliyor. Aygıtlarda yeni veya çarpıcı hiçbir şey yok, Londra'daki bir üretici tarafından sergilenen yalnızca bir kamera, vb. vakası var. Makine "ekinde" fotoğraf baskılarını yıkamak için bir "su karıştırıcısı" var,
ama bu icat etkili olmaktan çok daha yaratıcı, çünkü su, bir saatin sarkaçının hareketine benzer şekilde suda ileri geri hareket eden vantilatörün veya "karıştırıcının" hemen yakınında hariç yeterince çalkalanmıyor ve böylece suyu ileri geri hareket ettiriyor; ama kuvvet, baskıların oluğun uçlarında birbirine yakın durmasını önlemeye yetmiyor ve
ve sonuç kesinlikle kusurlu yıkama oluyor. Hareket, küçük bir çarkın üzerine düşen su tarafından "çalkalayıcıya" verilir, "Williams'ın dönen baskı yıkama makinesi" gibi bir şey.

Serginin kendisini tanımlamak gerekirse: Kilise, dükkan ve gösterinin "birleşik bir karışımı" gibidir. "Büyük Salon", ahşap bir katedralin nefine benzer, her tarafta galeriler vardır ve sonunda, aralıklarla uzun ölçülü ciddi ezgiler çıkaran büyük bir org vardır. Orgun üzerinde, kırmızı bir zemin üzerine beyaz harflerle "O, zamanında her şeyi güzelleştirmiştir." sözü yer alır.

Büyük Salon'un zeminindeki vitrinler, Oxford Caddesi'ndeki dükkanlar kadar ayrım gözetmeden düzenlenmiştir. Bir durumda Colman hardalının sergilenen örnekleri, onun yanında "Elkington and Co.'nun kaplamalı malları" örnekleri ve bir diğerinde ise yakınlarda eyercilik örnekleri var, bu da mekana bir serginin arzu edilen ve avantajlı sınıflandırmasından daha çok bir pazarın ticari yönünü veriyor. Sonra, sık sık yüksek sesli bir zilin çalması ve "Bu taraftan peri çeşmesine, yeni başlıyoruz, sadece iki peni" diye bağırmalarıyla gösteriyi hatırlarsınız. Bu tür şeyler sessiz ziyaretçilerin kulaklarını ve sinirlerini rahatsız eder ve yalnızca Londra'daki Politeknik gibi bir yerde beklenir. York Sergisi'nin en büyük özellikleri resim galerileridir; ve
burada daha iyi bir düzen hakimdir. Koleksiyonlar sınıflandırılmıştır;
bir galeri veya bir kısmı eski ustaların eserlerine, bir diğeri modern olanlara ve bir diğeri de suluboyalara ayrılmıştır.
Eski ustalar arasında Velasquez, Tintoretto,
Rembrandt, Vandyke, Sir Joshua Reynolds, Gainsborough, Sir Peter Lely,
ve diğerlerinin bazı güzel portreleri vardır. Ve Salvator Rosa,
Rubens, Claude, Wilson, İngiliz Claude ve George Morland'ın o görkemli eski manzaralarından bazıları, özel koleksiyonlarda nadiren görülen resimlerdir.
Modern ustalar Wilkie, Etty, Frith, Westall,
Faed, Cope, E. Nicol, Stanfield, Linnell ve diğer birçok kişi tarafından bolca temsil edilmektedir. Sulu boyalar arasında Turner, Richardson'lar (baba ve oğulları), Birket Foster, vb.'nin eserlerinin birçok güzel örneği bulunmaktadır. Heykel çok belirsiz bir şekilde temsil edilmiştir, ancak Lord Wenlock tarafından sergilenen büyüleyici küçük bir Canova, Dirce; parçalar halinde bulunmuş ve dikkatlice birleştirilmiş gibi görünen Julius Caesar'ın antika bir büstü vardır. Bu büst Sayın P. Downay tarafından sergilenmektedir ve kazılar yapılırken Roma'da bazı çöplerin arasında bulunmuştur. Ayrıca Lord Londesborough tarafından sergilenen On İki Sezar'ın ilginç bir mermer büstü serisi de vardır. Sergi akşamları açıktır ve saat ona kadar gazla parlak bir şekilde aydınlatılır; ve "her şeyiyle" ele alındığında, doğru yönde çok takdire şayan bir çabadır ve York ve Yorkshire'lılara onur verir. Daha kuzeyde, Newcastle-on-Tyne'da, "Sanatlar ve Üretimler"in bir başka sergisi daha var, bu serginin başlıca fotoğrafik özelliği Bedford ve Robinson'ın birkaç iyi bilinen negatifinden "Swan'ın Karbon Baskıları"nın önemli bir sergisi. Bu sürecin vaadi çok büyük ve ticari avantajları bana Bay Swan'ın matbaa tesisini ziyaret ettiğimde tek başına gösterildi, ki bunu karanlık ve elverişsiz bir günde yaptım - gümüş baskı için tamamen uygunsuz bir gün; ve yine de o gün üretilmiş birkaç çok güzel karbon baskı gördüm, üretim oranı gümüş baskıya göre yaklaşık sekizde birdi. Bay Swan'ın güzel sürecini ne kadar kesin ve ticari uygulamaya indirgediğinin bir kanıtı olarak, D. O. Hill tarafından çizilen "İskoçya Kilisesi'nin İlk Genel Meclisi"nin ünlü resminin iki bin kopyasını bastığını belirtmem yeterli. Bu tarihi resim dört yüz elli portre içeriyor: negatifler Glasgow'lu fotoğrafçı Bay Annan'ın orijinal resminden alınmış ve 32 x 14 inç ve 24 x 9 inç boyutlarında; ve Bay Swan her birinin bin kopyasını belirli bir süre içinde kapatmak zorunda. Eserin yayıncıları abonelerine her baskının yüksek standartta olacağına dair bir garanti veriyor, çünkü her biri iki yetenekli jürinin sınavından geçmek zorunda. Ayrıca, bu tür asil sanat eserlerini "çok güzel ve aynı zamanda _ölümsüz_" bir süreçle tercüme edip çoğaltan ilk kişiler olmaktan da çok haklı olarak gurur duyuyorlar. Baskıların birçoğunu hem geliştirme aşamasında hem de tamamlanmış olarak gördüm; ve daha önce hiç görmediğim, zengin, yumuşak ve parlak bir mezzotint gravür izlenimi gibi bir şey. Bay Swan'ın sürecinin çeşitli bölümlerini yürütmek için yaptığı düzenlemeler çok kapsamlı ve eksiksiz; ve onun "geliştirme ve aktarma" yöntemi mükemmelliğin zirvesi gibi görünüyor. Ancak, Bay Swan, ön sayfada güzel bir örnek baskıyla sürecin tam bir tanımını içeren bir eser yayınlamak üzere olduğundan, onu önceden tahmin etmeyeceğim veya nadiren sergilenen veya sahip olunan bir sabırlı azim ve düşünceli uygulama miktarıyla, böyle bir güzellik ve mükemmellik durumuna getirdiği bir sürecin ayrıntılarına ilişkin kendi kapsamlı açıklamasını bozmayacağım. Ayrıca Newcastle'daki Bay Downey'nin fotoğrafçılık tesisini ziyaret ettim ve orada yakın zamanda Abergeldie Kalesi'nde çekilen Galler Prensesi'nin bazı _kabin fotoğraflarını_ gördüm. Bay Downey, Balmoral'dan tam plaka, yarım plaka ve _kabin_ boyutunda iki yüzden fazla negatifle döndüler ve Majestelerinin emirleri yerine getirilir getirilmez bu boyutlardan birinde veya hepsinde yayınlanacaklar. Bay Downey'nin fotoğrafçı olarak bilinen ününden dolayı, fotoğraf severler için Balmoral ve Abergeldie'deki son çalışmalarını görmek büyük olasılıkla bir ziyafet olacaktır.

Newcastle'daki bir diğer mükemmel fotoğrafçı olan Bay Parry de yeni
kabin boyutundaki fotoğrafı başarısını garantileyecek bir tarzda tanıtmak için düzenlemeler yapıyordu.

Kuzey'deki en iyi fotoğrafçıların hareketleri
son derece övgüye değerdir ve meşhur pratik zihinleriyle,
girişimlerinin başarılı olacağından şüphe yoktur. Aynı enerji ve "itme" unsurlarının
tüm fotoğrafçıların zihinlerine hızla nüfuz etmesini ve
yeni bir popüler güzellik biçimi geliştirecek ve emeklerinin tadını çıkaracak, altın yatakları üretecek ve sayısız liyakat nişanı yaratacak bir tuz oluşmasıyla sonuçlanacak bir kombinasyon yaratmasını umalım.

RESİM ARKA PLANLARINDAKİ HATALAR.

Son zamanlarda fotoğrafçılıkla ilgili sanat kültürü ve sanat bilgisinin gerekliliği üzerine birkaç makalemiz oldu, ancak bunlar çoğunlukla teorik ve spekülatif nitelikteydi, çok azı pratik bir biçime sahipti. "Çocuğa öğretmek için değneği kullan" eski bir sözdür ve
sanatçı dostlarımız ve öğretmenlerimiz değneği kullanıp
fotoğrafçılığı en acımasız şekilde zorladılar, ancak çocuğa öğretmediler.
Fotoğrafçılara doğru olanı yapmadıkları için
hakaret etmekle yetindiler, onlara yanlış olandan nasıl kaçınacaklarını öğretmek yerine.

Bu makalede, fotoğrafçıların ve sanatçıların stüdyolarına
sızan bazı hatalara işaret etmeye çalışacağım ve bu kötülükleri azaltacak ve
fotoğrafçılığı sanat ölçeğinde yükseltecek bir çözüm önerebilmeyi umuyorum. Dikkatinizi çekmek istediğim resimsel arka planlardaki hatalar, doğrusal ve hava perspektifi ilkelerinin ihmal edilmesinden kaynaklanmaktadır. Arka planların kendisinde var olabilecek perspektif hatalarından bahsetmiyorum,
bunları resim olarak görüyorum; Ancak,
oturan kişiyi -başlıca nesneyi- bir perspektif koşuluna göre ve arkasına yerleştirilen arka planı başka bir koşula göre tasvir etmenin bariz hatasından bahsediyorum. İster fotoğraf ister resim olsun, herhangi bir sanat eserinde affedilemez bir hata, doğal bir nesneyi doğal olmayan bir
pozisyonda temsil etmektir.
Bununla garip ve kısıtlanmış bir tutumu değil,
başlıca öznenin etrafını saran diğer nesnelere göre yanlış bir
pozisyonunu kastediyorum. Sık sık, hem tam boy hem de üç çeyrek boy portreler görüyoruz, manzara arka planları -veya boyalı veya gerçek bir pencereden görülebilen bir parça manzara- figürün kendisine göre en doğal olmayan oranlarda. Öznenin başı göklerde yükseğe saplanmıştır -bazen o kadar yüksektir ki,
boyalı manzaraya göre, bir kilise
kulesinden daha kısa hiçbir şey
böyle bir yüksekliğe ulaşamaz. Güzel manzaranın ağaçları ve kaleleri, oturan kişinin arkasında olması gereken, çocuk oyuncakları gibidir; dağlar futbol topu büyüklüğündedir ve "ufuk", bir balık havuzunun genişliğinin bir tarafında duran bir adama göre olduğu kadar figüre göre değildir. Sanatçıların kendilerinin de figürlerini küçük arka planlara yerleştirerek konularına daha fazla önem vermek için gerçeklerden uzaklaşmanın kötü bir örneğini oluşturdukları kabul edilmelidir; ancak bu, fotoğrafçıların ne taklit etmesi ne de izin vermesi gereken doğayla alınmış bir özgürlüktür. Fotoğrafçılık, diğer tüm açılardan, o kadar katı bir şekilde doğrudur ki, doğa yasalarının böyle bir ihlalini tutarlı bir şekilde onaylayamaz.

Resimsel arka planlar genellikle bir manzara resmiyle aynı prensipte boyanmıştır ve ressamın belirlemesi gereken en erken şeylerden biri, gökyüzü ve yeryüzünün birleştiği yerdeki çizgiyi -teknik olarak _yatay çizgi_- nerede tasvir edeceğidir. Bu kararlaştırılmıştır, resimdeki dikey veya yatay olmayan tüm çizgiler, bunun altında, ona yükseliyormuş gibi gösterilir ve yukarıdakiler aşağı iner ve bunların hepsi uygun orandaysa, bu yönetici çizginin resmin üst, alt veya orta kısmında olduğu varsayılırsa perspektif doğrudur. Bir ressam bu hayali çizginin resminde istediği herhangi bir yükseklikte olduğunu varsayabilir ve buna göre resim yapabilir. Fotoğrafçılıkta bu değişmezdir ve her zaman kameranın merceğiyle aynı seviyededir. Yatay çizginin insan figürüyle ilişkisini göstermek için, resimsel bir arka plan tanıtılacaksa, açık havada bir portre çektiğimizi ve kişinin carte-de-visite'i için
ayakta duran kişinin arkasında özgür ve açık bir
ülke olduğunu hayal edelim. Kamera
ve model, doğal olarak, aynı seviyededir. Şimdi konuya
odaklanalım ve doğanın manzara
arka planının doğrusal yapısını gözlemleyelim. Objektif seviyesinin altındaki nesnelerin tüm çizgilerinin ona doğru nasıl uzandığını ve üstündeki nesnelerin tüm çizgilerinin ona doğru nasıl uzandığını
görelim. Objektifin tam karşısında yatay çizgi vardır ve merkez, tüm çizgilerin birleştiği
görüş noktasıdır.
Merceğin öznenin yüzüyle aynı seviyede olduğunu varsayalım, zemin camında üretilen resmin yatay çizgisi öznenin gözlerine olabildiğince yakın olacaktır. Uzaktaki ağaçlar ve tepeler
yukarıda olacak ve tüm resim uyum içinde olacaktır. Bu, iç görünümler için de geçerlidir, ancak gözle yapılan gösterim o kadar kesin değildir, çünkü birleşen çizgiler arka planı oluşturan dik duvar tarafından kesilecek veya durdurulacaktır. Bununla birlikte, görülebilen tüm birleşen çizgilerin görüş noktasına doğru yolda olduğu görülecektir. Doğal bir arka plan bir iç mekandan mı oluşuyor yoksa her ikisini de mi içeriyor -örneğin bir odanın duvarının bir kısmı ve figürün bir tarafındaki bir pencereden bir bakış- koşullar tamamen aynı olacaktır. Merceğin üstündeki tüm çizgiler aşağı inmeli ve altındaki tüm çizgiler yukarı çıkmalıdır. Aşağıdaki diyagramlar bu ilkeyi daha da net bir şekilde gösterecektir.

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

Şekil 1, bir resmin doğrusal yapısının bir kesitidir ve çizgilerin gözlem noktasından görüş noktasına nasıl birleştiğini gösterecektir. Sanatçılar, sıradan bir formda bir manzara inşa ederken,
gökyüzüne genellikle taban ve yatay çizgiler arasındaki boşluğun yaklaşık iki katı kadar yer ayırırlar. Ancak figürlerin en büyük öneme sahip olduğu ve göze daha yakın olduğu portreler ve gruplar için, gökyüzü ve
yerin oranı tersine çevrilir, böylece ana figürlere daha fazla değer verilir, böylece onları görünürde daha büyük hale getirir ve yine de aralarındaki ve yatay çizgi arasındaki uygun ilişki korunur (bkz. şekil 2).
Bu
diyagram, yönetici yatay çizginin kamerayla aynı seviyede olduğu tam boy bir karte portrenin koşullarını temsil eder.
Resimde yatay çizginin düşük olduğu, her zamanki şekilde boyanmış bir resimsel arka plan şimdi oturanın arkasına yerleştirilirse, ortaya çıkan
fotoğraf uyumsuz ve saldırgan olacaktır.
Şekle atıfta bulunulduğunda görülecektir. 2, ufkun altındaki tüm çizgilerin, yatay çizgi ne kadar yüksek olursa olsun, zorunlu olarak ufka kadar uzanması gerekir,
çünkü bir resimde iki ufuk olması imkansızdır; yani, manzara arka planında görünür bir ufuk ve figür için hayali bir ufuk, arka planın yatay çizgisi figürün başının çok altında ve başı gökyüzünde çok yukarıda. Bir insan figürünün başı, belirli koşullar altında yatay çizginin ancak belli bir kadar yukarısında görülebilir; örneğin at sırtında, daha yüksek bir zeminde durarak veya başka bir şekilde taban çizgisinin oldukça yukarısına yerleştirilerek gözlemcinin üzerinde yükseltilmiş olması gibi, bunların hiçbiri bir stüdyoda mevcut değildir. Gözlemlenen ve gözlemci aynı seviyede olduğunda, bir fotoğrafçının stüdyosunda bir modelin portresini çekerken olması gerektiği gibi, objektif boyalı bir arka plan yerine doğal bir arka plan eklemiş olsaydı, öznenin başı gökyüzünde bu kadar yüksekte görülemezdi. Kolaylık olması açısından, boyalı arka planın doğal bir arka planın yerini alması amaçlandığından, doğrusal ve hava perspektiflerinin mümkün olduğunca doğaya sadık ve figürlerin boyutuyla mükemmel bir uyum içinde olmasına dikkat edilmelidir. Mercek, hazırlanmış
plakada, doğal nesnelerin göreceli oranlarını, retinanın onları göz aracılığıyla aldığı kadar sadık bir şekilde kaydeder ve eğer
resimsel arka planların illüzyonunu doğru bir şekilde gerçekleştirmek istiyorsak, doğayı her bakımdan kendisi kadar gerçek olarak temsil etmeyi amaçlayan resmin doğrusal yapısına sahip olmalıyız.

Resimsel arka planların ressamları tarafından hava perspektifi yeterince ele alınmamıştır. Sanat ve fotoğrafçılıkla ilgili olarak, kompozisyon, aksesuarların düzenlenmesi, boyut, biçim, karakter ve kullanılan şeylerin uygunluğu gibi avantajlı bir şekilde tartışılabilecek birçok başka konu vardır; ancak bunların hepsini başka bir fırsata veya konuları daha iyi ele alabilecek birine bırakıyorum. Şimdilik, gerçek perspektifi ihmal etmekten kaynaklanan hatalara işaret etmekle yetiniyorum ve nedenini gösterirken, belirgin bir şekilde bir çözüm sunuyorum.

Arkaplandaki çizgilerin birbirleriyle uyum içinde olmaması perspektifin hatası değildir - bunlar çok sık meydana gelir ve kolayca tespit edilir - ancak resimsel bir arka planı, kullanılacağı koşullara atıfta bulunmadan, bağımsız bir resimmiş gibi boyama hatasıdır. Perspektif koşulları, merceğin ve poz verenin durumuyla belirlenir. Gerçek nesneler poz verenin arkasında varsa ve poz verenle aynı anda fotoğraflanmışsa, aynı perspektif yasaları ikisini de yönetir. Benim ısrar ettiğim şey, nesneler yerine, poz verenin arkasına bunların bir temsili konulursa, bu temsilin de doğru bir temsil olmasıdır. Perspektif yasaları, bunun nasıl doğru bir şekilde yapılabileceğini öğretir ve başlangıç ​​noktası merceğin poz verene göre konumudur. Bazıları, bir arka plan boyama koşullarının yerine getirilemeyeceğini, çünkü mercek ve poz verenin asla birbirleriyle tam olarak aynı ilişkide olmadığını söyleyebilir. Bu itirazda ilk bakışta göründüğünden daha az güç var. Her fotoğrafçı tüm
_carte_ portreleri için aynı lensi kullanır ve bunlar için sıklıkla resimsel arka planlar kullanılır ve kamerasının yüksekliği ve modeline olan uzaklığı o kadar sabittir ki, bu şekilde oluşan küçük miktardaki hataların fark edilmesine gerek kalmaz. Var olan hatalar çok daha ciddi olmasaydı, bu makaleye gerek kalmazdı. Olağanüstü
resimlerin karşılık gelen arka planları olmalıdır.

Bir "model" resimsel bir arka planın önünde dururken fotoğraflandığında, fotoğraf onu ya doğal bir sahnede ya da kötü boyanmış bir resmin önünde dururken temsil edecektir. Hiç kimse modelini bilerek cezalandırmamalı, oysa ilkini yapabilir ve istenen yanılsamayı oluşturmanın ilk adımı resimsel gerçekliktir. Arka planların doğru bir şekilde ve doğru ilkelere göre boyanmaması için hiçbir neden yoktur, çünkü biri diğeri kadar kolaydır. Bunun sebebinin sanatçıların kasıtlı olarak yanlış yapmamış olmaları olduğunu söyleyebilirim - bunu varsaymak çok kötü olurdu - ancak arka planları bağımsız resimler olarak ele aldılar ve fotoğrafçıların bunları uygun gördükleri şekilde kullanmaları gerekir. Ancak gerçek ilkeler artık belirtiliyor ve bu ilkelere göre daha fotoğrafik olarak faydalı olacak şekilde boyanabilirler ve sanatçılar ve fotoğrafçılar
resimsel gerçeğe giden anahtara sahiptir. Sonuç olarak, fotoğrafçılara doğayı daha dikkatli incelemeleri gerektiğini, onu yurtdışındaki yürüyüşlerinde gözlemlemeleri, nesnelerin hem boyut hem de belirginlik açısından giderek küçüldüğünü fark etmeleri, lenslerinin kameraları için gözlerinin kendileri için olduğu gibi olduğunu hatırlamaları, doğanın mümkün olduğunca sadık bir kopyasını vermeleri, doğanın çizgilerinin akışını ve doğal ışık ve gölgeyi izlemeleri ve eserlerinde gerçeği ve güzelliği sürekli inceleyip sergilemeleri gerektiğini, böylece fotoğrafçılığın, şu anda olduğu gibi fotoğrafın aşağılayıcısı olmak yerine, sanatın öğretmeni olmasını sağlamaları gerektiğini öneririm.

PERSPEKTİF.

_Editörlere._

Beyler,--Bay Alfred H. Wall'un Bay Carey Lea'nın _Sanatçılar ve Fotoğrafçılar_ hakkındaki mektubuna verdiği yanıtın sonunda, okuyucularınızı _Resimsel Arka Planlardaki Hatalar_ başlıklı makalemde belirtilen çok basit perspektif kurallarını, konu hakkında daha fazla bilgi edinene kadar anlamamaları konusunda uyardığını fark ettim. O makalede perspektif hakkında söylediklerimin yalnızca aynı resimde tek bir ufuk olması gerektiğini; o ufkun altındaki tüm nesnelerin çizgilerinin ona kadar uzanması gerektiğini; o _tek_ ufuk nereye yerleştirilirse yerleştirilsin, o nesnelerin çizgilerinin aşağı doğru uzanması gerektiğini; manzara arka planının ufkunun oturan kişiyle uygun ilişkide ve gözlemcinin gözüyle aynı seviyede olması gerektiğini, gözlemcinin mercek veya ressam olması gerektiğini belirtmeme izin verin.

Muhabiriniz, herkesin sokağa bakarak görüp yargılayabileceği bu kadar açık ve sağduyulu kurallar koyduğum için hata yaptığımı düşünüyorsa, o zaman muhabirinizin _yanlış_ perspektif hakkında benden veya bilmek istediğimden çok daha fazla şey bildiğini kabul ediyorum.

Yine, muhabiriniz neden "sanatçılara" veya arka plan ressamlarına talimat vermek için gönüllü olduğumu anlayamıyorsa, belki de bunu yalnızca arka plan ressamlarının bugüne kadar fotoğrafçılara fotoğraf stüdyosunda kullanılmaya tamamen uygun olmayan arka planlar sağladığı için yaptığımı bildirmeme izin verir.

Bay Wall'un sanatla ilgili konularda üstün bilgiye sahip olduğu varsayımına rağmen, ona şimdiye kadar boyanmış olanlardan çok daha doğal, orantılı ve fotoğrafçıların kullanımına uygun bir resimsel arka planın nasıl üretileceğine dair bir ipucu verebilirim.

Bay Wall veya herhangi bir arka plan ressamı kamerayla _dışarı_ çıksın ve açık havada _carte-de-visite_ bir portre çeksin, konuyu iyi seçilmiş ve uygun bir doğal sahneye
yerleştirsin ve "bakıcıyı" ve doğal sahneyi aynı anda fotoğraflasın. Sonra elde ettiği resmi
stüdyosuna getirsin ve eski moda "kareleme" sistemiyle kolayca yapabileceği "gerçek boyuta" kadar büyütsün veya daha iyisi, bir sihirli fenerin yardımıyla ve ayrıca sahnenin bir taslağının yardımıyla, orada çekilen figürle gizlenen manzaranın o kısmını doğru bir şekilde doldurabilsin; böylece, fotoğrafçı tarafından _stüdyosundaki_ yeniden üretildiğinde, arka planda görülen her şeyin doğru perspektifte ve "bakıcıya" göre doğal oranlarda olduğu doğal bir sahnenin bir temsiline sahip olsun. Bu ayrıca, _az sayıda_ nesnenin bir manzara arka planına nasıl doğal olarak dahil edilebileceğini de gösterecektir; ve eğer uzaktaki manzara sisli ve belirsizse, bu çok daha iyi. Genel olarak resimsel arka planlara dahil edilen konuların keskinliği, sertliği ve aşırı bolluğuna itiraz ediyorum ve makalemde belirtmeye çalıştım; ve konumun bu kısmıyla ilgili görüşlerimin, Bay Wallis gibi iyi bir otorite tarafından, Güney Londra Fotoğraf Derneği'nin son toplantısında arka planlar hakkındaki açıklamalarında bu kadar kesin bir şekilde onaylanmasının küçük bir iltifat olmadığını düşünüyorum. "Sanatçı" unvanına dair hiçbir iddiam yok, ancak yıllar önce daha kazançlı bir meslek olan fotoğrafçılığa yöneldiğim bir sanat dalı ile bağlantılı olarak perspektif, düz ve yuvarlak, ışık ve gölge ve diğer şeyleri inceledim. Eğer öyle olsaydı, Reynolds, Burnett ve Ruskin'den muhabiriniz kadar akıcı bir şekilde alıntı yapabilirdim; ancak okuyucularıma herhangi bir konudaki kendi görüşlerimi kendi dilimde sunmayı tercih ederim. Tüm sözlerimde ve eylemlerimde tamamen bağımsız ve tutarlı olmaya çalışıyorum, bu da muhabiriniz "A. H. W." için söyleyebileceğimden daha fazlası. Bunun kanıtı olarak, okuyucularınızın dikkatini, The British Journal of Photography'nin son sayısındaki "Pratik Sanat İpuçları" adlı yazısındaki bir pasajdan çekmek istiyorum: "Bizimki gibi bir sanatın gerçeğini ve birliğini geleneksel numaralara, sahtekarlıklara ve mekanik hilelere tabi kılmak, onun sapkınlığı ve alçalmasıdır" derken, Güney Londra Fotoğraf Derneği'nin son toplantısında, arka planlardan bahsederken, bunların _hepsinin geleneksel_ olduğunu kabul etti. Şimdi, tam da istemediğimiz şey bu ve makalemi yazarken aklımda olan başlıca şey de buydu. Çok fazla sanat-geleneksel arka planımız oldu ve doğal gerçeğe ve fotoğrafçılığın gerekliliklerine daha uygun bir şey istiyoruz. Sonuç olarak, mesleğimizle ilgili bilgi arayışında, ister sanatsal ister fotoğrafçılık olsun, herhangi birini yanıltmış olsaydım gerçekten üzgün olacağımı belirtmeme izin verin. Ancak, her taraftan ve en iyi yetkililer tarafından, şu anda kullanılan neredeyse tüm resimsel arka planların oldukça doğal olmadığı ve amaçlandıkları amaçlara tamamen uygun olmadığı kabul edilmektedir. Bu nedenle, okuduğum makale, arka plan ressamları tarafından şu anda işlenen bu tür bariz kusurlara ve saçmalıklara dikkat çekmenin ve bunların yerine tüm fotoğrafçıların stüdyolarına daha doğal, gerçekçi ve fotoğrafçılık açısından yararlı arka planlar getirmenin bir yoluysa, amaçladığım iyiliği yapmış ve yazıldığı amaca cevap vermiş olacaktır.--Ben, sizinim, vb.,

J. Werge.

_10 Şubat 1866._

ARKA PLANLARDA PERSPEKTİF.

_Editörlere._

Beyler,--Bu konuda Bay Wall'a bir kez daha ve son kez cevap vermeme izin vermenizi rica ediyorum, özellikle de o beyefendi benden bir cevap beklediği için.

Bay Wall ve okuyucularınız açısından kendimi adil bir konuma sokmak için, öncelikle mektubunun son kısmına cevap vereceğim ve bu tartışmada her türlü kişisellikten kaçınmaya çalıştığımı ve bilerek böyle bir şeye
indiğim için üzgün olduğumu belirteceğim. "Bağımsızlık ve tutarlılık"tan bahsettiğimde, onun özel karakteriyle ilgili hiçbir şeyi kastetmiyordum, sadece bir adamın fikirlerini ifade etmek için kendi ifade güçlerine güvenmesini sağlayan türden bir bağımsızlığı kastediyordum, muhabiriniz Bay Wall'un çok eğilimli olduğu başkalarının dilini sürekli alıntılamak yerine. Tutarsızlığına gelince, bir anda bir ilkeyi savunurken başka bir anda onu kınama eğilimini kastediyorum. Bunu hemen kanıtlayacağım. Bay Wall'a karşı kişisel olarak ne bir düşmanlığım ne de bir kırgınlığım var ve şu anda onunla karşılaşsam, her zamanki gibi özgürce ve açık bir şekilde elini tutardım. Özel bir beyefendi olarak yaptığı hareketlerle benim hiçbir ilgim yok. Şimdi ona sadece bir tartışmacı olarak bakıyorum. Şimdiye kadar Bay Wall ve ilgili herkes tarafından kendimi açıkça anlaşıldığımı umuyorum. Ben de Bay Wall'un genel olarak benimsediği o anlamsız üslup şıklığından bu kadar çok bahsetmeden bu kadar önemli bir sorunun tartışılmasını isterdim. Ancak, iki tane komik olabilecek benzetme yaptığı için, daha ciddi konulara girmeden önce bunlardan kurtulmak istiyorum. Önce "kasap"ı ele alarak (Bay Wall'un son mektubundaki beşinci paragrafa bakın), şunu söylemeliyim ki, eğer eti _yiyecek_ olsaydım, kasabın aksini söylemesine rağmen, kalitesini yargılayabilir ve iyi mi kötü mü olduğunu bilirdim; ve kesinlikle, tam anlamıyla vejetaryen olmayan veya beş duyudan birinden yoksun olan hiçbir adam - _sağduyudan_ bahsetmiyorum bile - iyi et hakkında yargıda bulunabilmek için bir "kasap" olmanın _gerekli_ olduğunu kabul etmeyecektir. Aynı gerekçeyle, bir adamın sanatçı olması için perspektif hakkında kapsamlı bir
bilgiye sahip olmasının _gerekli_ olmadığını iddia ediyorum; ve pratik olarak perspektif hakkında şövaleleri kadar az şey bilen birçok sanatçı tanıdım. Bazı yönetici ilkeler hakkında belirsiz ve hayalperest bir fikirleri vardı, ancak bu ilkeleri
nasıl pratiğe dökecekleri konusunda en ufak bir fikirleri yoktu. Bir keresinde, mozaik bir kaldırımı perspektife koyamayan bir sanatçıyla tanıştım,
ve yine de sanatçı unvanına hakkı vardı, çünkü insan figürünü iyi çizebiliyor ve
boyayabiliyordu. Perspektif geometrik ilkelere dayanır ve sanatçı olmayan herhangi biri tarafından Öklid'in ilk kitabı veya aritmetiğin ilk dört kuralı kadar kolayca öğrenilebilir; ve,
tüm bunlara rağmen, birçok sanatçının perspektifin çalışma kuralları hakkında bu kadar az şey bilmesi şaşırtıcıdır.

Tekrar ediyorum: Bay Wall, hiç kimsenin sanat hakkında profesyonel bir sanatçı dışında hiçbir şey bilemeyeceği sözünü ileri sürmeye kesinlikle hazır değil. Eğer öyleyse, bu görüşü, büyük ve sıkça alıntılanan otoritesi Ruskin'in bir sanatçı olmaması, ancak kamusal kişiliğiyle, sanat üzerine hacimli bir yazar olması ve birçok sanatçının ve fotoğrafçının çok iyi bildiği gibi her zaman haklı olmaması gerçeğiyle nasıl uzlaştırıyor? Bay Wall, "sanatçı" kelimesini kullanmama itiraz ediyor, ancak tırnak işaretlerini, onu kendi kendini ilan eden sanatçılar sınıfına veya kendilerine hak etmedikleri bir ünvanı
atmaya çalışan kişilere uygulamak istediğimi göstermek için kullandığımı gözden kaçırmış gibi görünüyor - Landseer, Maclise, Faed, Philips, Millais ve "Kırklar"dan diğerleri gibi kişiler değil. Bay Wall bir sanatçı olabilir. Ben olmadığını söylemiyorum. O aynı zamanda bir arka plan ressamıydı veya ressamıdır. Bu yüzden kendisine en çok istediği ünvanı
uyabilir; ancak hangisini hak ettiği, bu unvanı hak etmek için
ne yaptığına bağlıdır.

Bay Wall, makalemde savunduğum ilkelerin doğruluğunu sorguluyor. Tamamen haklı olduğumu iddia ediyorum ve Bay Wall'un _Photographic
News_'in v. cildinin 123. sayfasına atıfta bulunduğumda daha çok şaşırıyorum. Orada, kendi adını taşıyan ve "Fotoğrafçılığa Uygulanan Sanat Teknolojisi" başlıklı bir makalede şunu söylediğini buldum:--

"İç veya dış mekan görünümünü temsil etmek için boyalı bir bez kullanırsanız, yatay çizgi merceğinizin en genel olarak yerleştirildiği yükseklikte bir yerde olmalı ve kaybolma noktası kameranın işgal ettiği noktanın hemen karşısında olmalıdır. * * * * Az önce şunu söyledim:
Bir manzara arka planının ufku ve kaybolma noktası merceğin karşısında olmalıdır; belki de perspektifle tanışmamış operatörler için nedenini açıklayabilirim. Şekil ve arka planın aynı anda çekilmesi gerekir ve kamera, onları çeken seyircinin yerini alır. Şimdi, gerçek bir manzaranın önünde gerçek bir şekil olduğunu varsayalım: Bir şekle yukarı bakarsam onun bir görünümünü elde ederim, ancak aşağıya bakarsam başka ve oldukça farklı bir görünüm elde ederim ve doğal manzara
figürün arkasında her zaman tam _benim_ gözümün hizasındadır. Bunu kanıtlamak için, bir pencerenin önüne oturabilir ve cama ufkun yüksekliğini
işaretleyebilirsiniz; sonra kalkın ve bunu yaparken ufkun da
yükseldiğini ve yine gözünüzün tam karşısında olduğunu göreceksiniz. O zaman, arka planın yatay çizgisinin izleyiciyi
taban çizgisine yakın bir konumdan figüre bakarken temsil ettiği, figürün kendisinin ise aynı izleyicinin aynı anda
gözleri figürün göğsü veya çenesiyle aynı hizada olacak şekilde ayakta durduğunu gösterdiği bir resim - bu tür üretimler açıkça sanata ve doğaya aykırıdır. * * * * Fotoğrafların arkasında gördüğümüz boyalı ekranlardaki genel hata, çok fazla nesnenin tanıtılmasından kaynaklanır."

Şimdi, makalemde ne daha fazla ne de daha az ilerlerken, Bay Wall neden dönüp okuyucularınızı benim söylediğim bu kadar basit gerçekleri kabul etmemeleri konusunda uyarıyor? Bay Wall'un bu tür kurallar koymamı engellediğinin farkında değildim; çünkü o tarihte Amerika'daydım ve _News_'i görmedim; ancak, bu tartışma başladığından beri, geçen gün 1861 tarihli cildi çevirdiğimde, arka planlar hakkındaki makalesinde yukarıdakileri şaşkınlıkla gördüm ve okudum. Makalemde perspektif hakkında söyleyebileceğim her şeyi söylemediğimin tamamen farkındayım; ancak söylediğim az şey prensipte doğruydu ve amacıma uyuyordu.

Bay Wall (son mektubunun ikinci paragrafında) "uzaklık noktasından görüş noktasına giden ve perspektife dik açı oluşturan ana görsel ışından" bahsettiğinde "düzlem", bana öyle geliyor ki
_görüş_, _mesafe_ ve _gözlem_ noktaları arasındaki farktan veya birinin diğerine olan ilişkisinden ve
uygulamasından pek emin değil. Ancak, perspektif üzerine gelecek makaleleri bunu
çözecek. Ayrıca bana öyle geliyor ki
diyagramlarımın _kesitler_ olduğu ve bir paralelkenarın çizgilerinin görüş noktasına doğru perspektif eğimini ve deklinasyonunu gösterdiği gerçeğini
gözden kaçırmış. Makalemde _mesafe_ noktası hakkında hiçbir şey söylemedim; bununla hiçbir ilgim yoktu, çünkü perspektifin tüm kuru ayrıntılarına girmek benim amacım değildi. Ancak, koyduğum kurallardan herhangi birini izleyerek
şeklin "kuşbakışı görünümü" gibi bir şeyin elde edilebileceğini kesinlikle reddediyorum. Makalemde kameranın poz verenin başıyla aynı hizaya yerleştirilmesi gerektiğini savundum ve bu, resimsel bir arka plandaki ufuk çizgisini poz verenin başı kadar yükseğe çıkaracaktı. Ve resimsel arka planın ufku başka bir yere yerleştirilirse, ortaya çıkan fotoğrafta _iki_ perspektif koşulunun görünür şekilde örtüşmesine neden olurdu. Bunlar belirtmeye çalıştığım hatalardı. Görüşlerimin tamamen doğru olduğunu ve geometrik gösterimle ve en yüksek sanatsal ve bilimsel tanıklıkla kanıtlanabileceğini savunuyorum.

Resimsel arka planların kullanımını savunmadığımın ve bunları oldukça güçlü bir şekilde kınadığımın açıkça anlaşılmasını istiyorum; ancak fotoğrafçılar tarafından, kendilerini veya müşterilerini memnun etmek için _kullanılmak zorundaysa_, mesleğimizin itibarı için, mümkün olduğunca doğaya sadık kalsınlar.

Sanırım Bay Wall'un mektubunda dikkate değer tüm noktaları yanıtladım ve bununla birlikte konuyla ilgili daha fazla yazışmayı reddediyorum.
--Ben, sizinim, vb.,

J. Werge.

_5 Mart 1866._

ULUSAL GALERİ'DEKİ RESİMLER HAKKINDA NOTLAR.

Ulusal Galeri'deki bazı resimlerle ilgili aşağıdaki notlarda,
bir sanat eleştirmeni karakterini üstlenmek gibi bir niyetim yok,
sadece büyük eski ustaların eserlerine bakan bir fotoğrafçının zihninde oluşan izlenimleri kaydetmek istiyorum,
ve böylece
fotoğrafçıların ve sanat fotoğrafçılığıyla ilgilenen diğerlerinin dikkatini, ufuk çizgisinin ana figürlerle ilişkisini belirgin bir şekilde gösteren birkaç resme çekmek istiyorum. Bu görkemli eski resimlerin incelenmesi sırasında, iki soru doğal olarak zihinde belirir: Sanatta geleneksellik nedir? ve - Bunu kimin eserlerinde görüyoruz? İlk soru, bunun resimsel konuları yerleşik kural veya gelenekle ele almanın bir yolu olduğunu söyleyerek kolayca cevaplanabilir, böylece bu tür etkilerin doğal kombinasyonlarla üretilip üretilemeyeceğini dikkate almadan belirli resimsel etkiler elde edilir. İkinci soruya cevaben, en iyi ustaların eserlerinde bunun çok azının
görüldüğü cesurca ifade edilebilir; ve insan, "Bu görkemli eski ustalar doğanın ne kadar yakın taklitçileriydi!" diye haykırmaktan kendini alamaz. Onların eserlerinde, iki perspektif koşulunun veya aynı resimdeki iki ufkun yerinin binografik bir kombinasyonu olarak adlandırılabilecek o fotoğrafik göz tırmalayıcıyı asla göremeyiz. Eski ustalar, arka planlarında doğal kombinasyonlar ve efektlerden açıkça memnundu ve üretimlerinin gücü ve güzelliği için geleneksel yanlışlardan daha çok doğal gerçeklerin işlenmesine güvendiler. Belki de bunu göstermenin en basit yolu, eski ustaların resimlerinin bir tür fotoğrafik analizine geçmek ve eserlerinin incelenmesinin fotoğrafçının fotoğrafçılık pratiğinde resimsel arka planlar olarak neyi kullanması ve neyi reddetmesi gerektiğini belirlemesine ne kadar olanak sağlayacağını görmek olurdu. O zaman bir fotoğrafçı olarak -çünkü sanatın fotoğrafik uygulamasını dikkate almalıyız- Ulusal Galeri'deki resimlerle ilgili notlarımı vermeye devam edeceğim ve yatay çizginin oturan kişi veya figürle doğru ilişkisinin önemini göstereceğim.

Belki de en güzel örnek Annibale Carracci'nin "Christ appearing to Peter" adlı güzel resmidir. Bu hayranlık uyandıran sanat eseri, mümkün olduğunca bir carte-de-visite veya büyütülmüş tam bir plaka resminin oranlarını içerir ve her fotoğrafçının dikkatli dikkatini ve çalışmasını fazlasıyla hak eder; sadece oranları ve ufkun uygun konumunu ve görünürdeki az miktarda gökyüzünü gösteren tanıtılan manzara arka planının miktarı için değil, aynı zamanda ışık ve gölge, kısaltma, ifade çeşitliliği ve kontrastı, renk saflığı, tasarım sadeliği ve doğaya karşı dürüstlüğün harika bir örneğidir. Figürlerin hiçbiri kuvvetlerinden veya onurlarından hiçbir şey kaybetmez, ancak yatay çizgi başları kadar yüksektir ve aralarındaki tüm boşluk etraflarındaki sahneyle doludur. Doğrusal perspektifiyle figürlerle oldukça uyumludur ve manzara uyumlu bir şekilde boyun eğmiştir, hava perspektifi tarafından kontrol edilir ve bastırılır. Aynı sanatçının "Erminia Çobanlara Sığınıyor" adlı büyük resmi de resimde yüksek bir ufka dair güzel bir örnektir.
Erminia figürü diğer figürlerden ayrılmıştır ve güzellik ve onurdan hiçbir şey kaybetmeden veya doğa yasalarını ihlal etmeden tek başına kopyalanabilir veya yeniden üretilebilir.

Murillo'nun "Aziz John ve Kuzu" adlı resmi, fotoğrafçının kullanımı için hayranlık verici bir
arka plan önermektedir. Karanlık kaya ve yaprak yığınlarından oluşur. Belirgin veya acı verici bir şekilde görünür hiçbir şey yoktur, uzaktaki yaprak yığınları bulutlarla karışır ve arka planda ana nesneleri destekleyen veya rahatlatan ışık ve gölge yığınlarından başka bir şey yoktur.

Titian'ın "Mecdelli Meryem'e Görünen Mesih" adlı resminde, su hattı Mesih'in başının üzerindedir, ancak figür dik duruyorsa, Kurtarıcı'nın başı yatay çizgiyi keser.

Titian'ın "Bacchus ve Ariadne" tablosunda da su hattı göğüs hizasındadır,
neredeyse Ariadne'nin boynuna kadar. Arabadan fırlayan Bacchus figürü, doğal olarak, gökyüzünde çok daha yüksektir. Bu resim, ressamın doğadan bu tür figürleri
resmederken oturmuş olmasının perspektif koşullarını veya ayakta duran figürlerin göğüs veya boyunlarının alt kısmıyla aynı hizada bir grup objektifle
çekerek elde edilen sonuçlara ve etkilere benzer durumları sunar.

Titian'ın Ariosto portresinde, resme büyük bir parlaklık veren koyu, yapraklı bir arka plan vardır, ancak gökyüzü görünmez.
Paris Bardone'nin
"Bir Kadının Portresi" adlı eserinde, gökyüzünün görülmediği mimari bir arka plan vardır.
Resim çok parlaktır ve düz bir arka planın
monotonluğu ustalıkla aşılmıştır.

Raphael'in "İskenderiyeli Azize Catherine" adlı eserinde, ufuk çizgisi göğüs hizasında, sanki sanatçı oturmuş ve model boyama işlemi sırasında ayakta duruyormuş gibi bir manzara arka planı vardır.

Raphael'in "Bir Şövalyenin Vizyonu" adlı tablosu, sanatçının figürlerini büyük miktarda manzara arka planıyla destekleme veya yerleştirme konusundaki korkusuzluğunun bir başka örneğidir.

Correggio'nun "Venüs, Merkür ve Aşk Tanrısı" tablosunun oranları, mümkün olduğunca büyütülmüş bir
ziyaret kartının oranlarına yakındır; ve bu tablonun arka planında gökyüzü yoktur, bunun yerine çok uygun karanlık, serin, kayalık bir sahne vardır, kayalar figürlere oldukça yakındır. Bu arka plan, figürlere harika bir parlaklık verir ve sıcak ve narin ten renkleriyle hayranlık verici bir şekilde tezat oluşturur.

Correggio'nun "Kutsal Aile" tablosunun bir manzara ve mimari arka planı vardır,
sağ köşede çok az gökyüzü görünür.

Rubens'in "Paris'in Yargısı" tablosunda, arka planın yatay çizgisi ilk kadın figürünün belini keser ve sanatçının oturduğunu gösterir. Diğer iki kadın figürü kayaların ve koyu yaprak yığınlarının oluşturduğu bir arka plana yerleştirilmiştir. Rubens'in "Kutsal Aile ve Aziz George" adlı resmi de fotoğrafçının yatay çizginin durumuyla ilgili olarak incelemesi gereken türden bir resim için iyi bir örnektir. Nicolaes Maes'in "Aylak Hizmetçi" adlı resmi de bu tür bir çalışma için mükemmel bir konudur. Bir iç mekanın ufkunun uygun ilişkisini çok belirgin bir şekilde gösterir ve şekli ve konusu bir
ziyaret kartının boyutuna ve biçimine çok uygundur. "Beşik" ve "Hollandalı Bir Ev Kadını" adlı resimleri de öyledir.

John Van Eyck'in on beşinci yüzyılda çizdiği "Lucca'lı John Arnolfini ve Karısı" adlı resim, odanın bir tarafındaki bir pencereden dışarıya bakan bir bakışla
iç mekan arka planının mükemmel bir örneğidir. Bu, bir iç mekanı temsil eden bir arka plan kullanmak isteyen fotoğrafçılar için önemli bir çalışma konusudur.

Schoorel tarafından 16. yüzyılda çizilen Hollanda okulunun bir resmi olan "Çeşme Başındaki Kutsal Aile", figürlerin başlarının üstünde ufuk çizgisi olan ayrıntılı bir manzara
arka planına sahiptir, sanki sanatçı ayakta duruyormuş ve modeller oturuyormuş gibi.

Yarım uzunluktan daha kısa, manzara arka planlı bir portre örneği için, Andrea da Solario'nun "Bir İtalyan Beyefendisi" portresine bakın. Bu resim, eski ustaların figüre orantılı olarak doğru miktarda manzarayı temsil ederken doğanın gerçeğine ne kadar titizlikle yaklaştıklarını gösterir; ancak arka plan hoş olmak için çok
sert ve dikkatli bir şekilde işlenmiştir. Ayrıca, resmin gücü ve kuvveti için çok
yıkıcıdır, bu da Rembrandt'ın portrelerine gittiğinizde hemen görülecektir, bu portreler harika bir güce sahiptir ve sanatçının genellikle portrelerinde çizdiği karanlık atmosferik arka planların hemen önünde duruyormuş gibi görünür.

Manzara arka planlı yarı boy portrelerin başka örnekleri de var, burada yatay çizgi doğrudan ana figürün
gözlerinden geçiyor, bunlardan birinden bahsedeceğim. Bu, Lorenzo di Credi'nin "Bakire ve Çocuk" adlı tablosu. Bu resimde yatay çizgi doğrudan Bakire'nin
gözlerinden geçiyor, ancak ana nesnenin ilgisini
engellemiyor. Karşıt karakterin birkaç örneği Ulusal Galeri'de görülebilir, manzara arka planının ufku resimde çok aşağıdadır. Onlara özel ilgi göstermeye gerek yok. Daha önce adı geçen eserleri dikkatlice inceledikten ve bunları günlük olarak gözlemlenen doğal etkilerle karşılaştırdıktan sonra, bu açıdan hangisinin doğru, hangisinin yanlış bir resim olduğu hemen görülecektir.

KESKİNLİK VE YUMUŞAKLIK _V._ SERTLİK.

Mayıs 1861'de Güney Londra Fotoğraf Derneği'nin toplantısında "Keskinlik: nedir?" konulu tartışma ve aynı Derneğin son toplantısında daha yakın zamanda yapılan "Odaklama" konulu tartışma, bana göre fotoğrafçılar için _sertlik_ teriminin sanata uygulandığı ve _sanatçılar_ tarafından _sanatsal anlamda_ kullanıldığı şekliyle daha iyi bir tanımının olmaması nedeniyle değerlerinin ve önemlerinin çoğunu kaybetmiş gibi görünüyor. Webster, "sertlik" kelimesinin ikinci tanımında, bunu "anlaşılması zor" olarak veriyor. Bu anlamda Bay Wall, Bay Hughes'un Bay Wall'a _sertlik_ ile ne demek istediğini sorması üzerine _konsantrasyon_ terimini verdiğinde takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Fairholt, kelimenin _sanatsal anlamını_ "incelik eksikliği; sanatsal his yerine akademik çizim" olarak veriyor. Ancak bu tanım bile, _keskinlik_ kelimesinin aksine, terimin anlamı hakkında yeterli bir fikir vermek için yeterince kapsamlı olmazdı ve Bay Wall'un her iki makalede de amacına ulaşamadığını ve iki terimin sanatta kullanıldığı gibi güzel ayrımlarına daha fazla dikkat etmeyerek ve sanatsal anlamlarını daha açık bir şekilde açıklayarak her iki tartışmada da önemli ölçüde zemin kaybettiğini düşünüyorum. 

Keskinlik, sertlik olmak zorunda değildir; tam tersine, keskinlik ve yumuşaklık
istenen herhangi bir nesnenin temsilinde uyumlu bir şekilde birleştirilebilir. Öte yandan, bir konu bol miktarda ayrıntıya sahip olabilir
ve yine de sanatçının amaçlamadığı
bir _sertlik_ fikrini zihne iletebilir. Bu tür bir sertliği, düşüncenin yanlış yönlendirilmesine veya istenen etkiyi
üretememek için manipülatif beceri eksikliğinden kaynaklanan bir başarısızlığa bağlamalıyım. Örneğin: bir sanatçı bir kafayı boyayacak, onu dikkatlice
modelleyecek ve tüm ışık ve gölge tonlamalarını yapacak ve tüm bunlara rağmen _sert_ olacak -- taş kadar sert, etten çok boyalı bir heykelin
transkriptini andıracak. Aynı fırçalar ve renklerle
başka bir sanatçı, çiziminde daha iyi olmayabilecek,
ışık ve gölgesinde daha doğru olmayabilecek, ancak _et_ gibi olacak ve gözlemcinin zihnine temsil edilen maddenin doğru bir izlenimini - esnekliğini ve elastikiyetini - iletecektir; bu, dokunuşta sıcak ve hoş olacak bir şeydir ve sizi ondan
soğuk, sert ve itici bir şeymiş gibi geri çekilmenize
neden olmaz, tıpkı önceki durumda olduğu gibi. Yine, iki sanatçı bir kumaşı veya bir mobilya parçasını (mesela bir masayı) aynı fırçalar, pigmentler ve ortamlarla boyayacaktır:
bir sanatçı onu her bakımdan o kadar sadık bir şekilde çizecektir ki
zihne vurulduğunda ahşaba özgü donuk sesi
uyaracaktır,
diğer sanatçının eserinin
çağrıştıracağı keskin, net metal çınlamasını değil.

Başka bir örnek: bir sanatçı bir tüy çizer ve bu tüy doğal nesnenin tüm
tüylü hafifliğine ve özelliklerine sahipmiş gibi görünür; Diğeri aynı boyutta, biçimde ve renkte boyayacak ve yine de daha çok boyalı bir parçaya benzeyecek, diğerinin tüylü dokusu ve havada süzülme

anlamını isteyecek. Dolayısıyla her iki sanatçının da benzer
fikirlere, benzer malzemelere ve tuvale aynı veya benzer etkileri
vermek için ellerindeki araçlara sahip olduğu görülecektir. Biri aynı konuların sadık bir şekilde sunulmasında başarılı oldu ve diğeri başarısız oldu; ancak
çalıştıkları malzemelerde bir hata yoktu. Bir sanatçının
eserleri zihne şeyin kendisi hakkında bir fikir aktaracaktır; dokusu, özellikleri, ağırlığı ve oranlarıyla; değersizleştirilmiş hiçbir şey, abartılmış hiçbir şey, daha yumuşak hiçbir şey, doğada tasvir edilmek istenen şeyden daha sert hiçbir şey. Diğeri aynı biçim ve boyut, ışık ve gölge ve renk fikrini verir, ancak dokuyu değil; daha sert bir şeydir, ahşap yerine demir veya yumuşak ahşap yerine sert ahşap veya et yerine taş. O halde bu, sertliğin (veya Bay Wall'un dediği gibi konsantrasyonun) sanatsal anlamıdır ve bu, doğal malzemelerin oluştuğu atomların veya liflerin görünür bir şekilde bir araya getirilmesi, sıkıştırılması veya taşlaşmasıdır. Sanatçıların eserlerindeki bu fark, basitçe _hissetmenin_, kullanılan malzemeler üzerindeki gücün ve neredeyse illüzyon olan etkileri tuvale aktarma yeteneğinin etkileridir. Ve aynı şey, fotoğrafik görüntünün üretiminde fotoğrafçılar için de geçerlidir. Duygu ve manipülatif beceride aynı fark, kullanılan malzemeler üzerindeki güçte aynı fark, bir fotoğrafçının doku farkını daha doğru bir şekilde sunmada diğerini geçmesini sağlar. Fotoğrafçılar aynı lensleri ve kimyasalları kullanabilir ve kullanırlar, ancak yine de çok farklı sonuçlar üretirler. Biri, aydınlatma ve üstün manipülasyondaki yargısıyla, plakalarına diğerinden daha fazla doku ve temsil edilen farklı maddelerin çağrışımını aktaracaktır. Eski fotoğrafçılar tarafından iyi bilinen bir gerçektir ki, Dagerreyotipi uygulamasının en iyi günlerinde, en yetenekli _Dagerreyotipi_ fotoğrafçıları tarafından, hem keskin hem de mükemmel ayrıntılarla dolu, iki çok farklı resim sınıfı üretilmiştir; yine de biri
sanatsal anlamda _sertti_, ışık ve gölgeleri birbirine bağlamak için yarı ton istediği için değil, fakat çekildiği tenin aksine bronz bir
sertlikte olduğu ve
zihne bireyin bronz veya demir heykelinden çekilmiş bir resim gibi,
orijinalin sıcak, yumuşak teninden çekilmiş bir resimden ziyade, çağrıştırdığı için.
Diğeri odaklama ve _keskin mercekler_
olabildiğince eşit derecede keskin olurdu ve aynı miktarda ayrıntıya sahip olurdu,
ama renk ve doku olarak farklı olurdu; ayrıntı yumuşak, tüylü ve etli olurdu,
bu kelimeyi böyle bir anlamda kullanabilirsem ironi değil; ve bu etki farkı tamamen bir his, aydınlatma,
plakanın hazırlanması ve resimlerin geliştirilmesindeki farktan kaynaklanıyordu. Hepsi Voightlander'ın veya C. C. Harrison'ın en iyi merceklerini, o günün en sevilen merceklerini kullanıyor olabilirdi. Hepsi aynı
plakaları, aynı iyot, brom ve cıvayı kullanıyor olabilir, ancak iki resim sınıfının karakterinde bu
fark olurdu. Her ikisi de
keskin ve bol miktarda ayrıntıya sahip olurdu, yine de biri _yumuşak_ diğeri ise _sertlik_ kelimesinin sanatsal bir kabulüyle
sert olurdu.

Kolodyon pozitifler benzer bir karakter farkı sergilerdi. Bir fotoğrafçının
çalışmaları soğuk ve metalik görünümlüyken, bir diğerinin
çalışmaları daha yumuşak ve daha az metalik olurdu, bu da etin dokusu ve kumaşların farkı hakkında daha iyi bir fikir verirdi, ki birçok kişi bunu
merceğin üstünlüğüne
bağlar; ancak fark aslında
manipülasyon, işlem ve zekadan kaynaklanıyordu. Ve kolodyon negatif için de durum aynıdır. Örneğin bir ağaç fotoğraflanabilir ve kötü ve uygunsuz bir ışık seçilerek veya kötü manipülasyonla
tüm karakteri değişebilir. Bir vurgunun en az aşırı geliştirilmesi veya "biriktirilmesi", ona nemli, yumuşak ve yosun lekeli kabukla kaplı _büyüyen bir ağaç_ yerine, dökme demirden bir ağacın temsiline dönüşecek ışıltılı bir etki verebilir. Her nesne ve her kumaş, doğal veya üretilmiş, kendine özgü bir "vurgu" biçimine veya ışığı yansıtma moduna sahiptir ve hem sanatçı hem de fotoğrafçı, her bir nesnenin yansıttığı ışık miktarını aşmamaya dikkat etmelidir, aksi takdirde doğal nesneye yabancı bir _sertlik_ ortaya çıkar. Ancak sanatçı ve fotoğrafçı, doğanın tüm ince güzellikleri ve kendini ifade etme biçimleri için bu duyguya sahip olmakla kalmamalı, herhangi bir nesnenin gerçek sunumunda bir başarısızlığı önlemek için, fotoğraf yazıcısı da elindeki işe sempati duymalıdır, aksi takdirde aşırı sabitleme yaparak veya çeşitli başka yollarla fotoğrafçının başarılı çalışmalarını bozar ve yumuşaklıkla dolu ve doğanın gerçeğini şefkatle ifade eden bir negatif yapar, kaba baskılar üretir ve zihne ne doğal nesnelerin ne de negatifin gerçekten sahip olmadığı bir _sertlik_ duygusu iletir. Şimdi, bir resim veya fotoğraftaki _sertliğin_ keskinlik anlamına gelmediğini; _sertlik_ kelimesinin sanatsal anlamının "sert veya sert çizim" ile sınırlı olmadığını, ancak konsantrasyondan daha geniş ve daha pratik bir tanımı olduğunu; ve _sertliğin_ sanatsal anlamının tersinin yumuşaklık, hassasiyet, doğanın çeşitli yönlerini tüm formlarında ifade etmede doğruluk olduğunu ve bunların hepsinin keskinlikle örtüştüğünü düşünüyorum.--J. Werge
(_Photographic News_).

KUZEY VE GÜNEY LONDRA FOTOĞRAFÇILIK DERNEKLERİ BİRLİĞİ.

_Editörlere, British Journal._

Beyler,--Kuzey ve Güney Londra Derneklerinin birleştirilmesi önerisi hakkındaki fikrimi ifade etmeme ve daha kapsamlı bir birleşmeden elde edileceğini düşündüğüm birkaç avantaja işaret etmeme izin verin.

Her ne kadar üç Londra fotoğraf topluluğunun da üyesi olsam da, uzun zamandır çok fazla oldukları ve hepsinin amaçlarının bu tür bir ilgi dağılımıyla önemli ölçüde zayıfladığı görüşündeyim. Eğer sanatın ilerlemesi ve üyeler arasında özgür ve karşılıklı düşünce ve deneyim alışverişi tek düşünülen şeyler olsaydı, Londra'da yalnızca bir topluluk olurdu; ve tek bir topluluk şu anda üçünü oluşturan tüm üyeleri bünyesinde barındırsaydı, ne kadar daha fazla iyilik yapılabilirdi!

Öncelikle, şu anda üçünün kira için ödediği miktarlar bir araya getirildiğinde, topluluğun _münhasır_ kullanımı için merkezi bir konumda mükemmel bir toplantı odası veya odaları güvence altına alınırdı; burada olağan ve özel toplantılar, yıllık sergiler ve _soirees_ şu andakinden çok daha bağımsız bir şekilde ve şu anda olağan toplantıları tek başına yapma ayrıcalığı için ödenenden çok daha az veya daha fazla olmayan bir maliyetle yapılabilirdi.

İkinci olarak: Eğer böyle bir buluşma yeri sağlanırsa, o zaman Bay Wall ve Bay Blanchard'ın Güney Londra Fotoğraf Derneği'nde hararetle savunduğu o övgüye değer sanat kütüphanesi planı
başarıyla hayata geçirilebilir. O zaman bir kütüphane ve bir sanat eseri koleksiyonu
yavaş yavaş bir araya getirilebilir ve üyelerden biri, haftada bir akşam veya koşullar gerektirdiğinde daha sık olarak odalara katılmak üzere küratör ve kütüphaneci olarak seçilebilir, böylece üyelere kütüphaneye erişim sağlanarak alışverişlerde bulunmaları, hacimli kitaplardan alıntılar yapmaları sağlanabilir.

Üçüncü olarak: Eğer birlik sağlanırsa ve buluşma yeri daha
merkezi olursa, daha fazla üye katılımı olur ve sonuç olarak daha
canlı ve değerli toplantılar olur. Düzenli toplantılarda okunacak bildiriler çok daha kesin olur ve tartışmalar
daha kapsamlı ve eksiksiz olur. Üyeler birbirleriyle kişisel olarak tanışacak ve çok daha iyi bir his
tüm fotoğrafçılık camiasına yayılacaktı.

Beyler, bunlar üç toplumun birleşmesinden elde edilmesi gereken avantajlardan birkaçı; ancak, eğer bu gerçekleştirilemiyorsa,
şu anda var olan üçlü yönetimin bir ikili yönetime indirgenmesine kesinlikle izin verin. "Ebeveyn Topluluğu" ve onun yavrularının ortak iyiliğe olan ilgi ve sevgilerini yeniden birleştirmeleri mümkün değilse, diğer ikisi kesinlikle bunu yapabilir ve böylece kendilerini güçlendirebilir ve üyelerine üçlü ittifaktan kaynaklanacak avantajların bir kısmını sağlayabilirler.

Ancak, daha fazla ilerlemeden önce şunu sormama izin verin - Üçlü ittifak diye bir şey hiç düşünüldü mü? Londra Fotoğraf Topluluğu ile dostça bir birleşmenin imkansız olduğu tespit edildi mi? Eğer öyleyse, Kuzey ve Güney Londra Topluluklarının birleşmesini önerenlerin motivasyonları nelerdir? Diğer topluluğa karşı daha güçlü bir düşmanlık mı oluşturmak istiyorlar yoksa sadece ve sadece sanat bilimimizin ilerlemesini mi istiyorlar ve kişisel öfkeyi veya yaralı gururu tatmin etmek istemiyorlar mı? Kimseye böyle değersiz motivasyonlar yüklemek istemiyorum; ancak bu önerinin Kuzey Londra Fotoğraf Derneği Başkanı'ndan, Ebeveyn Derneği'nin konsey kurulundaki koltuğundan istifa etmesiyle neredeyse aynı anda gelmesi tuhaf görünüyor.

Ancak, eğer sebepler saf, dürüst ve samimiyse, bu öneriyi doğru yönde atılmış bir adım olarak yürekten onaylıyorum, ancak tüm derneklerin bir araya gelmesini çok daha fazla istediğimi içtenlikle kabul ediyorum ve bunun ilgili herkes için mümkün olabilecek en avantajlı düzenleme olduğuna inanıyorum.--Ben, sizinim,
ve benzeri,

Union Jack (J. Werge).

_Londra, 18 Şubat 1867._

LONDRA FOTOĞRAFÇILIK DERNEKLERİ BİRLİĞİ.

_British Journal Editörlerine._

Beyler,--Belki de nezaket gereği,
muhataplarınız Bay Homersham ve "Blue Pendant"ın sorularını cevaplamak zorundayım, ancak
kendimi haklı çıkarmak için bunu gerekli görmüyorum, çünkü Ebeveyn Derneği'ne karşı düşmanlık şüphelerimin yerinde olduğu ortaya çıktı; ve,
onların açıklamalarından ve sizin katkıda bulunanınız "D."nin gözlemlerinden, hoşnutsuzluğun ilk başta düşündüğümden daha yaygın olduğunu öğrendim.

Kuzey Londra Fotoğraf Derneği Başkanı'nın değersiz saiklerden şüphelenmesinde yanılmış olabilirim; eğer öyleyse, açıkçası beyefendinin affını dilerim. Ancak, düşmanlığın hareketle karıştığından şüphelenmekte yanılmış değilim.

Sizin katkıda bulunanınız "D." doğrudan bir suçlamada bulunma konusundaki isteksizliğimi - böyle değersiz saiklerin olmadığı umudumu - korkaklık olarak yorumlamayı tercih ediyor; ancak "D."ye, sorduğum açık sorularda, eğer varsa, bunun pek de belirgin olmadığını hatırlatmak istiyorum; bu arada, henüz tatmin edici bir şekilde cevaplanmadı.

Ne zaman ve nasıl savaşacağımı ve ne zaman barış için dava açacağımı bildiğimi, bayrağı altında yelken açma şerefine eriştiğim hizmetteki herkes kadar iyi bildiğimi düşünüyorum; ve haklıyken cesurca savaşabilen veya haksızken zarifçe özür dileyen adama herkes kadar hayranım; Ancak, bu yazışmanın amacı ne suçlamalarda bulunmak ne de kişisel tacizde bulunmak olduğundan, konunun birincil düşüncesine geri dönüyorum ve Kuzey ve Güney Londra Topluluklarını birleştirme önerisini öne sürenlerin amaçlarını elemeye çalışıyorum ve mümkünse, bu toplulukların iyiliğini ve fotoğrafçılığın ilerlemesini gerçekten kalplerinde taşıyıp taşımadıklarını belirlemeye çalışıyorum.

_Imprimis_, o zaman, Londra Fotoğraf Topluluğu'nun yönetiminin "çöktüğünü" kanıtlamak için üç beyefendinin istifasını gösteren "D."nin argümanlarını ele alalım. Aynı şekilde, "bir adam hasta olduğu için onu bırakın ve ölmesine izin verin" de diyebilirdi. Topluluğun yönetiminde hoşlanmadıkları bir şey veya düzeltilmesi gereken bir kötülük varsa, en erkekçe yolları direnmek ve kötülüklerle savaşmaktı. Hepsinin Konsey yönetim kurulunda koltukları vardı ve eğer Derneğe iyi niyetleri olsaydı, istifa etmezlerdi, ancak
hakları için savaşırlardı ve gerçek veya hayali şikayetlerini
üyelerin önüne getirirlerdi. Daha önce, Derneğin onurunu etkileyen kişisel şikayetleri ele almak için özel bir toplantı çağrıldı ve bunun tekrar yapılabileceğini düşünüyorum. Dernekte her şeyin yolunda olduğunu iddia etmiyorum, ancak Derneğin dergisinde kendilerinin bağlı olduğu bir süreci kınayan bir makalenin çıkması nedeniyle koltuklarından istifa etmelerinin yanlış olduğunu düşünüyorum. Gladstone, Bright ve Earl Russell'ın geçen oturumdaki bakanlık yasa tasarılarını getiremedikleri için her iki Meclis'teki üyeliklerinden istifa etmiş olmaları durumunda, reform davasının veya ülkenin genel iyiliğinin iletileceği neredeyse varsayılamaz. Bundan yola çıkarak savundukları nesneyi ve Derneğin "en iyi çıkarlarını" tamamen kalbinde taşıyan adamların, ister görevde ister görev dışında olsunlar, buna inatla bağlı kalacaklarını ve uyanıklıklarıyla, şımarık muhalefete, hayali hakaretlere veya gazetecilik tacizlerine rağmen kötünün daha da kötüleşmesini önleyeceklerini ileri sürüyorum.

"D." tarafından yorum yapacağım bir sonraki paragraf, daha önce fark ettiğim ve yapmak istediğim kadar cesurca çekingenlik imalarını içeriyor. Ancak "emme" sorusunu biraz daha ayrıntılı olarak tartışmak istiyorum. Bu konudaki "D."nin duygularına kesinlikle katılmıyorum. Emme, birçok durumda hem emen hem de emilen için doğrudan ve olumlu bir avantajdır, tıpkı Sicilya'nın İtalya tarafından, Frankfurt ve Hanover'in Prusya tarafından emilmesi gibi. Nitrik asit gümüşü emer ve bu ürün, fotoğrafçı için her ikisinden de izole edilmiş durumda olduğundan ne kadar daha değerli ve yararlıdır; ve bu nedenle, diğer iki Dernek eskisine katılırsa, ona başlıca özelliklerini verirse, anayasayı yeniden düzenlerse ve Konsey üyelerini oylamayla seçerse, bu Dernek için geçerli olur. O zaman, yeni bir derneğin kurulmasıyla elde edilebilecek olandan çok daha güçlü ve yararlı bir derneğe sahip oluruz.

Yukarıdakilerde, Bay Homersham'ın sorusunu ve "Blue Pendant"ın mektubunun _dördüncü_ bir derneğin kurulmasıyla ilgili kısmını da yanıtladığımı düşünüyorum. Bu noktadaki görüşlerim, katkıda bulunanınız "D."nin görüşleri ile uyumludur.

"Konsey üyeleri" konusuna gelince, ne "D."ye ne de muhabiriniz "Blue Pendant"a katılmıyorum.

Konsey, üyeler topluluğu tarafından ve onlar tarafından seçilmeli ve gereken tek nitelik, gereken işi yapma isteği ve yeteneği olmalıdır. Sınıfa dair hiçbir değerlendirme asla kabul edilmemelidir. Üyelerin hepsi "kişisel bilgi" ile tavsiye edilir ve oylama ile seçilir ve bu tek başına saygınlık açısından yeterli bir test olmalıdır.

"Süslemeler olarak yazılmış makaleler" konusunda, "Blue
Pendant" ile gittiği yere kadar içtenlikle aynı fikirdeyim; ancak bundan daha da ileri gidiyorum ve her makalenin, Güney Londra Fotoğraf Derneği'nde duyduğum "ticari reklamlar" ve
bu tür utanç verici küfürlü makalelerin önlenmesi için, okunmadan önce bu amaçla atanan bir komite tarafından incelenmesinde ısrar ediyorum.

"Blue Pendant" tarafından sorulan sorulara atıfla, konuyla alakası olmadığı için ikincisini cevaplamayı reddediyorum; ancak birincisini daha özel olarak cevaplayacağım. Saydığım avantajların yalnızca ikisinin ittifakından değil, _üç_ toplumun birleşmesinden kaynaklanacağını düşündüğüm gerçeğini unutmuş veya gözden kaçırmış gibi görünüyor. Ben hala Ebeveyn Topluluğuna karşı düşmanca bir tutum olarak şüpheyle bakıyorum; ve "Mavi Kolye"nin düşmanlığı, onun "düşüşüne doğru sendelediğini" söylediğinde ve neredeyse övünerek, kendi ifadeleriyle, "er ya da geç" ve "belki de ne kadar erken olursa o kadar iyi" dağılmasının gelmesini dört gözle beklediğinde şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanıyor. Ancak "Mavi Kolye"nin, "yaşlı Ebeveyn"in kendi zamanında toprağa düzgün bir şekilde yatırıldığını görmekten memnun kalmayacağını düşünmeye cüret ediyorum. Ayrılmadan bu yana bile "yaşlı köpekte hala çok fazla hayat" var, bunun gerçekleşmesi için. Ebeveyn Derneği'nin üyeleri arasında
tüm fotoğrafçılık camiasının en iyi konuşmacıları, düşünürleri, yazarları ve çalışanlarından bazılarının bulunduğu inkar edilemez.

Bu konuyu tartışırken, beyler, geçen cuma günü çağdaşınızdaki bir
makaleye değinmeme izin verin. Yaşlı bir Fotoğrafçı tarafından yazılan "Ayın Yankıları"nda, yazar, derneklerin birleşmesinden elde edilmesi muhtemel olarak belirttiğim avantajların
"rakamların testine dayanmayacak hoş bir olasılık" olduğunu düşünüyor.
"Rakamların" hem toplama hem de çıkarma kurallarına tabi olduğu bir gerçektir ve
ben de fikirlerimin onun düşündüğü kadar
uygulanamaz olmadığını rakamlarla göstermek istiyorum. Kuzey ve Güney Londra Fotoğraf Dernekleri tarafından kira için ödenen yıllık sekiz gine'ye ek olarak, geçen ay yayınlanan Londra Fotoğraf Derneği raporunda, dikkate değer iki "yükümlülük" maddesi fark ettim. Biri "King's College, kira ve ikram, L42 4s. 6d.," ki bunun bir yıllık olduğunu varsayıyorum. Diğeri ise "King's College _soiree_ hesabı, L20 15s. 6d.," ki bunun bir kısmı şüphesiz o vesileyle oda kirası için. Şimdi üç topluluk tarafından bir yılda kira ve ikram için L50 12s. 6d.'nin üzerinde ödendiği açıkça görülüyor, ikincisi kesinlikle gerekli değil. Merkezi mülkün değeriyle ilgili tahminimde yanılmış olabilirim; ancak L50'yi aşan bir miktarın toplantı yapmak ve bir kütüphane işletmek vb. için yeterince büyük bir oda veya odalar sağlamak için yeterli olduğunu düşünüyorum; yoksa, gerekli konaklamayı sağlamak için biraz daha fazla ödeme yapmaya değmeyecek mi? Coventry Street deneyi ilgisizlik veya başka sebeplerden dolayı başarısız olduysa, bu daha kalabalık, zengin ve enerjik bir topluluk tarafından yapılacak başka bir girişimin de başarısız olacağının kanıtı değildir. Denizcilik deyimiyle, "eski gemi bugün uzun bir bacak yaptı!" ama umarım beyler, bu konunun tam ve dikkatli bir şekilde ele alınması için gereken alanı kıyamazssınız. "Gelişen çanak" ve fotoğrafçılığın sıradan _modus operandi_'si, bu sorunun sonuna kadar tartışılması için bir süreliğine kenara çekilmeyi göze alabilir. Birleştirme projesi hakkında söyleyebileceğim her şeyi söylemedim ve gerekirse sizin izninizle tekrar buna dönebilirim.--Ben, sizinim, &c.,

Union Jack (J. Werge).

_Londra, 4 Mart 1867._

DERNEĞİN SERGİSİ.

"Lux Graphicus"un İzlenimleri ve İnançları.

Fotoğraf Derneği'nin kısa ve neredeyse doğaçlama sergisi, yakın zamanda Mimarlık Derneği'nin odalarında, 9, Conduit
Street, Regent Street'te, Derneğin toplantılarının gelecekte yapılacağı yerde düzenlendi, fotoğrafçılıkla ilgili olarak uzun yıllardır
tamamlanan en hoş ve en yararlı sergilerden biriydi. Öncelikle, bir _soiree_'nin formalitelerinden uzak bir sergi akşamı fikri mutlu bir fikirdi; _mekan_ mutlu bir şekilde
seçildi; ve tüm düzenlemeler çok mutlu bir şekilde başarılı oldu. Herkes
memnun görünüyordu; hoş sürprizlerin samimi ifadeleri serbestçe
değiş tokuş edildi; ve en titiz ziyaretçiyi bile tatmin edecek kadar bol ve çeşitli resimsel gösteri vardı.

Beklenebileceği gibi, Bay Wharton Simpson tarafından
sergilenen M. Salomon'un eserleri, başlıca ilgi odağıydı ve
tüm akşam boyunca endişeli bir grup
koleksiyonun etrafını sardı; ve bu resimlerin ne kadar hevesle incelendiğini, "saf ve lekesiz" fotoğraf örnekleri mi, yoksa daha sonra sanatsal emekle mi desteklendiğini saptamak ilginçti. Bunların, hem ışık ve gölgenin, pozun, manipülasyonun, baskı tonunun ve bitişin geniş ve ustaca işlenmesinde, hem de şimdiye kadar sergilenmiş en iyi sanat fotoğrafçılığı örnekleri olduğu tartışılmaz; ancak bunların daha sonra sanatsal emekle desteklenmemiş fotoğraflar olduğunu varsaymak bence bir hatadır. Tüm
başlar, eller ve perdenin bölümleri, sonradan dokunulmaya dair belirgin kanıtlar taşıyor. Bazıları, baskının yüzeyinde, ellerde ve yüzlerde en ayrıntılı rötuşların kanıtlarını veriyor. Resimleri, bir büyüteç yardımıyla gün ışığında en ince ayrıntısına kadar inceledim ve negatifteki rötuş ile baskıdan sonra pozitifteki rötuş arasındaki farkı tespit edebildim. Neredeyse tüm hanımların yüzleri, doğal etin dokusunda hiçbir şeyin veremeyeceği o benek veya "benek" görünümünü sunuyor, ancak oturan kişi oturma anında "kaz eti" durumundaysa, ki bu da hiç olası olmayan bir durumdur. Tekrar, yumurtadan çıkma belirgin bir şekilde görülebilir, bu da kütikülün yumurtadan çıkma benzeri çizgisinin fotoğrafik reprodüksiyonu değildir. Bunu desteklemek için iki tür kanıta sahibim: birincisi, _karşılaştırma_, çünkü baskının yüzeyinde görünen taramalar, genellikle doğanın bu tür el işlerini en çok gösteren ellerdeki bile, ciltteki tarama benzeri işaretlerin bir reprodüksiyonu olmak için çok uzundur. Ayrıca, muazzam azalma, negatif üzerindeki gümüş birikimi ne kadar hassas olursa olsun, bunu bir büyüteç altında bile görünmez hale getirir; veya öyle olsa bile, kağıdın lifi etkiyi yok eder. Tekrar ediyorum, görünen taramalar doğanın taramalarının biçimi değildir, ancak hepsi "kesitsel taramalar" adı verilen o sanat-teknik biçime katılır. Söylediklerimin en kesin kanıtını gösteren birkaç baskıyı adlandırabilirim, ancak bu gerekli değildir, çünkü başkaları da bu etkileri benim kadar
iyi gördü. Ancak, bu incelemeleri ve gözlemleri, bu resimlerin sanatsal değerini azaltmak amacıyla yapmadığımın açıkça anlaşılmasını istiyorum. Bunları, sanatsal bilgi ve beceriyi, kameranın mekanik yardımıyla ve fotoğrafik kimyanın bileşiklerini işleme yeteneğiyle birleştirerek elde edilmiş
en güzel kamera başarıları olarak tereddütsüz ilan ediyorum. Negatifin üretiminde sanatın ve içindeki güzel olan her şeyin en keskin şekilde takdir edildiğine dair kesin bir kanıt vardır; ve eğer sanatçı, fırçanın yardımıyla eserini mükemmelleştirebileceğini görür veya düşünürse, bunu yapmaya en büyük hakkı vardır. Saf ve basit fotoğrafçılık meselesi, Fransız Sergisi'nin açılışından bu yana, tüm yaz boyunca tartışıldı ve ben ve diğerlerinin bu harika resimleri görme ve kendi başıma karar verme fırsatına sahip olduğumuz için mutluyum. Fotoğraf, gerçekliğin somutlaşmış halidir ve üretimlerinin saflığı hakkında sorulan her soru mümkün olduğunca özgürce tartışılmalı ve en kısa sürede çözülmelidir.

Sergide, kavramsal olarak çok akıllıca ama uygulamada o kadar akıllıca olmayan başka bir resim daha vardı ve üzgünüm ki, hakkında söylenen tüm iyi şeyleri onaylayamam. Bay Robinson'ın "Uyku" resmine atıfta bulunuyorum.
Genellikle kompozisyonlarında gösterdiği gibi doğaya karşı bu kadar keskin bir bakış açısına sahip olan bu akıllı fotoğrafçının nasıl böyle bir hata yaptığını bilmiyorum.
"Uyku" resmi doğaya o kadar garip bir şekilde aykırı ki, onu
çektiğinde "kaygının ördüğü
uyku" tarafından tamamen altüst edilmiş olmalı. Resmin ortasında bir pencereye giren bir ışık akışı gösteriyor - bir pencerenin hayaleti, çünkü _görünüşte_
büyük parmaklıklarından bir gölgenin düşmesine izin vermeyecek kadar
özsüz. Şimdi, eğer ay bir pencereden içeri parlasaydı, önünde duran her şeyin gölgesini
yapardı ve pencerenin parmaklıklarının gölgeleri, yatağın örtüsüne kesik çizgiler halinde düşerdi, örtünün kıvrımlarının dalgalanmalarıyla ve çocuk figürlerinin biçimleriyle
yükselip alçalırdı. Ay ışığını veya güneş ışığını temsil ederken, bu gerçeklikten ayrılmak mümkün değildir. Eğer
her iki akımın doğrudan ışınları kapalı bir pencereden içeri girer ve yatağa
düşerse, aradaki parmaklıkların gölgeleri de öyle olacaktır. Bu gölgeleri yansıtmayan herhangi bir resim,
ister boyanmış ister fotoğraflanmış olsun,
doğaya tamamen aykırıdır; ve eğer zorluk
aşılamazsa, girişim terk edilmeliydi. O zaman ışınlar ay ışığı için
yeterince keskin değildir ve yorganın ve çocukların
üzerindeki gölgeler
yeterince derin değildir ve çocukların yüzlerinin gölge tarafındaki yansımalar çok
güçlüdür. Kısacası, Bay Robinson'ın ilk niyetlerini
bu kadar belirgin bir şekilde yerine getirmede
başarısız olduğu zamanı bilmiyorum. Kompozisyonun gerçekte ne kadar eksik olduğunu görmek, başka bir gerçeği, yani
fotoğrafçılığın böyle bir konuyla başa çıkamadığını kanıtlıyor. Bay Robinson, çok farklı bir tür eleştiriye
dayanacak başka resimler sergiledi; ancak başka zamanlarda fark edildikleri için
burada onlara değinmeyeceğim. Herr Milster'ın resminde gerçeğin damgası var ve güzel bir mücevher, etkisi tamamen doğal olacak kadar ikna edici.

Bay Ayling'in Victoria Kulesi ve Westminster Manastırı'nın bir bölümünün resimleri gerçekten harika ve önceki resimdeki "Suyun Ötesinde" adlı hava perspektifi gerçekten güzel.

Bayan Cameron seçtiği ücra yola sadık kalmaya devam ediyor, ancak bunun onu sonunda nereye götüreceğini belirlemek çok zor. Sergilediği Henry Taylor'ın başlarından biri şüphesiz onun katkılarının en iyisiydi.

Bay Jabez Hughes tarafından sergilenen yat ve iç mekan resimleri, o zeki, ciddi ve yorulmak bilmez fotoğrafçının kamerasından beklenebilecek her şeye eşitti. O beyefendinin sergilediği portre büyütmeleri mükemmeldi ve diğer sergileyenlerinkinden tamamen farklı bir karaktere sahipti.

Bay England'ın değiştirilmiş albümin işlemiyle kuru plaka resimleri, şüphesiz çekilmiş olanların en iyileridir. Çoğu, hatta tüm önceki kuru işlemlerin sergilediği _taşlaşmış_ sahnelerin temsili görünümünden yoksundurlar ve ıslak işlemle "nemli doğa" kadar "sulu" görünürler.

Bay Frank Howard, tanıttığı yapay gökyüzünün doğal olmayan etkisi olmasa mükemmel olacak dört küçük mücevher sergiledi.
"Stranded Vessels" güzel bir şekilde seçilmiş ve ahşap sahnelerden biri, biraz Creswick'in renklendirilmemiş hali gibi.

Bay Locke ve Whitfield, Bay J. W. Swan'ın patentli karbon işlemiyle negatiften basılmış bir karbon zemin üzerine boyanmış olma özelliğiyle, her zamanki sanatsal mükemmellik standartlarına oldukça yakın, çok ince ve taslak halinde renklendirilmiş fotoğraflar sergilediler.

Bay Adolphus Wing'in dolap resimleri çok mükemmel örneklerdi ve bence bu çok takdire şayan portre stilinin daha fazlasının sergilenmemiş olması büyük bir yazık.

Bay Henry Dixon'ın orijinal tablodan Landseer'in köpeği "Pixie"nin kopyası çok dikkatli ve güzel bir şekilde işlenmişti.

Bay Faulkner'ın portreleri, çok farklı bir karakterde olsa da, sanatsal mükemmellik açısından M. Salomon'unkilerle oldukça eşitti.

Bay Bedford'un manzaraları her zamanki çekiciliğini sunuyordu ve baskılarının tonu günlük çalışmalarının genel güzelliğini aşmış gibiydi.

Bay Blanchard da bazı mükemmel manzaralar sergiledi ve her zamanki mutlu konu ve bakış açısı seçimini sergiledi.

Amatörler, Bay Brownrigg, Bay Beasley ve diğerleri tarafından çekilen çok sayıda fotoğraf, folyolarda sergilendi ve duvarlara dağıtıldı, ancak daha fazlasını tarif etmem veya eleştirmem imkansız. Zaten ipliğimi epeyce uzattım ve başlangıçta söylediklerimi tekrarlayarak bitireceğim, Londra Fotoğraf Derneği tarafından daha keyifli bir akşam veya daha faydalı ve öğretici bir sergi hiç düzenlenmemiştir ve bu sergiye katılmanın başarısı ve _eclat_ onları gelecek yıl da aynısını yapmaya teşvik edecektir ve bundan sonraki her doğal yaşam, ki şüphesiz uzun ve müreffeh olacaktır, çünkü yeni kapanan sergi "yaşlı köpekte hala yaşam" olduğuna dair açık bir kanıt sunmuştur.

_Photographic News, 22 Kasım 1867._

MANZARALARDA BULUTLARIN KULLANIMI.

Ayrı negatiflerden gökyüzü ve bulut efektlerinin basılması konusu, Güney Londra Fotoğraf Derneği'nde bu konuyla ilgili makalelerin okunmasıyla yeniden canlandırıldıktan sonra, konu tartışılırken, makalelerin okuyucuları veya toplantılardaki konuşmacılar tarafından yorumlanmamış veya en azından çok eksik yorumlanmış bazı noktalara dikkat çekmenin yersiz olmayacağını düşünüyorum. Bir sanatçının bir manzaraya bulutları dahil etmesi, tuvalin veya kağıdın alt kısmında temsil edilen nesnenin üzerindeki boşluğu doldurmaktan çok, resmin kompozisyonuna yardımcı olmak, hem doğrusal ve hava perspektifi hem de ışık ve gölgenin düzenlenmesi açısından, sanatsal ilkelere göre bütünün adil bir dengesini ve uyumunu sağlamaktır. Bulutlar bazen manzara kompozisyonundaki belirli çizgileri tekrarlamak, güçlerini ve güzelliklerini artırmak ve resmin karasal kısmını göksel olanla birleştirmek için kullanılır. Diğer zamanlarda, bir kompozisyonu hem form hem de etki açısından dengelemek için kullanılırlar, böylece resmin Cuyp'un birçok resminde kanıtlandığı gibi iki ayrı ve çapraz bölüme bölünmesi önlenir; diğer zamanlarda ise yalnızca chiaroscuro efektleri için kullanılırlar, böylece sanatçının karanlık kütleleri açık renklerin üzerine yerleştirmesini ve _tam tersini_ sağlarlar. Bu kullanımda, Turner'ın çalışmalarının en bilindik ve güzel örnekleri sağlayacağını düşünüyorum.

Alıntılanan örneklerde, bulutların renk tekrarlayıcıları olarak kullanılmasına hiçbir gönderme yapmıyorum, ancak açıklamalarımı yalnızca, Rembrandt, Turner, Birket Foster ve diğerlerinin eserlerinin
oyulmuş tercümelerinde kanıtlandığı gibi,
doğrusal kompozisyonda veya
basit monokrom ışık ve gölge düzenlemesinde form ve etkiyi gerçekleştirmeye yardımcı olmada kullanımlarıyla sınırlandırıyorum, bu eserlerin incelenmesi fotoğrafçılık pratiğine en uygun olanıdır ve bu nedenle, hem amatör hem de profesyonel fotoğrafçılara
gökyüzlerini yönetmede en değerli ipuçlarını sunar.

Konumumun bu bölümünü daha fazla incelemeden önce, belki de, tek pozlama ve tek baskıyla elde edilen sözde
"doğal gökyüzü" etkilerine ilişkin genel görüşlerimi belirtmek iyi olabilir. Bunların,
fotoğrafçılığın erken dönemlerindeki beyaz gökyüzü stiline göre büyük bir gelişme olduğunu kabul etsem de, sanatsal etki ve düzenleme açısından olması gerekenin çok gerisinde kalıyorlar. Gördüğüm neredeyse tüm "doğal gökyüzü"nde, görevleri resmin karasal kısmının üstündeki beyaz kağıdı kullanmaktan başka bir şey değil gibi görünüyor. Bulut yığınları varsa, her zaman yanlış yerde görünüyor ve asla ışık-gölge genişliği için kullanılmıyor. Bunun daha iyi bir örneği, Dornach'lı Braun'un İsviçre ve Alp manzaralarının büyük fotoğraflarından gösterilemez. Bu fotoğrafların neredeyse hepsi "doğal bulutlar" içerir; ancak bunlara bakıldığında, çok azının (eğer varsa) resimlerin kompozisyonunda sanatsal bilginin kanıtı olan bulutların sanatsal kullanımını gerçekten sergilediği görülecektir. Bulutlar, manzaranın alt kısmındaki nesnelerin etkilerini artırmak veya kompozisyona ve genel etkiye yardımcı olmak için kullanılmalarına bakılmaksızın, oldukları gibi çekilmiştir. Çoğunlukla bulutlar küçük ve beneklidir, manzaraların ihtişamıyla uyumsuzdur ve
hiçbir zaman sanatsal anlamda ışık-gölge oyunlarına yardımcı olmaz.
Son kusurun en belirgin örneği, "Le Mont Pilate" başlıklı resimde görülebilir; burada kel ve neredeyse beyaz bir dağ, biçimi, etkisi ve ihtişamı için büyük bir zarara yol açacak şekilde açık bir gökyüzüne yerleştirilmiştir; aslında, dağ, resimdeki ana nesne olmasına rağmen, gökyüzünde kaybolmaktan zar zor kurtulmuştur. Bir sanatçı böyle bir konuyu resmetmeye çalışsaydı,
bu kadar büyük bir ışık kütlesini karanlık bir buluta karşı rahatlatırdı.
Farklı bir karakterin örneği, büyük bir ışık bulutu kütlesine karşı yerleştirilmiş olsaydı,
çok daha sanatsal bir şekilde işlenmiş olacak olan koyu konik bir dağın bulunduğu başka bir fotoğrafta görülebilir. Dağın zirvesinde iki veya üç tane tüylü beyaz bulut var, ancak resimsel etki açısından, bunlar daha iyi olurdu, çünkü zihin bunların gerçekten bulut mu yoksa uyuyan bir yanardağın kraterinde yüzen kükürtlü dumanlar mı olduğu konusunda şüphede kalıyor. Sanat kurallarının gerektirdiği tüm efektlere sahip fotoğrafların zor olduğunu ve kamerada tek bir pozlamada elde edilmesinin neredeyse imkansız olduğunu kolayca kabul ediyorum. Bir adamın bulutların ana nesnesini en avantajlı şekilde rahatlatacak şekilde düzenlenmesi için günler ve haftalar bekleyebileceğini çok iyi biliyorum; ve arzu edilen ışık ve gölge efektleri elde edilse bile, biçimlerin manzaranın öncü çizgileriyle uyum sağlama olasılığı düşüktür. Durum böyle olunca, en iyi prosedür modunun, doğadan alınmış veya sanatı tüm prensipleriyle iyice anlayan bir sanatçı tarafından bu amaçla yapılmış çizimlerden ayrı negatiflerden _gökyüzlerine baskı yapmak_ olacağı kendiliğinden açık olmalıdır. Bu araçlarla, özellikle de sonuncusuyla, gökyüzü yalnızca her bir sahneye uyarlanmayacak, aynı zamanda kullanıldıkları her durumda kompozisyonun sanatsal değerini ve değerini artıracak fotoğrafik resme dahil edilebilir. Ancak esas olarak ele alınan konuya geri dönecek olursak.

Manzara resimlerindeki bulutlar, "zamanındaki insan" gibi, birçok rol oynar - "çıkışları ve girişleri vardır." Ve tüm manzara fotoğrafçıları için bu kadar önemli olan bir konu hakkında kısa bir makalede yeterince şey söylemek neredeyse imkansızdır. Ancak, olabildiğince kısa ve anlaşılır bir şekilde, manzaralardaki bulutların başlıca kullanımlarını belirtmeye çalışacağım. Işık ve gölge efektleri için kullanımlarına atıfta bulunarak, bu makalenin başlangıcında, Turner'ın
oyulmuş çevirilerinin
şüphesiz ki en bilindik ve güzel örnekleri sunduğunu
yazdım. Ancak Turner'ın gökyüzünün neredeyse tamamının gün batımları olduğunu düşündüğümde,
onların
çalışmaları fotoğrafçı tarafından diğerlerinin, örneğin Birket Foster'ın
çalışmaları kadar kolayca pratik bir hesaba dönüştürülmeyecektir.
Çalışmaları ışık ve gölgede Turner'ınkilerle neredeyse aynıdır; kitapların
resimlenmesinde büyük ölçüde çalışmıştır ve beş şilin, Turner'ın
bir ginesinden daha fazla gökyüzü efekti örneğini sağlayacaktır.
Örneğin, Sampson Low and Son'ın Bloomfield'ın "Farmer's Boy" adlı eserinin beş şilinlik baskısını veya Gray'in "Elegy in a Churchyard" adlı eserini ele alalım; neredeyse tamamı Birket Foster tarafından bolca resimlendirilmiştir; ve
onlarda, neredeyse tek bir kişinin eseri olması imkansız gibi görünen
güzel gökyüzü efektlerinin o kadar çeşitli ve muhteşem bir koleksiyonu görülecektir ve bunların hepsi hem sanatçı hem de fotoğrafçı için
manzaralarda bulutların çeşitli kullanımları açısından
yararlı çalışmalardır. Bu çalışmalarda,
resmin alt kısmının konu çeşitliliği açısından zengin olduğu
yerlerde gökyüzünün ya sessiz ya da formdan yoksun olduğu, sadece hafifçe kırılmış bir renk tonuna sahip olduğu gözlemlenecektir. Kompozisyonun karasal kısmı evcil, düz ve güzel nesnelerden yoksunken, gökyüzü güzellik ve ihtişamla doludur, form ve ışık ve gölge kütleleri bakımından zengindir ve genellikle alttaki önemsiz nesneye ışık tutar, böylece resme ilgi katar ve anlatılan hikayeyle ilişkilendirir.

Bu iki örnekten de fotoğrafçı bir öneri alabilir ve resminin gökyüzünü, ilgi çekici nesneler bakımından zengin, hafifçe renklendirebilir, böylece bir gravürde berrak mavi gökyüzünü temsil eden "çizgili çizgiler" tarafından üretilen renk tonuna benzeyebilir. Şimdiye kadar bu tür renklendirmeler genellikle aşırıya kaçmış, sakin mavi bir gökyüzünden çok yoğun bir sisin dağılması görünümü vermiştir. Renk tonunun en koyu kısmı, ana nesnedeki en yüksek ışıktan biraz daha düşük olmalıdır. Bu renk tonu, pozlama sırasında negatifin kendisinde elde edilebilir veya baskı işlemi sırasında "maskeleme" yoluyla üretilebilir. Öte yandan, konu kendi başına tavsiye edilecek çok az şeye sahip olduğunda, doğadan elde edilen veya bir sanatçının becerisiyle sağlanan güzel bulut efektlerinin akıllıca bir şekilde eklenmesiyle resimsel güç ve ilgi büyük ölçüde artırılabilir. Bir sanatçının yardımına başvurulursa, negatife resim yapılmasını önermem, ancak sanatçıya düz beyaz bir gökyüzü baskısı verilmesine izin verin; hem biçim hem de etki açısından temsil edilen konu ile en uyumlu olacak şekilde sepya veya çini mürekkebiyle bir gökyüzüyle yıkayın, yalnızca o gökyüzünden bir negatif alın ve bunu çift baskıyla her bir resme yerleştirin. Bu, çok fazla zahmet ve masraf gibi görünebilir ve bazılarının zihnine tamamen meşru görünmeyebilir, ancak bir fotoğrafın sanatsal değerini ve değerini artırmak için kullanılan herhangi bir aracın kesinlikle meşru olduğunu şiddetle savunuyorum; ve sanata, doğanın gerçekliğine zarar vermeden, nerede ve nasıl başvurulursa başvurulsun, sanat bilimimizin statüsü yükselecek ve profesyonel öğrencileri, kameranın
bazen -çok sık mı diyebilirim?-
zayıf ve sanatsal olmayan üretimlerini alaya almaktan zevk alan insanların
aşağıladığı kişiler olmaktan çıkacak.

PORTRELERDE ARKA PLAN OLARAK BULUTLARIN KULLANIMI.

Dünyada uzun zamandır, Doğa'daki her şeyin güzel olduğuna dair bir aforizma var. Bu, toplu olarak doğrudur ve bireysel olarak da, nesnenin uygun kullanımına uyarlanabilirliği ve uygunluğu söz konusu olduğunda doğrudur; ancak kendi başlarına ve doğal kullanımlarında gerçekten güzel olan birçok şey, evrenin büyük Yaratıcısı tarafından
amaçlanmayan hizmetlere zorlandıklarında güzel olmaktan çıkarlar. Örneğin, bazen yaz akşamlarında görülen, genellikle "uskumru gökyüzü" olarak adlandırılan bulut biçimlerinin bileşik modifikasyonundan daha güzel ne olabilir? Daha
güzel veya batan güneşin son titrek ışınlarını yansıtma ve iletme amaçlarına daha hayranlık verici şekilde uyarlanmış, görünen göklerin yarısını muhteşem kızıl bir oymayla dolduran, altındaki her şeye sıcak, gizemli bir ışık yansıtan ve zihni göklerin gösterdiği harikulade güzelliklere karşı hayret ve hayranlıkla dolduran ne olabilir? Yine de, her şeyin bastırılmış, ikincil ve temsil edilen bireyin özelliklerine tabi olduğu bir portrenin arka planını oluşturmak için bundan daha uygunsuz bir şey olabilir mi? Her şeyin yüzdeki ışıktan daha düşük tonda olması, gözlemcinin dikkatini dağıtma eğiliminde olacak ne renk ne de ışığın tanıtılmaması gereken, zihnin resmin büyük nesnesi olan benzerliğe yoğunlaşmasına yardımcı olmayan ne bir aksesuar ne de bir etkinin ortaya çıkmaması gereken bir portre? Yine de, ne sıklıkla gökyüzüne benekli, titrek ve az önce tarif edilen kadar uygunsuz bir şekilde yapıştırılmış bir fotoğrafik portre görüyoruz! Başın önemi ve parlaklığı, böylesine uygunsuz bir arka planın tanıtılmasıyla ne kadar ciddi şekilde engelleniyor! Seyircinin ilgisi, ne sıklıkla portre ve "aşırıya kaçmış" gökyüzü arasında bölünüyor, bu da düşüncesiz arka plan ressamı tarafından bu kadar ayrıntılı bir şekilde yaratılmış! Bu tür
arka planlar yersizdir ve terk edilmeli, her stüdyodan
kovulmalıdır.

Fotoğrafçı, renk kontrastıyla etkilerini üretme konusunda ressamın avantajlarına sahip olmadığından, ışık ve gölgeyi ele alışında çok daha titiz olması gerekir; ancak özellikle de modelin kıyafeti, ruhu, tarzı ve yaşam koşullarıyla en uyumlu olacak
arka planı seçerken. Toplumun herhangi bir sınıfından bir üyenin sade, sessiz bir arka planla çevrelenmesi veya rahatlatılması her zaman mümkündür; ancak on vakadan dokuzunda, portreleri için
çekilen bazı bireylerin mermer salonlarda ikamet eden, en muhteşem
koruyucularda tembellik eden veya böylesine keyifli bahçelerde dolaşan kişiler olması mümkün değildir.
Bu tür sahnelerin modelin karakterine ve günlük yaşamına uygun olmamasının yanı sıra, muhtemelen kullanılabilecek resimsel efekt için en uygunsuz olanlardır. Çünkü, dikkati ana nesneye çekmek yerine, zihni rahatsız eder ve onu resmin her yerinde dolaştırır ve bakanın portredeki tüm karakteristik noktaları keşfetmesini sağlamak için çok gerekli olan özelliklerin sessiz tefekkürüne en ciddi şekilde müdahale eder. Benzerlik çok kötü olduğunda, gözlemcinin dikkatini dağıtmak ve gözün kusurları keşfetmek için herhangi bir noktada yeterince uzun süre kalmasını önlemek amacıyla kötü bir resmin etrafına dekoratif bir bordür koyma ilkesi açısından bu avantajlı olabilir. Bulutlar portrelere arka plan olarak eklendiğinde, daha önce değinilen o küçük, titrek karakterde olmamalı, geniş, koyu ve "kütleli" olmalı, böylece kontrastla başa daha fazla ışık gücü vermelidir; ve bulutların daha açık kısımları, ışığı resmin diğer kısımlarına taşımak ve güçlü bir şekilde aydınlatılmış başın bir nokta olarak görünmesini önlemek için akıllıca başın üstüne veya altına yerleştirilmelidir. Bu karakterin en iyi örnekleri
Reynolds, Lawrence, Gainsborough ve diğerlerinin
çoğu eski matbaalarda kolayca elde edilebilen
oyulmuş portrelerinde bulunabilir; bazıları
_Art Journal_'da yayınlanmıştır.

Bulut efektlerini, aksesuarları ve manzara parçalarını
carte-de-visite ve dolap resimlerinin
arka planlarına tanıtmak için kılavuz olarak, R. Westall, R.A.'nın Sharpe'ın Eski Şairler Edisyonları'nı resimlediği o zarif küçük figür konularından daha iyi bir örnek verilemez. Gravürler yaklaşık olarak kartes-de-visite boyutundadır ve başlı başına kompozisyon, ışık ve gölgenin ve figürlerin durumuna ve konumuna uygunluğun güzel örnekleridir ve fotoğrafçıya poz verenin veya grupların düzenlenmesinde ve uygun aksesuar ve arka planların seçiminde paha biçilmez öneriler sunar. Bu tür örnekler kolayca elde edilebilir. Londra'daki hemen hemen her eski kitapçıda bu eserlerden bir veya daha fazlası bulunur ve her küçük ciltte bu zarif küçük sanat mücevherlerinden en az yarım düzine bulunur. Bay Edge'in bu güzel fotoğrafik kartes-de-visite'lerine baktığımda, bunların Westall'ın Şairlerin İllüstrasyonları gibi bazı sanatsal küçük resimler tarafından önerildiği fikrinden çok etkilendim. Gerçekten büyüleyici küçük fotoğraflar ve bir fotoğrafın ilgisinin ve sanatsal değerinin uygun bir arka planın becerikli ve akıllıca tanıtımıyla ne kadar artırılabileceğini en hayranlık verici şekilde gösteriyorlar. Ayrıca, _geçerken_, bu resimleri çok dikkatli bir şekilde incelediğimi ve efektlerin yakın zamanda icat edilen ve önerilen çok ustaca tasarlanmış poli-baskı aletlerinden hiçbiriyle üretilmediği, ancak efektlerin basitçe çift baskıyla, son derece dikkatli ve yargıyla, bir negatif üzerinde düz veya kademeli orta tonlu bir arka plan üzerinde üretildiği ve manzara efektinin ilk baskı baskı çerçevesinden çıkarıldıktan sonra başka bir negatif üzerinden basıldığı sonucuna vardığımı da belirtmeliyim; figürler güzelce ayarlanmış bir maskeyle korunuyor. Bay Edge'in fotoğraflarından birine, özellikle de oturan figürün çizim yaptığı iki hanımdan oluşan bir gruba baktığımda, bu konudaki izlenimlerim neredeyse kesinlik kazanacak kadar güçleniyor. Bu
resimde, eklenen manzaranın alt kısmı--ağaçlar--toprağın normal renk tonundan daha koyu olduğundan, sanki maske ikincil baskı işlemi sırasında sadece bir saç teli genişliğinde örtülmüş gibi, hanımın siyah elbisesinin etrafında bir _çizgi_ gösteriyor. Öyle ya da böyle, bunlar sevimli küçük resimler ve portre veya grupla uyum sağlayacak kadar bastırılmış doğal manzaralar ekleyerek fotoğrafçılığı daha sanatsal bir şekilde ele alma biçimlerini çeşitlendirmek için beceri ve zevkle neler yapılabileceğine dair bolca kanıt sağlıyor; ve benzer yollarla bulutların ve iç mekanların arka planları düz bir fotoğrafa eklenebilir, bu da onun resimsel etkisini zenginleştirecek ve fotoğrafçının çalışmasına daha fazla ilgi ve güzellik katmasını sağlayacak ve aynı zamanda modeline görünür bir meşguliyet kazandırma aracı haline gelecektir. Bu tedavi biçimi, ona büyük ölçüde, neredeyse tüm en ünlü portre ressamlarının yaptığı uygulamayı, yani portre tamamlandıktan sonra arka planın biçimini, ışığını, gölgesini ve karakterini, arka planın ışığını, gölgesini ve kompozisyonunu, modelin pozuna ve yaşam koşullarına uyarlayarak değerlendirmeyi gerçekleştirme olanağı tanıyacaktı. Şimdi sözlerimi Du Fresnoy'un "Resim Sanatı"ndan, doğrudan konum ve ışık ve gölge ile ilgili bir alıntıyla bitireceğim:--

"Aynı tasarımda iki belirgin ışığın
rekabetçi bir parlaklıkla parlamasına izin vermeyin;
Ama yalnızca birine parlama gücünü verin,
Ve ışınlarının geniş canlılığını yayın;
En asil figürlerin sergilendiği yerde,
Orada uzak kısımları yaldızlayın ve azalarak solar;
Phoebus'un doğudan uzak Batı'yı aydınlatmak için canlı bir şekilde fırlattığı ışınlar gibi,
Yavaş yavaş o canlı ışınlar parlamayı unutur,
Resimli ışıkların da öyle yavaş yavaş azalmasına izin verin."

* * * * *

"LUX GRAPHICUS" KANATTA.

Sevgili Bay. Editör,--Fotoğrafçılığın ilerlemesi ve statüsüyle ilgili fikirlerim ve görüşlerimle sizi sık sık rahatsız ettim ve siz de bunları
sık sık _Photographic
News_ sütunlarına aktardınız ve okuyucularınızı da aynı şekilde rahatsız ettiniz. Ancak bu sefer,
size bir sır vereceğim--bir aile sırrı. Bunlar
her zaman diğer sırlardan daha merak uyandırıcı, ilginç ve önemlidir,
devlet sırları ve Bay McLachlan'ın fotoğrafçılık sırrı hariç. Ama
konuma gelirsek: "_The_ Secret." Sevgili Bay Editör, biliyorsunuz ki mesleklerim bir süredir oldukça zorluydu ve acil kaygılardan ve endişelerden biraz olsun rahatlamanın benim için büyük bir lütuf olacağını düşünüyorum. Ayrıca, doğanın büyük bir aşığı olduğumu, neredeyse doğaya karşı bir tutkum olduğunu, _önyargılı sanat_ hariç. Ve şimdi
bahar geldi ve kış tarla kuşlarının ve çullukların kanatlarında kaçtı--Thomas Hood'un mevsime uygun hale getirilmiş duygusu--gökyüzünün renginin nadiren görülebildiği
sıkıştırılmış şehri terk edip, onu sürekli olarak gizleyen sarı dumanın örtüsüne sığınmak istiyorum ve kendimi
kırsal alana götürüp, ilkbaharın taze esintilerini içime çekmek istiyorum;
kalbimi ve gözlerimi parlak mavi gökyüzünün,
parıldayan kardelenlerin ve parıldayan sarı çiğdemlerin görüntüsüyle sevindirmek ve kulaklarımı ve
ruhumu pamukkuşunun ve karatavuğun zengin notalarıyla ve cennetin kapılarındaki tarla kuşunun en erken
şarkısıyla eğlendirmek istiyorum.

Bir kasabada, kırsalın aydınlık, taze tarlalarında geçirilen bir kış tatilinin çamurunu ve kasvetini üzerinizden atabilmek,
ateşli ve bitkin bedeninizi, tepelerden aşağı, dalgalanan gölden veya dans eden denizden
fışkıran baharın serin havasında yıkayabilmek hoş bir şeydir. Yılın her mevsiminde kırsala karşı her zaman öyle keskin bir zevkim olmuştur ki,
aklımı bir kasabada yaşamanın gerekliliğine
getirebilmem benim için çoğu zaman bir hayret meselesidir. Fakat ekmek ve
tereyağı çitlerde yetişmez, ancak "ekmek ve peynir" yetişir; yine de ikincisi kurtçuklardan veya tırtıllardan daha yüksek düzeyde bir hayvan yaşamını desteklemez. "İşte sorun burada." Zihin, sonuçta, bedenin kölesidir, çünkü zihin bedenin gereksinimlerine boyun eğmelidir; ve,
bir adam bir "tay ayağına" bakarak yaşayamayacağı gibi ve eğer at etine iştahı yoksa, kaderine boyun eğmek ve çamur, tuğla ve harçtan oluşan karanlık, sisli, çamurlu ve şaşırtıcı bir dünyada yaşamak zorunda kalır, Tanrı'nın insan için yarattığı ve insana muhteşem eserlerinin tadını çıkarması için duyular verdiği parlak tarlaların, temiz havanın ve coşkulu melodilerin tadını çıkarmak yerine.

Ama, Sayın Editör, zihnimde "çuha çiçekleri", papatyalar, düğün çiçekleri ve yabani çilek çiçekleri arasında dolaşıyorum ve gözlemlerimi sizin bu kadar yetenekli bir şekilde yürüttüğünüz bir sınıf günlüğünün kapsamına makul ölçüde giren bir konuyla sınırlamanın katı zorunluluğunu unutuyorum; ancak
zihnin maddeden önce koşmasına izin vermek bazen affedilebilir ve avantajlıdır, çünkü ikincisi birincisinden daha sık hareketsizdir ve
zihin _öne_ gittiğinde, bedenin onu takip edeceği kesindir. Bunun hüzünlü
örnekleri çok sık dikkatimizi çeker.
Örneğin, zavallı bir hanımın veya beyefendinin aklı gittiğinde, _lettres des
cachets_ ve bazı nazik veya _kötü_ arkadaşlar, akılsız bedeni
tüm sakinlerin akıllarının gittiği bir inzivaya gönderir.
Ancak, tüm ayık ciddiyetimle, konuma geri dönmeliyim, yoksa korkarım ki
"Hanwell'e gidiyor." diyeceksiniz. Eh, belki de öyleyimdir, çünkü
bu takdire şayan kurumda
fotoğrafçılığın uygulandığını biliyorum; ve şimdi profesyonel bir
telde dokunduğuma göre, bunun üzerinde oynayabilirim.

Mercekler ve kameralar, kuşlar ve çiçekler gibi, ilkbaharda yeniden ortaya çıkar ve
mevsim ilerledikçe ve güneş daha yüksek bir rakıma ulaştıkça, amatörler ve
profesyoneller şaşırtıcı bir aktiviteye hızlanırlar. Onlara yenilenmiş bir yaşam
verilir ve insanın toplumsal alışkanlıkları
başka bir biçimde ve bir şekilde kırlangıçların eski meskenlerine geri dönmeleri gibi
geliştirilir. İlk başta, yalnız bir keşif veya keşif grubu
görünür, sonra bir başkası ve bir başkası, ta ki amatör ve profesyonel fotoğrafçılardan oluşan tam bir sürü dışarı çıkıp yiyebilecekleri yiyecekleri
arayana kadar: bazıları ormanları zümrütlerle süslemeye başlayan ilk yeşil "yaprak parçalarını" tercih ederken, diğerleri yaprak tamamen çıkana ve ağaçlar yaz başındaki güzellikleriyle kalın bir şekilde örtünene kadar bekler: diğerleri ise daha gelişmiş bir güzellik durumunu tercih eder ve ağaçlar "sarı yapraklarına büründüğünde" doğayı kızıl tonlarında tasvir etmeyi
sever. Bazıları tebaası için İngiltere'nin eski moda çiftlik evlerinden ve tatlı yeşil patikalarından memnundur; Diğerleri feodal çağların harap manastırlarını ve kalelerini, derinden ilginç çağrışımlarıyla tercih ediyor; diğerleri batıl inançların ve karanlık çağların daha efsanevi anıtlarını, örneğin Kral Arthur'un yuvarlak masalarını, druid çemberlerini ve kaba taş tapınaklarının kalıntılarını seçiyor. Bazıları kuzeyin göllerini ve dağlarını resmetmekten zevk alırken, diğerleri Alpler ve Pireneler'in yüce güzelliği ve müthiş ihtişamından daha azıyla yetinmiyor. Gerçekten, efendim, fotoğrafçıların doğa aşığı olduklarını ve ayrıca sanat aşığı olduklarını güvenle söyleyebiliriz. Bazıları mesleklerinin her iki dalını da avantajlı bir şekilde sürdürmek için çok gerekli olan sanat bilgisine sahip değilse, bu çok üzücü; ancak artık karanlıkta devam etmeleri için hiçbir neden yok. Biliyorum ki
bir sanatçı olmak için yıllarca çalışma ve pratik yapmak gerekir, ancak
sanatsal bir fotoğrafçı olmak için çok fazla zihinsel emek veya zaman fedakarlığı gerekmez. Derginizin ve çağdaşlarınızın sütunlarında görünen konunun biraz sıkı bir şekilde incelenmesi -çünkü hepsinin_ fotoğrafçılara sanat ilkeleri hakkında bilgi verme gerekliliğinin aniden farkına vardığını fark ettim- sanatta kör olan bir adamın gözlerindeki pulları kısa sürede kaldıracak ve ona çizgilerin, birliğin, ışığın ve gölgenin gizemlerini anlamasını sağlayacak ve ona bir bebeğe kompozisyon taslağı hazırlayabildiği kadar kolay bir şekilde konusunu oluşturma gücü verecek ve ona temsil edilecek sahneyle en uyumlu ışık, gölge ve atmosferik efektleri bir bakışta belirlemeyi öğretecektir. Fotoğrafçılığın mekanik manipülasyonlarında usta olduğunu varsayarsak, sanatçının becerisinin yarısını kazanmıştır; ve
kompozisyon ve ışık ve gölge kurallarını mekanik becerisine uygulayarak, o zaman, kullandığı araçlar ona sabit ve hareketsiz doğanın sanatsal bir tasvirini yapma olanağı verdiği sürece, konusunun işlenmesinde sanatçıyla eşit olur.

Ben bir öğretmen olduğumu iddia etmiyorum, ancak sahip olduğu az bilgiyi başkalarına aktarmanın, çok fazla şey bilmeyenlerle alay etmekten çok daha cana yakın ve bir insanın onuruna yakışır olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, Sayın Editör, gezilerim sırasında, sizin ve sizin aracılığınızla başkalarının dikkatini, sevgili sanatımızın uygulamasındaki bariz kusurlara veya saçmalıklara çekme fırsatı görürsem, bunu yapmaktan çekinmem; ancak,
onlara laf sokmak ve sızlanmak için değil,
onları işaret etmek için daha övgüye değer bir arzuyla, ki
kaçınılsınlar. Önümüzdeki yaz boyunca, birçok
görme ve yargılama fırsatım olacak veya olmasını umuyorum ve
önümden geçenler hakkında sizi gerektiği gibi bilgilendirmeye çalışacağım.

Mektuplarım her yerden gelebilir--K., D., B. ve S.--böylece, en azından bu anlamda, sizin süreli yayınınızın terminolojisiyle
uyumlu olacaklar. Yazdığım tarihte nerede olursam olayım, posta damgası size bunu gösterecektir. Ve şimdi imzamı düşünmeliyim: bir isimde çok şey vardır,
biliyorsunuz. Kendimi sizin "Özel Muhabiriniz" olarak adlandıramam - bu çok fazla _a la Sala_ olurdu; kendimi "Eski
Fotoğrafçı" olarak da adlandıramam, çünkü bu başka birinin malına el koymak olurdu ve zorluklara değilse bile karışıklığa yol açabilirdi; kendimi "Gezici Fotoğrafçı" olarak da adlandıramam - gerçi ben de öyleyim - çünkü
bu isim bazen çağdaş bir gazetenin sütunlarında yer alır; ve benim adım çok uzun, alfabenin neredeyse yarısından oluşan bir isim. Eh, sanırım, her şeyi göz önünde bulundurarak, eski _nom de plume_ ismimi korumaktan daha iyisini yapamam. Ve bu uzun, dolambaçlı yazı ve her türlü saygı ifadesi için çok özür dileyerek, kendimi sizin minnettar ve mütevazı hizmetkarınız,
Lux Graphicus (J. Werge) olarak adlandırmak istiyorum.

_27 Mart 1868._

* * * * *

"LUX GRAPHICUS" KANATTA.

Oxford ve Cambridge--Kabine Portreleri--Bay McLachlan'ın Sırrı.

Sayın Editör,--Yukarıdaki başlığın sizi korkutmasına izin vermeyin. Değerli derginizin sütunlarını bir tür
fotoğrafik _Bell'in Hayatı_ veya _Spor Günlüğü_'ne dönüştürmek gibi bir isteğim yok. Üniversitenin büyük tekne yarışı sekizinci kez üst üste Oxford lehine sonuçlanmış olsa da, yazacağım konu o su mücadelesi değil, Cantab'ların yaşam yarışında veya yeniliklerin peşinde koşarken Oxonian'ların gerisinde kaldığı başka bir konu. Cantab'lar kürek çekmede kısa olmakla kalmıyor ve Thames'teki yarışmalarda birinciliği elde edemiyorlar, ayrıca profesyonel fotoğrafçılar, özellikle Cambridge Üniversitesi civarındakiler için çok büyük önem taşıyan belirli bir ticari ürün için sipariş vermede de yavaşlar. Dikkat çekici bir gerçek şu ki, Oxford teknik olarak "kabin" olarak adlandırılan çok çekici portrelere akın ederken Cambridge mesafeli duruyor. Bu nasıl oluyor, merak ediyorum. Cambridge'de de iyi fotoğrafçılar var -yani Bay Mayland, işleri birinci sınıf- Oxford'da olduğu kadar; güneş Cam bölgesinde de Isis bölgesinde olduğu kadar parlak parlıyor. Cantab'lar Oxford'a karşı _kabin_ adamı olmamaya mı karar verdiler? Yoksa bu gerçek Cambridge fotoğrafçılarının ılımlılığından mı kaynaklanıyor? Zevkleri ve güzelliğe dair rafine takdirleri açısından birbirine bu kadar benzemesi muhtemel iki yerin bu açıdan bu kadar farklı olması biraz garip görünüyor. Bu ülkedeki iki büyük öğrenim merkezindeki adamlar, fotoğrafik orantı konularında, diğer önemsiz konularda olduğu gibi, örneğin her ikisinin ve hiçbirinin doğru telaffuzu konusunda karşıt mıdır? İkisinden de mezun olmadığım için hangisinin doğru olduğunu bilmiyorum, umursamıyorum da; ancak fotoğrafçılık konusuyla ilgileniyorum. Oxford'da kabine resmi derin kök salmış ve güçlü ve canlı bir talep maddesi haline gelmişken, Cambridge'de "düşüncenin soluk tonuyla hastalanmış" ve yaşam ile ölüm arasında titreyen bir durumda çürümeye devam ettiği iyi bilinen bir gerçektir. Üreticilerin mi yoksa tüketicilerin mi bu talepteki durgunluğundan sorumlu olduğunu söyleyemem. Uyuşmazlığın var olduğunu biliyorum ve gerisini en acil şekilde ilgilenenlere bırakıyorum. Ancak, herhangi bir belirli boyut veya stile yönelik talebin kendiliğinden ortaya çıkabileceği varsayılamaz; bu, üretici tarafından, stili çekici ve akıllıca bir şekilde popülerleştirerek yaratılmalıdır ve kabin boyutu, lehine çok yoğun bir çaba gösterilmesini fazlasıyla hak ediyor. Kamuoyuna tanıtılan tüm fotoğrafik boyutlar arasında, kabin, oranları bakımından en sanatsal olanıdır. Mümkün olduğunca, en hoş oranlarda bir dikdörtgen veya paralelkenar üretme sanat kuralına girer, yani kareye göre köşegen gibidir. Dolabın boyutu 5-1/2 x 4'tür ve karenin 4 inçlik köşegenini ölçerseniz, dolabın uzunluğunun 5-1/2 inç olduğunu, mümkün olduğunca buna yakın olduğunu göreceksiniz.
Kuşkusuz Bay Window boyutu tanıttığında bunu göz önünde bulundurmuştu ve
ister dik ister yatay resimler için olsun, bu oranlar kesinlikle en iyisidir. Şu anda kullanılan boyutların çoğu çok uzun,
diğerleri çok kısa ve karedir. Dolap boyutunun güzel oranlarına ek olarak, portre fotoğrafçısına portrelerin ve grupların pozlanmasında ve düzenlenmesinde uyumlu formlar ve efektler sunmak için daha fazla alan ve fırsat verir; ve yatay olarak 5-1/2 x 4 inç olan dolap boyutuyla ilgili çok büyüleyici görüşler gördüm;
ve ayrıca Bay V. Blanchard'ın dolap kartları dikey olarak çizdiği Westminster Abbey'nin çok güzel iç mekanları, herhangi bir boyuttaki köşegenin kareye oranının hem dikey hem de yatay resimlere uyacağını oldukça kesin bir şekilde kanıtlıyor. Fotoğrafçılar bunları isteyerek tanıtmaya başlarsa, hem portre hem de manzara olmak üzere bu dolap resimlerine çok daha fazla talep yaratılabileceğinden en ufak bir şüphem yok: buna gönüllerini koyarlarsa ceplerine para koyarlar. Bunları birkaç bölgede korkusuzca halkın himayesine sunarak ne kadar çok şey yapıldığını biliyorum ve dolap resmi akıllıca tanıtılırsa talebin çok daha genel olacağından eminim. Bay H. P. Robinson ve Bay Nelson K. Cherrill, ortaklığa girdikten sonra Tunbridge Wells'te bir fotoğrafçılık tesisi açma noktasındalar ve burada kabine portresini tanıtmak ve ona hak ettiği önemi vermek için önemli miktarda masraf yapmayı planlıyorlar.

Size en son yazdığımdan beri, Bay McLachlan ile yakın ilişkisi olan bir arkadaşımdan, sırrının çok yakında açığa çıkma olasılığının olduğunu öğrendim. Bu gizli formülün tüm fotoğrafçılar için muazzam bir nimet olacağından şüphe yok. Eğer bu süreçten elde edildiği söylenen avantajlar olan, çukura doğru çizgilere, beyin izlerine ve iğne deliklerine karşı mutlak bir bağışıklık garanti edilebilirse, o zaman fotoğrafçılığın manipülatif kısmı hemen kolaylaşacak ve Bay McLachlan her fotoğraf manipülatörüne kişisel bir yükümlülük yüklemiş olacak. Sadece fotoğrafçılar Bay McLachlan'ın cömert davranışından faydalanmayacak, tüm dünya fotoğrafçıların eline bir hediye olarak vermeyi planladığı avantajlara ortak olacak; hatta fotoğrafik bir birleşmeden bu kadar korkan _sanat_ bile bu ifşayla _onurlandırılacak_. Ancak bir kez operatörün zihni negatif varlığının kaygılarından ve endişelerinden sonsuza dek özgür kaldığında, temiz, lekesiz ve mükemmel kalitede olduğunda, daha fazla zamanı ve eğer varsa sanat bilgisini uygulamaya koymak için daha fazla eğilimi olacak, modellerinin pozlarına ve aksesuarların sanatsal seçimine ve düzenlenmesine daha fazla dikkat ederek. Sanat bilgisinden yoksunsa, onu edinmek ve uygulamaya koymak zorunda kalacak veya faaliyet alanından kovulacaktır. Zira, kimyasal zorluklar ve belirsizlikler bu şekilde özet olarak bertaraf edilecekse ve tüm manipülasyonlar kesinlik ve ölü bir seviyeye indirilecekse, meslekte bir üstünlük ancak, meslek üyesi olduğu meslek için bir utanç ve skandal olan işleri, sadece kazanç için, kamuya satma arzusundan daha üstün bir zevk, duygu ve emeklerine karşı sevgi gösteren kişi tarafından korunabilir. Fotoğrafik şeylerin böyle bir durumunun hızla ortaya çıkması çok arzu edilir ve eğer Bay McLachlan'ın fotoğraf camiasına, yakın gözlem ve deneylerle edindiği çok zaman ve paraya mal olan deneyimleri verme konusundaki asil istekliliği, en azından, tüm iyi niyetlilerin ve sanat-bilimimizin hayranlarının samimi ve içten teşekkürlerini almaya hak kazanacaktır.

_Temiz ve kolay geliştirmeyle ilgili olarak, çok sayıdaki okuyucunuzdan herhangi birinin demir geliştiriciyle çinko sülfatın etkisini deneyip denemediğini bilmek istiyorum. Kullanımının, geciktirici olarak asetik asit kullanma zorunluluğunu ortadan kaldırdığını; gümüş tortusunun, tek başına demirle üretilenden çok daha hassas olduğunu; üzerindeki kontrolün çok büyük olduğunu; pirogallik asit yardımı olmadan ve sertlik veya sertlik üretmeden bir veya daha fazla uygulama ile herhangi bir yoğunluk miktarının elde edilebileceğini anlıyorum. Bu tür önerilerle kesinlikle denemeye değer. Bunu kendim denemek için zamanım olmadı, ancak okuyucularınıza bunu deneme ve kendi başlarına karar verme fırsatı vermek için yeterli öneme sahip olduğunu düşünüyorum.

_Photographic News, 10 Nisan 1868._

* * * * *

"LUX GRAPHICUS" KANATTA.

Merhum Lord Brougham--Fotoğrafçılık İçin Yeni Alanlar--Doğal Nesneler
Renkli--Monokrom ve Ototip--Yine Bay McLachlan.

Ölüm, on dokuzuncu yüzyılın en devasa zekalarından birini
silip süpürdü. Merhum Lord Brougham'ın kim olduğunu söylemem veya
engin başarılarını saymaya çalışmam veya
muazzam zihninin gücünü ölçmem tahammül edilemez bir küstahlık olurdu; ancak
güvenle söyleyebilirim ki o, fotoğrafın hevesli bir hayranıydı. Yıllar önce, parlamento ve diğer acil görevlerinin ortasında, Penrith yakınlarındaki Brougham Hall'un sessizliğinin tadını çıkarmak için zaman bulduğunda, devasa zihni, sağladığı
hoş rahatlamanın tadını çıkarmaktan geri kalmıyordu; ve çok sayıda keyifli saati, büyük yetenekli bir sanatçı ve aynı zamanda çok eski bir amatör fotoğrafçı olan Bay Jacob Thompson ile yeni sanatın elde ettiği
harika sonuçlar hakkında sohbet ederek geçiriyordu. Merhum Lord Brougham, edebi kariyerine, fotoğrafın bilinmesinden veya uygulanabilir olduğu düşünülmesinden önce "Işık" üzerine bir inceleme yayınlayarak başladı; sonrasında ise onun harikulade
üretimleriyle ilgilendi ve son edebi çalışması da ışıkla ilgiliydi. Büyük devlet adamı sadece "her şeyden biraz bilmekle" kalmadı, her şeyden biraz yaptı. Merhum lord, yaşamı boyunca, ilk tanıtımından ölümünden kısa bir süre sonrasına kadar, fotoğrafçılığın gelişimine canlı bir ilgi duydu; ve hukuk, siyaset, edebiyat ve bilimin büyük adamının anısına zarif ve uygun bir iltifat olurdu, eğer İngiliz gazeteleri merhum Lord Brougham'ın anılarını onun
fotoğrafik
portresiyle süsleselerdi. Böyle bir şey oldukça uygulanabilirdir ve Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki daha girişimci meslektaşlarımız tarafından
başarıyla yapılmıştır. 18 Nisan tarihli _Montreal Weekly Herald_, merhum Bay T. d'Arcy McGhee'nin anılarını, ön sayfanın üst köşesine yerleştirilmiş, koyu siyah bir
çerçeveyle çevrelenmiş, çok
mükemmel bir carte-de-visite portresiyle resmetmiştir. Böyle bir sunum, 11 Mayıs 1868 Pazartesi günü günlük basında çıkan yetenekli makalelere ve anılara ne kadar da uygun bir eşlik olurdu! _Daily
Telegraph_ ve diğer günlük ve haftalık gazetelerde çıkan, büyük adamların ebedi istirahatlerine giderkenki o akıllı biyografik taslakları, hayattan bir fotoğrafla
gösterilseydi ne kadar daha
ilginç ve değerli olurdu! Bunun yapılabileceğini _Montreal Weekly Herald_ yakın zamanda ve tatmin edici bir şekilde gösterdi; ve
kesinlikle İngiliz gazete sahipleri arasında, transatlantik kuzenlerimizin çok
övgüye değer örneğini takip edecek kadar girişimcilik, ruh ve zenginlik var. Büyük adamların negatifleri her zaman elde edilebilir ve
fotoğrafçı ile gazete sahibi arasında tedarik konusunda ticari bir zorluk olması gerekmez.
Negatiflerin veya Woodbury'nin sürecinin çoğaltılması, baskıları büyük sayılarda üretmek için gerekli tüm olanakları sağlayacaktır.

Fotoğrafçılığın yararına birçok yeni alan açılıyor. Patolojik
çalışmalar bir miktar başarıyla fotoğrafik olarak resmedildi.
Ancak girişimci fotoğrafçılara çiçekler, meyveler, eğrelti otları, otlar, çalılar, ağaçlar, kabuklar, deniz yosunları, kuşlar,
kelebekler, güveler ve en düşük seviyeden en yükseğe kadar her çeşit hayvan yaşamı gibi doğal nesnelerin sadık bir şekilde
temsil edilmesinde çok daha keyifli alanlar açıktır. Tüm fizik bilimlerindeki en iyi çalışmaların renkli
fotoğraflarla resmedileceği zamanın çok da uzak olmadığına inanıyorum. Son zamanlarda tanıtılan çiçeklerin o çok güzel Alman fotoğrafları, fotoğrafçılığın doğa bilimleri çalışmasına ne kadar yardımcı olabileceğini en kesin şekilde gösteriyor. Çiçekler sadece doğadan fotoğraflanmıyor, aynı
gerçeklik pınarına göre mükemmel bir şekilde renklendiriliyor; ve ilettikleri gerçeklik, yuvarlaklık ve kabartma hissi gerçekten harika.

Şimdiye kadar doğadan fotoğraflanan doğal nesnelerin renklendirilmesi
gerçekleştirilmesi çok zor bir şeydi; ama artık yapıldı ve
harika bir başarıyla.

Monokromatik süreç de büyük ilerlemeler kaydediyor. Kraliçe ve Kraliyet Ailesinin
o çok güzel, dolap büyüklüğündeki
saydamlıkları artık şehirdeki ve kırsaldaki fotoğrafik resim mağazalarının çoğunda
görülebiliyor. Bu saydamlıklar, Disderi Şirketi'nin Woodbury'nin foto-rölyef süreciyle
ürettiği ürünlerdir ve artık elde edilen sonuçlar hem efekt hem de renk açısından gerçekten güzel ve çok düşük bir fiyata satılıyor. Ancak tüm
monokromatik efektlerin _şef d'oeuvre'ü_, sanatçı Bay Macnee ve Glasgow'lu fotoğrafçı Bay Annan ile Newcastle'lı Bay J. W. Swan'ın üçlü emeğiyle başarıldı. Söz konusu konu her bakımdan bir sanat eseridir. Orijinal, Daniel Macnee tarafından çizilen ve şu anda Kraliyet Akademisi
Sergisi'nde bulunan Lord Belhaven'ın tam boy portresidir. Bay Annan'ın tablosundan alınan bir fotoğraf, seçkin sanatçı tarafından monokrom olarak işlendi, bundan başka bir negatif, aynı yetenekli fotoğrafçı tarafından çekildi ve karbonla basılmak üzere Bay J. W. Swan'ın eline verildi, ki bu beyefendi bunu en hayranlık verici şekilde yaptı. Sonuç olarak, ortaya çıkan sonuç, kamuoyuna sunulan
en tatmin edici fotoğrafçılık reprodüksiyonudur ve gördüğüm her şeyden daha çok bir fotoğrafa değil, daha çok ince bir mezzotint gravüre benzemektedir. Bay Annan şu anda eseri kendi sorumluluğu altında yayınlıyor ve bir örneği "The Autotype Printing and Publishing Co." ofislerinde görülebilir, 5,
Haymarket, Londra. Edinburgh'dan Bay Hill de, geçen yıl Kraliyet Akademisi'nin odalarında Sir Noel Paton tarafından sergilenen "Bir Peri Baskını" adlı güzelce boyanmış resmin bir fotoğrafını karbonla yayınlamak üzere. Önceki durumda olduğu gibi, Bay Annan resmi kopyaladı, Sir Noel monokrom bir baskı üzerinde çalıştı, bu da Bay Annan tarafından tekrar fotoğraflandı ve negatif, karbonla basılmak üzere Bay J. W. Swan'a geçti. Poynter'ın "Mısır'daki İsrail" adlı meşhur resminin, Autotype Şirketi tarafından benzer bir şekilde yayınlanmak üzere olduğunu anlıyorum. Dolayısıyla, fotoğrafın gerçekte giderek daha fazla "grafik sanata düşman" haline geldiği ve _lüks olmayan_ gravürcünün ışıklarını gölgelediği ve gölgelerini derinleştirdiği oldukça açıktır.

Bay McLachlan, çok önemli yeni gerçekler vermeden veya gizemli çalışma biçimine daha fazla ışık tutmadan yine konuştu. Önemli olan nokta, gümüş nitratın konsantre çözeltisine ışık tutmaktır; ve bu yapılana kadar, herhangi birinin deneyim ve uygulamadan prensipte hiçbir şey olmadığını söylemesi imkansız olacaktır. Bay McLachlan, ışığın banyo üzerindeki etkisine daha önce hiç düşünülmemiş bir kimyasal özellik atfediyor ve buna kendisi de o kadar içtenlikle inanıyor ve inançlarını o kadar içtenlikle ifade ediyor ki, fotoğrafçıların, kendisine karşı yükümlülükleri olup olmadığını söyleyebilmeleri için, zaman ve ışığın koyduğu tüm koşullara uymalarını ve bir dizi dikkatli deney yapmalarını sağlayacak kadar sabırla beklemeleri gerektiğini düşünüyorum. Her neyse, doğal adalet, önceden verilmiş bir karara varmamaları gerektiğini söylüyor. _17 Mayıs 1868._

* * * * *

Ulusal Portreler Sergisi--Amerika'nın Tintype'ı--Kanada'da Fotoğrafçılığın
Ruhu--"Akıllı Hafta" ve Güneş'in
Tam Tutulması.

Sayın Editör,--Bir süredir çeşitli sebeplerden dolayı bir katkıda bulunan olarak
sütunlarınızdan uzak kaldım, ancak bir okuyucu olarak değil. Bunun başlıca
nedeni, son zamanlarda hem mürekkebimi hem de enerjimi kurutacak kadar sıcak ve bitkin olan hava durumuydu. Şimdi atmosfer daha serin, nemli ve hoş olduğuna göre, mürekkebim ve düşüncelerim
birbirine akabilir ve ortaya çıkan mektup Fotoğraf Haberleri'nin bir sayfasında yer bulabilir; aksi takdirde, kızmam. Dünyanın--ve fotoğrafçılık benim dünyam--atomlarının her zaman farkında olmadığını biliyorum. Büyük ve ölümsüz Cicero, kendisinin bile Roma'dan
uzak olabileceğini ve tüm Roma'nın bunu bilmeyebileceğini keşfetti. O zaman, okuyucularınızın
benim sayfalarınızdan yokluğumu keşfetmemesi ne kadar da kolay. Ancak
yazma ve diğer görevlerimi yerine getirme beceriksizliğim benim için daha ciddi kayıplara yol açtı.
Diğerlerinin yanı sıra, Kraliyet Akademisi Sergisini görmeyi kaçırdım, ancak Güney Kensington'daki Ulusal Portreler Sergisini görmeye giderek telafi edici bir zevk buldum. Fotoğrafçılar için ne bir okul!
Vandykes, Hogarths,
Gainsboroughs, Reynolds, Opies, Wilkies, Raeburns, Northcotes,
Lawrences, Phillips, Shees, Richmonds, Grants ve günümüzdeki diğer birçok sanatçının
o görkemli koleksiyonunda ne kadar çeşitli pozlar, düzenlemeler, ışık ve gölge yönetimi
görülebiliyor! Umarım birçok fotoğrafçı koleksiyonu görmüştür. Hiçbiri fırsatı
kaçırmamalıydı. Görenler
görüşten faydalanmış olmalı. Yıllardır siyah beyaz olarak aşina olduğum büyük adamların portreleri, Vandyke, Reynolds, Wilkie ve Lawrence'ın zengin ve yumuşak renklendirmeleriyle önümde duruyordu ve bu büyük sanatçıların eserlerine bakarken zihnim geçmişe doğru taşınmış gibiydi. Sergi yakında kapanacak ve onu görmemiş olanlar hemen bunu yapmaya çalışmalı. İngiltere'nin en büyük portre ressamları tarafından resmedilen, İngiltere'nin büyüklerinin böyle bir araya geldiği bir sergi bir daha asla görülmeyebilir. Manchester Sanat Hazineleri Sergisi, İngiltere'nin ihtişamının büyük bir koleksiyonuydu, ancak şu anda South Kensington'da açık olan sergi kadar eksiksiz, öğretici ve rahat görülebilecek bir sergi değildi. Resimlerin yanı sıra, hem mezzotint hem de çizgi halinde, büyük ve değerli bir nadir gravür koleksiyonu var. Sadece bu son koleksiyon bile bir ziyareti son derece keyifli hale getirecek ve bir anlamda her fotoğrafçı için kazançlı olacaktır. Sanat, fotoğrafçılığı profesyonel olarak veya eğlence amaçlı takip edenlerin zihinlerinde kök salmaya başlıyor ve bu sergiler, zamanı gelince zengin meyveler verecek olan "toprağın tadını çıkaran" tuzdur.

"Tintype" artık Amerika'da büyük ölçüde uygulanıyor ve bir zarfa veya fişe, carte-de-visite boyutuna yerleştiriliyor. Fiş, resmi göstermek için bir açıklık ve koruyucu olarak üzerine düşen bir kapakla birlikte kağıttan oluşuyor. Bunlardan birkaçını kısa bir süre önce bana gösterdiler. Tintip, ferrotip veya melainotip için kullanılan başka bir isimdir. Bu, bir teneke veya demir parçası üzerine çekilmiş, ön tarafı siyah japonya ve arka tarafı metalin banyoya etki etmesini önlemek için vernikle kaplanmış kolodyon pozitif bir resimdir. Zarfa veya tutucuya takılan tintipin carte-de-visite formu, acilen istenen tüm portreleri sağlamanın çok iyi ve hazır bir yoludur ve benimsenmesi İngiltere'deki birçok fotoğrafçı için çok yararlı bulunabilir. Gördüğüm Amerikan örnekleri çok parlak ve güzeldir ve bana göre, ayrıntıların inceliği ve renk zenginliği açısından uzun süredir terk edilmiş ancak her zaman güzel olan Dagerreyotipiden sonra gelir. _Geçerken_ itiraf etmeliyim ki, Amerikalılar her zaman ince, parlak Dagerreyotipiler üretmede mükemmel olmuşlardır ve cam pozitifler, ferrotipler veya tintipler üretmede de durum aynıdır.

Amerika ve Kanada'daki fotoğrafçılık ruhu takdire şayandır. Montreal'li Bay Notman, uzun zamandır açık hava yaşamını, zevkleri ve eğlenceleri temsil eden mükemmel dolap resimleri yapıyor. Şimdi Montreal'li Bay Inglis de, salonlar, kütüphaneler vb. gibi iç ve dış mekan sahnelerinin en güzel carte-de-visite ve dolap resimlerini üretiyor. İlkinde uygun şekilde düzenlenmiş ve meşgul figürler, ikincisinde ise tekne gezisi, banyo ve balık tutma partileri var. Bu resimlerden bazıları bana yakın zamanda gösterildi. Hepsi çok iyi fotoğrafçılık örnekleri. Bazılarının tonu ve kalitesi güzel. Birçoğu takdire şayan bir şekilde düzenlenmiş ve kompozisyon hakkında önemli bir bilgi sergiliyor; ancak bazıları, özellikle iç mekanlar, ne yazık ki
gölge-aydınlatmada kusurlu. Baskın bir ışığa sahip değiller veya varsa bile, yanlış yerde ve gözü ana nesneden uzaklaştırıyor. Çoğu durumda ışıklar çok dağınıktır ve resme bakması acı verici olan benekli ve titrek bir etki verir. Bay Inglis açık hava sahneleriyle daha mutludur ve muhtemelen,
öncekilerinden, daha evindedir. Örneğin, "Tekne Partisi"
çok mutlu bir şekilde oluşturulmuştur, üçgen ve eşkenar dörtgen gibi iki köşeli kompozisyon biçimini benimsemiştir ve biraz daha fazla beceri veya özen onu çizgilerinde mükemmel hale getirebilirdi. Tüm sahne iyi aydınlatılmış ve düzenlenmiştir. Çakıl taşlarından, taşlardan, çalılardan ve ağaçlardan oluşan teknenin ön planı gerçektir; su, üzerine veya yukarısına yerleştirilen nesnelerin biçimlerini ve renklerini yansıtan kalay folyo, ıslak siyah muşamba veya buna benzer bir şeyle temsil edilmiştir. Yansımalar suyun yansımaları olmak için fazla keskindir. Edinburgh'lu Bay Ross'un benimsediği plan en iyisidir.
Bu beyefendinin stüdyosunda içinde su bulunan büyük ve sığ bir yalak vardır.

Elbette arkadaş ve aile gruplarının bu tür fotoğrafları, insanlar bunları nereden alabileceklerini bilselerdi
Londra ve taşrada ilgi görürdü. Şu anda Londra'da bu kadar çeşitliliğe ve ilgiye sahip fotoğrafik
resimlerin elde edilebileceği bir yer olmadığını biliyorum. Bay Faulkner, Londra'da bu tür kırsal konuları üretmeye çalışan tek fotoğrafçıdır, ancak henüz stüdyosuna "tekneyi"
eklediğini bilmiyorum.

Bu "Akıllı Hafta" ve Norwich'te dünyanın bilgeliğinin bir araya gelmesinin bir şekilde fotoğrafçılığa faydalı olması umulmaktadır. Sayın Editör, sanırım siz toplantılara katılacaksınız ve bu yıl İngiliz Derneği'nin işlemlerinden elde edilecek bilimsel
ürünlerden elde ettiğiniz bilgileri büyük bir ilgiyle bekleyeceğim.

Mektubuma ekleyeceğim tarihi düşünürken, bunun Hindistan'dan görülebilen büyük tam tutulmanın günü olduğunu ve birkaç keşif gezisinin gözlem yapmak için çalıştığını hatırlıyorum. Fotoğrafik düzenlemelerin, fark ettiğim kadarıyla, her zamankinden daha eksiksiz olduğunu ve en içten şekilde, astronomik fotoğrafçıların parlak ve sakin hava ile ödüllendirilmelerini umuyorum, böylece fenomenin en iyi fotoğrafik temsillerini elde etmeyi başarabilirler. Bunda, bir resim çekmenin salt fotoğrafik fikrinden değil, daha ziyade, fotoğrafçılığın, tüm emeklerimizin ve başarılarımızın büyük kaynağının anayasal durumunu, geçim biçimini ve sonsuz yaşam uzunluğunu belirlemelerini sağlayarak, bilginlere, astronomlara ve matematikçilere meşru ve onurlu bir hizmetçi olabileceği umuduyla etkileniyorum. O zaman güneş otobiyografisini yazacak ve katibi onun en sevdiği çocuğu, fotoğrafçılık olacaktı. _18 Ağustos 1868._

* * * * *

Hasat bitti, Ambarlar Dolu, Ama Aramızda Kıtlık Var--Fotoğrafçıların Hayırsever ve Tedbirli Dernekleri--Fotoğrafçılık
Asilleştirildi--Eburneum Sürecinin Yeniden Canlanması--Dernekler ve Yaklaşan
Seans--Fotoğrafik Aygıtlar _v._ Kişisel Bagaj.

Sayın Editör,--Tüylerim kanadım kadar huzursuz ve kırlangıçlar gibi
uçarken, aksi takdirde
olmayacak birçok şey gözlemim altına giriyor, bunlardan bazıları fotoğrafçılık mesleği için kayda değer ve ilgi çekici, birçoğu değil; ama hasat zamanı
herkes için ilginçtir ve bu konuda birkaç yorum yapacağım. Bizim gibi çok sınırlı bir tahıl alanına sahip bir ulus için, hasadın bol olup olmadığı öğrenilene kadar, bu her zaman büyük önem ve endişe konusu olmuştur. Hasadın, ne kadar bol olursa olsun, dikkatli bir şekilde biçilmesi ve toplanması da aynı derecede önemlidir, böylece bir başka bolluk mevsimi gelmeden önce insanlar kıtlığa maruz kalmayabilir. Tahıl hasadı sona erdi ve alışılmadık derecede uzun, kurak ve sıcak yaza rağmen
harika bir şekilde bol oldu. Ambarlar dolu ve ambarlar bol miktarda tahılla
dolu ve satın alabilecek gücü olan herkes için yeterli ekmek var. İşte, bu konunun en ciddi kısmını aklıma getiren niteleme budur. Mevsim her şeyden zengin bir hasat için harika bir şekilde güzel ve elverişli olmasına rağmen,
"aramızda kıtlık var." Neşemize bir keder çığlığı karışıyor. Genel olarak, muhteşem bir yaz ve sonbahar, fotoğrafçılığın keyifli ve karlı alanlarındaki işçilere zengin bir ödül kazandırdı; ancak bazı işçiler arasında ihtiyaç var. Çağdaşınızın sütunlarında, yoksul bir dul kadın ve küçük yetimleri adına "sadaka dilenen" bir mektup görüyorum. Bu saf bir hayırseverlik örneğidir ve kimseye, "Ona yardım etmeyin" demek benim haddime değil; "Fotoğrafçıların sempatisini hak etmiyorlar"; "Ne o ne de rahmetli kocası, sanatın ilerlemesi veya genel olarak fotoğrafçıların çıkarlarının ilerlemesi için hiçbir şey yapmadı." İkinci hipotezi kabul ediyorum ve "Fakirlere veren, Tanrı'ya ödünç verir" diyorum. Bununla birlikte, bu tür acı verici çağrıların fotoğraf dergilerinin sütunlarında görünmesine izin verilmemesi gerektiği yönündeki fikrimi ifade etmekten kendimi alamıyorum; tüm bu özel davalar diğer mesleklerde yaygın olan herhangi bir tedbirli kuruluş tarafından karşılanabilir ve karşılanmalıdır. Konu
kendi köşelerinizde sık sık gündeme getirildi, ancak hiçbir eylemde bulunulmadı. Çok yakın bir zamanda bir bayan muhabir konuya tekrar dikkat çekti ve şimdi, çağdaşınızın sayfalarında, Fotoğrafçılar'ın Tedbirli ve Hayırsever Derneği'nin temeli olarak ayrıntılı bir planın ortaya konduğunu fark ediyorum. Bu plan bazı itirazlara açıktır, ancak böyle bir derneğin kurulması kesinlikle arzu edilir. Fotoğrafçıların 1 ve 2 numaralı durumlar için herhangi bir düzenleme yapmaları için oldukça geç bir dönem, çağdaşınızdaki muhabirin önerdiği gibi -en azından bu yıl; ancak dullar ve yetimler için ne kadar küçük olursa olsun bir düzenleme yapma planının çok takdire şayan olduğunu düşünüyorum ve eğer
sadece yürürlüğe konulursa, şüphesiz birçok hak eden kadının zihnindeki sıkıntıyı hafifletecek ve yoksulluk korkusunu azaltacak ve az önce değindiğim o acı verici itirazların tekrarlanmasını önleyebilir. Her erkeğin kendisine bağımlı olanlar için bir tür düzenleme yapması, bir çiftçinin hasadını biçmesi ve dikkatlice saklaması kadar önemli ve zorunlu bir görevdir. Sayın Editör, bu konuya kişisel olarak duyduğunuz ilgiyi bilerek, etkinizi kullanacağınıza ve yıllar sonra fotoğrafçılığa ve günümüz kuşağının fotoğrafçılarının iyiliğine ve ileri görüşlülüğüne bir anıt olacak bir dernek kurmanın mümkün olup olmadığına bakacağınıza inanıyorum. Fotoğrafçılık, güzel sanatlar gibi, bir asalet unvanıyla onurlandırılır. Bir baronetlik, yakın zamanda, yıllarca fotoğrafçılığı bir meslek olarak takip eden, her zamanki iş tarzında kartes-de-visite ve diğer fotoğraflar çeken birinin payına düştü. Erkeklere bahşedilen tüm ayrıcalık stilleri arasında, baronetliklerin en fazla iniş çıkışa maruz kaldığını ve en fazla romantizmle tatlandırıldığını düşünüyorum, Sir Robert Innes'in romantik halefliğinden "zavallı bir oyuncu" olan Sir William Don'a; ve şimdi fotoğrafçılık mesleği, üyeleri arasında İngiltere'nin baronetlerinden birini içeriyor. Yakın zamanda "Önemli Stüdyolara Ziyaretler"de verdiğiniz Eburneum süreciyle ilgili açıklamanız, Bay Burgess tarafından birkaç yıl önce tanıtılan bu güzel fotoğraf biçimine karşı oldukça yeni bir ilgi uyandırdı. Tanıdığım birkaç fotoğrafçı bunları üretmeye koyuldu. Gördüğüm örnekler kart olarak çok güzel, ancak özellikle madalyonlar, broşlar, çiviler, iğneler, yüzükler vb. için uygundurlar, keskin, net ve narindirler ve her boyuta veya şekle uyacak şekilde kolayca kesilebilirler. Önümüzdeki ay Londra fotoğraf topluluklarından bazıları 1868-9 oturumuna başlayacak ve şu sorulabilir: Beklentileri nedir? Kuzey Londra'nın geçen oturumdan daha iyi performans göstermesi umulmaktadır. Birden fazla _sıfır_ toplantı yapıldı. Güney Londra şüphesiz karakterini koruyacak ve her zamanki canlılığını sergileyecektir. Toplantılara karşı nazik, cana yakın ve nazik Başkanları tarafından gösterilen kişisel ilgi, üyelerin tüm gizli gücünü neredeyse kesinlikle geliştirecektir. Ayrıca, _Topluluğun_ geçen Kasım ayındaki oturumun başlangıcında yaptığı gibi parlak bir başlangıç ​​yapması umulmaktadır. Conduit Street'teki gibi bir sergi kolayca tekrarlanabilir, ancak bu kadar şaşırtıcı olmayabilir.

Demiryolu şirketleri tarafından fotoğrafik cihazların "kişisel bagaj" olarak kabul edilip edilmeyeceği sorusu, fotoğrafçılar için, özellikle de amatörler için çok büyük önem taşımaktadır, çünkü onlara karşı karar verilirse gecikmeler ve ek ücretler nedeniyle sonsuz bir rahatsızlık, sıkıntı ve masrafa neden olacaktır. Öte yandan, demiryolları yetkililerinin görüşünün teknik olarak doğru olduğu kabul edilmelidir. "Kişisel" kelimesinin kendisi, yolcuların kişisel konforu ve rahatlığı için gerçekten ve kesinlikle gerekli olan, ancak giyim eşyaları, çarşaf değişimleri, tuvalet çantaları, kadın çalışma kutuları ve yazı masaları gibi eşyaları kastettiğini gösterir. Bunlar yolcuların konforu ve rahatlığı için kesinlikle vazgeçilmezdir. Fotoğraf makineleri ve özellikle kimyasallar bu sınıfa girmez ve bence demir yolu şirketleri ve yolcuları için "bagaj vagonuna" neyin koyulması veya koyulmaması gerektiğini bilmeleri büyük önem taşır. "Bir amatör fotoğrafçının bagaj vagonundaki bir kutuda giysilerinin arasına yerleştirilmiş 12x10'luk bir küvet dolusu gümüş nitrat çözeltisiyle trenle seyahat ettiği bir vaka biliyorum. Küvet sızdırdı, çözelti tüm
gömleklerini mahvetti ve önleri kağıtlama vardiyasına zorlandı. Şimdi,
sızdıran küvetin bulunduğu kutunun başka birinin kutusunun --diyelim ki bir hanımın-- üzerinde durduğunu varsayalım, içinden geçip bazı değerli
elbiseleri mahvedebilirdi; en azından kutunun görünümünü bozardı, bu da hanım yolcunun büyük can sıkıntısına ve şirketin tazminat talebine yol açardı. Bir sorunun her zaman iki tarafı vardır ve bagaj vagonunda fotoğrafik cihazlarla benden daha fazla seyahat eden çok az kişi olmasına rağmen, bu durumda, argümanın en iyisinin adil bir şekilde demir yolu şirketlerine devredilebileceğini düşünüyorum.

_18 Eylül 1868._

* * * * *

"LUX GRAPHICUS" KANATTA.

Fotoğraf Derneği Sergisine Gidiş-Dönüş Uçuşu.

Sayın Editör,--Geçtiğimiz Salı gecesi, fotoğrafları görmek ve Fotoğraf Derneği'nin _conversazione_'sindeki ziyaretçilerin dedikodularını dinlemek için Mimarlık Derneği'nin odalarına bakma özgürlüğünü aldım. Övgü dolu sözleri ve
zevk ünlemlerini duymak, kulağıma ilkbaharda tarla kuşunun ilk şarkısı kadar hoş geldi.

Topluluk--parlak değil, ama neşeli, hoş ve mutlu--ilkbahar çiçeklerinin ilk bakışı kadar göze ferahlatıcıydı; ve
duvarlara ve ekranlara asılan ve masalara konulan resimler,
birden fazla anlamda, neredeyse hiçbir şeyle karıştırılmadan zihin için bir şölendi. Kendi adıma, kendimi o kadar neşeli hissettim ki, kanatlarımı çırpmaktan,
tüylerimi sallamaktan ve bir yerden diğerine uçmaktan,
cıvıldamaktan, sohbet etmekten ve bu güzel şey hakkında ve o eski arkadaş hakkında sevgiyle gagalamaktan kendimi alamadım, ta ki her zamanki tünek zamanımdan çok sonraya kadar. Ve
sonunda kendimi koparıp eve uçtuğumda,
Eh, Derneğin tüm tarihinde bundan daha hoş bir akşam veya bundan daha güzel bir sergi
olmamıştır diye haykırmaktan kendimi alamadım! Ama uyuyamadım;
Başımı kanatlarımın altına koydum, tüylerimi salladım ve
en rahat ve konforlu pozisyonlara yerleşmeye çalıştım, ama faydası olmadı. Gördüğüm güzel
manzaralar ve hoş portreler önümde giderek daha parlak parlıyordu; onları zihnimde gözden geçirmek zorunda kaldım; ve işte
kuluçkalarımın sonucu. İlk düşüncelerim, sergilenen manzaraların ve portrelerin değerini göz önünde bulundurarak, bir tür üçlü kural süreciyle akşamın zevklerini işlemek ve
sergi değerinin ne olduğuna varmaktı; ancak para açısından değil, eserlerin
değerleri ve işçiler üzerindeki olası etkileri açısından.

Serginin manzara bölümünü, resimleri zihinsel olarak katalogladığım sıraya göre ilk sıraya alarak,
o akşam bu dünyanın yüzeyinin bu kadar geniş bir bölümünü
yüzeysel olarak incelemek kolay ve keyifli bir şeydi.
İskoçya'nın vadilerine, İngiltere ve Galler'in vadilerine, İrlanda'nın göllerine, Tirol'ün dağlarına, Habeşistan'a ve Magdala'nın ünlü tepelerine gidip gelmek, o zihinsel ziyafetin
sağlayıcıları sayesinde sadece birkaç dakikalık bir işti. Ancak sergileyenlere tam anlamıyla adalet sağlamak için başlıca eserlerini saymaya ve bunlar hakkında son derece tarafsız bir şekilde yorum yapmaya çalışmalıyım. Serginin manzara bölümünün en
şüphesiz mücevherleri, Bay Russell Manners Gordon'un sekiz zarif küçük resmiydi. Bu resimler, gum-gallico kuru işleminin onun ellerinde neler üretebileceğinin açık bir kanıtıydı. Ayrıntı ve incelik açısından ıslak işleme neredeyse eşitti. Bu, özellikle Carnarvon Kalesi'nin görünümünde belirgindir. Gerçekten de, Bay Bedford'un aynı konuya ait resmi -ki bunun ıslak işlemle yapıldığını varsayıyorum- ekranın diğer tarafında onunla pek de olumlu bir tezat oluşturmaz. Bay Gordon'un bakış açısını seçmesi ve bu konuya genel yaklaşımı, manzara fotoğrafçılığının sanat yeteneklerine ilişkin rafine zevkinin ve duygusunun açık kanıtlarıdır. Bay Gordon'un ıslak kolodyon resimleri de sanatın güzel örnekleridir. Ön planda otlayan koyunların olduğu kulübeleri, anlık bir resimdir ve güzelliği ve düzenlemesiyle dikkat çekicidir. Bu resimler güzel bir şekilde basılmıştır ve konularla büyüleyici bir şekilde uyum sağlayan bir tona sahiptir. Diğer manzara fotoğrafçıları arasında Bay England ve Bay Bedford, kendilerine özgü dallarında rakipsizdir. Bay England'ın son zamanlarda çektiği Tirol manzaraları o kadar mükemmeldir ki, bu beyefendinin yüksek itibarına katkıda bulunmaktan başka bir şey yapamazlar. Bay Bedford'un manzaraları da daha önce sergilenen eserlerine eşit, hatta daha üstündür. Bay Archibald Irvine'in Killarney Gölleri'nin bazı güzel manzaraları dikkate değerdir. Bay F. Beasley,
Junr., Fothergill işleminin bazı mükemmel örneklerini sergiledi;
bazıları gümüşle, diğerleri ise aynı negatiflerden karbonla basıldı.
Bence karbon baskılar renk açısından daha iyiydi, ancak gümüş baskılar
en fazla ayrıntıya ve derinliğe sahip. Bay Vernon Heath'in Wimbledon ve diğer yerlerin
görüntüleri de o beyefendinin
fotoğrafçılığının iyi örnekleriydi. Tunbridge Wells'ten Bay Robinson ve Bay Cherrill ile Brighton'dan Bay Fox'un bazı güzel bulut efektleri önemli
bir ilgi çekti ve büyük övgü aldı. Bay Robinson'ın "Eve Dönüş" adlı büyük kompozisyonlu resmi, bakan hemen hemen herkes tarafından büyük beğeni topladı. Bu resim hakkında bir iki kötü niyetli veya cahilce yorum yapıldı, ancak dürüstçe Bay Robinson'ın ürettiği
en iyi resim olduğunu düşünüyorum. Bir taraftaki güneş ışığı ve diğer tarafı süpüren yağmur fırtınası hem ustaca hem de sanatsal olarak yönetiliyor. Aynı şeyi ikincisinin yanında asılı duran çocuk grubu için söyleyemediğim için üzgünüm. Grup, fotoğrafik detayları ve tonu bakımından mükemmel olsa da, benim tahminime göre iyi bir resim
olmak için makas ve yapıştırıcıyı andırıyor.

Bay Wardley'in büyük Taupenot resimleri çok mükemmeldi. 10. Mühendisler Şirketi'nin Habeşistan'a dair çok
ilginç resimleri çok
çekiciydi. Esir grupları -siyasi, dini ve
zanaatkar- aileleriyle birlikte- ve Sefer subayları ilginç resimler oluşturuyordu. Gerçeği söyleyen kameranın ortaya çıkardığı Magdala, Theodore'un evi, mantar tahkimatları ve diğer zayıf savunmaların manzaraları, Magdala'nın ele geçirilmesinin ihtişamını önemli ölçüde azaltmış gibi görünüyordu.

Serginin manzara kısmını, buna yapılan birçok mükemmel katkıyı belirtmeden bir kenara bıraktıktan sonra, düşüncelerimi tekrar portrelerin katkılarına yöneltiyorum. Fotoğrafçılığın bu dalının örneklerinin neredeyse hepsi birinci sınıf mükemmellikteydi, bunların büyük bir kısmı _a la Salomon_ idi, M. Adam-Salomon'un kendisi en az on beş katkıda bulunmuştu. Bir veya iki dikkate değer istisna dışında, bu resimler geçen yıl sergilenenlerle aynı değildi ve genel bir his, bunların ne onun sonraki eserleri ne de önceki eserlerinin en iyisi olduğu yönündeydi; yine de çok etkili bir sergilemeydi ve büyük ve hak edilmiş bir ilgi çekti. Daha önce M. Salomon'un eserlerinin büyük mükemmelliği hakkındaki fikrimi ifade ettiğim için, şu anda daha fazla yorum yapmayacağım, ancak fotoğrafik ve sanatsal temeller açısından onlara en çok yaklaşanlara değinmeye devam edeceğim. Şüphesiz Bay Valentine Blanchard'ın katkıları, hem sayı hem de kalite açısından, M. Salomon'un çalışmalarına diğer tüm katılımcılardan daha yakındır. Bay Blanchard, on portre _a la Salomon_ sergiledi, bunlardan bazıları Fransız sanatçının en iyi çalışmalarına oldukça eşittir, ancak ikincisinin sergilediği ayrıntılı çalışma olmadan. Bay Blanchard, modellerinde her zaman şanslı olmadı, ki bu çok üzücü, çünkü hepimiz güzel bir konunun iyi bir fotoğrafa ne kadar yardımcı olduğunu biliyoruz. Bay Blanchard şimdiye kadar, çoğunlukla manzara ve figür çalışması fotoğrafçısı olarak sergileyiciydi. Şimdi portreye daha fazla ilgi duymaya ve başarılı uygulaması için böyle yetenekler sergilemeye başladığına göre, bunun onu M. Salomon'un istikrarlı ve azimli bir müridi olmaya ikna edecek kadar kazançlı bulacağını umuyorum. Bay Robinson ve Cherrill ayrıca iki tane güzel ve Salomon benzeri portre sergilediler: biri M. Salomon'un kendisi ve biri Bay Hain Friswell'in; bence ikincisi kesinlikle en iyisi. Cambridge'den Bay Mayland, Salomon'un tarzında altı tane çok mükemmel portre gönderdi, hepsi çok iyiydi, biri hariç; kadife paltolu bir beyefendi özellikle başarılıydı. Leamington'dan Bay Briggs'in sergilediği resimler, son derece güçlü ve güzel olsalar da, tam olarak M. Salomon'un tarzının bir taklidi değildi. Cornhill'den Bay Leake, seçkin Fransız fotoğrafçının tarzında altı tane çok önemli portre içeren bir çerçeveye sahipti, ancak biraz fazla rötuş yapılmıştı - çok fazla ayrıntılıydı. Bu açıdan, büyük prototipini çok geride bıraktı. Baylar Fradelle ve Leach ayrıca, gerçekten çok iyi olan bir dizi tam plaka resim _a la Salomon_ sergilediler. Baylar Slingsby, Burgess, Ashdown, Dunmore ve S. Fry da aynı portre tarzını, 10 x 8 boyutunu sergileyenlerdi; ancak ikincisinin bu kadar çok resim sergilemek gibi bir haksızlığa uğraması üzücü, çünkü gerçekten ona layık olan sadece bir tane vardı - gri sakallı yaşlı bir beyefendi. Hiçbir adamın şakası Bay Fry'ınkinden daha güçlü bir şekilde kendisine geri dönmemiştir. Kadın portrelerinden bazılarının yüzleri -özellikle birinin- benim tahminime göre, bir salam amonyak parçası veya yumrusu kadar düz, beyaz ve gölgesizdi; ancak yukarıda bahsedilen beyefendinin portresinin sanatsal bir fotoğraf olarak istenebilecek her şey olduğunu söylemeliyim.

İngiliz fotoğrafçılar tarafından sergilenen dolap resimleri arasında, Bay Hubbard'ınkilerin kesinlikle en iyileri olduğunu düşünüyorum. "Tuvalet" başlıklı bir resim ve bir pencerede oturan bir hanımın olduğu, "Şehirde Boğucu Bir Gün" olarak adlandırılabilecek bir resim, büyüleyici bir şekilde sanatsal fotoğraflardır. Aynı sanatçının bir kompozisyon resmi de çok ustaca işlenmişti;
aslında, birçok kişi tarafından bir resmin kopyası olduğu düşünüldü ve kolayca T. Faed'in bir resminin kopyası olarak alınabilirdi. Bay Briggs,
Bay Godbold (Hastings'ten), Bay Gillo, Bay Lucas ve Box da
bazı güzel dolap resimleri sergilediler.

Normal formlarında cartes-de-visite'ler biraz nadirdi, ancak Dr.
Wallich, Bay Charles Heath, Bay Bateman ve diğerleri
vinyetlerden oluşan iyi bir gösteri yaptılar.

Bayan Cameron kendine özgü tarzında bazı büyük resimler sergiledi; ancak benim ve diğerlerinin görüşü, onun geliştiği yönündeydi.

Bay Ernest Edwards, siyah ve diğer renklerde büyük bir karbon resim koleksiyonu sergiledi; bazıları kromatlanmış kağıda monte edilmiş ve bazıları da karbondan yapılmış mükemmel
büyütmeler. Autotype Şirketi, bir süre önce fark ettiğim Lord Belhaven'ın güzel bir kopyasını sergiledi; ayrıca eski ustaların çizimlerinden oluşan çok değerli ve güzel bir kopya koleksiyonu, hepsi bir arada ciltlenmiş, yakışıklı ve çok ilginç bir
koleksiyon oluşturuyordu.

Bay Rejlander'ın sergide, hepsi akıllıca, bazıları nüktedan ve birçoğu çok güzel
tasarımlar olan büyük bir sanat fotoğrafları koleksiyonu vardı.

Bay Bailey'nin renkli emaye çerçeveleri ve Bay Henderson ve Bay Barnes'ın siyah-beyaz
çerçeveleri de önemli ilgi çekti.

Bay Burgess'in eburneumtipleri, Bay J. Edwards'ın fildişi üzerine renkli kolodyo-klorür portresi ve diğer kolodyo-klorür ve opalotip
resimleri çok beğenildi. Reutlinger'in dolap vinyetleri ve Wenderoth'un dolap resimleri, güzellikleri ve ilgi çekicilikleri nedeniyle masada talep görüyordu. Bay Alfieri'nin "The Potter's Art"ı örnekleyen yirmi dört stereoskopik resimden oluşan çok ilginç bir seriden bahsetmeyi unutmamalıyım.

Bay Jabez Hughes ve Bay Meagher, ikisi de çok mükemmel ve kullanışlı cihazların sergileyicileriydi - kameralar, kamera sehpaları ve haddeleme presleri.

Şimdi, kısmen tanımladığım gibi bir serginin, onu gören herkesin zihninde hoş ve yararlı bir etki yaratmamış olamayacağını ve genel olarak hem sergileyenlere hem de ziyaretçilere sonsuz bir zevk ve tatmin vermiş olması gerektiğini düşünüyorum. Yine de, resimleri veya arkadaşının resimleri ipte olmayan birinden asılma konusunda bir veya iki hoşnutsuzluk homurtusu duyduğumu düşünüyorum; ancak, en azından bir kişinin itiraz etmediği bir asılma vakası olmadığını rahatlıkla söyleyebilirim. Kraliyet Akademisi'nin askıları bile kınamadan kaçamaz ve son fotoğraf sergisinin gönüllü askılarından çok daha fazla beceri, zevk ve asma deneyimine sahip oldukları varsayılır. Ancak, askıların görevlerini hem bilinçli hem de itibarlı bir şekilde yerine getirdiklerini düşünüyorum, özellikle de işin ne kadar kısa bir sürede yapılması gerektiği düşünüldüğünde. Bu konuda kendini incinmiş hisseden ve kaba bir şekilde kendini ifade eden herkes, Fransızların çok ustaca _Etre marque au B_ olarak adlandırdığı o kıskanılmayacak durumda olmalıydı. Bu düşüncelerden sonra daha fazla düşünemeyecek kadar uykulu hissettim ve kendimi abone edecek kadar bile uyanıktım - Saygılarımla. _10 Kasım 1868._

* * * * *

Goddard Fonu Bakiyesinin İadesi--Fotoğrafçıların Tasarruf Derneği--Acımasız Bir Kapıcı--Güney Londra Yemeği--Bir Noel Şarkısı.

Sevgili Beyefendi,--Goddard Fonu bakiyesi bağışçılara iade edildiğine ve fon yönetiminin baş destekçilere getirdiği tüm sıkıntılar ve zorluklar bilindiğine göre, bu fona abone olanların en büyük teşekkürlerinin, zavallı aptal alıcının ihtiyaçlarını karşılama konusundaki kararlı ve sağduyulu kararlılıkları ve merhum Bay Goddard ile en ufak bir akrabalığı olmayan bir kişinin elindeki bakiyeyi ele geçirme girişimine karşı koydukları için komiteye borçlu olduklarını düşünüyorum. Ben, fona abone olan biri olarak, bana iade edilen para için değil, raporlarının açık sözlülüğü ve fonları dağıtma biçimlerindeki akıllıca ve sağduyulu tavır için onlara en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Kendimi ve meslektaşlarımı, merhum Bay Goddard'ın rahatlaması için ihtiyaç duyulmayan paranın, asla amaçlanmayan bir kişinin eline geçmesi yerine abonelere iade edildiğini gördüğüm için tebrik ederken, hiçbir sorumlu tarafın, iade edilen bu paranın çoğunun fotoğrafçılıkla ilgili hayırsever veya tedbirli bir kurumun hesabına seve seve yatırılacağını öngörmemiş olmasının üzücü olduğunu düşünüyorum. Tüm miktar veya hatta yarısı, böyle bir fonun başlatılması için çok güzel bir çekirdek olurdu. Son birkaç gündür bu yönde birkaç dilek duydum. Şüphesiz ki komite kendi
itibarları ve tüm abonelerin memnuniyeti için yapabilecekleri en iyi şeyi yaptı; ancak
korkarım ki bu başıboş ve beklenmedik meblağlar için bir alıcı atanmaması nedeniyle yeni başlayan yardım fonunun çıkarları için bir fırsat kaçırıldı. Bay Ross ve Pringle'ın başka bir dergide belirtildiği gibi övgüye değer davranışları bu izlenimi doğruluyor.

Fotoğrafçıların ihtiyat fonu veya yardım fonu konusu önümde dururken, Bay tarafından yakın zamanda yayınlanan Dostluk Dernekleri Raporu'nda bundan bahsedebilirim. Tidd Pratt, maaş almadan üyeleri tarafından yönetilen topluluklar hakkında en yüksek ifadelerle konuşuyor ve maaşlı memurlar tarafından yönetilen benzer nitelikteki toplulukların sergilediği savurganlığı kınıyor. Şimdi, hasta veya muhtaç fotoğrafçıların gelecekte yardım için bakması gereken saf ve basit bir dost topluluğu olduğu için, bence kurulması gereken topluluk türü ilkidir. Hareket bir ticari spekülasyon olarak başlatılmamalı ve hiçbir ofise maaş bağlanmamalıdır. Tasarruf topluluğuna katılan her üye, seçilirse, genel refah ve bireysel üyelerin rahatlaması için abone olduğu miktarın bir parçası olarak, zaman ve enerjisi üzerinden vergi ödemeye hazır olmalıdır. Kendi adıma, düşünülen topluluğun, bağışlara, akşam yemeklerindeki bağışlara vb. bağlı bir yardım fonu şeklini almasına karşıyım. Topluluğu başlatmak için gerekli fonları toplamak için bu tür araçlara izin verilebilir; ancak kurulduktan sonra, toplulukla bağlantılı her birey abone üyesi olmalı ve belirli sayıda abonelik ödeyene kadar, en acil ihtiyaçlar dışında hiçbir fayda elde etmelerine izin verilmemelidir. Son zamanlarda şehirde yaptığım gezilerden birinde çok vahşi bir kapıcıyla karşılaştım. Dikkatim aniden, kapılarının önünde aşağı yukarı dolaşan bir tür iki ayaklı sırtlan bulunduran fotoğrafçılık kuruluşlarından birinin önünden geçerken, "Seni yiyeceğim!" şeklindeki biraz ürkütücü ve yamyamca haykırışı duyunca çekildi. Etrafıma baktığımda, bu dolaşan iki ayaklılardan birinin, kasabada ve kasaba yollarında açıkça yabancı olan iki sessiz görünümlü genç beyefendiye yapıştığını ve "doğru bir benzerlik" için oturmaları için onları o kadar çok zorladığını gördüm ki, sonunda ona dönüp vazgeçmezse sorumluluğu ona vereceklerini söylediler; onları yemekle tehdit ederek karşılık verdiğinde ve daha
lezzetli bir nezaket yerine çok fazla kanlı ve küfürlü dil kullandığında. Böyle bir "yabancı" veya asalak, bir fotoğrafçılar yardım derneğine katılmak veya hayırsever bir yardım fonunun alıcısı olmak için uygun ve doğru bir kişi midir?

Güney Londra Fotoğraf Derneği'nin yıllık yemeği geçen cumartesi akşamı "Salutation Tavern", Newgate Caddesi'nde gerçekleşti.
Toplamda yirmi üç üye ve arkadaş akşam yemeğine oturdu ve
tam bir İngiliz yemeğinin tadını çıkardı. Örtü kaldırıldıktan sonra akşamın en keyifli kısmı başladı. Sandalyede oturan değerli ve onurlu başkan, Rahip F. F. Statham, M.A., çok cana yakındı ve akşamın kadehini -"Güney Londra Fotoğraf Derneği"- her zamanki mutlu üslubuyla sundu. Bay Jabez'e
Hughes'a bir sonraki önemli tostu yapma görevi verildi - "Fotoğrafçılık" - ve bunu en parlak ve en güzel ifadelerle yaptı, İngiltere'deki sanatın yükselişi ve ilerlemesi, Paris Sergisi'ndeki rekabetçi bakış açısındaki konumu üzerinde durdu, bronz, gümüş ve altın madalyalardan, seçici bir halk tarafından verilebilecek en onurlu bahisler olarak gördüğü kağıt sertifikalara kadar farklı ödül biçimleri ve türleri hakkında bazı cüretkar ve şakacı yorumlarla serpiştirildi. Oradan fotoğrafçıların daha yüksek özlemlerine ve fotoğrafçılığın yüce alanlarına doğru yükseldi, heyecan verici bir etkiyle, fotoğrafın sağladığı toplumsal sevinçlerin, bilimsel uğraşların ve insan iyileştirmelerinin bir tanımını yaptı. Orada bulunan en yaşlı fotoğrafçı olan Baynham Jones, sanat adına cevap verme onuruna erişti. Bay G. Wharton Simpson,
çok uygun terimlerle, "Sanat Fotoğrafçılığı" başlıklı bir konuşma yaptı ve bu konuşma Bay O. G. Rejlander tarafından yanıtlandı. Autotype Şirketi'nden Bay Johnson, "Profesyonel
Fotoğrafçılık" başlıklı bir konuşma yapma onuruna sahipti ve bu konuşma Bay Valentine Blanchard tarafından yanıtlandı ve başkan yardımcısı olarak görev yaptı. Profesyonel ve yarı profesyonel nitelikte başka kadehler kaldırıldı ve bunlara karşılık verildi. Aralıklar, Topluluk üyeleri tarafından yarı ve enstrümantal müzikle dolduruldu. Bay Cooper, piyanoda Bay Henry Cooper'ın hayranlık uyandıran bir şekilde eşlik ettiği kornet-pistonda iki büyüleyici performans sergileyerek akşamın keyfine büyük katkıda bulundu. Her şeyi bir araya getirdiğimizde, Güney Londra Fotoğraf Topluluğu'nun neşeli toplantılarında geçirdiğim en keyifli ve en neşeli akşamlardan biriydi ve yaklaşan evrensel şenlik mevsimine keyifli bir giriş oluşturdu. Noel, tüm medeni dünyada yalnızca şenlikli bir yeniden birleşme dönemi değil, aynı zamanda kelimenin tek mantıklı yorumuna göre, insanlara karşı iyi niyet ve yeryüzünde barış zamanıdır. Fotoğrafçılar, diğer insanlar gibi, yılın çok yakında sona erecek olan bir bölümünde kısmi yabancılaşmalara yol açan küçük fikir ayrılıkları yaşadılar; Ancak, insanlar arasında gelmiş geçmiş en büyük Barış Elçisi'nin doğumunun anısına düzenlenen yaklaşan mevsim, herkes tarafından tüm küçümsemeleri, yaralamaları veya hakaretleri unutmak ve affetmek için en uygun zaman olarak görülsün; ve ortak inancımızın büyük bayramının öfkeli bir düşünceyle gölgelenmesine veya gölgelenmesine izin vermeyin, gerçek Hıristiyanlığın ölçülemez hayırseverliği de tek bir affedici olmayan duyguyla karartılmasın. Hıristiyan inancının ışığı, kalplerimizin karanlık hücrelerine nüfuz etmesi ve orada barınmış olabilecek ve bilinçsizce daha iyi doğamızın herhangi bir parçasını
yiyip bitirmiş olabilecek tüm kasvetli ve aşındırıcı anlaşmazlık birikimlerini dağıtması gereken bir ışıktır. Çok azımız -en küstah olanlar hariç- elini kalbine koyup "Benimki tertemiz!" diyebilir. Hiçbirimiz günahsız değiliz ve hayırseverlik ve bağışlama, Hıristiyan erdemlerinin en büyüğüdür; ve
dünyanın Işığında ve Işığın altında yaşayan herkes tarafından daha dikkatli bir şekilde incelenmeli ve uygulanmalıdır.

_15 Aralık 1868._

FOTOĞRAFÇILIK VE MÜHÜRLÜ POMPEİLER.

Herkes fotoğrafçılığın çok sayıda ve çeşitli uygulamalarının farkında olmalıdır.
Uyguladıkları sanatın yeteneklerine aşina olan fotoğrafçılar bile,
zaman zaman sanat bilimlerinin kapsamı karşısında hayretlerini uyandırmalıdır,
özellikle de günümüzde uygulanan sürecin
on yedi yıldan daha eski olmadığını düşündüklerinde. Mevcut dönemin yaşam ve davranış biçimlerinin tarihçisi olması, herhangi bir yazılı anlatımdan daha eksiksiz ve
sadık bir şekilde, o kadar da şaşırtıcı değildir. İnsanların kibri ve sevgilerine hitap ettiği için, aynı zamanda moda değişikliklerinin bir kayıtçısı, evliliklerin, doğumların ve ölümlerin bir kayıt memuru ve yaşadığımız zamanların gerçek bir çizeridir; ancak geçmişe taşınması ve on dokuzuncu yüzyıldaki dünya sakinlerini Hristiyan Çağı'nın birinci yüzyılındaki insanların biçimleri, modaları, tavırları, yaşamları ve ölümleriyle tanıştırması hayret verici bir şeydir ve ilk bakışta imkansız görünür. Ancak gerçek budur; ve fotoğrafçılık, dünyanın herhangi bir yerindeki, eski veya modern, sakinlerini etkileyen en korkunç felaketlerden birinin ortasında eski insanların nasıl davrandıklarını, acı çektiklerini ve öldüklerini, sanki felaket dün gerçekleşmiş gibi canlı ve inkar edilemez bir şekilde, günümüz nesline bildirmenin ucuz ve kolay bir yolu haline geldi. Yukarıdaki düşünceler, çok yakın zamanda, Pompei ve Herculaneum'un Vezüv Yanardağı'nın bilinen ilk ve korkunç patlamasıyla yıkıldığı sırada, insanların düştüğü ve öldüğü alçı kalıplardan çekilmiş bazı fotoğrafları görmekle heyecanlandı. Fotoğraflar, Pompei'de ölen bazılarının korkunç acılarını korkutucu bir sadakatle ortaya koyuyor ve resimlere bakarken, bunların patlamanın sona ermesinden hemen sonra lensini ve kamerasını kullanan eski bir fotoğrafçının eseri olmadığı fikrinden zihni arındırmak çok zor, zihni hem bir kasabanın hem de halkının korkunç bir şekilde hapsedildiği zamana ve yere geri götürüyorlar. Okuyucu, bu fotoğrafların Pompei'lilerin cansız bedenlerinden elde edilmediğini kolayca anlayacaktır, çünkü bedenleri o günden bu güne kadar bütün olarak korunmamıştır. O zaman doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor: "Fotoğrafların üretildiği alçı kalıplar nasıl elde edilebilir?" Bu soruyu cevaplamak için kısaca açıklamam gerekir ki
Pompei, genel olarak anlaşıldığı gibi, neredeyse anında temas ettiği her insan eti parçasını
yakıp kül edecek, etrafını saran formun bir
kalıp veya izini
bırakmayacak olan kırmızı sıcak lav taşmasıyla yok edilmedi. Vezüv'den Pompei'nin mahvolmuş kasabasına akan _siyah çamur_ evleri ve sakinleri gömdü - onları örttü ve üzerlerinde kalın bir kabuk oluşturdu, bu da
yavaş yavaş sertleşti ve cesetler toz haline geldikçe geriye bir kalıp veya matris kaldı, bundan neredeyse yok edilen her şeyin büyük bir güzellik ve bitişe sahip alçı kalıpları elde edilebilirdi.
Ne yazık ki, bu, çok yakın bir zamana kadar, güzel kalıpların birçoğu aceleyle, düşüncesizce ve sistemsiz kazı süreciyle yok edildikten sonra keşfedildi. Napoli'nin İtalya'ya bağlanmasından bu yana çok kısa bir süre geçti, o dikkatli ve akıllı kazı, doğal kalıp yapımının en korkunç süreciyle yapılmış
o matrislerden gelecek nesillere izlenimler sağladı.

Pompeii'deki kazıların müdürü olarak atanan Sig. Fiorelli, bu doğal kalıplardan kalıplar elde etmeyi ve böylece kalıpların kendilerini korumaktan daha faydalı hatıralar elde etmeyi mutlu bir şekilde düşündü. Böylece elde edilen ilk kalıplar arasında, 1864'teki _Quarterly Review_'da şu şekilde tanımlanan dört insanın formları da vardı:--

"Bu dört kişi sokaklarda ölmüştü. Evlerinden
kovulmuşlardı, çok geç olduğunda kaçmaya çalıştılar. Patlamanın bu kurbanları birlikte bulunmadı ve aynı aileye veya haneye ait oldukları görünmüyor.
Kalıbın en ilginci, muhtemelen anne ve kızı olan iki kadının ayak ayak yattığı kalıptır; kıyafetlerinden kötü durumdaki insanlar oldukları anlaşılıyor.
Yaşlı olan, zehirli gazlar tarafından
yenilmiş, sakin bir şekilde yan yatmış gibi görünüyor. Muhtemelen düşüp mücadele etmeden öldü. Uzuvları
uzamış ve sol kolu gevşekçe aşağı iniyor. Bir parmağında hala kaba demir halkası görülüyor. Çocuğu on beş yaşında bir kızdı; zavallı şey, hayat için çok
mücadele etmiş gibi görünüyor. Bacakları kasılarak
yukarı çekilmiş. Küçük Elleri acı içinde sıkılmış. Birinde
peçesini veya başını örttüğü elbisesinin bir kısmını tutuyor,
yüzünü kollarının arasına gömerek kendini düşen küllerden ve
pis, kükürtlü dumandan koruyor. Başının şekli mükemmel bir şekilde
korunmuş. Kaba keten giysilerinin dokusu ve
bileklerine kadar uzanan uzun kollu elbisesinin modası bile izlenebilir. Burada ve orada yırtılmış ve pürüzsüz genç teni, cilalı mermer gibi
alçıda beliriyor. Küçük ayaklarında hala
işlemeli sandaletleri görülebilir. Bu gruptan biraz uzakta, görünüşe göre yirmi beş yaşlarında ve daha iyi bir
sınıfa ait üçüncü bir kadın yatıyordu. Parmaklarında gümüş yüzükler vardı. Yan yatmış ve
büyük bir acı içinde ölmüştü. Giysileri bir tarafa toplanmış,
en güzel formdaki bir uzvu açıkta bırakmıştı. Küçük hazinesi, iki gümüş kupa, birkaç mücevher ve birkaç gümüş sikkeyle
ve anahtarlarıyla birlikte, dikkatli bir matron gibi kaçmıştı. Dördüncü kadro, halktan bir adam, belki de sıradan bir asker. Neredeyse devasa boyutlarda. Sırt üstü yatıyor, kolları yanlarına uzanmış ve ayakları uzanmış, sanki kaçmanın imkansız olduğunu düşünerek, cesur bir adam gibi ölümle karşılaşmak için kendini
yatmış gibi. Elbisesi kısa bir ceket veya yelekten oluşuyor
ve belki de deriden yapılmış, dar pantolon; tabanları çivilerle
işlenmiş ağır sandaletler ayak bileklerine sıkıca bağlanmış. Bir parmağında demir halkası görünüyor. Yüz hatları belirgin, ağzı açık, ölümde olduğu gibi. Dişlerinden bazıları hala duruyor ve bıyığının bir kısmı bile alçıya yapışmış."

Alçı kalıplarının tanımı böyledir; ve
sahip olduğum
bu kalıpların fotoğrafları, orada yazılan her şeyi tek bakışta akla getiriyor. Harika fotoğraflar! Sessizliklerinde ne kadar da güzel
görünüyorlar senin resimlerin! Bundan daha onurlu ve yüce hangi sanat
kullanılabilir? Sadece birkaç kişi Napoli Müzesi'ndeki ölü Pompei'lilerin kalıplarına bakabilir, ancak tüm dünya onlardan çekilen
fotoğraflara bakabilir ve Pompei'lileri ölürkenki halleri ve alışkanlıklarıyla görebilir ve o korkunç ölüm mücadelelerinin
yazılmamış tarihlerinden bir sayfa okuyabilir, güçlü adam, şefkatli, sakin
anne ve genç ve narin kız, karanlık ve asla yeterince
tarif edilemeyen dehşetler ortasında, o korkunç çamur denizine gömülmüşlerdi.

Böyle korkunç bir felaket Antik tarih öğrencisinin ilgisini
hiçbir zaman kaybetmeyecek ve fotoğrafçılık artık onun ilgisini
derinleştirmenin ve zihnine, 24 Ağustos M.S. 79'da Pompei'nin korkunç yıkımı anında gerçekten meydana gelen birçok sahneyi daha büyük bir güç ve berraklıkla açığa çıkarmanın aracı olacak.

NEGATİFLERİ YOĞUNLAŞTIRMANIN BASİT BİR YOLU.

Kuşkusuz fotoğrafçılığın mümkün olan en iyi uygulaması, birinci sınıf bir negatifin üretiminde sonradan yoğunlaştırma gerektirmeyendir. Ancak bu, "dindarca arzulanan bir sonuç" olsa da,
en deneyimli fotoğrafçı tarafından bile her zaman elde edilemez. Her
operatör, bazen basit ve etkili bir şekilde sonradan yoğunlaştırma sürecini
vazgeçilmez kılan bir durum olduğunu bilir.

Yoğunlaştırmanın tüm modları arasında -ve isimleri lejyondur- bence
en hazır ve en genel olarak yararlı olanı çok ihmal edilmiştir.
Uranyum persülfatı ve potasyum ferrid siyanür işlemi
harika derecede büyüleyici sonuçlar verdi. Peki ya o? Tamamen
uygulanamazdı ve matbaacının elinde yoğunluğunun artmaya devam etme eğilimi nedeniyle bir başarısızlıktı.

Sınırsız sayıda olan cıva biklorür ve iyot işlemleri de sınırsız bir şekilde artmaya devam etti ve hiçbir miktarda
"kavurma", bu şekilde işlenen negatifleri herhangi bir matbaacının iyi baskılar elde etmesini sağlayacak
istenen şeffaflık derecesine
indiremedi. Ancak, birkaç yıl önce yayınlanmış olan cıva biklorür işlemlerinden biri var ki, onu en tatmin edici sonuçları verecek şekilde değiştirdim. Negatifi yeterince yoğun hale getirdi ve sonradan
değiştirmeden en mükemmel modellemeyi korudu; ama süreç çok sıkıntılı ve pek de hoş değildi. Bildiğim en basit, en ucuz ve en güvenilir negatifleri yoğunlaştırma işlemi, aşağıdaki şekilde kullanılan potasyum kükürt (kükürt karaciğeri) ile yapılır:--

Çok seyreltik bir potasyum kükürt çözeltisi hazırlayın, herhangi bir eski gutta-perka veya porselen banyosuna koyun; ve negatif, istenildiği kadar sıradan demir geliştiriciyle geliştirildikten, sabitlendikten ve her zamanki şekilde
yıkandıktan sonra, plakayı hemen o halde potasyum kükürt çözeltisine daldırın, tıpkı nitrat banyosunda plakayı hassaslaştırmada olduğu gibi, bir kepçe kullanarak ve yeterince yoğun olana kadar orada bırakın, bu genellikle başka bir plakayı kaplamak ve hassaslaştırmak için gereken zamana yakındır, böylece, operatör tek başına çalışıyorsa, yoğunlaştırma sürecinde çok az zaman kaybı olur.

Çözelti, daha önce olduğu gibi sabitleyip yıkadıktan sonra, geliştiriciyle aynı şekilde plakanın üzerine dökülebilir.

Yeterince yoğun olduğunda, plakayı suyla durulayın, kurutun ve normal şekilde vernikleyin. Ancak, yoğunlaştırıcıyı ilk olarak açıklanan şekilde kullanmak en iyisidir, bu hem zamandan hem de çözeltiden tasarruf açısından
en temiz ve ekonomik plandır. "Banyo ve
daldırma" ile kullanıldığında, aşırı seyreltmesi ve çok fazla rahatsız edilmemesi veya operatörün koku alma sinirlerinin hemen altında olmaması nedeniyle rahatsız edici değildir,
sıradan karanlık bir odada en büyük güvenlik ve rahatlıkla
çalışılabilir.

ESKİ BİR BONCUK DİZİSİ.

Bu günlerde "yeni bir şey" duyuran aceleci bir adamdır. Güneşin altında ve özellikle fotoğrafçılıkta
yeni bir şey olmadığına inanıyorum. Eğer
bir adam yeni bir fikir olarak gördüğü bir şeyi basıma koşacak kadar aceleci olursa, başka biri de basıma koşarak fikrin eski,
patlamış, işe yaramaz, değersiz veya daha kötüsü olduğunu söyler.

Ben özgünlük iddiasında bulunmuyorum. Fotoğrafçılığın atmosferinde o kadar uzun süre yaşadım ki,
bilgimi nereden veya nasıl edindiğimi bilmiyorum -- olduğu gibi.
Bir kısmını tökezleyerek, bir kısmını bulmuş olabilirim
ve bir kısmını çalmış olabilirim. Eğer ikincisiyse, kimden,
ne zaman veya nerede olduğunu unuturum ve bu gibi tüm durumlarda kötü bir hafıza iyi ve
uygun bir şeydir. Ama bu tür günahları kefaret etmek için,
diğer insanların beyinlerinden çaldığım her şeyi, ilgili herkesin yararına,
alenen geri vermeye çalışacağım. Boncukları saymayacağım;
bu, tespihin üzerinden koşmak gibi olur ve gizlice yapılan
açıklamalara karşıyım; boncukları dizme sırasına da dikkat etmeyeceğim,
ama elime ulaştıklarında kayda geçireceğim; ve ilki şudur--

_Vignette Kağıtları Nasıl Yapılır._--Hassaslaştırılmış bir kağıt parçası alın,
bir cam parçasının altına koyun ve kararmasını bekleyin. Sonra zayıf bir potasyum siyanür çözeltisine batırılmış bir deve tüyü kalem alın ve
istenen açıklığın aşırı boyutunu ve şeklini boyayın. Kurumasını bekleyin ve
biraz daha güçlü bir siyanür çözeltisiyle _boyut ve şeklin içine_ boyayın,
sonra daha güçlü bir çözeltiyle
mükemmel beyaz ve yarı saydam olacak olan merkezi boyayın. Üç
güçlü çözeltiyi kullanmanın ve üç ayrı kez boyama yapmanın amacı
gradasyon elde etmektir ve kenarlar bir vinyet camı gibi sarı ve yumuşamış olacaktır. Bu vinyet kağıtları negatifin arkasına veya baskı makinesinin dışına yapıştırılabilir ve baskı süresini önemli ölçüde uzatmadan gölgede veya güneşte kullanılabilir. Üretim maliyeti önemsizdir, çünkü herhangi bir atık kağıt parçası ve boş zaman bunları yapmak için kullanılabilir ve yapımında fazla zaman almazlar; aslında, bu açıklamayı okumaya harcanacak zamandan daha kısa sürede yapılabilirler. Özel bir vinyet yapmanın avantajlarını ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok. Her fotoğrafçı, belirli bir konuya uyacak şekilde özel bir boyut ve şekil satın almanın zorluğunu deneyimlemiştir. _Kalem Nasıl Ucuna Yerleştirilir._--Kalemi bir korindon törpüsünün oluğundaki bir noktaya sürtün. Bu, bir Yankee kalemtıraşından daha iyi ve daha ucuz bir kalemtıraştır ve bildiğim diğer her şeyden daha ince uçlu bir kalemdir. Rötuşçular, deneyin.

_Sıkı Bir Tıpayı Nasıl Gevşetirsiniz._--Fotoğrafçılıkta bir şişeyi alıp tıpanın sabitlendiğini görmekten
daha can sıkıcı bir şey yoktur. Birçok durumda şişe kırılır ve sabit tıpayı çıkarmaya çalışırken zaman kaybedilir. Böyle inatçı bir tıpa elinize
geçtiğinde, şişenin tepesine biraz gliserin sürün. Şişeyi
yerleştirin ve birkaç dakika içinde tıpa serbest kalacaktır.
Önlem almak tedaviden daha iyidir. Tüm tıpalarınızda biraz gliserin bulundurun. Gliserin, fotoğrafçılıkta kullanılan her kimyasalla uyumludur ve tıpaların ve şişelerin bozulmasını önler. Binbir şekilde biraz gliserin paha biçilemezdir.

_Renklendirme İçin Albüminize Baskılar Nasıl Hazırlanır._--Üzerlerine biraz
mat vernik dökün. Bu yağlılığı giderir ve sanatçının üzerinde çalışabileceği ince bir
diş ve fildişi benzeri bir yüzey sağlar.

_Bir Vinyet'in Beyaz Zemininden Gümüş Lekeleri Nasıl Çıkarılır._--Potasyum siyanür solüsyonuyla dokunun ve hemen
yıkayın. Resmin diğer kısımları zarar görmeyecektir.

_Beyaz veya Sarı Bir Pencereye Nasıl Noktalama İşareti Yapılır._--Beyaz için, biraz
dekstrin ve kaolin'i suda karıştırın. Karışımı bir parça
pamukla cama sürün. Bulanıklaştırma amacıyla bu oldukça yeterlidir; ancak
görünürlük önemliyse, bir domuz kılı fırçasının uçlarıyla noktalama işareti yaparak bitirin. Sarı için, biraz dekstrin ve koyu turuncu kromu suda toz halinde karıştırın ve aynı şekilde pencereye uygulayın. Bir parça pamukla bir veya iki kez silmek beyaz ışığı
dışarı çıkaracak ve aydınlık karanlık bir oda yaratacaktır. Aynı karışım kuru plakalar için halasyonu önlemek için mükemmel bir destek oluşturur.

IŞIKLAR VE AYDINLATMA.

Işıklar ve aydınlatma hakkında çok şey yazıldı ve söylendi - çok fazla; ancak daha fazlası söylenmeli ve yazılmalıdır.

Işık, fotoğrafçı için orakın kırkıcı için olduğu şeydir - iyi bir orakçı kayıtsız bir orakla iyi kesebilir, ancak kayıtsız bir orakçı eline asla iyi bir orak alamaz. Işığı ve gölgeyi de anlayan iyi bir fotoğrafçı, sıradan bir stüdyoda iyi fotoğraflar üretebilir. "Süslü ışıkların" peşinden koşan ve sonunda bir bataklıkta çırpınan, karanlık bir gezgin gibi kayıtsız fotoğrafçıdır. Kusurlarını gidermek için güçlü reflektörler kullanılması gerekiyorsa, güçlü yoğunlaştırıcılar inşa etmek aptallıktır. Sınırlı miktarda dağınık ışık kesinlikle gerekliyse, onu korumak ve en basit ve en ucuz haliyle kullanmak en iyisidir.

Fotoğrafçılığa başladığımda İngiltere'de cam evler göklerdeki kuyrukluyıldızlardan daha nadirdi ve var olan birkaç tanesi de
yanlış ilkeler üzerine inşa edilmişti. Amerika'yı ziyaret edene kadar
uygun şekilde inşa edilmiş bir stüdyo görmedim. Amerikalılar mantıklı şeylere aptalca isimler vermeye eğilimliydi ve hala da eğilimlidir; stüdyolarına verdikleri isimler de bir istisna değildi. Şu, bu ve diğer
fotoğrafçı "muazzam tavan penceresi" reklamını yapıyordu. Oturmaya, görmeye ve
onların ışıklandırma biçimlerinin bizimkinden çok daha üstün olduğuna ikna olmaya gittim. _Anında_ sefil küçük seralarımızın dik kenarları ve eğimli çatılarının hatalar ve nefret edilecek şeyler olduğuna, geniş odalarının ve "muazzam tavan pencerelerinin" ise hayranlık duyulacak ve benimsenecek şeyler olduğuna ikna oldum.

Bu odalardan birinde ve neredeyse hiç panjur veya reflektör olmadan,
oturucu yarım daire veya yarım oval üzerinde "çalışabilir" ve
isteğe göre ve en büyük kolaylıkla
önden veya her iki taraftan "aydınlatılabilir". Orada ve o anda, bir sonraki stüdyomu benzer ilkeler üzerine inşa etmeye karar verdim; ancak yakın zamana kadar
niyetlerimi gerçekleştirme fırsatım olmadı. İstediğimi elde etmek ve durumumdan en iyi şekilde yararlanmak için bölge ölçümcüsünü "çitleyip kurcalamak" zorunda kaldım: ama
kazandım ve zafer folyolara ve
kurnazlığa değdi.

Stüdyom her iki taraftan da aydınlatılabilir; ama "ışıkların ışığı" kuzeydekidir ve bu, yüksekliği iki buçuk fit olan tek bir eğime sahip 11 x 9 fitlik büyük bir sabit penceredir; yani, tepede dik açıdan iki buçuk fit uzakta, başka bir üst ışık ve dik yan ışık yoktur. Bu ışıkla tüm sıradan işleri yaparım.
Odanın bir tarafından diğerine, devasa bir çatı penceresinin altında olduğu gibi, ne panjur ne de reflektör kullanmadan ışığın etrafında çalışabilirim.
Rembrandt efektleri istiyorsam, sadece güney tarafındaki bir panjuru açmam ve
hafif güneş ışığının içeri girmesine izin vermem gerekir. Bu, hemen baskın ışık haline gelir ve
kuzey ışığı gölgeleri aydınlatır. Kuzey ışığının tabanı
zeminden üç fit uzaklıktadır.

Bu stüdyo biçiminin avantajları şunlardır. Serindir, çünkü
kesinlikle gerekenden fazla ışık alınmaz. Temizdir, çünkü
çevrede bez gibi perdeler asılı değildir. Temizdir, çünkü
kir toplayacak hiçbir şey yoktur. Kurudur, çünkü çatı eğimi
sızıntıyı imkansız hale getirir. Bu arzular
ve ışık rahatsız edici olmadığı için oturan için hoştur.
İşletmeci için uygundur, çünkü iş kolaydır ve her şey
rahattır.

Piper & Carter, 5, Furnival Street, Holborn, Londra, E.C. tarafından basılmıştır.

YEDİ YENİ BOYUT,

TÜMÜ
ŞEFFAF

FİLMLE.

[İllüstrasyon: Kodak Film Kamerası]

Fotoğrafçılıkla ilgili hiçbir cihaz
KODAK kadar
ilgi uyandırmamıştır.

Yuvarlak bir resim yapan 1 Numaralı, yalnızca giriş kama idi ve
herhangi bir cam kullanan Kameraya göre film kullanan bir Kameranın muazzam avantajlarını halka tanıtmada amacına hayranlık verici bir şekilde hizmet etti.

Bu yıl dikkatinizi YEDİ YENİ
BOYUTA çekmek istiyoruz, yani:--

2 Numaralı, 3-1/2 inç Dairesel Resim, bir bulucu.
3 Numaralı, Normal, 3-1/4 x 4-1/4, Kare Resim, iki bulucu. No. 3, Junior, "
No. 4, Normal, 4 x 5,
No. 4, Junior, "
No. 4, Katlanır, "
No. 5, " 5 x 7, " " "

_Tüm boyutları ve stilleri tam olarak açıklayan Yeni KODAK PRIMER'ı gönderin._

THE EASTMAN PHOTOGRAPHIC MATERIALS COMPANY, Limited,
115, Oxford Street, Londra, W.

WRATTEN'IN 'LONDRA'
PLAKALARININ MÜKEMMELLİK VE KARŞILAŞTIRMANIN EVRENSEL STANDARDI OLDUĞU HER YETKİLİ KURULUŞ TARAFINDAN KABUL EDİLMEKTEDİR.

Bu yüksek itibar, on iki yıldır bir dizi rakibe karşı sürdürülmüştür:--Jelatin işleminin yıllıklarında benzeri olmayan bir gerçektir.

Baylar Wratten & Wainwright'ın Tam Resimli Kataloğu, büyük ve Çeşitli Fotoğrafik
Gereksinimler Stoğu, "Londra" Plakalarının, Baskı, Tonlama ve diğer işlemlerin geliştirilmesi için özel olarak yazılmış Talimatlarla birlikte,
ve başvuru üzerine ücretsiz olarak iletilecektir

WRATTEN & WAINWRIGHT,
FOTOĞRAFÇILIK KİMYEVİLERİ VE CİHAZ ÜRETİCİLERİ,
VE
"Londra" Kuru Plakalarının Tek Sahipleri ve Üreticileri,
38, GREAT QUEEN STREET, LONG ACRE,
LONDON, W.C.

OTOTİP ŞİRKETİ

KALICI FOTOĞRAFÇILIK BASKI İÇİN

OTOTİP KAĞITLARI, TRANSFER KAĞITLARI VE MALZEMELER ÜRETMEKTEDİR.

=OTOTİP BÜYÜTMELER.=--Herhangi bir boyutta üretilen Portreler ve Görünümler
5 ft.'ye 3 ft. 6 in.'ye kadar; ihtişamları, güzellikleri ve değişmezlikleri halkın beğenisini kazanır.

=AUTOTYPE KURU PLAKALAR=, Burton'ın Kaplama Makinesi ile üretilir,
gümüş açısından zengindir, çok hızlıdır, net, canlı negatifler verir,
tekdüze kalitede. Plakalar üstün camdandır ve
15 x 12 inç'e kadar sağlam metal oluklu kutularda paketlenmiştir.
Yalnızca Autotype Şirketi'nden temin edilebilir. =KİTAP RESİMLERİ=, Sawyer'ın =Kolotip İşlemi=, British Museum Mütevelli Heyeti, Kraliyet, Paleografik, Helenik, Nümizmatik ve diğer bilgili Topluluklar ve önde gelen yayıncılar tarafından kullanılır. Uygun kenar boşluklarıyla doğrudan kağıda
basılır.

=OTO-GRAVÜR.=--Fotoğrafik
Bakır üzerine gravürde uygulanan Ototip işlemi, Sanat Eserlerinin
yeniden üretiminde geniş bir uygulama alanına sahiptir ve Doğalcı Fotoğrafçılığın müritleri tarafından, doğrudan doğadan negatiflerin niteliklerini
etkili bir şekilde yansıttığı için çok beğenilir. Holman Hunt'ın resimlerinin, merhum Frank Holl'un,
R.A., W. Ouless, R.A., Val. Prinsep, A.R.A.'nın, Hy.'nin çizimlerinin yeniden üretiminde Oto-gravür örnekleri. Herbert Draper'ın, Parthenon'un frizinden bir Grup'un, &c., &c.,'nin "Bahar" frizinin Rylands'ı, 74, New Oxford Street'te görülebilir.

* * * * *

AUTOTYPE GÜZEL SANATLAR GALERİSİ,

_74, New Oxford Street, Londra_,

Louvre, Vatikan, Hermitage ve İtalya, İspanya, Hollanda ve Londra'nın Ulusal Galerileri'nden, Buckingham Sarayı ve Windsor Kalesi'ndeki H.M. Koleksiyonları da dahil olmak üzere, "BÜYÜK USTALAR"ın ünlü eserlerinin

kopyalarının sergilenmesiyle dikkat çekmektedir.

Çeşitli Galerilere referans veren albümler sağlanmıştır, kolayca incelenebilir ve Sanat severler için büyük ilgi çekicidir. Yeni
Pamflet, "AUTOTYPE: Dekoratif ve Eğitici Bir Sanat"ı herhangi bir adrese posta yoluyla gönderin.

AUTOTYPE FINE ART CATALOGUE, 186 sayfa, posta başına 6 peniye ücretsiz.

THE AUTOTYPE COMPANY, LONDRA.

Ofisler: 74, New Oxford Street, w. c. -- Eserler: Ealing Dene, Middlesex.

=Grand Prix & Altın Madalya, Paris Sergisi, 1889.=
Konsey Madalyası ve En Yüksek Ödül, Büyük Sergi, Londra, 1851.
Altın Madalya, Paris Sergisi, 1867. Madalya ve En Yüksek Ödül,
Sergi, Londra, 1862.
Madalya ve Diploma, Antwerp. 1878.
Madalya ve Diploma, Yüzüncü Yıl Sergisi, Philadelphia, 1875.
İki Altın Madalya, Paris Sergisi, 1878. Madalya ve Diploma,
Sidney, 1879.
Altın Madalya, En Yüksek Ödül, İcatlar Sergisi, 1885.

ROSS'UN LENSLERİ VE APARATLARI.

ÖNEMLİ DUYURU.

Fotoğraf Makineleri ve Aparatlarına olan talebin büyük ölçüde artması sonucunda, Ross & Co. 112, New Bond Street'in birinci katını, HER TÜRLÜ AÇIKLAMADAKİ

KAMERA VE AKSESUARLARIN en yeni ve en gelişmiş

formlarını sergilemek için ÖZEL SERGİ ODASI olarak donattı.

Alıcıların rahatlığı için ayrıca

_TAM DONANIMLI KARANLIK BİR ODA_

inşa ettiler, burada Cihaz pratik olarak test edilebilir ve

BAŞLANGIÇLARA YARARLI TALİMATLAR VERİLİR.

Amatörler ROSS'UN TAM KIYAFETLERİNİ incelemeye davetlidir.

ROSS'UN GELİŞTİRİLMİŞ KAMERALARI.

Ekstra Hafif ve Taşınabilir; Çift Uzatma.

Yeni Form ÇİFT SLAYT,

= Karanlık Kaydırak'ın Sıradan Formundan Daha Az Maliyetli.=

Kesinlikle Işık Geçirmez. Sıradandan Daha Küçük. Gereksiz Açıklıklar Yok.
Plakaların basınçtan kırılma riski yok. Kayıt Kesinliği.
Sıradandan Daha Hafif. Sıradanlıktan Çıkacak Menteşe veya Klips Yok.
Eğilme Şansı Yok.

ÖZEL KÜÇÜK VE HAFİF KAMERALAR,

=New Form Double Slide ile birlikte kullanılmak üzere.=

_Kataloglar ve Tam Ayrıntılar, Tahminlerle birlikte, başvuru üzerine_

ROSS & CO., 112, NEW BOND STREET, LONDRA.

Eserler: Clapham Common, S.W.

H. MOORSE,
Fotoğrafik Cihaz Üreticisi
HÜKÜMETE (25 yıldan uzun süredir kurulmuştur),
154, High Holborn, Londra, W.C.
(New Oxford Street ve Museum Street yakınında.)

KARE KAMERA.

HAFİF KAMERA.

Her ikisi de tek fiyat. Siparişle nakit, %10 indirim.

[İllüstrasyon: Bellows Cameras]

4-1/4 x 3-1/2 6-1/2 x 4-3/4 8-1/2 x 6-1/2
L s. d. L s. d. L s. d.

Kamera ve Üç 6 0 0 7 10 0 9 8 0
Çift Arka.

Doğrusal Lens 3 0 0 3 10 0 5 0 0
İris Diyaframlı
Seyahat Çantası. Kahverengi Tuval 0 18 0 1 0 0 1 2 0
Yaylı Kilit.

Masif Deri Yay 1 5 0 1 8 0 1 12 0
Kilit.

Döner Döner Tabla 1 7 0 1 12 0 1 12 0
Tripod Standı ile.

Pirinç Bağlama Kamera 1 5 0 1 5 0 1 10 0
ve Slayt.

10 x 8 12 x 10 15 x 12 18 x 16 24 x 18
U s. d. U s. d. U s. d. U s. d. U s. d. U s. d.

Kamera ve üç 11 15 0 14 14 0 18 18 0 24 0 0 26 0 0
Çift Sırtlı.

Doğrusal Lens 6 10 0 8 10 0 10 10 0 16 15 0 25 0 0
İris Diyaframlı (2 kılıf)
Seyahat Çantası.

Kahverengi Kanvas 1 15 0 2 10 0 3 12 0 4 14 0 6 0 0
Yaylı Kilit.

Masif Deri Yay 2 5 0 3 5 0 4 15 0 6 5 0 8 0 0
Kilit.

Döner Tabla 2 0 0 2 5 0 2 10 0 2 15 0 3 5 0
Tripod Standlı.

Pirinç Bağlamalı Kamera 1 12 0 2 0 0 2 12 0 3 3 0 4 4 0
ve Slayt.

KAMERA KÖRÜĞÜ.

Dış Boyut. Uzunluk. Deri. Siyah Kumaş.
6 x 5 8 3/3 2/3
6 x 6 9 3/6 3/-
7-1/2 x 7-1/2 12 8/- 6/-
9-1/2 x 9-1/2 18 12/- 8/6
11 x 11 18 14/- 9/-
13 x 13 20 15/- 11/-
17 x 17 22 20/- 15/-
18 x 24 30 40/- 30/-
24 x 24 60 100/- 80/-

ÜÇ ÇİFT ARKA YÜZEYLİ CEP VEYA EL KAMERALARI.

4-1/4 x 3-1/4, L3 3s. 6-1/2 x 4-3/4, L4 4s.

MARION & CO.'S PLATES.

_Southgate'deki Works'te üretilmiştir._

BRITANNIA ORDINARY PLATES (Sarı Etiket.)

BRITANNIA EXTRA RAPID " (Beyaz Etiket.)

INSTANTANEOUS " (Kahverengi Etiket.)
Özellikle son derece hızlı çalışma için hazırlanmıştır.

ACADEMY LANDSCAPE PLATES (Krem Etiket.)
Özellikle peyzaj çalışmaları için hazırlanmıştır; çok kalın kaplamalı ve Gümüş açısından zengindir.

* * * * *

Marion's Argentic-Bromür Opalleri.
Başlıca Büyütme ve Kontakt Baskı için kullanılır. Çok etkilidir.

COWAN'S GELATINO-KLORÜR PLATES (Yeşil Etiket).
Fener Slayt Çalışmaları İçin.

COWAN'S KLOR-BROMÜR PLATES (Mor Etiket).
Kamerada Şeffaflık Yapmak İçin.

COWAN'S JELATINO-CLORIDE ŞEFFAFLIK PLAKALARI.
Zemin camı üzerinde.

COWAN'S ORGANİK CLORIDE OPALLERİ (Kırmızı Etiket).
Sıradan hassaslaştırılmış kağıt gibi basılı ve tonlu. Çok sanatsal. Taze olarak
kullanılmalıdır.

MARION & CO., 22 ve 23, Soho Square,
LONDRA.

FOTOĞRAFÇILIK

ÜRÜNLERİ VE HIZLI DİKKAT İÇİN

ŞU ADRESE GİDİN

J. WERGE,

FOTOĞRAFÇILIK MAĞAZALARI,

11a, Berners Street, Oxford Street, Londra. W.

WERGE'S "Sans Ammonia Developer" çok sayıda uzman amatör tarafından
kullanılır. 1/- şişe 128 çeyrek plaka, herhangi bir marka
geliştirir.

WERGE'S Dry Plate Varnish ısı olmadan kurur ve negatifleri gümüş ve platin lekelerinden korur, şişe başına 1/- ve üzeri.

WERGE'S Rötuş Ortamı, şişe başına 1/-.

WERGE'S Hassaslaştırılmış Kağıt en iyisidir. 12/6 adet/sayı; örnek
sayfa 10d. posta ücretsiz.

WERGE'S Boraks Tonlama Çözeltisi en iyi tonları verir ve
en basit ve en ekonomiktir. Pint başına 1/-.

WERGE'S Ferro-Prussiate Kağıdı en az sorunla en iyi sonuçları verir.
sayfa başına 1/-.

WERGE'S Shilling Feneri şimdiye kadar tanıtılanların en iyisidir.

WERGE'S Kuru Plaka Talimatları şimdiye kadar yayınlananların en iyisidir.
1/1-1/2 posta ücretsiz, Jabez Hughes'un "Fotoğrafçılığın Prensipleri ve Uygulamaları" dahil. Islak Plaka İşlemi, Baskı, vb., vb.

J. H. DALLMEYER, OPTİKÇİ,

25, NEWMAN STREET, LONDRA, W.

Nerede sergilenirse sergilensin,
tüm büyük Uluslararası Sergilerde Lensleri için en yüksek ödülleri almıştır. * * * * *

ANA PORTRE VE GÖRÜNTÜ MERCEĞİNİN PEŞİN FİYATLARI:

EKSTRA HIZLI (C).
inç. inç.
2C, Çocuklar İçin, 2-3/4 çap. 4-1/2 f. L15 15 0
3C " 3-1/2 " 6 f. 26 5 0

HIZLI ETKİLİ (B).
inç. mesafe.
1B, C.D.V. için 2 çap. 12 ft. L6 5 0
1B Uzun, " 2-1/8 " 14 ft. 6 15 0
2B, " 2-3/4 " 18 ft. 12 16 0
2B Patent, " 2-3/4 " 18 ft. 13 5 0
3B " Kabinler ve 3-1/2 " 18 ft. 20 0 0
4B " daha büyük 4-1/2 " 25 ft. 40 0 ​​0

YENİ HIZLI DÜZGÜN PORTRE LENSLERİ.

Açıklayıcı Kataloğa bakın.

NORMAL YOĞUNLUK (A)--Patent.

1A, Kabinler için, kısa odalarda.
çap. 2-3/4 inç, mesafe 14 ft. L13 0 0
2A, 8-1/2 x 6-1/2'ye kadar dolaplar için,
çap. 3-1/2 inç, mesafe 20 fit 18 0 0
3A, 9 x 7'ye kadar dolaplar için,
çap. 4 inç, mesafe 24 fit 27 5 0
4A, İmparatorluk Portreleri ve 10 x 8 için
çap. 4-1/2 inç, odak 14 inç. 38 10 0
5A, 15 x 12 ve altı plakalar için,
çap. 5 inç, odak 18 inç. 50 0 0
6A, 20 x 16 ve altı plakalar için,
çap. 6 inç, odak 22 inç. 60 0 0

PORTRE VE GRUP (D)--Patent.

3D, Portreler 8-1/2 x 6-1/2, Görünümler 10 x 8,
çap. 2-1/8 inç, odak 10-1/2 inç. 9 10 0
4D, Portreler 10 x 8, Görünümler 12 x 10,
çap. 2-7/8 inç, odak 13 inç. 13 10 0
5D, Portreler 12 x 10, Görünümler 15 x 12,
çap. 3-1/4 inç, odak 16 inç. 17 10 0
6D, Portreler 15 x 12, Görünüm. 18 x 16,
çap. 4 inç, odak 19-1/2 inç. 26 10 0
7D, Portreler 18 x 16, Görünümler 22 x 20,
çap. 5 inç, odak 24 inç. 48 0 0
8D, Portreler 22 x 20, Görünümler 25 x 21,
çap 6 inç, odak 30 inç. 58 0 0

STEREOSKOPİK LENSLER.

Patent Stereografik Lens, 3-3/4 inç f. 4 5 0
Ditto, kremayer ve pinyonlu 4 15 0
No. 1, Hızlı etkili Tek Kombinasyon
Manzara Lensi, 4-1/2 inç odak 2 0 0
No. 2, Ditto ditto 6 inç odak 2 5 0
Dikdörtgen Stereo Lensler, 2 inç ve 2-1/2 inç odak 4 0 0

YENİ DOĞRUDAN MANZARA LENS (Patent).

En Büyük
Boyutlar Çap Eşdeğer
Plaka Sayısı. Lensler. Odaklanma. Fiyat. -- -------------------- ----------- ---------- ---------
1 6-1/2 x 4-3/4 inç 1-1/2 inç 8-1/2 inç L4 15 0
2 8-1/2 " 6-1/2 " 1-3/4 " 11-1/2 " 6 0 0
3 10 " 8 " 2 " 13-1/2 " 8 0 0
4 12 " 10 " 2-1/4 " 16-1/2 " 10 5 0
5 15 " 12 " 2-2/3 " 20 " 12 10 0
6 18 " 16 " 3 " 25 " 16 0 0
7 22 " 20 " 3-1/2 " 32 " 21 0 0

YALNIZCA OPTİK FENER LENSLERİ (Patentli).

No. 1 Lens, 1-1/2 inç ve 1-3/4 inç çapında, Rack Motion L 4 0
No. 2 do. 1-3/4 inç ve 2 inç do. do. 5 0
_Kondansatörler_--3-1/2 inç çapında, her biri L 5 0
_Do._ 4 inç do. do. do. 6 0

HIZLI DÜZGÜN (PATENTLİ).

Genel kullanım, açık havada ve Fotokopi için en iyi Lens.

Fiyat,
Görüntü Boyutu Grup Boyutu Eşdeğeri Sert
veya Manzara. veya Portre. Odak. Ayarı. -------------------- ----------------- ----------- ---------
4-1/4 x 3-1/4 inç 3-1/4 x 3-1/4 inç 4 inç L3 15 0
5 " 4 " 4-1/4 " 3-1/4 " 6 " 4 10 0
6 " 5 " 5 " 4 " 8-1/4 " 5 10 0
8-1/2 " 6-1/2 " 8 " 5 " 11 " 7 0 0
10 " 8 " 8-1/2 " 6-1/2 " 13 " 9 0 0
12 " 10 " 10 " 8 " 16 " 11 0 0
13 " 11 " Fransız boyutu 17-1/2 " 12 0 0
15 " 12 " 12 x 10 inç 19-1/2 " 15 0 0
18 " 16 " 15 " 12 " 24 " 20 0 0
22 " 20 " 18 " 16 " 30 " 27 0 0
25 " 21 " 22 " 20 " 33 " 32 0 0

GENİŞ AÇILI DÜZGÜN (Patentli).

Dar Alanlardaki Görünümler İçin.

En Büyük
Boyutlar Arka Eşdeğer
Plaka Sayısı. Odak. Odak. Fiyat
--- ---------------- ----------- ----------- ---------
[A]AA 7-1/4 x 4-1/2 1-1/2 inç 4 inç L4 10 0
1A 8-1/2 " 6-1/2 4-5/8 " 5-1/4 " 5 10 0
1 12 " 10 6-1/4 " 7 " 7 10 0
2 15 " 12 7-1/2 " 8-1/2 " 10 10 0
3 18 " 16 11 " 13 " 14 0 0
4 22 " 20 14 " 15-1/2 " 20 0 0
5 25 " 21 17 " 19 " 30 0 0

[A] Stereoskopik Görünümler için çiftler halinde mevcuttur.

GENİŞ AÇILI MANZARA MERCEĞİ (Patentli), Manzaralar için, saf ve basit.

Eşdeğer Boyutu
Plaka No. Odak. Fiyat. --- ---------------- ---------- --------
1A 5 x 4 5-1/4 inç L3 5 0
1 7-1/4 " 4-1/2 7 " 3 15 0
2 8-1/2 " 6-1/2 8-1/2 " 4 10 0
3 10 " 8 10 " 5 10 0
4 12 " 10 12 " 7 0 0
5 15 " 12 15 " 8 10 0
5A 15 " 12 18 " 9 10 0
6 18 " 16 18 " 10 10 0
7 22 " 20 22 " 14 0 0
8 25 " 21 25 " 19 0 0

YENİ HIZLI MANZARA LENS.

Uzak Nesneler ve Görünümler İçin.

En Büyük
Boyutlar Çap Eşdeğer Fiyat.
Plaka Sayısı. Mercek Sayısı. Odak. --- -------------------- --------- --------
1 6-1/2 x 4-3/4 inç 1,3 inç 9 inç L4 10 0
2 8-1/2 " 6-1/2 " 1,6 " 12 " 5 15 0
3 10 " 8 " 2,125 " 15 " 7 10 0
4 12 " 10 " 2,6 " 18 " 9 10 0
5 15 " 12 " 3 " 22 " 11 10 0
6 18 " 16 " 3,5 " 25 " 14 0 0
7 22 " 20 " 4,25 " 30 " 17 10 0

_DALLMEYER "Fotoğrafik Lenslerin Seçimi ve Kullanımı Üzerine."_

Sekizinci Bin (Büyük Ölçüde Genişletilmiş), 1s.

Başvuru üzerine Açıklayıcı Katalog.

25, NEWMAN STREET, OXFORD STREET, LONDRA, B.

* * * * *

Yazıcının notu:

Açık tipografik hatalar düzeltildi. Fransızca
kelimelerin yazımı tutarlı hale getirildi. Ayrıca, tireli, birleşik veya iki ayrı kelime olarak görünen kelimeler de tutarlı hale getirildi (örneğin, birinci sınıftan birinci sınıfa ve birisi birine). Yayında tutarsız veya yanlış yazımların kullanıldığı yerlerde başka düzeltmeler yapıldı. Tutarsızlıklar yayın başlıklarında veya alıntılanan metin pasajlarında ortaya çıktığında, yayınlanmış olarak bırakıldı.

Basılı metindeki tüm "oe" bağları "oe" harflerine dönüştürüldü.

INDEX'teki bazı girdiler alfabetik olarak yanlış sıralanmış gibi görünüyor.
Yazdırıldığı gibi bırakıldılar.

Sayfa 114'te bir satır "modifica-" ile bitiyor ve "tion"un bir sonraki satırdan çıkarıldığı varsayılıyor. Tipografik Düzeltmeler

Sayfa Düzeltmesi
==== ========================
114 modifica- => modification
131 Willat's => Willats's
134 intotroduced => introduced
163 Frith => Firth
177 Coxackie => Coxsackie
186 Pearce => Pierce
248 Nicolas Maas => Nicolaes Maes

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVOLUTION OF PHOTOGRAPHY ***


******* This file should be named 38866.txt or 38866.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/8/6/38866



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

