*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Maid of Honour, Vol. 1 (of 3) (Onur Hizmetçisi, Cilt. 1 (3))
Yazar: Lewis Wingfield
Yayın Tarihi: February 13, 2012 [EBook #38865]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38865
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Maid of Honour, Vol. 1 (of 3), by Lewis Wingfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Maid of Honour, Vol. 1 (of 3)
       A Tale of the Dark Days of France

Author: Lewis Wingfield

Release Date: February 13, 2012 [EBook #38865]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAID OF HONOUR, VOL. 1 (OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi










Transcriber'ın notları:

   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://books.google.com/books?

   2. Difthong OE [OE] ile temsil edilir.





                          Şeref Hizmetçisi






                          Şeref Hizmetçisi


                  Fransa'nın karanlık günlerinin hikayesi


                                  İLE

                       Hon. Lewis Wingfield

                              Yazar

         "Lady Grizel," "Stiloge'un Lordları," "Abigel Rowe"

                                 VESAİRE.





                          _ İnin üç cilt_
                               Vol. BEN.




                                LONDRA
                       Richard Bentley ve oğlu
           Kraliçe Majesteleri için sıradan yayıncılar.

                                 1891

                       [_Her hakkı saklıdır_]






                                  İLE

                        William Henry Weldon.

                              Bir haraç

                          Eski dostluk.






                               İçerik


                              Bölüm I.

       Volkanda, 1789


                             Bölüm II.

       Karı koca.


                             Bölüm III.

       Soruşturma.


                             Bölüm IV.

       Lorge Chateau.


                              Bölüm V.

       Üvey kardeşler.


                             Bölüm VI.

       Günaha.


                             Bölüm VII.

       Korkunç bir keşif.


                            Bölüm VIII.

       Yeni bir varış.


                             Bölüm IX.

       Gök gürültüsü bulutları.


                              Bölüm X.

       Sihirli küvet.






                         Şeref Hizmetçisi.




                              Bölüm I.

                        Volkanda, 1789.


İpeksi fob veya broidered cepte nakit olmamasına rağmen,
Seçim kendilerini lüksü reddetmedi. Bejeweled moda görkemli bir şekilde
CLAD: Kadınlarım kavga ve merak uyandırdı, dans etti ve kumar oynadı-Lordlarım
Şarap dumanı uyudum ve gece yarısının yaralarını sildi
kavga; Sonra içti ve tekrar savaştı.

Para? Kredi bile yok. Ticaret duruyordu, ancak mahkeme
Yabani eşcinsel.

Para ve kredi-işin yanı sıra zevklerin yanı sıra-
canlı Paris'ten kaçmış, tekerleklerin
Toplum, Yaldızlı Çiçek Güveç Arabası
Juggernaut durmaya devam ederdi. Henüz değil. Tarafından zorlandı
Kendi hızının dürtüsü, bir süre ezmeye devam etti.
Bilmeyenler kaçınılmaz olanın soğuk gölgesi ile uyuşmuşlardı veya
çaresizlik bilgisiyle duygusuz hale getirildi. Kimler
sağır ve kör oldular,
cehalet. Bencilce, en çok ahlaksız, mavi kanlı, mutlu
Koro, "Solucanların üzerimizde yağlayabileceği yiyip içelim." Olumsuz
Yani kanı çamur ve su olan gaunt kalabalıkları. Onların
Uzun acı çeken atalar monoton bir şekilde yapmıştı, inlediler
Birlikte, ölüm için Tanrı'ya ağlıyor, sefaletten tek serbest bırakıldı.

Ya bütün köyler kıtlık tarafından yok edilirse? Ya veba ve
Açlık kasabalarda mı saplandı? Lordlarım ve bayanlarım umursadı
Değil, çünkü göremeyecek kadar yüksekti. Groveling miydi
yaratıklar köleler mi yoksa böcekler mi? Köleler, çünkü sabırla,
Koyun olarak boşuna boşaltılan inliyor; oysa öfkeli böcekler
çoğunlukla sokma.

Hepimiz biliyoruz ki, SERF'lerin ilk görevi onların için çalışmaktır.
Betters: İkincisi, yıpranmış makineler vitessiz olduğunda
Yeraltında hızlı bir şekilde emekli olun. Ne kadar görünmez-hayır, isyan ediyor,
Bu nedenle, inilti ve
Diş gendiği, bunun yerine yumruklarla uğraşıyorlar!

Baktığımız sahne sakin ve güzel bir sahne, kesin olmasına rağmen
Somut olmayan, havaya nüfuz eden belirsiz ve uğursuz söylentiler. .
Majesteleri Marie Antoinette'in favori salonu sarayında
Tuilerler, yükseltilmiş ile süslenmiş küçük, kare bir odadır
Oyma ahşapta çelenkler, flütler ve tefler, ölü boyanmış
Beyaz, şimdi gölgeli birçok mumun parıltısıyla mellowed. Perdeler
ve mobilyalar sarıdır, altınla işlemelidir; çıplak zemin
mumlu ve cilalı, maliyetli ve çeşitli gökkuşağı kıyafetlerini yansıtan
Kırk toplanmış misafir. Açık kasetler aracılığıyla-bu bir sıcaktır
Temmuz ayında akşam-Saygıdeğer Louvre'nin görkemli taslağını işaretliyoruz
Siyahı maviye kesin-sakin bir şekilde açıklanmamış mavi, zahmetsizce kayıtsız
iki gün o zamandan bu yana iki gün sonra öfkeli bukleler
Fırtınalı Bastil kalıntıları. Kapılar ve pencereler geniş yayılmış
havayı woo için; Taşlarla ışıltılı bir sürü bayan fanning
kendileri titizlikle. Sağdaki portallar aracılığıyla bir
Akşam yemeğinin kalıntılarına bir göz atın: zarif bir repast, titizlik için uygun
periler; Kraliçe'nin sevdiği gibi ideal bir rahat şölen
Tanıdıkları. Sol kapıdan bir dizi yeşil algılayabiliriz
Yaldızlı bacaklı masalar, narin satenlerle kaplı beyler
Hue şeytanın kitaplarını kavruyor. Sesleri zamandan
Zaman öfkelenir, konuşmaları haksız yere yüksek sesle. Ama bitişik varlık için
Kraliçe, kılıçlar çizilebilir ve kan dökülebilir. Genç Mösyö De
İsviçre Muhafızları Memuru Castellane, babasını kaybetti
Marquis de Gange'e dönüm, ikincisinde görünen bir gerçek
ilgi gösterisi yok. Oyuncuların olağan şansı ile
Oldukça kayıtsız olan servet, Marquis ile arkadaş olmuştu ve yine de
Her şeydi, ödül boş bir önemsizdi-sadece anlamsız bir dizi
çok iyi görünen yüksek sesli isimlere sahip toprakların kağıt.

Marquis de Gange, Reverie'ye verilen yoksul bir insandı ve
Sonsuzun tefekkürü ve kaybetmek biraz can sıkıcı
Hatta kağıt mülkiyet bile bu kadar takdirsiz birine.

Çevredeki kelebek grubunun tebrikleri tarafından canlandırıldı,
Marquis bir an Dünya'ya indi ve hafifçe güldü.

"Sooth'da kazanmak için karlı bir pay," diye gözlemledi.
"Castellane! Boş başlıklar için istifa ediyorum, oldukça
Kendime yetecek kadar aptal kereste. Ülkenin bir kısmı bir
Caldron, benimki bir fırın. Teşekkürler, eşimin mülkleri bir
Barış ülkesi, ya da daha fazlası gibi biz de dilenciler olmalıyız. "

"Herkese büyük bir varisle eşleşmesi verilmiyor," diye belirtti
Rueful Castellane, boş cebinde hissediyor.

"Birine bakmalısın," dedi Marquis, sakin bir şekilde gülümseyerek,
"Üçüncü mülk çirkin kafasını kaldırdığından beri,
Castellane'de burnunu göstermeye cesaret edemezsin. Kiracılar
İnsan haklarının hırıltısı ve ipek çoraplarınızı onların
Pitch Fourks. "

"Bu yeterince doğru," diye iç çekti genç keçiyi şaşkın bir hava ile.
"Kafarlarını cazibeleri için hak etseler de, okşuyorlar
Çok yumuşak egemenimiz tarafından arkada-küstah bir çeteye
Ragamuffins! En son güneye gittiğimde endişeliydim
görmeyi reddettiğim depotlar tarafından keman ipleri-bir parsel
Pratik olmayan aptallar, kiralar talep ettiğimde,
şikayetler. Gerçekten, De Gauge, çünkü başlıkları saklayabilirsiniz, çünkü
Kimse onlara bir Louis ödünç vermeyecek, bir küften daha iyi değiller
alaycı. "

Kelebekler jestten zevk aldı ve koroda güldü. Oradaydı
Acrues'in
Hangi kahramanlar kanadı ve hangi görkemli bir şekilde zevk aldı
Uzun bir asil ata çizgisiyle-peri masalında olduğu gibi-
ölü ve küflü yaprak yığınlarına dönüşür. Gülüşten sonra sessizlik, çünkü hepsi aynı değil miydi
hırpalanmış tekne? Önemi yok. What'er Betide, batmalı veya yüzmeli
birlikte.

"Üçüncü mülk olan garip müşteriler," bazıları şu anda belirtti.
"Bastilin bu istenmeyen meselesi kötü bir emsali kanıtlayabilir."

"Pooh!" Hava durumu atan vizesi olan şişman bir yaşlı beyefendi
yuvarlak ve mavimsi bir kırmızıya. "Tavada bir flaş-paltry bir isyan-bir parça
umutsuzca olmasaydı, hangi bakanların düşük tutulmazlığı
aptalca, öngörülmeli ve boğulmalıdır. Başlıklara sadık kalın,
Damat. Yeterince uzun yaşıyorsanız, bir gün faydalı olacaklar. "

"Hayır," diye cevapladı De Gange, dikkatsizce. "Sana teşekkürler Marechal, benim
Nest iyi tüylü. Gabrielle'nin her ikisi için de yeterli. "

Zengin eski Marechal de Breze memnun görünüyordu. Vurduğun zaman
Zorluk salgını sırasında varisiniz için uygun bir eşleşme,
Şanslı eşin açgözlü olmadığından emin olmak iyi
altın arayan. "Clovis!" Diye bağırdı, "Bana elini ver. Sen
Kötü anlığımın ötesinde queer ve rüya gibi; Ama inanıyorum-evet, ben
Yap!-Sen dik ve dürüst bir adamsın! "

"Treason, Marechal! Yüksek ihanet!
Bakanlar? Gelin ve bayanlara katılın. Öğrenmeyi etkileriz, hatırla,
bugünlerde ve en iyisiyle bantlı bilgelik olabilir! "

Gümüş tonları sahip olan Marie'nin büyülü sesiydi
Geri alma için çok fazla kalbi çırpındı; Kimin parlak güzelliği ve
Hafif ruhlar bu kadar karanlık entrikalara yol açmıştı. Beyler,
neşeli çağrılara itaat etmek, salonun içine aktı ve yakında
eğim, bükülmüş dikenler ve kare dirseklerle, küçük bardakların üzerinde
Kahve, onun olmadığı gibi, kendi elleriyle dağıttı.
Kral mevcut değildi, çünkü kumar ve geç saatlerden nefret etti ve
_soirees intiMes_, eşi her zaman sığındı
onun çalışması.

"Louise de Savoye," Kraliçeye sahte trajik tonlarda komuta etti, "
keklerin etrafında. Hanehalkı Mistress ofisinizi gerçekleştirin.
Adil parmaklarınızdan daha tatlı olanı tatacaklar. "

"O zaman, korkunç _tiers etat_ hakkında konuşmamak için söz ver," diye yanıtladı
Lady, biraz ürperti ile ele aldı. "Korkunç görenler
Zaferle yürürken Fiends gibi dans eden ve bağıran kadınlar
Bastil, gösteriyi unutmayacak. "

"Madam la prensesse de lamballe her zaman gergindi," diye güldü M. de
Castellane.

"Evet," diye yanıtladı prenses, basitçe. "Nedenini bilmiyorum ama ben
umutsuzca bir çeteden korkuyor. "

"İlk başta hepimiz biraz korkuyorduk," diye gözlemledi Kraliçe; "için
Çok korkunç ses çıkaran topçu patlamasını duyduğumuzda
Kapat ve ölülerini taşıyan deliceli delileri tuttu, biz
ucubeyi anlayamadı. Taçlandırıldığı üzücü bir
Başarı, çünkü aptalca fikirleri cahil zihinlere koyacaktır. Ama o
Hiçbir şeye yol açmayacak, eminim ve her şey yolunda.
Kral bu sabah şuna gittiğini açıkladığında
Meclis, gardiyan veya eskort olmadan, onu kaybetmesi gerektiğini düşündüm
fikirler; Ancak olaylar, her zaman olduğu gibi bilge olduğunu gösterdi. Onun
milletvekillerinin sadakatine olan güven, basit ve
Dokunmak adres, en keskin coşkuyu heyecanlandırdı. Bağıran taht
onu saraya kadar yaya olarak eşlik etti. Ben değilim
Bir balkon kuzudan olduğunu söylemekten utanıyorum ve ben de
Sıcak bağlılık sahnesini etkileyerek birbirimizi sıktık ve ağladık. "

"Her değerli gözyaşı için," diye mırıldandı de Castellane, "
Canaille'nin hayat damlaları! "

"Tanrı yasak!" Kraliçeyi ani solgunlukla boşaldı. "Keşke
Eğer Majesteleri Vagary'lerini kurtarırlarsa hasta olmaz. Onları seviyorum ben
Yapamam, çünkü düşmanlarımı sevecek kadar Hıristiyan değilim. Merak ediyorum-ben
merak etmek----"

"Ne, sevgili metresi?" Açıkça giyinmiş uzun boylu genç bir bayan sordu
Bu tercih edilen çemberin bile en güzel üyesi olan White. "Kraliçemizin merak etmesine ne sebep oluyor?"

"Sonun ne olacağını merak ediyorum-hepsi bu, sevgili Gabrielle," diye güldü
Uçucu Marie, ruhlarını kurtardı. "Bana ne olacak;
Değerli Lamballe'mize; sana; Bir kocanın şok edici bedeli için
Orada, her zamanki gibi Cloudland'da kim var? "

Gabrielle adını verdiği güzel bayan,
Kocası olan Marquis de Gange'i soyutladı ve titredi. Orada
bazen zekâsı olmayan yüzüne garip bir bakıştı
deşifre. Cloudland'da şu ana kadar ne yapıyordu?
Sonra, tekrar dünyaya düştüğünde, belirsiz bir şekilde gülümseyecekti ama
Yeterince hoş ve garip izlenim ondan kaybolacaktı
akıl. Buzlu gözleri onun üzerinde kendisinden daha sık sabitlendi,
Güzelliği göz önüne alındığında meraklı.

"Geleceği gizleyen peçe, değerli bir nimettir."
Kraliçe, "Ve yine de hepimiz onu delmek için yanıyoruz."

Madam de Lamballe, "Bunun nedeni yapmamalıyız," diye gözlemledi.
Mahkumiyet, "Havva ve Elma prensibi üzerine, bilirsiniz.
Fortune-Teller bir keresinde servetimi okumak için elimi aldı ve okuduğunu
Avucumda o kadar korkunçtu ki bayıldı. Ben vardı
asla daha fazla soruşturma yetkisi. "

"Pooh, çok ihtiyatlı değilim," diye düşündü Majesteleri. "Üç kez ben
Aynı sonuçla peçeyi delmeye çalıştı-ondans. "

"Sana acıma içinde dua ediyorum-acımasız!" Marquise de Gange'i uygular. "Benim
Kocası beni bir kez sürükledi ve gibi yaşayan korkunç bir eski cadı görmek
Bir yerde bir den içinde vahşi-nerede olduğunu bilmiyorum. O performans sergiledi
büyütmeler ve burcumu çizdi. Etimi düşünmek için sürünüyor
! "

"Çok korkunç muydu?" Marie Antoinette'i düşük bir huşu tonunda sordu.
"Benim de benim. Burçlar kabuslar. Ve öyle görünüyor ki
Sevgili Louise'miz. Merak ediyorum-ne olacağını merak ediyorum
BT?"

Şirkete baktı ve hepsi sempatik bir şekilde görünüyordu
Glum. Gipsies bir anlaşma ile o kadar kaba davranmış olsaydı
Gelecekte hoş olmayan şeylere işaret edecek üç güzellik, ne
yapılacak mıydı? Vaaz edilecek bir haçlı seferi, imhası için
gagan yarış? Fat Old de Breze masrafları ödeyebilir ve Peter gibi
Münzevi, Avenging Gücü Ralli. Old de Breze bir askerdi
Spurs'unu kazanmıştı, ancak bir açıklama yapmak ve aramak yerine
onu silahlandıracak squires _cap-a-pie_, sadece sandalyesinde karıştırdı ve
De Castellane, Ardor ile homurdandı. Açıkça
Haçlı seferinin cevap vermesi muhtemel değildi; Bu güncel olmayan bir önemsizdi; Ve yine de
Gerçek şu ki, kaderlerin fiatının karşı çıktığı
Güzel üçlü. Marquis de Gange, mistik, iyi tanıdı
Ölümcül üçün kıvrımlı yolları ve kindar hileleriyle. Belki
Durumu nazikçe açıklar mıydı? Hayır. Karısı özlemle baktı
ona. Ona kaçak baktı, sonra gülümseyerek gözlerini indirdi,
ve yine alışkın reverie'ye battı. Markiz içini çekti
derinden ve yüzünü hayranının arkasında gizledi.

Kraliçe'nin Nisan vizesi kasvetli idi; Sonra bulut temizlendi.

"Aptal değil miyiz," diye bağırdı "
Gipsies için incir! Onların lugubrious ipuçlarına rağmen, burada mıyım
On beş yıldan fazla müreffeh evli hayat, en çok arazinin kraliçesi
Kocam ve çocuklarım tarafından hayran olan dünyadaki doğa tarafından tercih edildi.
Kadın, tam bir yerli mutluluktan daha fazlasını isteyebilir? Ne diyorsun
Gabrielle? "

Markiz de Gange, bir sorgulayan gözler çemberini hedef, kızardı
Kızıl ve döndü.

"Bu çok iyi!" Kraliçeyi ağladı, arkadaşını çizerek
Kaşına bir öpücük izlemek için ona doğru. "Sen yaramazsın, Wayward
kız! Sen kötüsün ve Providence'ı cezbediniz. Bir allık ve gibi bir şey
Gabrielle'nin koynundan bir gözyaşı-ve iç çekiş, Marquise de
Gange-ülkede parası olan tek kadın-en çok
Fransa'da harika ten rengi kazanmış olan güzel kız
O 'zambak' sobriquet. Evet, sen ve ben onu kabul ediyorum
imrenmek. Pasif bir koca ve iki sevimli bebek ve bir
takdire şayan anne ve bir baba! Fie! Nankörsün, ama biz
Seni cezalandırdığını görmemeliyim. "

Marie Antoinette'in keyfi, onu döktükçe arttı
Raillery ve Markiz'in karışıklığını işaretledi.

"Mösyö de Gange. Dünyaya in ve mahkemeye çık!" Ağladı.
"İtiraf! Gabrielle'e ne yaptın?
Kartlar? HAYIR? Adının her üzerinde tost olması gerektiği için kıskanıyorsun
dudak? HAYIR? Çıkarsın çünkü o hiçbir şeyi anlamıyor
Filozof Taşı? Bu bile değil mi? Vazgeçiyorum. Servet şımarık
Sen çocuk. Figaro'nun dediği gibi, '_qu'avez vous fait pour tants de biens?
Vous vous etes donnee la peine de naitre-rien de plus! _ '"

Marquis alçak bir yay yaptı ve adil karısını bir
Ay ışığında bir tür memnuniyet, ama hiçbir şey cevaplamadı.

"İftira düşüyor!" Madam de Lamballe güldü.

"Suçlu ya da suçlu değil-söyle!" diye bağırdı Marie Antoinette. "Aptal mı? Marechal
De Breze! Araştırabileceğiniz mahkumdan size teslim oluyoruz
Ve görevini yapın. Bu garip konusunda saygılı güvenimiz var
Fenomenon, zengin bir adam, diğerlerinin Pauper olduğu bir zamanda. Bakmak
Gabrielle'den sonra Bay Money-Bag! Onu tasarım yapan bir kocadan koru
Kim, inanmaya başlıyorum, altındaki bir tırmık rafçılı ahlaksızlıklarını gizliyor
Yeniden uzanan erudin maskesi. "

Marquise de Gange, canlı Sally tarafından gereksiz yere rahatsız edildi,
ve ahşap topuğunu yere dokundu.

"Alack, hanımefendi!" Marquis ilan etti, "Pişmanım
Modaya uygun kötü alışkanlıklara sahip olacak kadar müthiş olun. Yerine
Kendi adıma yalvarıyorum, eğer cüret edersem, cudgels alırdım
bir başkası için. Doktor Mesmer ---- "

"Kemer şarlatan!" Kraliçeyi haykırdı, iki elini de büyüterek
protesto.

"Öyle değil. Diğerleri kendi yollarını çıkardı;
Cübbelerine benzeyen frippery. Calumny'ye rağmen,
ve zulüm ve hileli taklit ve roguish sanatları, usta
Hâlâ Üstat olarak kalıyor, ancak bunlar tarafından haksız yere sürülmesine rağmen
Kime fayda sağladı. "

"Heykel canlandı!" Tited Madam de Lamballe.
"Cagliosstro bir hile olarak maskelendi, bu yüzden akıllıca önce giden kişi
Ona tozunu salladı. Hepimiz buna ikna olmayı kabul edelim
Mesmer zulüm gören bir azizdir. Marquis'in sözü var. İzin vermek
Biz Mezmer'i bir kerede sürgünden geri döndürüyoruz. İstihdam edecek perchance
Parisli mafyayı sakinleştirmek için gizli özleri! "

Kraliçe, "Kral onun Fransa'ya dönmesine izin vermeyecek" dedi.
şüpheyle; "Yine de ampirik olarak büyüleyici."

"Majesteleri Cloudland'da olduğumu söylemeye tenezzül ettiğinde," diye belirtti
Marquis, yüksek yetişkin bir nezaketle, bir küçümseme tonu olan,
"Ruhumun yeryüzünde-spa'da-sığınak
Üstatın sürgünü. "

"Her şeyi görüyorum!" dedi Madam de Lamballe, hayranını gelişti. "Öyle
Kıskanç olan Gabrielle ve Mesmer! Hangi tekil komplikasyonlar
mistik ittifaklar tarafından üretilir. Bir kocanın sevimli bir karısı var
Kim herkes içini çekiyor ve _her_ için kıskanç değil çünkü
Bilgelik çeşmesinde emilen bir neofittir. Peygamber
ruhu ve iradesi. O zaman zavallı eş nerede? "

"Jest'te ne acımasız şeyler söyleniyor!" Gabrielle sıcak ağladı, kırıldı
Sonunda sessizliği. "Mutsuz değilim; ve olsaydım, hayır olurdu
Benim endişesi ama benim. Mesmer veya Cagliosstro veya herhangi bir
Conjuring Rout. Bu tür yaratıkları kıskanıyor-Faugh! "

Bir köşede uyuyan küçülen bir deniz
Başla ve suçlu bir şekerleme bilincinde, zayıf bir şekilde daha kötüleşti
Boru tiz bir perçin sorumsuz üfürüm gibi.

"Majesteleriniz yanlış bilgilendirildi," diye açıkladı. "İnsanlar
Böyle şeyler söyleyin ve Pazar günleri kitlesel olarak gidin. Kızımız Gabrielle
Gün uzun olduğu için mutlu-neden değil? Clovis bir parça kıskanç değil ve
Çok doğru. İstediği gibi yapmasına izin veriyor, istediği yere git,
Nereye gittiği umrumda değil. Mükemmel güven güzel bir şey, ama ben
Genellikle ona bir yaratık atmanın döküntü olduğunu söyler
Günaha, cazip olana kadar ne yapacaklarını kim bilebilir?
Gabrielle, itiraf etmeliyim ki, oldukça aziz olsa da,
Azizler sık ​​sıktı. Ve onlar, azizler, çok kötü zayıftı
Bazen ve kolayca affedilir ve sonra bize desen olarak tutulur.
Bunu tam olarak yapamam. Eğer yarısını yapmayı hayal etseydim
Canonize azizlerin yaptığı şok edici şeyler, ben ---- Eh?-Oh! "

Bununla birlikte, perçin başladığı kadar aniden akmayı bıraktı ve
Zorluk çeken kraliçe, onun merhametini bozdu, etrafına baktı
kesinti nedeni için. Biraz şişman beyefendi,
Yuvarlak, mavi kırmızı bir yüzle, yakın bir patlama durumunda. O kim
Servet nedeniyle saygıyı komuta etmeyi ilan etmişti, belirtileri gösterdi
öfkeden boğulma. Özellikleri boncuk benzeri kadar şişmişti
Gözler neredeyse hiç görülmedi; Parmak tırnakları ona sıkıldı
avuç içi. Birkaç saniye oldu, dalağını atabilirdi. Daha sonra
Majesteleri'ne kullanımdan kaçınan bir bakışla nefes aldı ...

"Majeste, affed.
fazla."

Sonra oturduğu varlığı unutarak, beyaza devam etti
sıcaklık--

"Eve geldiğimizde aptal kafanı duvara doğru fırlatacağım. Cesaret etmek için
Bu şirketten önce kendi kızınızı saçma yapmak için! Yapmak için
Kendi et ve kan saçma, dürüst olmayan aptallık! O değil
Yapabilirsiniz, çünkü o doğrudan cennetten bir melek. Kışkırtıcı,
! Sevgilim-kalbimin idolü! Marquis de Gange biliyor
Karısını kötü muamele etmekten daha iyi. Eğer yapsaydı-well; eski hırpalanmış
Asker olsam da, onunla bile unutamayacağı bir şekilde olurdum. "

"Ah-çok sert-her zaman çok sert!" Rivuleti boğulurken fısıldadı
soluk soluk. "Sevgili M. Montgolfier'in ateş-balonu gibi!
Anlam----"

"Dilini tut!" Marechal'i tehditkar bir fısıltıyla homurdandı-"ve
Eve gelene kadar bekle. "

Durum, jestten doğan birçok kişi gibi, utanç verici büyüdü. Eskimiş
Askerlere, özellikle zengin olduğunda, belirli bir özgürlüğe izin verilebilir. Ancak
Kışlalığın yolları saraylara sokulmayabilir. Marie
Antoinette belirli bir lisansa karşı değildi, bu da yasaklanmalı
Şimdilik bu kadar nefret ettiği buckred görgü kuralları. Ama
Aile iskeleti aniden tüm eklemlerini sallamak için pusudan çıkıyor
Ve tüm dişleriyle sırıtar! Ne kadar hoş bir gösteri
TUILERIES! Toplanan şirket de açıkça eğlendi ve
Hikayeyi kesinlikle Paris'in her yerine yayardı
Kraliçe toplantılarında elde edilen repartee tarzı. Eğer
Kendi içinde zararsız olan bölüm, kralın kulaklarına ulaşacaktı,
Rahatsız olun ve bunlar gibi zamanlarda, herkesin eli
komşusunun boğazını kavramaya başlamıştı. Kaç tane masum
Marie Antoinette'in jest'i zaten kötülük tarafından inşa edilmişti.
Bir dağ oranları? Farkında olmadan, göründüğü gibi,
bir madene ateş. Gabrielle çok sıkıntılı görünüyordu; kocası
somurtkan, yalvarması başarısız oldu ve hiçbir şey yapamayacağı
ibadet ettiği _savant_ adına. Annesi Hazily
Ebülentten aşağı inmenin iyi olacağını algıladı
Prattle'ın efervesansı, Marechal'in boncuklu gözleri,
kocadan karıya ve tekrar geri dönerek,
yeni olan bir şeyin izini tespit etti, keşfi
rahatsız edici oldu.




                             Bölüm II.

                           Karı koca.


Bakıcılar için o kadar basit olduğunda, insanlar mutlu olmalı, nasıl
Sapak olmak onlar mutsuz olmaktır! Kraliçenin ilan ettiği gibi,
Gabrielle Marquise de Gange'in sefalet için görünür bir bahanesi yoktu.
İyi servetinin güneşindeki lekeler o kadar küçüktü ki
hemen hemen görünmez. Madame Le'nin portresinin arka planında
Brun, o ustaca sanatçının o kadar net bir eline yazdığı ki
Kim koşabilir, "Zamanının en adil kadını" yazabilir.

Matmazel Gabrielle de Breze, mahkemede göründüğünde
Onur hizmetçisinin kapasitesi, kasabayı fırtınaya götürdü. Kıdemli
Lady-katiller, diş etlerinden altın kürdanları geri çekti.
parlak bir ten, karamsar gibi değişen böyle erime gözleri
deniz, maviden en derin menekşeye, böyle büyüleyici bir burun ve
Bu kadar lezzetli taze dudaklar, daha önce hiç görülmemişti; "Ve onu
figür! Ve onun ayak bileği !! Ve kolu ve omzu !!! "
Kalpleri zaten ellerinde olan daha genç swainler fırlatılacak
Zarif küçük ayakkabıları için çarpıntı verici bir halı olarak.

Kraliçe, _proteee_'nin başarısıyla büyülenmişti.
Hızla, kıyılmış bir dangler çemberi ile çevrili
Ayak parmakları çıkarken, pahalı fırfırlarını salladı ve
Çoğu ballı iltifat sabahtan Dewy Eve'ye. Yeniden zevk aldı
çok konum, genç bir kuş olarak blithe idi ve korkusuzca baktı
Güllerle döşenmiş bitmez bir manzara gibi görünen bir geleceğe.
Ayrıca en az şımarık olanı değildi. Flatterty'yi sevdi
Her güzel kadın yapar, ama çok uzak bir dönemde ileriye baktı
Ayık, sakin iç mutluluğun önemli ölçüde keyfini çıkarın. Ne zaman
Ailesinden bir eş sağlamaya memnun oldu, almaya hazırdı
O, onun kalıcı bir kızı olarak kalbine ve hepsine cömertçe
genç ve suçsuz bir sevginin hazineleri.

Kral başarısından memnundu, çünkü o
Vücudu sahip olan iyi eski okulun emektarı Marechal de Breze
ülkesinde kazanılan onurlu yara izleri ile geliştirildi ve güzelleştirildi
savaşlar. Madame de Breze'ye gelince, insanlar varlığına katlandı. O idi
bir aptal ve bir sohbet kutusu ve olağanüstü bir
İşleri ters görme kapasitesi ve sonra onlara sadık yorumlama kapasitesi
Bir Yunan korosunun modası. Kimse ona kulak vermedi, ama hepsi sevildi
ve kaba kabuğu bir
cömert doğa ve çanta telleri her zaman gevşekti.

Çünkü Marechal de Breze, boşuna sadece servet askeri değildi
bir baton hariç valisi. Güvenli bir şekilde bankada bulunan paralar açısından zengindi
Cenevre'de Necker; Gülümseyen Touraine'de mülklere sahipti; Ve,
Dahası, eski ve kasvetli bir
Waters labirentini yansıtan loire üzerinde chateau
Yüksek perdeli çatılar, gaunt kuleleri ve korkunç gargoyles.

Asil doğum, büyüleyici güzel ve bir varis. Cennet! ne
kombinasyon; Ve bir seferde, kraliçenin belirttiği gibi, ne zaman
Herkes dirsekler çıktı. Böyle bir fenomenin
hemen yakalanacak; Ve düz-geniş olan Skelter
Hotel de Breze'nin merdivenleri muhtaç taliplerden oluşan bir çeteye koştu-aç bir
Paket, tam ağla bağırıyor, yırtık ardor o kadar korkmuş Madam
Bu olayı iyileştirmeyi unuttu. Şimdiye kadar hiç sevmemişlerdi
Birlikte ağladılar. Çeyrekleri lejyon, kira rolleri
mil uzunluğunda. Kiracılar hiç ödemedi ve ermine biraz
Çamur lekeli, ancak bunlar önemsiz detaylardı. Hepsi hayran kaldı
Kendisi için ilahi Gabrielle-sadece melek formu; yapması gerektiğini
varisi olmak başka bir detaydı ve elbette bir
aksi takdirde dezavantaj.

Marechal, yuvarlak kırmızı yüzü mavi olana kadar güldü.
İlgisiz kişiler açgözlülükten dolayı sızdı. Kraliçe baktı
mezar. Favorisini akbabın maw'ından kurtarmak bir
Sorumluluk o shirk olmazdı. Bir eşin bulunması gerekir
Gabrielle, onun için aşırı derecede kötü olmamasına güvenilebilecek. İçinde
Bu günlerde iyi bir rütbenin iyi bir kocası soyu tükenmiş bir hayvandı.
Ufku tarayan dikkatli bir şekilde, Marie Antoinette, uygunluk olarak düzeltildi
Swain, Clovis, Marquis de Gange ve De Breze onunla anlaştı
Majesty, Clovis'in sadece adam olduğu. Aile gittikçe, De Ganj en asillerle rekabet edebilirdi.
Acres azalmıştı; Kiracılar inatçı idi; Clovis'in geliri
Nominalden biraz daha fazlası, ancak günümüzde yoksulluk
en yüksek daireler; Ve ayrıca, büyük bir kocası
varis kontrol altında tutulmalıdır. Kurnaz eski asker vardı
uzun zaman önce kızının eşinin ördek yapmaması gerektiğine yerleşti
ve en azından tam rızası olmadan geniş parçalarının drakları. O
kendi zihninde parayı sıkıca bağlayacağını ayarlamıştı,
ve ellerine yerleştirin, aradığında korunanlarla korunma
başka bir dünya. O zamana kadar servetini onun
Sevgilim dilemeli ve dikte etmeli. Bu düzenlemeye de gange
oldukça hoş bir şekilde, marechal'in cilt teslimi olmadığını bilerek
dava açılmasına ihtiyacım var. Kendini gururlandıran yaşlı beyefendi
bir karakter hakimiydi, genç adamın özelliklerini keskin bir şekilde taradı
inceleme ve pürüzsüz yüzeyde hiçbir şey tespit edemezdi
Ravenous Wolf. Marquis uzun boylu, iyi inşa edilmiş, yakışıklı bir adamdı,
rüya gibi ve yok, onun yollarında bilgiçlik, çok fazla bir önemsiz
Gününün kasıklarına aşık oldu.

On sekizinci yüzyılda, bayanlar umutsuzca
anlamsız ya da bilgiçle tartıldı, beyler geldi
çoğunlukla üç kategori altında. Çarşamba vardı
Voluptegett, sağlık, çanta ve itibarda mahvolmuş,
Onur, kolunda performans gösterdi, çünkü içinde yer yoktu.
Bencillik ama bencillik için beden. Sonra zayıf bir taklit vardı
sanatsal olarak tatmin edici değildi, her zaman olduğu kadar, onun için
Vicdan parçası onu bir şekilde çekti ve kıskanç hayranlığı
Bir başkası muazzam kötülük. Her zaman aralarında görüyordu
Yardımcı ve erdem, her ikisinin de dokunmasında zar zor. Üçüncü sınıf
En ilginç olanı, çünkü gizemle giyinmiş ve dökülmüş
Paradoks. Karanlık ve tuhaf ve anlaşılmaz zihinleri daldırdı
Bu setin. Açıklanan din,
Ansiklopedistler ve diğerleri, kırık idolün yerini almak gerekiyordu
başka biriyle. Doğanın gizli yaylar tarafından hareket ettirildiği teyit edildi,
zorlamanın mümkün olduğu bir ruh dünyası tarafından yönetilir ve
İnsanın hakimiyetini getirin. Tılsımların olduğu keşfedildi,
Astroloji, sihir bilimleri,
kıskanç bir rahip; _genus homo_ ikiden oluşuyordu
Biri görünür ve biri görünmez olan farklı organizmalar, ikincisi
evren hakkında özgürce dolaşmak için ayrıcalıklıydı, sabah görüşmeleri ödüyordu
Uzak gezegenlerde, melek ev sahipleri ile iletişim kurun. Bu bir
birçok nedenden dolayı büyüleyici teori. Bizim çeken ruhlar
Dünya telleri iyi ve kötü ve aynı şekilde savunmasızdı. Açıkçası, o zaman,
hayırseverlerin bunlarla savaşmak ve fethetmek farklı göreviydi
insan hastalıklarından sorumlu olan. Ne kadar keyifli bir his
Saçın yaramaz bir ruhunu ele geçirin ve bir ses sarsıntısı uygulayın! İle
Örneğin, guttan sorumlu olanla güreşin ve
Tweak için ona dön! Kötülüklerin boyunduruğu atılmalı
Kapalı, acı ve üzüntüden rahat olmayan insanlık oturabilir
Aşağı ve binyılın tadını çıkarın.

Bu nedenle, arkadaşlarına iyi dilek isteyen rüya gibi insanlar,
Mystics trenine katıldı, üstün erdem iddiası attı ve
Hayırsever olarak ucuza poz vererek küçük kibirlerini titre etti.

Sonra tanıtılabilecek ferahlatıcı çeşitliliği düşünün
Birinin amourları! Sıradan metresin yorgun bir ardıllığı öyle
yorgun bir damak pisti. Ama yeni inancına göre, senin gibi
dünyevi kira işgal edildi, _faute de mieux_, Commonplace
sevişme ve entrika, daha şanslı diğer benliğin tarafından kutsanmıştı
eterik bir afinite. Ette, ondan, istemek için
Phryne'nin ayaklarında yapmak için daha eğlenceli bir şey, ruhun
Rarifiye alanda bir yerde bir serap ile flört ediyor. Ağır ve
Vizyoner Swedenborg ile birlikte, içinde ikamet ederken
Londra, etli çerçevesi sürekli yenileniyordu. Ve nasıl?
Onun ruhani özü, asil bir
Gutemburg'da bayan. Dökülmüş ruhları bir saten kanepeye oturdu
balmumu mumlarıyla aydınlatılmış boudoir-ki mumlar
saygılı footmen tarafından alışılmış saatlerde aydınlatılmış
Rendezvous.

Yeni Creed'in yüksek rahibi, Swabian doktoru Mesmer'di,
kıskanç elflere karşı savaş yürütmede göze çarpan başarılı
Sağlığı zayıflatın. Zafer kariyerine gelince, hiç şüphe yoktu
Her neyse, hocus-pocus tarafından ve ellere uzanarak başarılı oldu
düşmanın ödenmesi gereken çeşitli sinir şikayetlerini iyileştirmek
hastalıklı hayal gücüne. Bir şekilde ya da başka bir
Mucizeler mi yaptı. Arch-doubter St. Thomas bile ne inanabilirdi
Gördü ve hissetti. Mesmer'in etkisi altında hasta yataklarını aldı
Ve yürüdü, durma koltuk değneklerini fırlattı. Sokakları onun
Konutlar blazonlu antrenörlerle boğuldu. Anlamsız ve
Earnest gibi başlarını kaybetti. Onun özelliklerini göz önünde bulundurarak
mizaç-çok çekingen ve hareket etmek için çok tembel ve bu nedenle kolayca
teoriden memnun-Clovis'in doğasında,
Marquis de Gange, Mesmer'in en ateşli öğrencisi olmalı.

Yüksek doğumlu adayların peccadillolarının uygun olduğu bir dönemde
Kızlar biraz derin boyanmaya yatkındı, saçma olurdu
Mistisizmin anlamsız puanına bir talipe itiraz etmek. En çok
eşlerin titizliği, geçişli bir flörtü kıskanamaz
Doktor Dee'nin kristal topu. Ne de oldukça umbrage alamazdı
bir pota hassas dikkat. Clovis ve Gabrielle evlendi
Kraliyet Şapeli'nde, gelin en sevimli tarafından veriliyor
ve zorlu hükümdarların ve dünyanın sınırlanması (bilmesi gereken)
mutlu çiftin geleceğinin başka türlü olamayacağını söyledi
Rosy. Onlar model bir çiftti, çünkü Clovis ciddi ve yansıtıcıydı
Yıllarının ötesinde, müzik için zarif bir dönüşle, güzelken
Gabrielle'nin yüzü sevecen gururla ışınlandı. Sessizdi
Sabit ve yerli, erdem yığını altında oldukça boğulmuş.

Ne yazık ki, işte olması gereken ruhlar vardı
Mesmer olmasaydı, yaramaz oyunlarında bir kerede tespit edildi
uyuklama ve o peygamber tarafından sevgili adına usulüne uygun olarak yönlendirildi
öğrenci. Üstat tarafından dikkatlice kovulmuş olmalılar.
fayda ve başka birini endişelendirmek için uzaya paketleme gönderdi; ama
Kötü niyet olurdu, Peygamber artık mevcut değildi. Bütün
Fransız başkentinin ilaçları, bir anlaşma ile bir anlaşma gibi
Adam, ve Büyük Mesmer uçuşunu gönderdi. Yeni inanç olacaksa
Kabul edildi, tüm doktorlar nerede olurdu? Tamamen bir
Zarif olay. Ekmek ağızlardan koparılmamalıdır
quack tasarlayarak doktorlar. Öfkeli doktorların depoları acele etti
Tuilererlere, şanssız Swabian'ı berbat bir şekilde şarj etmek
Kabahatler ve kral, onun olmadığı gibi yanlışlara yol açtı
vesilesiyle. Mesmer, profesyonel kıskançlık ve cehalete kurban düştü,
ve Fransa'dan sürüldü. Paris'e gizli ziyaretler ödedi
1785 ve 1793 arasında ve sonunda aşağıdakileri harikaydı, ancak
Bütün bunlar, diğer birçok ünlü öncü gibi, o atıldı ve
Cehalet tarafından buffeted.

Yokluğunda çok meşgul olduğu ruhlar ve endişeleri
kovma, yeni _menage_ 'da tahribat oynadı. Çok alan Clovis
nazikçe tenpotlara, karısının güzelliğinden ve başarısından gurur duyuyordu,
ve Danglers'ı akıllıca kıskanmadan. Gerçekte, artık değildi
O, büyük bir ressamın _chef-d '[oe] uvre_'sinden daha
Biz onu yorgun olana kadar kendimiz; Dinlemekten zevk alırken
Eleştirmenlerin övgüleri, çünkü bizim olmak şansımız var
mülk; güzellikleri bir süre ile takdir ettiğimiz asil bir çalışma
Uzmanların gözü, o zaman-her zaman bizimle olduğu için-
hiç düşünün. Tabii ki mükemmeldi; Herkes bunu biliyordu.
Ancak kocası toplumunda çok az zevk buldu ve yakında
Aşırı küstah takıların tefekkürünü tercih etmek için geldi
saygılı mesafe.

Şımarık güzellik, hayranlık duydukları duşlardı
Sabahtan geceye kadar, Clovis'in beklenmedik soğukluğu şaşırttı
ve rahatsız oldu. Sanatsız yolunda söylememiş olsaydı
"Sen benim eşimsin, bilge olanlar tarafından seçildi. Ben safım ve
Doğru ve sevgi dolu ve hepsine sahip olacak mısın? "İçeride değildi
Seçilen partnerin hiçbir şeyi umursamayacağını varsayma deneyimi
onun için. Meleğin cennetten doğrudan olduğunu nasıl varsayabilir?
(ki günde en az bir düzine kez olduğundan emin oldu)
Kemiğinin kemiğinde toz haline getirilecek bir heykelden daha fazlası yok ve
onaylı? Gabrielle son derece gurur duyuyordu; çok şımartılmıştı. O
-alas, bu kadar adil bir mücevher kusurlu olmalı-
dişi wiles. Çok üzücü ve künt bir masumiyet muhtemelen o
Annenin Hediyesi. Uyumsuz bir şekilde basit, genç gelin, kim,
Birincisinden itibaren, yakışıklı Marquis'e gerçekten düşkündü, yuvarlak bir şekilde
onu kayıtsızlıkla suçladı. Bunu hak etmek için ne yapmıştı? O gibi
Şikayet etti, biraz ağladı, ki bu yorucudu. Erkekler kadınsı nefret
Her zaman burnu reddeten fısıldayan.

Neyi kırdığını bilmek konusunda ısrar etti. Dinleme Lordu
Bazı üst alandaki bir geziden aşağı indi, biraz sinir bozucu
kesinti tarafından atıldı ve ağlayan bayanı aniden temin etti
yanıldığını. Ona çok hayran kaldı ve çok sevdi ve
Sahneler yapmaktan kaçınırsa onun gibi hala daha iyi. O vardı
Asla aşık olmadı, sakin bir şekilde itiraf etti ve asla olmazdı; vardı
Hiç sirenin ağlarında bulunmadım. Belki de görünmez ikiz benliği
bir yere bir "yakınlığa" sadık kaldı.
her ikisinin de aşk kapasitesi.

Böyle bir açıklama meseleleri düzeltmedi. Bir yakınlık, forsooth-
uzay! Büyük olasılıkla köşede saklanırken et ve kandan biri.
Birinin verdiği adamın sakin bir şekilde söylenmesi aşağılayıcı
Ölüm ayrılıncaya kadar, hiç aşık olmamıştı-geç-ve
Asla olmayacak! Yarı zararlı kıskançlık olan bir duygu ile sokulur,
Yarıbalı gurur, genç karısı olan şeyleri kestiğini söyledi
Söylenmemiş daha iyi durumda. Marquis'in yüzü karardı. "BT
Kendinize bağlı, "Soğuk bir şekilde," birlikte yaşıyor olsak da
barış ve dostluk içinde ya da değil. Zaten sevdiğimi ve hayran olduğumu söyledim
Çok fazla. İnsanları bulurken almak için memnun olmalısınız,
çünkü kimsenin yapmadığı kimsenin veremeyeceği bir
elinde bulundurmak."

Yurtiçinde eğimli ve sevecen bir şey için büyük bir şey
Kendi dokularını beslemek için kaba bir şekilde teşvik edilecek kadın; Keşfetmek için
Kendisi ve seçilen olanla ilgili olarak, sevgi bir
taraf. Gabrielle şunu fark etti.
Clovis bir ceset kadar soğuk olsa da, onu sevdi. Tür
Bu kadar sıra dışı ve beklenmedik ile temasla ortaya çıkan bilinçsiz korku
Bir tip, şaşırmış bir hayranlık doğurdu. Onu bir
Çok zeki ve son derece öğrenilmiş bir adam, ve o kadar istediği olsaydı
tapınağında mantıksız memnuniyetle ibadet etmiş
Zihinsel yetenekli olmayanlar. Kollarla fısıldardı
Boynu hakkında, "Sevgili Clovis! Sana yükselecek kadar zeki değilim
Seviye, ama söylediğin her şeye inanıyorum çünkü bunu söylüyorsun. Öyleyse öp beni, ben için
Sonuçta seninim ve güzel ve varis olmaktan çok memnunum
Sevgili sevgiliniz için! "Ama nasıl bu kadar güzel prattle
Ahşaptan yapılmış bir figür için mi? Soğuk sevilenle ne kadar dinlendirin,
Ne zaman sevileceksin? Hayal kırıklığı ve
Hayır! Güzel ve şımarık Gabrielle, Fortune'un tercih ettiği
Çocuk, moped ve üzüldü ve sefil.

Yıllar geçtikçe meseleler gelişmedi, görünmeyen parmakları için
Yaramaz ruhlar çifti parçalıyordu. Ne zaman
Fain öpmek için dudaklarını dışarı attı, bir yüzeyi uzattı
agresif pasif olan yanak. Ona göre nazikti
Işıklar-oldukça model bir koca olmayı amaçladı, ama sonra eşler ve
Kocalar mükemmelliğe yol açan yol açısından farklıdır. Oradan beri
Aralarında sempati olamazdı, ona akıllıca müdahale etti.
Bir adam sık sık bu olumsuz özgürlük durumunu _summum olarak görür
Bonum_; O kadar sevecen bir kadın değil. _Mariages de
Toplayıcılığın en tatmin edici sendikaları uzun vadede, çünkü
Hiçbir parti hiçbir şey beklemiyor ve zevk ne olursa olsun
Dostu ilişkiden kaynaklanırken, aşk maçları
belirsiz özlemlerden ve pratik olmayanlardan oluşan kum üzerine inşa edilir
arzular. Kaçınılmaz keşif, acı çekilebilir bir hızla ulaşıldı
Bu bebekler kepek ile doldurulmuş ve ne yazık ki kusurlu bir dünyada
"İşler göründükleri şey değil." Ama eğer sempati nil ise-asla yoktu
Hiç-Keskinlikten ne kadar sevinç çiçekleri ortaya çıkabilir? Clovis
sevilen müzik ve 'viyolonada yeterince güzel söylem olabilir.
Alack! Gabrielle'in kulağı yoktu, Lulli'den Glueck'e söyleyemedi; .
'Çello' nun droning sinirlerini karıncalanma; Ve ne zaman
takdir edilmeyen oyuncu, hayvan manyetizmasının pruvasına yayını bıraktı,
Ölümsüz Mesmer tarafından açıklanan güzel karısı pahalı büyüdü. Ah,
Aptal Gabrielle! Neden o zamandan beri sevgiyle aldatıcı olamazsın
Adamı sevdin. Tuhaf bir şey için daha iyi seks yetenekli mi
Nitelikler? Neden kendinizi affedilebilir bir şekilde zorlamıyorsunuz?
favori 'çellodan sonra şefkatle sormak için yanlışlık,
Daha fazla Mesmer? Şüphesiz, dinlemek zorunda kalırdın
Seni son derece sıkacak olan çok şey; Ama tatlı kadın değil
Görev Kendini Yasaklama-Büyük bir dozun günlük yutulması
can sıkıntısı? Eğer öğretmiş olsaydın, iyi geri ödenmez miydin
Kocanız, yerine toplumunuzu aramak için kurnaz derecelerde
Bilimden sonra Gadding; Bower'ınızda bir koltuk tercih etmek için,
rahatlığı için gerekli olan ortakla?

Kesinlikle bazılarımızın en azını çevirme konusunda kasvetli bir ustalaşması
En çok sevdiğimiz kişilerin yanında. İçe özlem duyurken
kendini mire ile eğir ve sevgili, sevimli bacaklarını kucaklar,
Marquise kocasının varlığında gerginleşti; ölümcül bir şekilde itildi
Bir şekilde somnambule oynamak ve uyuyan bir çiçek gibi kapatmak.

Ve bu yüzden kocaya zaman giyilirken onu ararken
karısının toplumu gittikçe daha az; günlük olarak daha kayıtsız büyüdü.

Marquise de Gange dikkat dağıtıcı bulabilenlerden biri değildi
Danglers arasında. Hem eğitim hem de mizaç çok uygunsuz ama
bir yargılama. Ona hayranlık çemberi kablolu bebeklerdi,
Ve yorucu kuklalar da. Kalbini yalnızlık içinde yemek, yapabilir
boş dünyayı uçurmak için zamanında geçti ve
bir manastırın teselli. Ama bu kadar acımasız rahatlıktan kurtarıldı
Bir çift melek gelmesi. Bir erkek ve bir kız ona doğdu,
Ve tasarruf nimet için Tanrı'ya teşekkür ederek, ortaya çıktı ve tekrar cesur hissetti.

Gabrielle'in doğası, sertleşen, bilmese de,
yumuşatılmış. Pembe akarlar uğruna yaşamak için rıza gösterebilirdi
Artık boş olmayan bir dünyada. Bazı büyülü metamorfozla
Stony ovası boyunca esneyen çirkin çatlaklar doldurulmuştu. Drear monotonluğu ile gözleri ağrıyan dun iğrençliği
Blossom ve verdure tarafından maskelenmiş. Gümüş beşiğin üzerinde crooning
Her iki hazinenin de uyuduğu (büyülü olanın savurganlığı
marechal) Onlar için muhteşem muhteşemliğin havadar saraylarını inşa etti
İçeri girin. Bakımdan üçlü duvarlarla korunacaklardı ve
üzüntü. Herkese para vermek için bize mümkündür. Sonra saraylara düştü
kart yığınları gibi. Kendisi korunmamış mıydı? Altın yoktu
Gül yapraklarından birinin olmaması gerekmediğine özgürce söndü
buruşuk? Henüz-ama meleklerin ortaya çıkması için ve
Doting Marechal'in dikkatli sevgisi-çok yakın değildi
sığınmak için sünnetli bir kürenin tinsel ihtişamından kaçmak
sunak ayak mı?

Ancak kaleler inşa edilmekte ısrar etti. Sabır ve
Uzun acı çekme bir gün ödüllerini alacaktı. Melekler
Büyür ve genç parmaklarıyla çözünmeyen bir bağlantı örün
yabancılaşmış ebeveynleri bir araya getirmeli ve onları sıkıca bağlamalı
son. Anneleri onlara babalarına tapmayı severek öğretirdi.
En iyi tarafından başka hiçbiri görmez. Kasıklarına saygı duymayı öğrenirlerdi.
Ve bu noktada rüya gibi reverie'de kaybolurdu. Olabilir
Peygamberimizle ilgili ilkeleri, yaz ortası delilik mi?
Hiç şüphe yok ki hastaları iyileştirdi. Ya gerçekten olsaydı
Kötü şeytanları yönlendirmek ve binyıl üretmek mümkün mü? Ona
Pratik ama sınırlı zeka, inanç bir çılgınlık farrago'ydu.
Ama sonra, çok zeki olan Clovis buna inanıyordu. Daha fazla mıydı
Alçakgönüllülük itiraf ettiğinden bile aptal ve cahil mi? Sonra yükselirdi
Aniden ve bazı ev işlerine devam edin,
Dewdrops dağılan boynuzlu geyik. Yeni inanç küfürdü,
Ve onunla yapmayı boşa çıkarırdı. Kutsal Melekler korur
Kendisi ve sevgili masumlar, eğer meleksel zarar görebilirse
asla sürdürmeyen ateşli dua ile.

Anneler genellikle yapsa da, bilgeler bebekleri umursamıyor. Clovis,
Bu etkiye bayıldığında, yavrularını günde bir kez düşündü
Uzak bir topraktan bazı meraklı ürünler, her bir melona bir parmak verdi
Suck, sonra 'çello ve kitaplarına karşı görmez bir şekilde emekli oldu.

Metropoldeki gizli toplumların sonuçları yayılıyordu
Tüm yönlerde-kapalı kapılarla görüşülen sözlükler
Kaçış kaba ribaldry-saf tarafından çağrılan hayırseverlerin bantları
hayırseverlik, şimdi evrensel bir panacea arayışında. İnsanlık çok büyüktü
Makinelere karşı karşılıklı savunma için birleştirilecek kardeşlik
Şeytanların. Mesmer tarafından uzaktan çıkarılan sadık taciz
sessizce, efendilerinin adı yüceltilebilir.

Böylece konular birkaç yıl boyunca humdrum tarzında ilerledi ve Clovis
sakin bir içerikti; Ancak ayların alayı geçtikçe
Farkında olduğu zaman,
Marquis'in mali olmayan ruhunu dehşetle doldurdu. Gözü pek
Hayırseverler, gece yarısı toplantılarında bazen havalandırır
Yeni ve şaşırtıcı görüşler, sağlığı değil, siyaseti etkileyen. Bir kaç
Kötü ruhların içine girdiğini açıklamak için açıkça
Hızlı bir şekilde sınır dışı edilmeleri gereken bakanlar. Bunu düşünerek
Bakanlıklar düştü ve şimdi kısa aralıklarla yükseldi, şok ediciydi
İş yerinde kaç tane kötü ruh olması gerektiğini düşünmek için. M. Necker ve Turgot,
ve zekice verimli Calonne, hepsi Fiends tarafından işgal edildi
münzevi-cravs istila ederken girdi ve kendilerini rahatlattı
yuttuğu yaratığın kabuğu. Bu teorem
kurulan, hayırseverlerin meşgul olması görevi oldu
kendileri, özel ve özel ve
Hızlı doktor. O zaman söylemi az şapırlı olan ayaklanmış hoparlörler
hayırseverlik, ancak ikonoklazmın tadını çıkarın. Marquis de
Gange, asil ve varlıklı, için muhteşem bir figür başı yapacak
tomurcuklanma hareketi. O nefesi kurtarabilir veya dağınık toplayabilir
Korkmuş fikirlerinin iplikleri olan Clovis,
önemli bir siyasi şahsiyet olmak ve bir anda
Önem ve kişisel tehlike elle yürürlükte yürüdü. O
ihtiyatlı bir şekilde toplantı yerlerini parlatmaya başladı, ama diğeri
Gün onun en sevdiği tatil köyleri olmuştu, çünkü bir siyaset dehşeti vardı,
ve bir kahraman olmaya itiraz etti; Ama ajitatörler izin vermeyi reddetti
Çok kolay kaçıyor. Onu evine götürdüler, ikna etmeye çalıştılar
O bir vatansever olduğunu; sırayla tehdit etti ve cajoled,
Ajonda hayalperest, uçuşta değil, güvenlik yok. Güzel bir durum
şeyler! Kraliçenin favorisi karısı değildi; kayınpeder
Kral tarafından saygın mı? Sınıfının kararı ne olurdu?
Dönüp onu okşayan elleri ısırmak için? O olurdu
Ostracize, geri alındı, haklı obloku için tutuldu. Onun tutkusu yoktu
Başka bir Lafayette olun ve tartışma ile ikna olmayı reddetti. İle
tehlikeyle dolu komplikasyonlarda karıştırılmaktan kaçının,
Bir süre yok olmak için ihtiyatlı, ama emekli olmak ovmaktı. O
Kalmak ve henüz gitmek istedi ve tırnaklarını kararsız olarak ısırdı.
Gizli kaygı, sakin Clovis'i tuhaf ve snappish yaptı ve
Gabrielle, acı çektiğini algılamak için yavaş değildi, ancak
Çünkü tahmin edemedi. Kendini biraz karmaşaya sokmuştu. O muydu
para? Keşke endişelerini paylaşmasına izin verirse! Onun ürkütücü üzerleri
derhal namlelendi; Terör onu kesinlikle sert yaptı. İç çekiyor, o
Her zamanki gibi kendine düştü ve yataklarındaki melekleri öptü.

Bu hikayenin açıldığı sırada, Temmuz 1789, Marquis ve onun
Karısı altı yıldır evliydi. İkincisi, kolayca önderlik etse de
nezaket, bazen bağımsızlık belirtileri sergileyebilir.
Sevgi dolu ve kendine saygılı bir kadın olarak, sonsuz özenle devam etmişti
Ailesinden sıkıntılar kataloğu. Onlar, içerik
Her şeyin iyi olduğuna dair sürekli güvence, daha fazla bilgi istemiyor.
Madam de Breze, tam memnuniyetine, onun
Kayınpeder zararsız bir delidi. Onu onunla mecbur bıraktığında
Görüşler, onu ötesinde bir şeye baktı. Ama sonra kim vardı
Onun sagaklığını hiç takdir ettiniz mi? Şey, pekala. Bazı bizim
en parlak ışıklar hayatta iken yanlış anlaşıldı, gecikmeli
Daha sonra kanonize mi? M. de Breze'ye gelince, mükemmel bir şekilde memnun kaldı
Eksantrik ve biraz balık benzeri olan Clovis ile
Kederli bir şekilde mengene yok. Bir adam görgüde mükemmelse ve
sınır dışı etme, her zaman sivil ve yükümlü, elbette affedebilirsiniz
Vizyoner ve kitap kurdu ile giden küçük dezavantajlar. .
Bluff Soldier, sadece göstermek için onu içip daha fazla kumar oynardı
İnsan ve bir erkek olduğunu ve gizemli toplumlara daha az düşkün olduğunu.
Ama Clovis'in kendisini belirttiği gibi, insanları bulduğumuz gibi almalıyız
onları ve merhametleri kefilden memnun olun. Neden! Marquis olabilir
Düzeltilemez bir tırmık ortaya çıktı; büyük meblağları attı
Alçak tiyatro hussies ile karısından kandırıldı. Çok şükür, o
Bu yönde patlama belirtisi göstermedi; Ve değildi
Sarayda _soiree intime_
_Menage_'de yanlış bir şey olabileceğini düşünen babaya.

Gabrielle çok tartışmasız sıkıntılı ve kafası karışmıştı. O idi
Bir şeyi gizlemek-ne? Placid Marquis özel olarak bir sürü miydi?
Tabii ki değil. Eve döndüğünde Marechal kararını verdi
Morrow'da toinon pompası ve ustaca çıkarılan ipuçlarından
Bu zekice küçük hanım, kızını ciddi şekilde katlıyor.




                             Bölüm III.

                            SORUŞTURMA.


Toinon kimdi? Çok önemli bir şahsiyet. Koruyucu kız kardeşi ve
Marquise de Gange'e gizli Abigail, ikisi birleşmişti
Sanki gerçekten kız kardeşmişlermişlerdi.

Oldukça koyu gözlü roguish toinon, ne lake ne de sayfalar,
Kuaförler de bir şey yapabilir. Alevlerini açığa çıkardıklarında
Onun düzenlenmesi için gülecek kadar saygısızdı. Dokunarak
Şişme koynunu, anahattı sadece gurur duyuyordu,
Boş bir tabut olduğunu, neşeli bir peal ile ilan edin. Organ
Covet'i istemedikleri artık orada değildi,
Lorge'deki belirli bir genç adamın güvenli velayetine teslim oldu. O
bu girişimciden bazılarını bilerek geride bırakmıştı
Mutfak-Beaux onu bilmeden çalmalıdır. Nerede Lorge idi
Gibed, hazineyi koşup getirebileceğini mi?

Lorge, sahte ciddiyetle cevap verdi,
Loire, farelerin ve yarasaların evi, daha az daha iyi gördüğü daha iyi. O
Kim o kayıp organını aramak için girişimde bulunacak
bir stalwart, dürüst Jean Boulot ile bir mızrak kırmak zorunda kalacaktı
istilacıyı bir _OBLITITTE_ aşağı itecek olan oyun tutucu
Compation, Evermore için yok olmak.

Değerli Marechal, Hotel de Gange'de aradığında, onun gibi
Günlük olmaz ve kızının boudoir için bir kerede yapmak yerine,
Toinon'ın oturduğu ve çalıştığı küçük odaya bir kenara döndü,
Damsel başladı ve kırmızıya döndü. Gabrielle ile yan yana geldi,
Eski asker için derin bir saygı gösterdi. Onun için
Markiz, parmaklarını kemiğe çalıştırırdı; sahip olmak
neşeyle herhangi bir kefarete gönderilir; Ve şimdi vicdanı karıncalandı
Suçlu bir şekilde, bir dersi hak ettiğini biliyordu.

Şüphesiz De Breze'nin kulaklarına gelmişti
Aile Lorge'deydi, o ve Big Jean Boulot'un Troth'lu Troth vardı
birlikte. Marechal, elbette, onu onun için sağlam bir şekilde değerlendirir
çılgınlık, avantajları ile çok daha iyisini yapmış olabilir
Kendini bir köylü üzerine atın.

Jean iyi bir adamdı, künt ve inatçı ama samimi,
Kendini düşünmek, ama o sadece hizmetkar, yarı oyuncuydu,
Yarı-Bailiff ve birçok iyi bir çiftçi, çok memnun olurdu
Pretty Toinon'u masasının başına yerleştirin. Bu yeterince kötüydü; Ancak
Daha da kötüsü geride kaldı. Kesimsiz bir şekilde teşvik edildiğinden beri
Kral, bu plaguy üçüncü mülk kendine hava veriyor, gösteriş yapıyor
Kibirli iddiaları ve gülünç taleplerini sunması
Her ülke kabare. Saçma karınca tepesinde dik duruyordu
tehdit edici çene. Sadece Yokeller konuşmayı varsayıyorlardı
köy pazar yerleşimleri, ilgilenen konuları tartışmak için
ne yazık ki eksik olan kendi görüşlerini ifade etmek
Saygı; Ve bir şekilde kirpikten kaçtılar. Böyle bir karşıtı neden oldu
Dezavantajda titreyecek uygun fikirli ve kültürlü kişiler. Eğer dönersek
Tur köpeklerine domuz et, kesinlikle aptallığımızdan pişman olacağız. .
Lorge'den nefret eden yaşlı Marechal, her zamankinden daha fazla sakatladı
Kötü mayanın uzak Touraine'ye nüfuz ettiğini ve
Tepedeki karınca ile ilgili görüşlerini ifade etmede yavaş değil.
"Hayat, ver ve al oyunudur" dedi, "
Elinde iyi tutulmadıkça daima çok fazla alın. Köylüler olmalı
Bireysel görüş yok, ama alçakgönüllülükle ustalarını takip ediyor. "

Şimdi, sahip olması gereken Jean Boulot'un şok edici bir şey değil miydi?
Aristokrasiden sözüne uysal bir şekilde başını eğdi,
Altta üst sınıf hakkında kaba açıklamalar yapacak kadar küstah
Ataların Gölgesi Lorge? Marechal'e olduğu bildirildi.
Ücretli hizmetkar, köy ağacının altındaki yakınlarını zırhlı ve
Yerel büyücüler ve yerel patronlar kullandı. O aldı
Suçun tekrarlanması üzerine,
Yer, bunun üzerine, geniş bir sırıtışla belirttiği söylendi
Yakında kaybedecek yer olmazdı. Ve Toinon, koruyucu kız kardeşi ve
Gizli Abigail, kesinlikle gizlice betrothed
Bu terk edilmiş sefil!

Korkunçtu; Ama kendimizi verdiğimizde nasıl iyileşeceğiz?
Hediye? Sevgilisini uygun bir zihin çerçevesine getirmeye karar verdi
Ne yaptığını itiraf etmeden önce. Keskin bir şekilde yorum yaparak yazdı
Kaçış, reform için nişanlanmasını isteyen, olması gerektiği için
Demokratları beklediği korkunç kaderi paylaşın. İle
Bu, bağımsız ve saygılı bir şekilde cevap vermişti,
dikenli bir geleceği öngördü. "Sevgilim," güvencesi vardı
"Benim için asla korkmayın. Eğer tüm ustalar bizim gibi olsaydı
Bencil zalim olmak, hepimiz barışçıl ve mutlu olmalıyız; Ancak,
Ne yazık ki, masum azınlık, genel iyilik için,
suçlu için acı çek. Çok uzun süre uyuyan Fransa yavaş yavaş uyanıyor.
Yüzyıllardır büyüye bağlı ulusal egemenlik, esnedi ve
kendini gerdi ve aptallar, şampiyonlarla mücadele etmek için
Özgürlük, zayıf bir kralın titreme iradesi! Savaş, canım olacak
Olmalıyız, çünkü kan yoluyla hedefe geçmeliyiz. Tanrı verir
Erkeklere sadece savaşlar fiyatıyla adalet! "

Neredeyse bir breze olan biri için güzel bir mektup, bu
Affianced kocasından al! Ne kadar çabuk yok etti
sergilemeyi umduğu masal hurdası. Bunlar
Yüksek uçuş dönemleri kendi değildi. Kaba ve sade yumrukla vardı
Bu Pinchbeck Fervor'u kopyaladı. Birini sık sık almış olmalı
mantar gibi yayılan bu korkunç, korkunç kulüplerden
Abominable demagogları ile uyumlu. Bazı itfaiyeler vardı
kimin Jacobins olarak bilinmeye başladığı hakkında. Kesinlikle dürüst jean
Asla bu kohorta katılacak kadar ahlaksız olmaz mıydı? OLABİLİR
bilge ve bu sevgili paketlemeyi göndermek için sadık-bir kerede reddetmek için
Hem o hem de zararlı görüşleri? Şüphesiz olurdu, ama aşık
Önemlidir Kim Akıllı? Toinon onu büyük, künt, dürüst jean sevdi ve eğer
Sevgilimini nefis bir şekilde yemin ettiği gibi sevdi, o
Onu daha iyi bir zihne getirmek için etkisini uygulayacak bir yer. Üzerinde
Bir sonraki Lorge ziyareti, onu sağlam bir şekilde değerlendirir, onu sürükler
Mire'den zorla, kirli yünü temizleyin ve zaferle üretin
Hatalı koyun temiz ve oldukça saygın.

Ama Marechal her şeyi biliyorsa ve şimdi burada olsaydı
Bir işleme, hangi kursu izlemeli? Bu bir suçluluk duygusuydu
ve Toinon'un
yanak.

Bununla birlikte, haksız bir Swain'i kınamak değildi
Marechal'in odasına girdiği ve ona duyduğu Demokrat
Söylem rahatladığını hissetti. Onun hikayesini dinledikten sonra
Kızın, kucağına bakan çalışmalarıyla düşündüğü şüpheler
boşta sürünen uzun bir yaldızlı sedan dizisinde boş.
Tuilerlerin yönü. Marquis karısına kaba davranıyor mu? Evet ve
HAYIR. O tekil bir adamdı, Marquis, çoğundan daha fazla,
çelişkili ve karşıt unsurlar. Görünüşe göre bağımsızdı
Sempatik yardıma ihtiyaç duymadan kendi başına tamamlandı; Ve yine de o bir
Zayıf ve kararsız adam ve bunlar destek gerektirir. O bir
bilmecenin, tutkularının bir veya iki kez vurduğu için
Sadece uykuda kalmış gibi görünüyordu; içinde bulunan kabuk
Zarfına ihtiyacı olabilir ama onun patlaması için bir dokunuş
ve sonuçta onun ölümlü olduğunu gösteriyor. O muydu
Aldatıcı-kasıtlı bir amaç için bir rol oynamak mı? Hayır. Toinon düşündü
Olumsuz; Komedi için bir neden yoktu. Emin hissettiği şey
Bu. Eğer bir transdaysa, yarı şüphelendiği gibi, bazıları tarafından
Diğer el, Gabrielle'den sonunda uyandırılacak. O
üzerinde oynama yeteneği olmayan bir enstrümandı. Olmamıştı
Sadık Abigail çifti yıllarca izledi mi? Ay izlendiği gibi
Ay daha fazla sürüklendiler ve hala sürükleniyorlardı. .
Karısına yabancılaşma işkence idi; Etkilediği koca. İçinde
Acısı kendini "sahnelere" indirdi-yorgunca kendini vermişti
Şikayetler.

Marechal de Breze şok ve sıkıntılıydı. İşkence, sahneler,
Şikayetler! Ve Cennete Teşekkür ediyordu.
mutluluklarının aynası. Kayınpederini göreve götürecekti;
Ona öfkesinin korkunç şişelerini dökün; onu getir
Dizleri tövbe ediyor. Toinon başını salladı. "Yer değil
Parmak Twixt kabuğu ve ağaç, "Sapient kızı kuru gözlemledi."
Saralı sevgi külleri, azarlar tarafından tekrar parlamak için yapılmayabilir.
O bir melek-kadınların en iyisi-ama bazen anlamaya uygun
bir _femme incomprise_ olarak. Hepsi tam zamanında gelebilir, çünkü o bir
İyi bir şekilde yaşamak zorsa. "Sonra Toinon seyahat etti
varsayım denizinde. İyi bir adam mıydı, değil mi? "Sözüm üzerine"
Sonunda, "Altı yıl izledikten sonra ne söyleyemem
O öyle. Renksiz bir varlık mı? Ben pek düşünemiyorum. İnsanlar var
Kiminle yakın cemaatte bulunduk, hayatımızın yarısı ve kim
Parmak uçlarını bildiğimize inanıyorum. O zaman, hey! PRESTO! Onlar
Aniden beklenmedik bir şey yapın ve onları asla tanımadığımızı görüyoruz
Hiç! "

"Ama Gabrielle gibi bir eşle," diye çağırdı Marechal, chafing.
"Genç, saf, tatlı, zengin, güzel. Zarif güçler! Adam mıydı
mermer? Mortal daha ne gerektirebilir? "

Toinon, kendi aşk işleri dışında çok akıllıca olabilir. "Ne yazık ki,
Sevgili Üstat, "dedi, ne yazık ki gülüyor," bununla öğrendiniz
Bazı mükemmelliklerin dayanılmaz olduğu zaman? Sık sık değil miyiz
insanları onların için sevmeye itti, kendimizi çok kusurlu olmak
kusurlar? Çekici lekeler nedeniyle,
erdemler. Sevgiye zincirlenmiş, sevgiye zincirlenmiş, kim olmalısınız,
çilli bir korkuya hayran kaldım ve kontrast sevincinde yüceltildim
çirkinliğinin detayları. "

Eski asker pencereden uzak görünüyordu, sessiz, bunun üzerine
Damsel devam etti.

"Tüm aptal eski efsanelerden, Beauty and the Beast en esnektir.
Neden. Birçok büyüleyici bir kadın iğrenç olduğunda tiksinti olurdu
Wretch yakışıklı bir prens çıktı. Altında ne var
_mesalliances?
Bir lakey veya damatla eşleştirmek için ev ve rahatlıktan ayrılmak? Çünkü
Bazıları için eğimde bir cazibe var. Taçsız eylem
kendisi bir zevk. Belki Madam Marquis için çok mükemmel. "

Marechal, sessizce, kurnaz küçük hanımın gerçeğini itiraf etti
söylem. Kendi zamanında geniş bir deneyim, mezar ve
eşcinsel ve yorgun veya sağlıksız bir iştah isteğinin farkında değildi
anormal yiyecek. Hiçbiri ondan daha iyi bilmiyordu
Bebek benzeri güzellik bıkkın olabilir. Portrelerine bakıyoruz
Geçmişin ünlü adil olanları ve queer ağızlarını taramak
ve burunlar, kostümün yanı sıra güzelliklerin de değiştiği sonucuna varır.
Anne Bullen veya Mary Stuart'ın takılarını tespit edemiyoruz ve
yanlış. Akıl ve zekâ, güneş olarak düzensiz özellikleri aydınlatabilir
Bir manzara aydınlatıyor. Kalın dudaklar ve bir snub burun değiştirilebilir
İlahi ışınların altında bir sevgi mucizesi gibi görünene kadar.

Sonra endişeli yaşlı beyefendi haç mumlu. Bir Froward kızı Toinon'du
sahte sagaklığı ile. Yanlış bir öncülden uzak durmuştu. .
Makul teorilerin çoğu aldatıcıdır. Gabrielle bebek değildi, ama
Parlak değilse, yeterince sessiz, iyi işlenmiş, mantıklı bir kadın
parçalar. _Femme, gerçekten! Mütevazı ama kokulu menekşeler gizleniyor
yaprakların altında ve onları aramak için sorun yaşıyoruz. Buna ne kadar cüret etti
Kazandığı hazineyi yanlış anlayacak küstah Marquis? Oldu
Sadece vahşi kalabalığını çeken tek başına et maskesi değil
güveler. Evli, servetini hedefleyemezlerdi. Marquise
sürekli gençlerin özenli bir şekilde çevrili. Kelebekler
günlük levee'ye katıldı, saçları iken çikolata içti
Toz, önemsiz işlerinin üzerinde saatler geçirdi ve
tercihi yok. Akışlı bir tahtta erdemli bir eş olabilir
bir anomali olarak anlık ilginin, ancak kıvılcımlar yakında yorulur
Merak. Hayır.
küçük küçük konuşma pıtırtı. Onun jokund'u duymak güzel yaptı
gülmek. Yüzünün ifadesinin değiştiği kabul edilmelidir
Çok az, ama o zaman o kadar adil oldu ki, değişmek onu Mars olurdu. DSÖ
heykel psyche sırıtışına sahip olurdu ya da Milo Venüs'inden
Yüz burç?

Bu düğümlü soruyu ne kadar dikkatli bir şekilde gözden geçirirse
Şaşkın mükemmel de Breze oldu. Övgüye bir şekilde çözmeye karar verdi
Altta, metresi için beklemeyi bıraktı ve gözlemledi
İlk kez kızının misafirperver gülümsemesi daha az parlaktı
Yore'dan daha. Çapraz sorgulandığında, mezar ve suskun büyüdü,
kocasından şikayet etmeyi reddetmek ve kendini bir
gururlu rezerv. "Garip olabilir, ama onu olduğu gibi tercih etti,"
kısa süre içinde beyan edildi; bir katit tarafından değiştirilmezdi. Boşuna o
Babam ona baskı yaptı, ona hiçbir şey yapmayacağından emin oldu
tamamen onaylamazdı. Çekilmeyi boşa çıkardı
Gabrielle.

"Şey," dedi Marechal sonunda, özlemle iç çekiyor, "
müdahale et, yapmayacağım; Ama biliyorsun sadece çocuğum için yaşıyorum. "

"Yaptığını biliyorum canım," diye cevapladı yumuşak bir şekilde. "Kaygınız benim
kalp!"

Sonra koltuğundan yükseliyor, baştan ayağa titriyor, sıktı
Ona düşkün bir kucaklamada ve bir itiraf yapmak üzereydi. Kelimeler
Dudaklarında titredi, ama ne olursa olsun, onları geri çekti
tekrar ve lezzetli gözyaşlarına düştü.

"Beni şımarttın, ben yaramaz ve kaprisliyim," diye
Gecikir. "Küçük Gabrielle'inizi gerçekten yeterince seviyor musun
Wayward Whim'e boyun eğmek için? "

"Sana ne zaman bir şey inkar ettim?" Kaskip De Breze'yi cevapladı.

"Asla; ne de şimdi olmayacaksınız, ancak bu harika bir mülk dilimi
İstiyorum. Erkeklerin en iyisi yeni fantezimi mizah edecek mi? Evet? Peki o zaman,
Paris'ten ve onun tinselden bıktığımı ve emekli olacağını biliyorum
ülke. "

"Sen-Paris'in Gazetelerini mi mi kaldırıyorsun?"

"Evet. İyi hava ve sessiz, raketle açılmadan sinirlerimi destekleyecek,
Ve bu kadar çok feda eden küstah kötülük patlaması
Yaşıyor. "

"Bastilin fırtınası mı?" Marechal'i iade etti. "Pshaw! By ve
Hoşçakal, de Launay ve onun cesur garnizonunun intikamını alacağız. Ne
Dünyada ülkede yapacak mısın? Bir hafta içinde taşlaşacaksın
Ennui ile. "

"Lorge'de değil. Zorluğu mizahime uygun. Çocuklar daha az
Onlara sahip olduğumdan daha güçlü. Saf hava özgürlüğü geri getirecek
Yanaklarına güller ve içlerinde dalmış olduğumu biliyorsun. Benim
Çocuklar, oh! Çocuklarım! Onlarsız ne olmalıyım. "

İstemsiz acı çığlık, çok acımasız ve çok hızlı bir şekilde
Bastırılmış, Marechal'in koynunu karanfil.

"Bana söylemeyecek ya da güvene sahip olmayacak," içe doğru inledi "ve
Yine de acısı harika. Diğerlerinde olduğu gibi bu yolda olması gerekiyor
ve Tanrı onun travmasında onunla birlikte. "

Bir beyefendinin hassas dokunuşuyla, ağlamayı fark edilmeden geçirmesine izin verdi,
Ve basitçe, "Ne diliyorsun, canım?" Dedi.

"Lorge," diye yanıtladı, "daha az değil. Ne açgözlü açgözlü bir ruh olmalıyım
Seni atalarınızın evinden soymak için! "

"Senin olacak," diye yanıtladı Marechal, yapabilmekten memnun
bir şey. "Bir nedenden ötürü almak isteyeceğinizi anlıyorum
Müdahale olmadan yeri bulundurmak ve tutmak? Böylece? Benim
Ölüm, diğerleriyle senin olacak. Bu arada, ödünç veriyorum, yapmak için
İstediğiniz gibi. "

Garip bir fanteziydi. Freak'in anlamı ne olabilir? Şu anda
"Kocanız ne yapacak?" Diye sordu.

"Bu onun fikri buydu," diye istekli oldu. "Diliyor ve ben
Ben-oh-çok çok mutlu! Onu Paris'ten ve kötülüğünden uzaklaştırmayı çok isterim
etkiler. Biliyor musun baba? "Gabrielle bir mezarda devam etti
fısıl, "katıldığı gizli toplantılar var, eve gelmek
Ateşte Şafak. Ve onu görmeye gelen yasaklayıcı erkekler var,
açıkça görmek istemiyor; Böyle kaba ve ortak adamlar. BEN
Her şeyin ne olduğunu bilmiyorum, ama bununla bir ilgisi var
çok yorgun olan ve yapamayandan sonra mistik groping
Sadece delilikle biter. Bir Hıristiyan için, böyle bir kusurlu varsayım
berbat!"

"O zaman ipucunu tutuyorum?" Ağladı yaşlı adam, çok rahatladı. "Bu
Peygamber Yolda Kim? Mesmer'den Clovis'i sütten kesersin, dön
Cagliosstro'dan ve onu Pazar günleri kitlesel olarak mı taşıyor? "

Fikir o kadar komik bir şekilde masumdu ki, De Breze
zevk. "Tatlı evcil hayvan!" dedi, kızının yanak kemerine dokunarak,
"Akıllı olmasa da ciddisin."

Ve sonra içeri girerken bir kahkaha attı
Lorge'deki günlük sahneyi hayal edin. Treary'de _tete-a-tete_
Yarasalar ve baykuşlar arasında chateau, bossuet'in vaazlarını dışarı atacaktı
hayvan manyetizmasını uçuşa koymak; Belki köy tedavisini arayın
yardım. Kocası için ne kadar keyifli bir olasılık! Ne kadar korkunç
Yorucu, diğer yarısında vaaz veren eştir; ona dronlar
İyi kitaplardan çıkar. Şey, pekala. Parmağımızı yerleştirmemeliyiz
Twixt kabuğu ve ağaç; Ama eğer herhangi bir çaresizlik olası olsaydı
Büyülenmiş Clovis'i uyandırın (Toinon'un olduğu gibi), bir ahlaki sistemi
İyi niyetli ama dar görüşlü bir eşin dersleri
mucizeyi gerçekleştirecek şey hakkında.

Marechal eve oldukça memnun oldu ve doğrudan bilgilendirildi
Markiz de Gange'den sonra ilgilenenlere mektup
Lorge'nin mülkiyeti olarak kabul edilecekti. Hem M. hem de Madame De
Breze eşit derecede nefret etti. Gabrielle tarafından ele geçirildiyse
Combwebed koridorlarında Chatelaine oynamak için garip bir fantezi,
Bunu elbette yapıyor ve eğer yapabiliyorsa kocasını dönüştürüyor.

İyi Marechal yanıldı. Gabrielle endişelenmekten daha iyi biliyordu
Kocası ithalatlı okumalarla, ancak daha ziyade güvenilir
emekliliğin olması gereken yenilenen samimiyette bir değişikliğin çalışması
üretmek. Clovis'e bir inziva önermeye asla cesaret edemezdi,
Ama kendisi geçici bir uçma önerdiğinde, cennete teşekkür etti
sanki bir dua cevaplanmış gibi. O olduğunu tahmin edemedi
Paris'te durmaktan korkuyor ve bir embriyo şemasını döndürüyor
Mesmer ile daha yakın birlik. Peygamberden çıkarıldı
Maranatha ile toprak, maalesef varlığına ya da
kişisel yardım. Ama neden öğrencisine biraz göndermemelisiniz?
Sylvan Yalnızlıkta Mystic Lore'de iyi bilgili, iyi bilgili öğrenilmiş
Daha fazla neofit talimat verir mi? Anlamsız mahkemeden çıkarıldı,
ve siyasalın ihanetli yapılarında karışık olmaya karşı korunmak
Hayırseverler, zihni bir alıcı koşulda olurdu ve
Çalışmaları dev adımlar atacaktı.

Zavallı Gabrielle! Kendine boğulan bir kalp-laap ile söylemişti
Bu, zararlı etkilerden kaldırıldı, o ve melekler
Rüzgar ona düşkün ve onu kayıtsızlıktan sevgiye kazan. Ne yazık ki!
Zavallı basit özlem karısı!




                             Bölüm IV.

                       "Lorge" Chateau.


Touraine'de, turlar ve blois arasında, saygıdeğer şato
Lorge, ormanlık bir arka plandan öne çıkıyor, ayaklarını yıkıyor
Hızlı akan Loire, korkunç bir şekilde düşünerek korkunç bir şekilde
refleks. Arkeolojik bir noktadan son derece ilginç
Bakış, tarihi yığın canlı bir konut değil ve şaşırtıcı değil
Jolly yaşlı Marechal'in,
kız çocuğu. En gülümseyenlerden birinde bir yer işgal etmek için ayrıcalıklı
Fransa eyaletleri, bir tarafta bir amboise sürüşünde ve
Diğer tarafta Chinon, her ikisi de onurlu kaleler; Ve çok uzak değil
Diane de Poictier'in Chenonceaux, tuhaf bir şekilde bir nehri kapsıyor,
Doğrudan Fairyland'dan Elfin Mimarisi Örneği. Lorge Tarihleri
Demir döneminden; tarih öncesi insanın zamanı değil
Son zamanlarda maymundan çiçek açtı, ancak erken ortaçağ baronları,
evcil hayvanları olan-hala mezarlarında yaptıkları gibi-uyuyan evcil hayvan
Durumlar Pates'in yaralanması ve Usquebaugh'un quaffingiydi.

Yüzyıllar Yürüyüşü ile Amboise, Chinon ve geri kalanı buldu
Kendilerini cilalamanız ve yerel sertliklerini değiştirmeleri tavsiye edilir
daha az sağlam dönemlerle temas halinde olmak; ama coxing yaratıcılığı yok
Mimar veya manzara bahçıvan, kaşlarını çattı
Lorge'nin kaşlarını çattı. Gururla "en karanlık ve
Çoğu acımasız tapu duvarlarımda uygulandı. Aşağıda ben
zayıf kadınların merhametine çığlık attılar ve
Çocuklar acımasızca kötü muamele gördüler. En sevdiğim müzik,
çelik. Kanla vaftiz edildim, reek asla solmazdı,
Leke asla etkilenemez. "

Bir kaleden Junketting bir ev yapamazsınız ve Lorge,
Değişikliklere rağmen, hala bir kale. Cephede,
nehir, görkemli resepsiyon odaları, biri diğerine açılan
bir ip; Birinci katı işgal eden uzun bir süit,
Mullioned Casements, güneşin yaldızlanmasına izin verecek kadar büyüktür.
antika asma. Bu pencerelerin her biri göz alıcı bir
Savunma amacıyla kullanılabilen taş balkon. Diğeri
Yapının kenarları boş ve kör görünüyor, yüksek kapsayan duvarlar
Kesintisiz olmak, dentilated bir dizi Merlon ve Crenel tarafından tasarruf edin,
Aşağıdaki haç biçimleri ile, bu taraflardaki odalar
Özellikle ruhlara iç karartıcı, çünkü hiçbir olasılık vermezler,
Çıplak asfalt bir mahkemeyi, kapsayan duvarın ötesinde kurtarın.

Creageous Chatelaines, neşe sonrasında çabalayan çaba sarf etti
Zaman zaman Lorge'yi aydınlatmaya. Drawbridge ve Portcullis,
girişi kıskançlıkla yasaklayan, çiftten kaldırıldı
kemer ve yerine ahşap kapılar. Üçünü koruyan hendek
Dış banka boyunca bir savunma duvarı ile karaya doğru taraflar,
Trim yeşil yamaçlı bir bahçe ve çok sayıda görkemli gül. .
nehre katılan uçlar duvarlanmış ve süslenmiş
çürüyen tekne evlerine yol açan adım uçuşları. Özel PoSterns,
Duvarda delinmiş, avludan kolay erişim sağlar.
Anahtarlara sahip olabilirler; Ama buna rağmen
Her çaba, çiçekli çitler ve gül fırçaları sadece
Lorge'yi daha kasvetli hale getirmek için kontrast-çiçeklerle yataklı bir kafatası. Bir
Özellikle cesur bir bayan büyük bahçeleri planlamak için bir zamanlar sertliğe sahipti
Hollanda tarzı hendek ötesinde, yolun diğer tarafında. Orada
uzun süredir kırpılmış porsuk ve kayın sokakları vardı; _tonelles_ veya kemerli bowers
minnettar gölge vermek; tuhaf hayvanlardan oluşan bir alayı
Holly, Sward'a muhteşem gölgeler attı; dikdörtgen tanklar nerede
Swans sakin bir şekilde yelken açtı, su lambası adaları arasında yönlendirildi. Ama hayır
Sonraki Chatelaine, umutsuz savaşı sürdürecek kadar sağlamdı.
Sokaklar yakında boğuldu, _tonelles_ çalılıklara dönüştü,
Mimik Menagerie, düzensiz çalılara dönüştü. Zamana kadar
Marechal miras alınan, çiçeklere adanmış bir yer yoktu
Moat-pleasaunce, ve bu bile ne yazık ki ihmal edildi.

Onları görmeseniz de, zindanların temelleri petek.
Su çizgisi seviyesinde gürültülü hücreler vardır.
sular altında kalacak. Orada olduklarını biliyorsun, bir Rab olmasına rağmen
İhale sinirleri uzun zamandır onları sabitledi. İşte onlar, senin altında
Ayaklar, Dumb'un Düşük Şarkıları, Dumb.
umutsuzluk, haksız zulüm. İşkencenin eski aletleri
Bu hala süslemenin kanalının wainscot'u
benzetme ve şarkı söyle. Zaman hala değil,
soygun, zulüm ve zulüm. Hiçbir beceri yakamaz
Gölgelerin treni, açgözlülük veya şehvet için geri alın veya vicdan kurbanları '
Lorge koridorlarını geçit eden sake.

Değil ama kendi cazibesi olan şey:
Küçük anahtar. Emerald'ın yaz zamanında Loire karşısında manzara
ormanlık mükemmel. Akışa bakan uzun çizim odaları
görkemli oranlar. Muazzam sarkan baca parçaları
Taşta şekillendirilmiş kollarla blazonlu. Oyma tepeler
Düzenli tavanlarda tekrar tekrar tekrarlandı. Halılarla
Mad Kral Charles'ın Gölgeli Hikayesi Altıncı ve Hain
karısı ve sadık kız Odette, sıcak arka planları ile
Limmed Gold, uzmanlar tarafından paha biçilemez olarak telaffuz edildi. .
Sonunda süiti kapatan küçük boudoir zarif ve rahat bir
yuva. Ülke turundan daha fazla hiçbir şey daha keyifli olamaz; yapabilirsin
Kadife bir halı üzerinde yapraklı ormanların ortasında kontrol edilmeden saatlerce sürün; veya
Nehrin düzensiz sinüozitelerini tekne yapabilir ve keşfedebilirsiniz,
Lord'a giderken destanları hayal etmek, ama çoğunlukla
Her iki bankadan da size bakan boş, konutlar. Bir
saygısız Parisli ziyaretçi bir zamanlar korku tutulduğunu gözlemledi
komşu, "Lorge büyüleyici olurdu _sejour_
kale ve bunun yerine bir villa dik. "

Bizi işgal eden sırada bir komşu vardı
ikamet eden kişi. Chateau de Montbazon bir milden fazla değildi,
Loire'in ötesinde biraz Lorge mülkü üzerine inşa edilmiş,
Kartlarda bir gece el değiştirmişti. Nokta komuta etti
Olağanüstü iyi bir ihtimal, bu yüzden sahibi üzerine bir ev yerleştirdi. Oldu
Orada oturan Baron de Vaux tarafından bir nesil satın aldı
Karısı ve kızı Angelique ve büyüklerin sevinciydi
Bayanlar, çok az işgal edilen Lorge'nin
tekrar yaşanacak.

Bu dönemde ülke hayatı, şık bir bakış açısından,
tekil anomali. Trianon'da Marie Antoinette'in Dairyaid Tedarikleri
Bucolik mesleklerde zevk bulmak için bunu _de rigueur_ işledim.
Eski gümrükler, diğerlerinden ödünç alınan yeni kanatlı alışkanlıklara yol açıyordu
Milletler. Kahve yerine İngiltere'de olduğu gibi çay teklif edildi ve
bebekten getirilen "Boston" oyununa katılmaya davet edildi
Lafayette takipçileri tarafından denizlerin ötesinde Cumhuriyet. Dışarıda elbise
Paris mahkemesi daha basitleşti. Bayanlar, brocaded damasks yerine,
Muslinler ve çürük malzemeler giydi. Erkekler sade kumaş giysiler giydi
saten veya kadife yerine. Soylu Dames pahalıdan bıkmış
Mücevherler, bazı kahramanların kafasından yapılmış bir rozeti etkiledi.
minyatür. Franklin'in veya Rousseau'nun profili müthişti, ancak
Daha duygusal bir evcil kedinin portresini bir kurdele portresini tercih etti
Bir diadem ve tüylerin yeri. Trenlerden ve furbelowlardan kurtuldu,
Artık ülkede çok fazla hareket edebilirsin
rahatsızlık.

Mahkeme çemberi dar bir şeydi. Olmayanlar
Kraliçe emekli olduğunda Versay'a antre mülklerine çekildi
Trianon'a ve orada süt içti ve avlamaya inandı ya da harekete geçti
trajediler ve büyük ölçüde eğlenmiş gibi davranan destansı poesy;
değil ama ne ile başkentle geri dönmeye hazır oldukları şey
Moda mümkün olduğunu ilan ettiğinde sevkiyat.

Ama sonra, geç yıllarda, moda kararnameleri çok
o agresif üçüncü mülk tarafından müdahale etti. Kira ödemeyi reddetme
sinir bozucuydu, ama herkesin alışkın olduğu bir kötülük. Bazı kısımlarda
Kötü disipli kişiler, ev sahiplerinin doğal düşmanları olduğunu ilan ettiler
egemen insanlar ve haşaratın nasıl kurtulacağını tartıştı. A
Derin köklü, acı nefret, uzun ve sistematik baskılardan yayıldı,
sınıftan sınıftan bölünmüş, somut olmayan ama geçilmez bir bariyer ile; A
her şey güçlenenlerden nefret ediyor, çünkü uzun zamandır örtülüyordu
korku ve üstün küçümseme tarafından saldırdı. Cumhuriyetçilik yürütülebilirdi
Tat-saygısız kahkaha için bir konu
İl Seigneurie. Ülkeleri bir direk üzerinde bir şalgam ile
İçinde mum, bu da çocuklar dışında hiçbirini korkutamaz. Ülke
Asalet, görünmeyen hırıltıya özel bir anlam eklemedi. Değin
Büyük kaza geldi ve kırsal saraylar görevden alındı ​​ve yakıldı,
Seigneurie, sahip oldukları kabuğun inceliğini asla tam olarak fark etmedi
Dans ediyor. Bazı illerde bir süredir güvensizdi
ev sahiplerinin burunlarını hiç göstermeleri için geçmiş
Kira ödemek. Bunlar istemeden chateaux'u kaderden bırakmadı,
burada küçük esnafların ve böyle bir yerel kızartmanın durumu
iyileştirildi. Daha tercih edilen bölgelerde hoşnutsuzluk ve hoşnutsuzluk
için yanıyor ve efendilerim hala kendilerini eğlendirmekte özgürdü
Şehirden misafirleri, kitlelerin duygularına kayıtsız.

De Vaux ailesi mahkeme çemberinde değildi; Gerçekten de nadiren
Metropol'e gitti, ancak görgü kurallarını şuradan uzaklaştıracaktı
bir mesafe. Üçlü, görüşlerinde dar olarak ve
Çoğu ülke olarak transtilerinin ilkelerinde inatla düzeltildi
Genlefolk, ama iyi niyetli ve kendilerini kullandılar
Lorge'de saygılarını ödemek için en eski fırsat. Gabrielle
onları açık kollarla aldı. Yeni bir açılış yapmaya eğilmiyor muydu
kendisi ve Clovis için çağ ve onun tarafından bilgilendirilmemiş olsaydı
Babanın görmezden geleni, bir kocayı sıkmak iyi değil mi?
En çılgınca sürülen yeni gelenlerin
Shanderydans, satın alma belirtileri gösterdi. Aksine.
Güneş batmadan çok önce Gabrielle de görebileceğini hissetti
Madam de Vaux'un çoğu, Clovis dinlerken, hayret ediyor, eskisi
Beyefendinin en az yüzyıl eski platitlikleri.

Barones, zeminde gezinmek için yavaş değildi
Sorunlar. Her zaman onun hakkında bir vagon yükü vardı. Angelique inceledi
Emilen ilgiye sahip Marquise elbisesi. Baron ders verdi
işleri, eşinin ülkesine ara sıra baskın yaparak, onu yönlendirmek
Yeremya Ordusu.

"Kendine fikül canım canım," diye inledi Madam de Vaux,
ferahlatıcı bir tutam enfiye, "bu çok az rahatsızlık duymamıza rağmen
Burada şimdiye kadar, çimlerde yılanlar ile çevriliyiz. Bizim Angelique
Her zaman nankör canavarlar için bir şeyler yapıyor,
Geri döndü, dişlerini gıcırdat. Geçen kış, buna rağmen
Zor zamanlar, yoksul kurbanları yoksullara dağıttık ve onlar
masamızdan reddetmenin zaten reddedildiğini söyledi
köpekler. Hiç benzeri duydun mu? Korkunç, kindar, nankör
Yaratıklar! "

"Daha iyisini bilmiyorlar," diye cevapladı Angelique, aşağılayıcı bir kıvrımla
dudak. "Onlara ve onların tehditlerine gülmeyi göze alabiliriz.
Görevimizi yapmanın bilincinde. "

"Cesur çocuğum!" Fervor ile boşalmış madam; "Ne rahat
Herhangi bir acil duruma eşit yükselecek bir çocuğun annesi olun! "

"Asillerin soylu davranması gereği!" Baron'u gururla homurdandı. "Fakir olabiliriz ve
Kendimizi çok fazla doldurmaya mecbur kaldı _bouilli_, ama kanımız
ata renk. Senin ve benim bir kızı, Madam, olurdu,
Tabii ki, acil bir duruma eşit olun. "

Duygu çok iyiydi-tartışılamayabilecek biri. Clovis
Gabrielle esnerken, kibar bir şeyi durgun bir şekilde eğdi ve mırıldandı
hayranının arkasında. İyi güzel! Yeninin ilişkisi miydi
Komşular, soyağacıların karşılıklı hayranlığından oluşacak mı?

Marquis konuşmayı en sevdiği konuya çevirdi. Vardı
Şüphesiz şu anki ilgi alanlarıyla tanışan Baron,
_Gazette_ aracılığıyla, kendisini hayvanla işgal etti
manyetizma?

Ne ile? Nezaket için güzel bir konu! Söylenti zaten vardı
genç Marquis'in arayışlarının tuhaf olduğunu fısıldadı. Baron
Barones'e baktı, underportable şeyler görünürken
Angelique, yüzü üzerinde uçan bir üzüntü tonu tespit etti.
markiz.

"Tanrı yasak!" Yaşlı bayan diye bağırdı, "biz
Şeytanın Sabbats'ını bilmeli. "

Clovis güldü, eğlendirdi. "Yapmadığımızı kınamak çok kolay
"Gözlemledi, zorla." Bir gün, uluma
Acı ile Montbazon'a gideceğiz ve uzanarak sizi iyileştireceğiz
ellerin. "

Gabrielle kaşlarını çattı. Böyle kötü seçilmiş bir ifade, kutsal bir parodi
Yazar ya da onun gibi bir şey! Olmayabileceğini algılamaya başladı
Mesmer'ı yok etmek çok kolay ve onları olduğu kadar şok görmek
Misafirlerinden kurtulmak için oldukça endişeli hissettim.

"Şeytanlar tarafından tedavi edilmeyeceğim!" Yağsız Barones ilan etti. "İD
daha çok sırıt ve taşıyın. "

"Benim açımdan, benim için çok az şey sormak istemiyorum,
İyileştirildim, "diye belirtti Civilly Angelique.

İşte dönüşüm için hazır biri! Clovis uyandı ve onu
Sandalye daha yakın, istekli hayranlık ile ayrıntılı bir
Baron'un kibar şüpheci gülümsemeyle dinlediği peygamber
Bu asil olan-üstün bir insan-ve bunu bilir.
Gabrielle mezar ve özür diledi. Zemin kaygandı ve
Barones, Agile, figürüne rağmen, yine ihlale atladı.

"Evet. Sadece bir tane daha çay daha, en tatlı marquise," diye bağırdı
"Ve sonra eve Montbazon'a gitmeliyiz. Bizi görmeye geldiğinde,
Yürümeyi seviyorsun, sadece bir teknede nehri geçmelisin, sen
Bilin ve dizgin yolunun mesafesi hiçbir şey değildir. Ama yapmayacağım
Yalnız dolaşıyor olsaydım, bu kadar uğursuz adamlar var. Yapıyor musun
Bilin-tabii ki değil-kendi tarafında güzel bir dikensin
Bu yakında seni dikecek-o! O! Jean Boulot'unuz
Şok edici karakter, tuhaf, aldatıcı, sürünen türden biri,
en kötüsü! "

"Sıralama hiçbir şey canım!" Baron'u kesintiye uğrattı. "Onun görüşleri
pişman, ama o biriktiren kaba, dürüst bir adam
De Breze ailesi için mütevazi sevgi, onu onurlandırıyor! "

"Ve aynı nefeste aristokrasiyi dağıtıyor!" eskisi
Bayan, kıkırdama ile.

"Bu kendi kendine bakabilir!" kocasını yanıtladı.

"Tavsiyemi al canım ve ondan kurtulun, yoksa pişman olacaksın" diye çağırdı
Barones.

"O, burada doğan ve yetiştirilen gizli bir hizmetçi!" itiraz edilmiş
Gabrielle. "O ve daha önce gidenler bize her zaman iyi hizmet ettiler,
Ve Jean başlarımızın hiçbirine saç vermezdi, garanti ederim. O yaptı
Geçen gün saçma bir saçmalıktan dolayı aptalca bir şey ve benim
Babası bunun için ona puan verdi. Bu bölüm bitti ve unutuldu. "

"O bir Demokrat ya da mümkünse daha kötüsü," diye iddia etti Barones
Birçok başını salladı. "Herhangi bir şey yapabilen canım; ondan kurtulun; bir akrep!"
Devam etti, başını salladı; ve ilk önce bu içerik
izlenim, yaşlı bayan sargılarını topladı ve ayrıntılı bir
Curtsey, aileyi süpürdü, etkisinden memnun oldu
üretildi.

Ne Gabrielle ne de Clovis eşit derecede büyülenmedi. Bu yorucu
İnsanlar tek komşularıydı! O zaman gerçekten yalnızlık olmalı.
Angelique yeterince hoş bir kız gibi görünüyordu; Ama Barones
kendi kibir; Ve baron gülünç derecede şişirildi
Sınıfın aşırı kibirini. Çift kesinlikle yaşayacak olsaydı
Yalnız, Gabrielle, kendi iradesi ve gücünden şüphe ediyor
Cazibe, denemesi için zaten titredi. Toplum nerede olabilir
Bir _tete-a-tete_'nin pürüzlü kenarlarını ovalaması gereken bulunmalıdır? .
Chateaux Round boştu. Blois'te kimse yoktu
Burjuvazi ve ortak kişiler. Belki çölün içine bu hareket vardı
alçakgönüllü oldu. Eğer felaket olduğunu kanıtlarsa,
Paris ve ne kadar uzaklaştıklarını göz önünde bulundurarak zarar verilmedi
çoktan. Küçük bir toplum-sadece iki ya da üç doğuştan kişi-
Tüm farkı yaratın; Ama bu tavuklar nerede yakalanabilir?

Jean Boulot hakkında bu iletişim ne var? Elbette boştu
Tittle-tattle, aptal yaşlı bir kadının bulanık beyninde doğdu. O A
Azmadan önce kurtulmak için ocakta akrep? .
Ücret saçmatı ve yine de dikkat çekti.
Bastil bölüm böyle kısa bir süre önce. Ve Toinon ile nişanlandı
fazla. Damsel'in onu paylaştığı en katı gizlilik mührü altında
Koruyucu kız kardeşi ile lezzetli sır ve ikincisi doyurucu
Kiss sevincini diledi. Her iki sevgililer için de adil
Madde temizlenmeli ve bu amaçla küçük hanım
çapraz incelenmiş.

Affianced, Toinon'un ağıtsız eğilimleriyle suçlandığında
meseleyi güldürme girişiminde bulunmadı. İtiraf etmek için bayılıyordu
Kendini Jean Boulot'ta hayal kırıklığına uğrattı. O çok basitti
Knavery'ye eğil. Sadece onun korkusuz, berrak griye bakmak zorunda kaldın
Gözlerden emin olmak; Ancak duyguları üzücü idi. Dedi
Bu sebebi ve adaleti tekrarladığında sevgisi ancak
Gözyaşlarıyla sulanan yollardan ayrıldı; Ve bunu geri yüklediğinde
Böyle bir konuşmaya şımarttığı duyulursa kesinlikle asılırdı.
Sadece omuzlarını silkti ve darağacının yapıldığını belirtti
Şanssız için. Etkileyici bir dersin ortasında bir
öp ve güldü ve aslında görünen bir şeyle itiraf etti
arkadaşlarının arasından seçildiği gurur gibi
Bazı yeni toplumun şefi. Sürekli olarak hareket ediyordu
Rustics, durumlarının iyileştirilmesi konusunda tartışmalı
üstün bir sınıfın masrafı. Toinon'un emin olabileceği her şey Jean
onun kontrolü dışındaydı. Belki Madam yönetmeyi başarabilir
genç adam ve onu büyüklükleri duygusuna getiriyor.

Deney, itiraf etmek yerine başarı ile taçlandırılmadı
_Mea culpa_ ile günahları, Jean gülümsedi ve kendini teslim etti
Çeşitli gizemli ipuçları. "Asla korkmuyorsun," dedi neşeyle,
"Ne olursa olsun, siz ve sizinkilerle savunulacak
en iyi kanım; Değil ama tatlı yüzüne ne bir bakış olacak
Çocukları sakinleştirmek için yeterli, ancak kindar bir şekilde eğimli. Olarak
Başkaları-H'm! "

Esrarengiz ve tatmin edici.

Çölde kesinlikle çok donuktu; Ve haftalar önce
Markiz, babasının sahip olduğunu itiraf etmek için gizlice hazırlandı.
haklı olarak değerlendirildi. Burada kocasına Paris'ten daha yakın değildi;
ve bu iki ya da üç için kendini daha fazla özlemle yakaladı
ulaşılamaz olan konjenial kişiler. Sarmak çok iyi
Kendiniz çocuklarınızda, genç zekanın ortaya çıkmasını izlemek için
ihale yaprakları, her yeni sevinçle işaretlemek ve kaydetmek için kayıt yapmak
Bebek zekâlı Sally; Ancak dikkatlice beslenen bebekler erken emekli olur
yuva ve uzun akşam saatlerinin geçmesi gerekiyor
Ellerine ağır asın. Kesinlikle konuşacak kimse yoktu
Gabrielle, kütüphaneden yakın bir şekilde kaçınarak çalışkan bir dönüş değildi.
ve Musty Place, nakış için _penchant_ yoktu, çınlamamaya önem verdi
bir spinette üzerinde. Öte yandan Clovis, kendisini memnun etti
onu rahatsız edecek kimsenin olmadığı kesintisiz yalnızlık ile
siyaset; mesmer'e ream yazma ve sayma zamanını kullandı
cevap almadan önce geçmesi gereken günler. Yorgunken
Peygamber'in teorilerinin artıları ve eksileri göz önüne alındığında,
çalışmasında kendisi ve gecenin inlediği kadar duyulabilir
Sonatas onun çello. Oh, o 'çello! İnilileri son derece
Gabrielle'in sinirlerine giymek, çünkü ona her zaman bir tabut önerdi
Biri içinde acı çekiyor. Yeni sevgi grupları örgü, forsooth,
Çılgın kalabalıktan uzak! Bir aldatmacanın ne kadar küstah olduğu. Marquis, onun iki babası olduğunu unutmuş gibiydi
Cherubs, kesinlikle daha iyi yarısının olduğu gerçeğinden habersizdi
Başbakanında kendi kendine düşmüş olan hüküm süren bir güzellik. Bazen o
Yalnız gezintilerde sallanacak ve geri dönecek, depresyonda ve aptalca,
sandalyesinde uykuya dalmak. Çiftin olduğu kesindi
Ülkede birbirinden daha ölümcül bir şekilde uzak durma
kasabada. Bu hayat değil, bitki örtüsü; Elbette herhangi bir değişiklik bir
Godsend.

Bir anda şanssız Markiz,
hor görüyormuş gibi davrandığı danglerler; Ama olsaydı
Gelmek-Clovis ile başa çıkmak mümkün değil-nasıl eğlendirileceklerdi? -Den
Başka bir zaman Marechal ve onun
karısı bir ziyaretle dulness tahvillerini kırmak için, ama sonra yine o
tereddüt etti. Babasının endişeli sorularını nasıl yaratacaktı, nasıl
Sempatik gözlerinden kaçının? Hayır. Ne olabilir, o
Taşınmalı ve yaralarını sevgili olanlarından kurmalı.

De Vaux ailesi öğleden sonra geçirmek için gitti,
Ve ziyaret zamanında geri döndü; Ama tüm partiler olmasına rağmen
Dikkatli bir şekilde sivil ve kendilerini çok sevdiklerine söz verdi,
Her iki aileye de aralarında hiçbir samimiyet ortaya çıkamayacağını açıktı.

Gabrielle neredeyse bayrağını indirmeye ve emekliye ayrıldı.
alan; Gerçekten de bu konuda haysiyetle nasıl ayarlaması gerektiğini tartışıyordu,
İstediği aniden kucağına atıldığında.

Bir sabah, Marquis şimdiye kadar tenha.
Önceden gönderilen resmi bir mesaj olmadan, onu istila etmek için alışkanlıklar
karısının boudoir. Kalbi büyük bir sınır verdi ve
Çocukların Hornbook'u sürpriz olarak, ona minnetle gülümsedi.
Bu ilk ilerleme mıydı? Ziyaretin olması gerektiğine karar verdi
Hoş bir tane ve bu amaçla hemen ilerledi.
harika. Hiçbir fikri yoktu, ne kadar büyüktü.
edinimler. Hiçbir zaman harika şey biliyorlardı.
Şüphe ebeveynlerini memnun edin. Düz, küçük saat gibi
Papağanlar, çok yaralanmış, bebekler irfanlarını cıvatallarken
Marquis'in yüzü, iyi yetiştirilmiş olarak uzunlukta arttı
Nezaket dinlemeye inandı. Rüya gibi gözleri bir
kirli küçük pinafores üzerinde çeşitli lekeler haritası. Diftediler
ekmek ve tereyağı aroması; Melek parmakları gresle parladı.
Edinmeleri, tükendiğinde soğuk bir şekilde kabul etti,
ihale yılları için dikkat çekici ve hava iyi olmaları
Tüken ve oynayın.

Gabrielle içini çekti. Sadece nezaket-yorgun ama
nazik yabancı, sözcüklerin
alaka. Doğal olmayan ebeveyn! Sonuçta, sevgililer bir
Bir erkeğin ilgisini çekmek için önemsememek. Erkekler, kural olarak, güzellik göremez
bebeklerde ve emzirmelerde; Onları isyan eden yağ dokusu topaklarını oy edin;
Ama sonra, tatlı Victor ve Camille bebek değildi, çünkü biri beş yaşındaydı
ve diğer dördü-en büyüleyici dönemin tadını çıkarıyor
asla temiz olmadığımızda ve her zaman düştüğümüzde ve
ağlıyor.

Takdir edilmeyen melekler uzun süredir çığlık atmış
Çizim odaları, yuvarlanmak, kendilerini incitmek ve ulumak için, Clovis oturdu
Aşağı ve onun yıkılmasının nedenini açıkladı.

"Bir mektup! İyi mi yoksa kötü mü?" sordu Gabrielle, bir sunumla
kötülük.

"Bu nasıl okuduğunuza bağlı," diye geri döndü kocasını sessizce. "Senin gibi
farkındalar, asla size aşırı varlık vermedim;
Neden parlaklığınızı çekmeye hazır olduğunuzu asla bilemedi
Paris'te geçen bir hevesime uyacak şekilde pozisyon, ama ben hiçbiri
uyumluluğunuzdan daha az zorunludur. Şimdi kendinizi memnun etmenizi diliyorum
ve görüşlerinize uygun olabileceği gibi gelecek için düzenlemeler yapın. "

Gabrielle otomata baktı. İyi gökler! Onun
mevcudiyet. Bunun için nasıl aç olduğunu algılamayacak kadar kör müydü?
Dudaklarında yanan bir sitem vardı, ama ses bulamadı; Bir şekilde, bir şekilde,
Orada oturduğunu görmek çok düz, soğuk ve kendinden şikayetçi, onu
Cesaret sızdı.

"Seçtiğinizi yap." Mülayim ilgisizliğiyle devam etti. "Ben
asla çevrenizi kıskanmaz, çünkü meed'in tadını çıkarmanızı sevdim
hayranlık duyduğunuz ve güvenilir olacağınızı bildiğin hayranlık
Versay kadar tehlikeli bir girdap bile. Nedenlerle
Sizi rahatsız etmeme gerek yok, kendimi bir süre burada kalmamı tercih ediyorum,
İzniniz; Ama oynamaktan yorgun olduğunuzu görüyorum
Chatelaine. Öyle mi? Paris'e dönmek ister misiniz? Lütfen
kendin. Size en eksiksiz özgürlüğü verdiğimi itiraf edeceksiniz. "

Zavallı eşin kalbi alçaktan battı. Hangi suçu kınadı için
bir buzul sevmek için? Sadece hata bulursa veya bir
Şikayet, hatta bir sebep olmadan balmumu wroth ve onu vuruyor! Her sakin
ve otururken ölçülen cümle, bir elin parmak uçları ile
Diğerine doğru bir şekilde hazırlanan, çeliğin pisliği gibiydi
Stiletto. Bakışları uzun bir ağaca sabitlendi. Yapamadı
Ona bakmak bile zor.

Yorgun bir şekilde iç çekerek, "En Tamamen Özgürlük, Şüphesiz. Ben ve
Çocuklar uzaklaşıp sizi burada yalnız bırakacaklar mı? "

Clovis bakışlarını başka bir ağaca taşıdı ve boğazını temizledi. "Olumsuz
İstediğiniz sürece, "dedi" ama bir şey oldu ki
biraz utanç verici. "

"Herhangi bir sorun? Bunu paylaşmak için burada değil miyim?"

"Neredeyse bir sorun-sadece bir rahatsızlık, itiraz edebilirsiniz
Paylaş, "Kocası cevapladı, gülümseyerek."
Mahkumlar? "

"Diğer mahkumlar! Ne demek istiyorsun?"

"Bildiğiniz gibi, onları hiç görmemiş olsanız da, iki tane var
üvey kardeşler. Ayrılmazlar-nitelik desen kardeşler-
Zekice zeki, diğeri hayran gölgesi. Abbe Pharamond,
daha genç olan, onun nedeniyle herhangi bir toplumda memnuniyetle karşılanacaktır.
köpüklü yetenek; Ama Toulouse'da yalnız parlamayı tercih etti,
Paris'teki yıldız sisteminde bir birim olmayı kabul etmek yerine. O
başı belaya girdi ve kendisi için bir sığınma istemek için yazıyor ve
Phebus. "

"Ne sorun?"

"Çok keskin bir epigram ve ardından ölümcül bir düello, onu uygun hale getiriyor
Eclipse aramak. Altı ay içinde olay patlamış olacak. Sen
Onunla tanışırsanız, abbe'den hoşlanacağından emin olurum; Zavallı canım gibi
Phebus, Chevalier, güneyde çağrıldığı gibi, şişman ve
uyumlu ve bir sineklere zarar vermezdi. "

Gabrielle yansıttı, neden fısıltı sözleri içinde derin bir ses çıkardı?
uyarı? İşte,
özlem duyuyor. _Tete-a-a-tete_ için ne bir rahatlama parlak olurdu
Abbe ve sineklere zarar vermeyecek Fat Phebus! Onlar sayesinde Lorge
dayanıklı olabilir. Paris'e dönüş önerisi üzerine,
Onun için yapılması gereken bahane konusunda zorluk olmuştu
kocanın uzatılması. Açıkçası Lorge'de kalmalı, yani
Bunu yapmak için uygun olduğunu düşündüğü sürece. Belki de abbe sevmediği müziği ve
Violoncellos'tan nefret mi ediyorsunuz? Gecenin ölümünde birlikte yakalayacaklardı
Marquis'in hazinesi ve onu Loire aşağı iner.

"Sevgili Clovis!" Şu anda gerçek bir zevkle bağırdı; "Sen
Tekil varlık! Hangi itiraza sahip olabilirdim? Aksine ben
Tanıdığınızı yapma fırsatı ile büyülenmiş
kardeşler. "




                              Bölüm V.

                          Üvey kardeşler.


Lorge Hermits için asla daha büyük bir şans yoktu
Çok keskin ve sonuçları epigram. Varışla
Kaçaklardan yeni bir _regime_ açıldı. Örümcek ağları görünüyordu
bir vuruşta kaybolmak için. Kasvetli eski şato karıştı ve ovuşturdu
gözler, sihirle olduğu gibi, orada konutunu olan Ennui'nin ruhu
yönlendirildi ve uçmaya konuldu.

Abbe Pharamond Quicksilver'dan yapılmıştı. Böyle her yerde bulunan bir kütle
Sürekli hareket eden enerji yedi travers uyandırırdı. Herkes
etkisini hissetti; Ve kimsenin ona karşı söyleyecek bir sözü yoktu, dışında
Toinon ve Jean Boulot. Bunların itirazları bile
Düşük doğmuş kişilerde beklenen, en belirsizdi. Bir hata buldu
Eftemin görgü kuralları ve kıyma yollarıyla, diğeri de
Mawkish olacak kadar tatlıydı. Her iki dizde de dengeli
Dahiller (temiz pinefores ve cilalı vizelerle) öğretildi
Güney'in sevimli dittileri, saçma bir performans
Shanderydan'da sık sık Madam de Vaux'u getirdi ve neden oldu
Kahkahalarla patlamak için. Onun varlığı bir mıknatıs gibi davrandı. Orada
Angelique için her zaman eldeki en güzel iltifatların bir stokuydu;
Baron'un zulümlerine en saygıyla dikkat çekiyor. O
sürekli olarak başka bir yere giderken Montbazon'a biniyordu, bükülmüş
Bir piknik veya av düzenlemede ve hatta keşfedildi ve sürüklendi
Onların ışığa çekiliyor Çeşitli ülke beyleri
Nadiren yuvalarını terk etti. "Eğer sevgili adam bir meslekten olmayan olsaydı!" kınan
Barones. "Angelique için en çok şey." Ama o bir
Churchman, diğeriyle elinden gelenin en iyisini yapmalı.

"Pooh! Şeyler ve saçmalık!" Baron'a itiraz etti. "Onlar iyiydiler
Aile-gerçekten en üstün kanla övünebilir-ama o kadar fakirdi
Kilise fareleri olarak, ikisi de. "

Bunun üzerine eşi, yaptığı gece içecek kıvrımlarından çıktı
bir köstebek sevmiyorum. Marquis iyi huylu bir beyefendi değilse
aptalca ve kardeşlerine açıkça adanmış mıydı-en azından
birinden? Abbe'nin etkisinin yarım gözüyle görülebilir
harikaydı ve büyüyecekti. De'den sonra Gabrielle'in servetinden
Breze'nin ölümü, elbette kardeşlerini bir
uygun ve cömert bir şekilde.

Gabrielle aynı anda ve dirençsiz düştü.
Abbe. Hiç bu kadar çekici bilmiyordu ve bir insanı başardı.
Faugh! Versailles'in Tawdry Kelebekleri! Şatafatlı numskulls! Sadece
Sipariş vermek için biçilmiş ve biçilen aşağılayıcı makineler. Pharamond'da
İlk kez ustaca doğası bir şekilde bir adam tuttu
İtaat zorladı. Diğer büyüleyici yolların yanı sıra bir hile vardı
(bir döşeme ve zarif figürün farkında)
Gabrielle'in ayaklarında pitoresk tutum, yanıltıcı bir şekilde tavsiye için istekli;
Ve daha sonra röportajı düşünürken, hoş bir şekilde
nasıl parladığını bulmak için şaşırdım-şüphesiz ama
Sorumsuz bir şekilde, Sage onun danışmanıydı. "İyi bir etki yaratıyor
üzerimde, "mırıldandı." Güneşin ilk ışınlarının altındaki çiçekler gibi ben
genişletmek. O gelene kadar, karanlığımızın ne kadar yoğun olduğunu bilmiyordum.
Ne yazık ki! Clovis ona biraz gibiyse benim ne kadar farklı
kader!"

Clovis bile Abbe'nin gelişi için daha iyiydi. Kardeşi
Doğrudan kutsal alanına yürüyün ve katılmak için kitaplarından sürükle
bir zevk partisi; Ama dinlenmesi gerekirse, tartışırdı
çevik tarzında, ilerledikçe,
felsefe. Muazzam güçlere tam olarak inanmasa da
Peygamber tarafından iddia edilen, kendisini mahkumiyete açık ilan etti
Mesmer ile ilgili; Ve Gabrielle ne kadar animasyonlu algılamaya şaşırdı
Kocası, şüpheyi ikna etme çabalarında olabilir. Ne zaman
Başkentten, Mesmer yerleşmeden önce güneye seyahat etmişti
ve Abbe onun harikalarını yaptığını görmüştü. Avlandı
Paris Tıp Akademisi tarafından zulüm her zamanki gibi üretmişti
Sonuç-saldırıya uğradı, savundu, istismar edildi, yüceltilmiş, şöhret tüm onu ​​salladı
Bauble Bells ve ismini ihmalden kurtardı. Montpelier'de onun
Aşağıda o kadar harikaydı ki, o ve küçük personeli tedarik edemedi
gerekli tedavi. Onun manyetik altında bunu inkar etmek yoktu
Geçer Bazı hastalar iyileşti. Ancak çok fazla argüman olabilir
Meander, her zaman o noktaya geri döndü. Ne gizemli
İyileşme sıvısı oluşuyordu, zor bir sorudu. Görünmez mi
akım aslında manipülatörden hastaya akar, yoksa
ancak irade yükselişinin etkisi-güçlü doğa yatağının
zayıf mı?

Konuyla ilgili tartışmalar sırasında, ABBE şaka yollu sallayacak
Şık figürü arkasında koşan Chevalier'deki kırbaç. "Orada
"Güldü." Phebus'un iradesi tamamen itaatkâr
benim için ve bunu biliyor. Onlara söyle, Chevalier, benim bir şey var mı
Seni yapamadın mı? "

Sonra Phebus'un geniş vizesi,
zeki kardeşini araştırdı. "Hayır, Abbe," diye sessizce katılırdı. "Sen
benden daha akıllı ve daha iyi ve ben düşünmen gereken memnunum
her ikisi için. "

Sonra sırayla Clovis, özenli bakarken gülürdü
Gabrielle. "Dikkatli olmalıyız," diye gözlemledi, "
Bağımsızlığımız. İnanmıyormuş gibi davranırken, bizi aldatıyor,
Çünkü kendisi yüksek düzenli manyetik güçlerle yeteneklidir. Ben yemin ederim
Zaten yarı etkilendim ve bir
köle."

Bunlar geç saatlerde sararmış yeşilliklerin altında hoş gezilerdi
'89 sonbaharı. Clovis, bir faaliyet benzeri haline getirildi ve
ne kadar çekici olduğunu fark etmiş olan süreç altında ortaya çıktı
eş. Onu görmeden kışkırtıcı bir şekilde bakmak yerine, gözlemledi
Ne kadar taze, ne kadar ipeksi ve altın ve ağırdı
Bulunmamış saçlarının gevşek örgüleri. Şaşkınlığına, takip ederek
Abbe'nin liderliği neredeyse özenli oldu, atını yönlendirdi
Zor bir zemin, yorgunken gerçeği bile işaretlemek.

Ve böylece, peri asa dokunuşuyla olduğu gibi, o Gabrielle, yalnız
Çölde bir takip bulmuştu. Hayran olduğu koca
şimdiki zaman için hayalet bir nezaket sergilemek
içerik. Eğer sadece harikaleri takdir ederse-ama altında
Yararlı etki, şüphesiz takip ederdi. Yeni olan
Swains, isteklerini önlemek için çaba sarf ederek birbirleriyle görüştü.
ABBE, herkese genel iyilik ve onun
Özellikle, bazı farseeing tanrısı gibi; daha az
iddialı chevalier, topuklarına bir hırslı bir spaniel gibi yayıldı,
yedekliliğine izin verildiğinde aktif.

Onların yolunda, ikisi de iyi görünümlü arkadaşlar. Chevalier kısaydı ve
çok adil, soluk mavi gözleri ve zayıf bir ağızla, biraz üretiyor
Yıkanmış etkisi. Burnu Aquiline idi ve hassas bir şekilde kalıplanmıştı. İçinde
birçok saygı, Majesteleri'ne meraklı bir benzerlik taşıyordu.
hüküm süren hükümdar. Abbe, birkaç yıl boyunca genç, bir
En azından on yıl daha genç. İnce ve sırımdı, küçük ölçekte inşa edildi,
İyi dönen uzuvlar ve beyaz eller kırılganlıkları için dikkat çekicidir.
Gerçekten de, görünüşünü göz önüne alındığında, insanlar her zaman hatırladılar.
bir kadın kadar zayıf görünen ve
Bir el sıkışması, bu kadar sert bir tutuş verebilir. Yüzü yuvarlak ve solguntu,
Dudakları ince ve sıkıca bastırıldı, gözleri çelik gri
Kesinlikle vurgulanmış öğrenci. Her zamanki hakkında bir şeyler vardı
Özellikle yüksek yetiştirilmiş beyaz bir kedi öneren ifade-
Muhtemelen mırıldanan bir şekilde ve şehvetli bir rahatlık havasına. Ancak
Gözler ne zaman yapabileceğinde anlar-chevalier tarafından bilinmeyen-
Sarımsı şimşek ile parıldayın, gök gürültüsü bulutlarıyla kararırken
Küçük dişler bile tutkuyla öğütülmüştü ve soluk yüz döndü
canlı. Gerçekten hafif ve kadınsı varlıklar gibi, gerçekten
Farmus çeliğin, eşcinsel ve frolicsome abbe, süpürme olabilir
kasırga; Ama genellikle tartışmasız yolunu almayı başardığı için,
Ciddi atmosferik rahatsızlıklar nadir görülüyordu. Gözler gibi
öfkeli bir kedinin arkasından aydınlatılmış gibi görünüyor, bu yüzden nadiren durumlarda
Abbe'nin aşırı gazabından, kötü niyetli bir parıltı varsaydılar,
Beam genişliğine rağmen, chevalier'in yüzü çekildi. Onun
Tombul belirsiz eller nemli büyüdü, sözleri az ve husky idi; O
fısıldadı ve sert nefes aldı; Ve ayrıcalıklı gözlemcinin sahip olabileceği
Kesinlikle hiçbir şey olmadığından şüphe duymaz
Abbe Pharamond'un baskısı altında denemek.

Ekim ayında belirli bir ılıman akşam, Üstat ve Serf eve biniyorlardı
Montbazon'dan ve ikincisi bilinçsizce küçüldü ve onu durdurdu
At, korktuğu parıltının bilincinde. Özlemle ve alçakgönüllülükle
Yukarı baktı, nerede kırıldığını tespit etmek için endişeli.

"De Vaux büyüleyici bir aile," diye açıkladı Abbe, havadan öpüşüyor
Parmak uçları. "Sana iltifat ediyorum sevgili kardeşim."

Abbe gibe yapmayı seçtiğinde, Chevalier bir şey kokladı
hoşnutsuz.

"Ha, ha! Tercih edilen bir sevgili için ne kadar çok karşılaşır!
Arı olarak acısını kaybeden! Ne zaman evlenmeyi öneriyoruz? Asla Tut
Bekleyen bir bayan! "

"Ne demek istiyorsun?" kekelse phebus, kaşlarını sildi.

"Madam de Vaux, Angelique için teklif etmenizi bekliyor."

"Ama Angelique ile evlenmek istemiyorum."

"Ne! Duyduğumuz aile ağacından hoş bir çekim değil
bu kadar? Hint banyanı gibi, oranları gökyüzünü koyulaştırır. Neden
Ben değil mi? "

"Çünkü hiç evlenmek istemiyorum," diye yanıtladı Phebus.

"Ve neden-ve neden-neden?" Elfish ruh halinde Pharamond'u güldü. "Hayır,
Bana söyleme. Bir sayfadan olduğu gibi hatalı ruhunu okuyamaz mıyım
kirli cam mı? Çünkü umutsuzca kardeşinin
Yakışıklı eş! "

Phebus başladı ve kırmızı döndü.

"Bu kadar bıkkın bir şekilde koyun gibi görünme! Jöle kütlesini titriyorsun,"
Pharamond'u küçümsedi.

Bir kahkaha patlaması ahşaptan yankılandı ve durdu ve
Parıltı tekrar parladı.

"Kişinin için bir alevi beslemenin son derece yanlış olduğunu biliyor musunuz?
Kardeşin karısı mı? "Diye sordu kuru." En çok kendi içinde anlaşılabilir ve
Komplikasyonlara yol açma olasılığı düşüktür. Clovis onaylayacak mı, düşün
Sen?"

Phebus'un ani saldırıdan çok karışık ve üzüldüğünü algılamak
Cevaplamak için, Abbe friske yaptı ve her iki atı da ileri sürdü
kırbaç.

"Görmek!" Genel olarak doğayı ele alarak gözlemledi. "Ne kadar yumuşak anne
Kilise zayıfların eksikliklerine olabilir! Bu suçluyu suçlar mıyım
Güzel Gabrielle'e bayılmak için? Biraz değil! Eğer kalbi olmasaydı
kağıt hamuru yerine taş olurdu. Stout Phebus
Umutsuz hayranlık. Ama umutsuz mu? Ah! Ovma var. Yapmamak
Bir aptal gibi gevezelik, ama itiraf et. Açıkça havalandırdık mı?
kaynar tutku? Evet veya hayır?"

Chevalier başını büktü ve ağladı, "Ben sefil bir kötüyüm
Sarç! "

"Tabii ki sensin," diye kabul etti Abbe. "Temiz bir göğüs yap
Doğrudan günahkarları ortadan kaldıracak olan ana kiliseye. Biz mi
Onu şişman parmaklarımızın uçlarına mı terk et? Ha? "

"Ona hayran olmaya nasıl yardımcı olabilirim?" Taciz Phebus yanıtladı.

"Kesinlikle değil-nasıl yapabilir misin?" işkencecisini yineledi. "Ho! Ho! Ho!
Ho! "Abbe'nin alaycı gülüşü ağaçlar arasında yankılandı." Yarım
Clovis'e anlatacak bir zihin-Isl I? Jest'ten nasıl hoşlanıyordu! "Ve
böyle bir şeyden kaynaklanabilecek yaramazlık labirentinin tefekkürü
Devam ederken, tekrar güldü, "Ho! Ho!"

"Aşkını döndürüyor mu? Gerçekten yargılandın mı?" O
Aniden, dudaklarına bir küçümseme ile sordu. "Hayır? O zaman benim zavalım
Arkadaşım, durumunuz için gerçekten üzgünüm. PRESTO! Kilise var
Kaçmak! Bir doktora bakın; Bilgelik sözlerini duyar. Rahatsızlığın
Çok kötü, ama iyileştirilebilir. Bu queer bir dünya, biliyorsun, içinde
bir olmayan bir suç, başarısızlık var. Biz avlanıyoruz ve
Bungles ve henüz yapacaksa, maruz kalan bungler'i yok etmek
Cildini kurtar, bulunmaması için önlem almalı. Şimdi buldum
Bir kerede dışarı çıkıyorsun, basit oaf, bu yüzden teslim edilmeyi hak ediyorsunuz
Clovis. Bir entrika örneğini bu kadar çelişkili feda etmeliyim, ama
O zaman-sen de sen değil misin? "

Chevalier, kaşlarını boş bir çabayla ördü,
ABBE'nin şaka altında. "Ah! Ne ihale bir kardeş!" ikincisi devam etti; "Çünkü ben bile
Görevinizde size yardımcı olun. Evet, ben, erdemli Abbe Pharamond. .
Doktor ateşli bir wooing-surların bir ölçeklendirmesi-bir
Kalenin fırtınası. Çalışmak için çok çekingen bir şekilde gittin. Arasında
Bu karı koca sendika bağı olamaz. O kadar
Bilmek. _Ergo_, güzelliğin kalbi henüz kazanmadı, çünkü o
Süslü ücretsiz. Şansını ciddiyetle deneyeceksin ve sana vereceğim
Tüm yardımım-bir koşulda. "

"Olacaksın!" Murrduced Phebus, minnettarlık hayranlıkla gözyaşlarına erimiş,
"Böyle bir nezaketi nasıl geri ödeyeceğim?"

"Böylece. Elini deneyin ve elinden gelenin en iyisini yap, ama başarısız olursan emekli olursun
sonsuza dek tarladan. Eğer senden hoşlanıyorsa, iyi ve iyi. Kazanın ve Giyin
O ve mutlu ol. Değilse, can sıkıcı bir şekilde onu daha fazla endişelendirmeyeceğime söz ver
İthalatlar. "

Önerilen düzenleme o kadar tekil, Chevalier,
Kendini biraz kurtarmak, ne düşüneceğini bilmiyordu. Ne olabilir
Zeki kardeş mi? Neden atmayı arzu etmelisiniz?
Şimdiye kadar bir sevgilinin kollarına yerleştirilmemiş karısı? Bir kınamış mıydı
Marquis? Hayır. Gabrielle'e karşı mı? Zorlu. Belki de üzgündü
Phebus, Clovis'in ihmalini gözlemlemek ve görmek için endişeli
Ariadne teselli mi? Onu ne tür bir Abbe seçecek, chevalier,
Önerilen yorgan olarak! Yeni bir olasılık manzarası kaldırıldı
kendisi. Sempatik bir şekilde iç çekecekti, ama
ABBE'nin teşviki ve aktif yardımı ile harikalar
başarılı.

İkincisi şimdi Bonhomie ile ışıltı. Açıkçası diledi,
Kardeşçe, kayınbiraderi ve kardeşi mutlu görmek için ve
yaşadıkları zamanların ruhu, elinden gelenin en iyisini yapıyordu
onları öyle yap. Chevalier sıcak bir şekilde teşekkür etti. Erkek kardeşi
her zaman olması gerektiği gibi iyi ve kibardı, şimdi ve o zaman
Şaşırtıcı ve garip. Talimatlarını saygıyla takip ederdi
Mektup ve Gabrielle kazandı, kölesinin ölümüne kadar olurdu.

"Bu iyi,"
omuz. "Yapmak yerine çalı hakkında çok uzun süre dövüldün
doğrudan hedef için. Kadınların keskin içgüdüleri var ve onlar
Wooing gerektirir, çok Bashful Swains'i hor görür. Bu gece sahil
sizin için net tutulur. Balmy sonbahar esintisi yeminleri sevmektir
eşlik eden en yumuşak. Çalışmasında Clovis'i tutacağım
Saygı duyduğu peygamber hakkındaki tartışmalar. "

İkisi, her ikisi de eşit derecede memnun olan dostça sessizlik içinde koştu
konferansın sonucunda, zirveye çıkana kadar
Lorge kuleleri, Primrose gün batımına karşı siyahları kaşlarını çattı. Sonra önce
Avluya giren abbe döndü ve sert bir şekilde fısıldadı, "
Tehlikede kıracağınız kompakt, zihin. Kazan veya geri çekin. Yapmak
Beni aldatmaya çalışmayın, çünkü asla aldatmayı affetmem. "




                             Bölüm VI.

                             Günaha.


Eksantrik şema, minnettar Phebus olarak sözüne sadık kaldı
Gözlerle normalden daha sulu. Ne kutsanmış bir şey
Pharamond olarak bir erkek kardeşi barındırmaktı! Chevalier
Olma şansını düşündüğü için sıcak ve soğuk büyüdü
Yoluna atıldı, altın bir şans-ve tuhaf küçük arasında
Başarı için dualar, ara sıra ve sonra diğerine baktı
Kardeşim, onurunu sırıtmaya hazırdı.

Yatağa gönderilen dahiler ve akşam yemeği
yavaş tartışılan abbe, en son meraklı ant haline geldi
Spa'dan istihbarat. Peygamberin dehasının sahip olduğu doğru muydu
daha büyük harikalar elde edildi mi? Bu söylentiler neydi.
Taze zaferlerin eşlik ettiği manyetik gelişim mi? Clovis koptu
hevesle yemde ve inanılmaz bir şeyi açıklamaya devam etti
gerçekten de keşfedilmişti
bilim. Rahatsızlıklardan etkilenen kişiler gelecekte menzile
bir karışım içeren bir dizi büyük kova veya küvet etrafında
Kırık cam, demir talaşları ve soğuk su. Ne kadar basit bir tedavi,
Ve yine de ne kadar etkili! Antik mucizelerden bahsedin! Hepsine şaşmamalı
Doktorlar, tüm eczacıların yanı sıra ve aynı zamanda kızdılar ve
maruz kalan kanına susmaları gerektiğini
utanç verici hile!

"En şaşırtıcı! En harika!" Abbe'yi tekrarladı, geri döndü
sandalye. "Kötü ruhlar fethedildi ve etkilenenler
Küvet vasıtasıyla iyileştirildikleri kötülük sayesinde,
Adam tarafından miras bırakılan lanetten mi çıktı? Birisi sadece bir adım atarsa
veya iki daha ileri ve yaşam iksirini keşfedin ve
altın, dünya yaşamak için oldukça hoş bir yer olurdu ve o
Kişi onu bırakmayı olumlu bir şekilde reddederdi. "

Gabrielle dinledi, gizemli, birinden diğerine bakarak
üçlü. Clovis oldukça canlıydı. Gözleri parladı, yanakları
kızardı ve dili gevşedi. Abbe'nin bu güçtü,
Hangisi bir buzul eritebilir, bir ceset hayata getirebilir? O şeydi ve
tedirgin.

Pharamond, Clovis ile dalga geçiyor muydu-onu zirveye çıkarıyor
Bent-yaramazlık içinde mi? Elbette hayır, çünkü kardeşinin borçlu değil mi
Nezaket Güvenli bir sığınma, garip bir boğaz ve cebine sığınak
Para da? Gabrielle için, kalbi nezaketiyle bunu tahmin etmişti
Kaçaklar dirsekler çıktı ve sessizce iki düzgün bir şekilde vermişti
Kocasına sarılmış paketler, geçecek bir taleple
onları açık. Clovis paketleri sürpriz ve hatta teşekkürler ve hatta aldı ve
Karısı, para meselelerinde dikkatsizliğiyle kendine gülümsedi. O zamandan beri
Evliliği her zaman sormadan iyi sağlanmıştı ve
gelmişti-nasıl bir hayalperest gibi-madeni paraya uygun manna olarak bakmak,
bir şekilde hayırlı bir anda cennetten düştü.

Onu cesaretlendirerek abbe kadar kastedilen bir adam ne kadar mantıklı olabilir?
saçmalığı? Şimdi başı atarak orada oturuyordu ve
Sindirimin tadını çıkarmayı bilen, şimdi rap yapmanın sakin havası
Ve sonra Clovis'i büyüklüğüne koyacağı gibi önde gelen bir soru.
Gabrielle, bunları hor görme yanlış mı? Görünüyordu
Bu yüzden. Kocası hayırseverliğe daldı; Abbe mükemmeldi
Adam, arkadaşlarına iyilik yapmaya eğildi; Ve nedeni buydu
Her ikisinin de Mesmer.

"Sadece düşün!" Marquis pişmanlık ediyordu, "Ne iyi iş
Eğer sihirli bir küvet açabilirsek bölgede yapılabilir! .
Loire'den yükselen sisler romatizma ve felç üretir
Hepsi kutsanmış bir kova ile,
masal dışında var olmayı bırakın. Neden! Bu kasvetli eski hapishane evi
faydaların dağılacağı merkezi bir ofis olabilir
yayın; primaeval kan lekeleri yıkanmak için zamanında gelebilir
Mesmer'in demir tentürüyle uzak! "

"Neden?" Abbe'yi artan ilgi ile mırıldandı.

"Ne yazık ki!" İç çekti Clovis. "Küvetin düzenlenmesi, bir
Tarafından tarif edilemeyen en hassas güzellik meselesi
mektup. Mesmer sadece bizi ziyaret ederse? Ama şimdi korkuyor diyor ki,
Fransa'ya girmek için. "

"Neden ona gitmiyorsun-Mahomet ve Dağ, biliyorsun,"
Pharamond. "Ya da onu bir süre için sana bir süre ödünç vermesini sağlayın
ustalar. "

"Ah! Bunu yaparsa!" Clovis'i hevesle yineledi. "Eğer ödünç verirse
ben bilen biri. "

"Sevgili Gabrielle'miz bir usta olmazdı!" Abbe'yi ağladı
kahkaha. "Zavallı önerime ne kadar sıkıntılı göründüğünü görün! Hayır,
tatlı kız kardeş; Sadece jestliydim. Sooth'da, bu yeni kanatlı kova
Yutmak için çok büyük bir bolus. Çömelen mantıklı insanlar fikri
Tapınaklarına bastırılmış cam çubuklarla bir küvet yuvarlak! "

Pharamond'un yüzleşmeye erişimi, Marquis'i netleştirdi,
Peevishly, "Ne bir bulmacasın! Çok yetenekli ve çok öğrenilmiş, ben
düşünmeliydim, cahil olanların yaptığı gibi alay etmeliydim
kavrayamaz. "

"Hayır! Seni kızdırmak istemiyordum!" diye bağırdı Pharamond, hala gülüyor.
"Ama hostesimizi ustaların yıkılması konusunda güvence altına almak zorunda kaldım.
Gel, gel. Akşam havasının tadını çıkarmasına izin verin. Bana planları göster ve
Talimatlar ve onları deşifre etmeye çalışırken, bana bir melodi oyna
'Çelloda'.

Ah! Kukla tellerini nasıl seğireceğini çok iyi bilen zeki Abbe! BT
Kesinlikle keyifli bir akşamdı ve Gabrielle, Pursy ile
Chevalier onun yanında paça, bir kanatlı açtı ve bastı
bir balkon üzerinde. Gölgeli nehre bakarken
bir bilmecenin göz önüne alındığında çok emilir
Gergin bir şekilde nefes nefese olan arkadaşının durumu. Clovis'di
Deli-bir monomani kurbanı-ya da onu yanlış mı yaptı? Neden yalan söylemeli
O ve Pharamond'a mı? İlan etmişti ve ABBE kabul etti
Sihirli küvetin zaten ürettiği cavil olmadan ifade
mucizevi tedaviler. Şüphesiz hem cahil hem de aptalca
Ne anlayamadığın. Clovis her zaman öyle diyordu ve o
Sağ. Keşif gerçek olsaydı, o zaman söylediği gibi, nasıl
Eyaletine sahip olmak için harika bir nimet! Oldukça doğruydu
köylülüğün romatizmal ağrıların ve ağrıların bir avı olduğunu. İçinde
Basit çözümleri dağıtan fakirler arasında sık sık gitti ve
onlar tarafından "beyaz Chatelaine" olarak adlandırılmıştı, çelişkili
Daha önce gitmiş olan bazı karanlık ve hoş olmayan hafızalara. Ama sonra,
Edeptlerin yıkılması. Ne tür bir yaratık ustaydı? Fikir
Onu isyan etmişti, kıttı nedenini biliyordu; Ve yine de değil miydi
mantıksız mı? Peygamber veya aşağıdakilerden bir seçim olsaydı
Lorge'deki mahallelerini al, o zaman ne? Yeterince yer vardı
Büyük bina ve abbe şüphesiz kendini yararlı hale getirecekti
kendilerine saklandıklarını görerek. Ah! Ama değerli umut
Chatelaine'i Lorge'ye getirmenin aracı olmuştu; umut
sevginin azimiyle yapıştı. Bir ordu ile çevrili
Hayalperestler kendisinden daha rüya gibi, yarı geri dönen Clovis
Tekrar sürükleyin, özlem kollarından her zamankinden daha uzak ol
büyülü operasyonlarına dalmıştı. Ne kadar kararsız bir koltuk
Bir ikilem boynuzları arasında. Küvetle karşılaşmayı reddettiyse
ve görevli spritreler, hastalardan stopaj yapıyor olabilir
Tasarruf ve belirli tedavi. Yeni teoriyi teşvik ederse ve
uydular, içgüdüsü ona bir duvar yükselteceğini söyledi
Kendisi ve kocası asla ölçeklendiremeyecekti. O
tereddüt etmek için kötü ve bencilce. Mütevazı ile hissettim Markiz
onun kötülüğünün kapsamı mahkumiyet; Ama en iyi insan doğası
Çılgınca ve kocasına bayılacak kadar şanssızdı. Buna göre
Balkonun üzerinde dururken, kırmızı sıcakla
Chevalier onun yanında, titredi, çünkü kesin sesler
esinti üzerinde yüzüyor.

"Bu dayanılmaz!" mırıldandı. "Clovis sadece beni mecbur ederse
O korkunç 'çello! "

"Kişinin dişlerini kenara koyuyor," diye kabul etti Chevalier.

"Çünkü işkence içinde bir ruh içeriyor," diye döndü Marquise,
parmaklarını kulaklarına bastırıyor. "Diğerlerine katlanmayı başarabilirim
Müziğin uygulanması, ama 'çello' taşımam.

"Elimizde bir çaremiz var," diye hırıltıya girdi. "Bu
Bir yaz gecesi olarak balmy ve kış yakında üzerimizde olacak. Koy
Kaput ve Eşarp ve nehirde bir saat boyunca seni sıralayayım. "




                             Bölüm VII.

                        Korkunç bir keşif.


Aile ertesi güne kadar saniyede tekrar buluşmadı
_dejeuner_ ve somut olmayan bir bulutun
parti. Şüphe gibi bir şey vardı
Dün çok güvenilir bir şekilde birleşmişti.

Chevalier, somurtkan ve sessiz, gözlerini ondan kaldırmaz
plaka. Abbe'nin en canlı salbilleri, hatta düzgün bir şekilde düz düştü
Gabrielle o kadar önceden işgal edildi ki bir gülümseme çağıramadı. O
Güzel yüz mezar ve üzgündü ve son gözyaşlarının izini taşıyordu,
Marquis'in kaşları kaşlarını çattı, sanki kötü duymuşmuş gibi
haberler. Gerçekten de, önüne bir teklif yerleştirilmişti,
Ya da daha doğrusu, dikkatsizce düştü, bu da onu ürküyor ve rahatsız etti. İçinde
Planlar üzerinde _tete-a-a-tete_ rotası, Pharamond, "Eğer
Ben sendeydim, Madame'yi rahatsız etmemeye dikkat ederdim, çünkü o sen değil
usta.
Işık ve yine de şüphesiz doğruydu. Arasında hiç durmamıştı
O ve arzuları, ama hatırlatmak hoş değildi
bir gün bunu yapılabilir. Ve konuşmadan-olduğu gibi
Başbakan-titreyen bir fikir zihninde sabit bir karar haline gelmişti. .
Bir ustanın hane halkına tanıtılması en mutlu olmuştu
Pharamond adını düşündü, ama-
öyleydi-hiçbir öneri yapmamıştı, onu NIP'e devam ettirdi
tomurcukta. Çünkü Clovis'in konuyu genişleteceği zaman,
Abbe, ağırbaşlı bir kafa karıştırma ile karşılık vermişti: "Bir hata yaptım ve
Üzgünüm. Karın Mesmer'de benden daha fazla inanmıyor-daha az-ve
Suç almak, Giriş Eski de Breze'ye şikayet edebilir
bir paket muhtaç hokkabazın _his_ evine. "

Eğer yapsaydı bu garip ve kocasına hakaret olurdu. O muydu
bu kadar farkında olmayan bir yargılama yapabilmek? Elbette hayır. Abbe, kim
bilge maxims özeti, daha iyi olmayacağını belirtti.
Onu deneyin-uyuyan köpeklerin yalan söylemesine izin vermek için. Belki haklıydı ama hap
Clovis'in dudaklarına sunulan, yeni ve acımasızdı
tatmak.

Kahvaltı masasına bakarak Pharamond'un ruhları yükseldi,
Ve ellerini memnuniyetle ovuşturdu. Basit sormaya gerek yok
Phebus dün gece nasıl ilerledi? Başarısızlık yüzüne yazıldı!

Etrafında oturan üçünün de zihninde küçük bir mikrop çalışıyordu.
Şimdiye kadar hepsi iyiydi; ancak _menage_ düşmesine izin verilmemelidir
Doldrums'a geri dönün.

"Gel, gel!" Abbe'yi neşeyle ağladı; "Hepimize ne rahatsız ediyor?
Ölüm Meleği tepeden geçiyor mu? Hava ilahi. Yapmamam mıydık
Montbazon'dan başlayarak güne avlanmak ve çekici değil
Angelique endişeyle Phebus'u mu bekliyor? Hava ve egzersiz bizim
sinirler. Clovis'in zekâları keskinleştirmeyi istiyor ve sonra belki de tahmin edecek
Mesmer'den daha fazla yardım almadan kova hakkında her şey. "

Bulut veya bulut yok, uzun süre dirençli Pharamond yoktu. Onun dokunuşu
sonsuz. Bazılarının bir tiff olduğunu algılıyormuş gibi yapmak
Chevalier ve Chatelaine arasında sıralayın, o gösterişli bir şekilde
kendilerini aralarında müdahale etti. Kimse mizahta değildi
takip etmek? Çok iyi. Artık yoktu. Bir başarısı olan Phebus
Horseflesh bilgisi, ahırlarda işleri vardı, ki
görmek için yeterince iyi ol. Diğer kardeşler etrafta çırpınırdı
Moat-Garden'deki en sevdiği koltukta kurulan Gabrielle,
kölelerine emir verirdi.

Ne? Yine hobi? Gerçekten peygamber bir öğrenciyle gurur duymalı
Çok ciddi ve ciddi! Şey, pekala. Sevgili Gabrielle zihni olur muydu
Biraz yalnız mı kaldınız? HAYIR? O zaman kardeşler bir gezintiye çıkarırdı
ve belki de ABBE dönüştürülecekti.

"Eğer öyleysem," diye ağladı, kolunu kolunu bağlarken
Marquis, onu götürdü, "Kendimi dönüşüme çevireceğim
Gabrielle. Bundan sonra fikirlerimizi işe koyacağız, bir sihir düzenleyeceğiz
Küvet ve hepsi buna başkanlık ediyor. "

Sihirli küvet! Kardeşler yürüyüşlerinden döndüklerinde,
Tartışma, biri havadar ve sakin, diğeri wofully haçtı.
Gabrielle, belirsiz bir şekilde değişimden çok rahatsız oldu
keçe. Clovis neden çapraz olmalı? Chevalier'in nedeni
Ne yazık ki, çok iyi biliyordu! Abbe görünüşe göre çok
Neofitin argümanlarına çarptı ve tereddüt etti. O zaman neden,
Clovis kötü bir mizah mı olmalı? Ve eğer Pharamond ise, akıllı olan,
Yaklaşık ikna olmuş muydu, şüphe etmesi gereken kimdi? Oradaydı
Bunun için hiçbir şey, ABBE'nin rehberliğine boyun eğmek.

Clovis, çalışmasına kendini bilinçli ve koyun bir şekilde sarstı,
Bunun üzerine kuruş bir gülümseme Pharamond'un yüzüne yayıldı.

"Sevgili Clovis'imizin neden bu kadar köylü bir mizah olduğunu biliyor musun?" O
Diye sordu, Markiz'e Archly'ye baktı. "Hayır, elbette hayır. Sen
Asla tahmin etmez. Senden bir şey istiyor ve sormaktan korkuyor,
reddedersen. "

"Benden korkar!" Gabrielle'yi boşaldı, hayret etti.

"Tam olarak değil-ama kocalar iyilik sormayı ve
reddetti. "

Marquise huzurunu tuttu, çünkü acı bir şekilde incinmişti. Reddetmek
Ona iyilik, iyi süslü olan kocası burada
yetiştirmek? Asla. Oh, neden çok kördü! Nasıl yapabilirdi
karakterini okursa tüm sevgisini ve güvenini kazanmayı umuyoruz
hasta! Sonra, duyguların üstesinden gelin, ağladı ve Abbe'ye güvendi.
acılarını ustaca yatıştırdı. Böyle bir hazineyi hak etmedi-bu
Purblind, karışan kocası, elbette yapmadı; Ama çünkü
Kilise ikisini birbirine bağlamıştı, bunun için hiçbir şey yoktu
Kötü pazarlıktan en iyi şekilde yararlanın. En çok şanslıydı,
Pharamond, daireye katılmalıydı, çünkü onun
Kilisenin oğlu olarak ayrıcalık, çok büyük bir iyilik izin verilirse,
Hassas konularda aralarında hareket edin ve sürtünmeyi önleyin. Şimdi burada
aptalca bir şeydi, ama onun için yabancılaşmaya yol açmış olabilir.
Clovis, bilimsel soruşturmalarının bir
Eğitimli asistan ve kabul etmekten korktu. O aptal değil miydi
aynı tür?

Gabrielle'in kalbi onun içinde battı. Oh, Clovis! Clovis! Bir
Asistan! Eğer isteseydi bir asistan ordusu. Ama öyleydi
Arzularının bir tercüman gerektirmesi gerektiğine dair ruh hakimiyeti. Ve şimdi
İyi Churchman notunu rahatlıktan nazik bir çırpmaya değiştirdi.
Nankördü, sevgili Gabrielle, bu kadar sabırsızdı. .
Büyükelçi bir anda koşacak ve Clovis'e nasıl yanlış olduğunu söyleyecekti.
eş. Bildiği gibi, istediği her şeyi yapmaya hazırdı
muhtemel. Roma bir günde inşa edilmedi ve firma güveniyor
eşi ve kocayı birleştirmesi gereken güven,
Tuğla birlikte tuğla, bir mala için sabırsızlıkla. BT
Dikkatli bakımı üretmediyse ABBE'nin hatası olmamalı,
Zamanla, istenen uç. Denerdi, ama Clovis bir
şüpheli ve güvenilmeyen doğa ve başarısızlık sonuçlanacaksa
Her şey-neden o, Abbe, elbette ne yapamazdı
acı bir şekilde yoksun.

Bunun tam bir iletişim olmadığı ilginç bir gerçektir.
Şu anda çalışmasına katıldığında Clovis'e yaptı.

"Yol verdi," dedi; "Onu ikna edebileceğimi sanıyordum.
Çanta iplerini tutabilmesine rağmen öğrenmesi gerektiğini hissetmek için
Üstat olduğunuzu bilmek için. Buna varacağız ve iyilik yapacağız
Sürekli sessiz basınçla bağımsızlığımız. Ne kadar bilge
Bana güven! Tüm konuyu elimde bırak. Hiçbir şey söylemez
Kendinize konun, evlilik hakkı bitkisi kırılgan bir bitkidir
bu en dikkatli işlem gerektirir. "

Gabrielle zamanının çoğunu yansıtmak için geçirdi, nasıl olduğunu merak ederek
o kadar acı verici bir şekilde yanlış anlaşılmalı. Yapabilecek tek kişi
Oku, Abbe Pharamond'du ve yine de
basit bayanı şaşırtan davranış. Nazik ve sempatikti
Şimdi her zaman olduğu gibi; ancak içinde bir değişiklik tespit edilebilir
Bu, bir farktı, o kadar hafif olsa da
Kıttı fark ederdi. Ayaklarını okumayı severdi
şiir veya klasik nesir okumak-edebiyatı iyileştirmenin bir yolu, o
Biraz boş bir derginin depolanması için bunu aradı; Ve
Dinlenme aralıklarında, çelik gözlerini sürekli olarak sabit bulurdu
Yarı acıma olan tuhaf bir ifadeyle. Onun altında ısınma
Her zaman hazır sempati, bir gün şok edici detaylara güvendi
nehirde belirli bir akşamın ve hesap verilmeyen acı çekti ve
Açıklamayı tedavi etme şeklini hayal kırıklığına uğrattı. Kelebekte
Paris'in din adamları-Vice'de dudaklara doğru uzanmış-bir görünüm olacaktır.
doğal ve tutarlı; Ama o Pharamond, kendi kendine seçilen arkadaş ve
Akıl hocası, çok az öfke göstermeli ve uygun ilke
üzücü.

Phebus'un kaçışında şok olmak yerine güldü
Açıkça ve hafifçe belirtti, "Elbette, fakir eşek düştü
Seninle seviyorum. Gerçekten de, ahşap bir figür başı olmalı
Böyle takılara diren ve bir erkek kardeşimi bulduğum için üzgünüm
kereste yapılır. Bana komuta et. Ben senin şampiyonun değil miyim? Acele edeyim
Simpleton'u cazibesi için mi tükürün? "

Açıkçası bu, Ana Kilise'nin bir oğlunun
Bir kayınbiraderin beyanı ve Gabrielle haberlerini alın
güvenilir danışmanına kadar ilan edildi.

"Kayınbiraderi", ikincisini kesintiye uğrattı, ovaline hayran kaldı
tırnaklar.

"Her şey aynı-eşit derecede yanlış."

"Ah, canım hayır! Affedersiniz, ama bir bütün yapmak iki yarıya sürer!"
Bu kadar ciddi bir konu ile uğraşmanın bu hafif yöntemi,
saygılı bir Levity; hangi sıkıntılı gerçeğe eklendi, abbe, alıyor
Gabrielle'in sorunlu sessizliğinin avantajı, daha da yakınlaşmıştı ve
hayranlık uyandıran bir inceleme ile yarı kapalı kapaklardan bakmak
Onu belirsiz bir şekilde rahatsız etti.

"Kalp iradeden bağımsız," diye fısıldadı, "ve
Vagaryesiyle suçlanmamalıyız! Sevemezsin
aynı tür? Tabii ki, yapamazsınız: o şişman ve aptalca; Ve ben bir Dolt
Boşuna bir soru sormak için. Bunun farkında olmadan önce kalplerimiz
ve hediye iptal edilemeyebilir. Bir platitude, değil mi? Yapmak
aynı platitude'un sevginin kader olduğunu göstermiyor-o onun istediği yerde
Işıklar, her zaman bir fatih mi? Bizi büktüğümüz için kim cezalandıracak
Tyrant? "

"Ne demek istiyorsun?" Marquise sordu, ürkdü.

"Söyle," diye sordu Abbe. "Önemsiz dezavantajlara rağmen, hepimiz mutluyuz
Burada birlikte değil miyiz? Phebus'a gelince, kararnamen nedir? Çünkü
Bir adam seni sevdi, onu kovalamayacak mısın? Bu haksızdı
sert."

Hayır. Marquise'ın Phebus'u yasaklamaya çalışmaya niyeti yoktu.
Clovis ve Pharamond, kocası ve
Arkadaş mı? İkincisine çok borçlu ve minnettar olmak, zorlanırdı
Birçoğu onu rahatsız etmekten kaçınmak için bir nokta. Müdahalesi sayesinde oldu
tekerleklerin geç kalması daha sorunsuz bir şekilde koştu. Gerçekten de olabilir
durumu olduğu gibi kabul etmek için zamanında gelin,
Daha iyi bir şey, ama Chevalier'in rahatsız edici alevi için. Bile
Bir an için rahatsız olmasının bir nedeni yoktu,
Phebus'tan beri, eskisi kadar sorunsuz bir şekilde akmamalı
Hata, ithalatlı olmaktan çıktı. Bir rezerv perde içinde enwrapt
Onurla onurlandırdığı bir _tete-a-tete_
fil aşk yapımı.

Bu çeşitli hususlardan etkilenen Gabrielle, sessizce cevapladı,
"Hayır. Beni sevdiği için uzak bir adamı kovalamadım" ve bir bakış
Abbe'nin özellikleri üzerinde, hızlı bir şekilde solmuştu.

Kışın Lorge neredeyse neşeli bir yer olarak adlandırılabilir; henüz,
Kesintisiz monotonluğun natürmort yaşamına kademeli derecelerle alışkın,
Partinin hiçbiri Paris'e dönüş önermedi. Chevalier dolaştı
Amaçsız olarak, yalnız bir figür, pişmanlığın hayali-ve onun enerjileri
Gabrielle ve Angelique'den eşit kaçınma konusunda bükülmüş gibiydi. Clovis
arayışlarına gittikçe daha fazla daldı ve o
Sık sık önerilen asistanı tartıştı, hiçbir adım atmadı-
Pratik olmayan yaratık-mistik irfanda öğrenilen bir usta olduğunu ortaya çıkarmak için. BT
günde bir kez aile çemberine katılma alışkanlığı oldu ve bunlarda
Vesilesiyle neredeyse güler yüzlü büyüdü.
Erkek kardeş. Pharamond, bir kaynak ve hazır yararlılık mucizesi,
Modellik gövdelerinden kalın ipek perdelerin gelincik perdeleri ve yapılmış
süitin sonunda boudoir oldukça cazip ve keyifli
yuva. Yığın yığınları ile bir tür divan türü düzenledi
ateş ve tam uzunlukta uzandı.
Beaumarchais'in köpüklü çizgileri güzel bir vurgu ile. Gabrielle yaptı
okuduğu her şeyin anlamını tam olarak alamıyor, ama ses
tekil tatlı ve yatıştırıcı-iniltiden çok farklı
'Cello- ve tekil zaman geçtikçe alışmış büyüdü
Gözlerde ifade.

Bunlar huzurlu, sakin günlerdi. Kar olmadan kar yağdığında
Bluasting Eddies, perdeler yakın çekildi ve kütükler yığıldı
Ateşin üzerine tıslayan ve parlayana kadar ve Gabrielle,
zamandan hoş bir şekilde kırılmış, ayetin ritmini dinledi
Çocukların uzak neşesinin zamanı, ara sıra ve o zaman
Özenli Chevalier ile, kendini içerik itiraf etmek için bir şeydi. Nasıl
Su, uçurumun kenarına yaklaşırken akar,
Ve öfkeli köpüğün ne olduğu sonbahardan sonra acele eder. Eğer
Chatelaine'ye bu noktada,
Aught, _No_ derdi. Gölgeli olan Clovis daha yakındı
Ona hiç olmadığı kadar, bazen tartışmak için küçümsüyor
Onunla olan işler ve hatta sevgili dahilerle oynuyor. Yapamayız
Eşlerimizi sevmemize göre moda. İhtiyati olmayanlar
Coruscate yapması beklenmiyor. Clovis kasten kaba değildi. .
Chevalier çılgınlığını unutmuştu. Ne merhametti! Abbe,
Hafifçe parıldayan tuhaflıkları ile bir fiyat inci idi. Tüm
Şeyler düşünüldüğünde, varlık tatsız değildi.

Rüya bu bilge olarak kesintiye uğradı. Belli fırtınalı bir akşam
Abbe kitabını bırakmıştı. Chevalier sandalyesine girdi,
Gabrielle otururken stentous uykusunda yutkunma
Dünyadaki en üzücü ses-Kış rüzgarının azaltılması. Ona
Ayaklar Pharamond'u yıkanmış yüzle yatıyordu, olduğu hikayeden heyecan duyuyor
Okuma-Francesca da Rimini.

"Bu domuz uygun bir şekilde ölecek," diye belirtti şu anda bir bakışla
Gurgling'de sırtıyla yatan kardeşine küçümseme
bilinçsizlik; "Ve ne kadar erken o kadar iyi, çünkü o zaman olacağız
yalnız."

"_ Daha fazla okumadıkları gün! _" Ah Me, ne hikaye, eski
tepeler ama yeni yeni!

Bir sessizlik. Gabrielle de Francesca'nın hikayesini yansıtıyordu.

"Her şeyi engelleyen tüketen bir sevgi. Söyle bana, Gabrielle, bu bir lanet mi yoksa
Bir nimet? "

"Bu bağlı," diye yanıtladı diğeri yavaş yavaş, "saf olsun ya da olmasın.
Gerçek aşkın durumu, benliğin lehine bırakılmasını ima eder
sevilen biri. "

"Benim için çok soğuk bir manzara," diye geri verdi Abbe. "Ben
Güney, yanıyor ve kavuruyor. Yasadışı aşkın olduğuna inanıyorum
en iyi. Zavallı Gabrielle! Cahil uyku prensesi, ancak
Uyanış öpücüğü! Ne kadar garip, o kadar güzel biri asla olmamalı
İlahi nefesi hissettim! Clovis sevemezdi. O çok bencil. İle
Orada horlama, Tanrı benzeri duygudan daha yüksek olmayan
Kültürlenmemiş vahşi şehvet. "

Gabrielle'in gözlerine gözyaşları iyileşti. "Alıyorum," diye mırıldandı,
"Sevginin çok sık bir lanet olmasının nedeni eşitsizliğinde yatıyor,
Çiftlere eşit ateşle sevmek için verilmediğinden. "

Okumanın ve abbe'nin sözlerinin etkisi altında, eski özlemler
Yeniden hayata geçmişti, bu da öldü. Ne yazık ki! Eğer
Clovis'in sevgisi onun kadar doğru ve sadıktı, nasıl
Unclouded bir kariyer onlarınki olurdu. Yasadışı aşk, cesaret etmişti
Söylemek için-bu sinsi Pharamond! HAYIR; Asla-asla bu! İç çekti
Ve çene elimde, ateşe baktı. Sadece boş bir Prate idi.
Şiirsel bir dönüşe sahip adamlar bu kadar uçlara girerler.

Sıcak uygun parıltıya ne kadar güzel görünüyordu, düz bir sacque
Pirest Rose, saçları avantaj için gösterecek şekilde gevşek bir şekilde toplandı
zarif kafanın duruşu. Ne mükemmel bir boyun ve omuz ve nasıl
Zarif bir kolu modelledi. Bir el kucağına dikkatsizce yatıyordu. BT
sanki o düzgün kolu ilk kez görmüş gibiydi. Kan
Beynine yükselen abbe eğildi ve yanan bir öpücük etkiledi
üzerinde.

Koşullarla-karşı konulmaz bir günaha-ihanet etmişti
kendisi. Kuyu! Neden şimdi ve daha sonra olmasın? Genel olarak
Her zamanki uyarısından çıkarıldığım için oldukça mutluyum.

Yastıklardan dizlerine yükselen bir öpücük daha bastırdı
omzu ve sıcak ve emekçi bir nefesle fısıldadı,
Cildi yakıyor gibiydi-"Gabrielle-Gabrielle'im-kendim, hepsine rağmen;
Sana çılgın ve girişlerin sevgisini öğretecek olan benim. "

Yasanın ani olması nedeniyle şaşkına döndü, onun köklerine kıpkırmızı
Adil Saç, Gabrielle carven'e karşı nefes nefese battı
Meşe panel-Till, belinin etrafında bir el kaydığını hissederek, yazdı
Kucaklamadan ve isyan etmiş, yarı ağır, yüzme kafası ile,
ayaklarına sendeledi.

"Sen de!" Hafifçe boşaldı, bir erkek kardeşten bakarak
diğer korku. "Ah, Pharamond! Deli olmalısın! Bilmiyordun
Ne yapıyordun! "

"Yapmadım mı? Sus. Neden o aptal uyandırıyorsun?" Abbe'yi fısıldadı, çabaladı,
O sarılırken, kolu hakkında tekrar sarmak için titreyen kıvrımlı
parmaklar. "Ne yaptığımı iyi biliyorum ve benden beri ihtişam
Seni kendim yaptı. İlk akşam gözlerini koyduğum
Parlak güzellik, bir gün benim olman gerektiğine yemin ettim. O gün
Gelmek; sen sarmalısın. Diğerleri seni istiyor, ama benim kadar değil; Ve
_I will_ dediğimde, hepsi buna yol açmalı! Seni elimde tutuyorum
Çırpınan bir kuş olabilirim gibi yakalandı. Aha! Zavallı Kalp Nasıl
Beats. Sakin ol; Oh, kalbim! Sabırlı olabilirim ve bekleyebilirim
Kuş mücadeleyi bırakacak ve sizi daha iyi sevecektir
Çırpıyor! "

Gabrielle'in kanını büyüyen korku içinde soğutdu ve çabaladı
Geri tepme, yaklaşırken. Şimdi garip ifadeyi anladı
Bazen giydiğini. Seçtiği danışman yavaş yavaş sarılıyordu
uzuvları hakkında onu hızlı tutması gereken kirli bir iplik-çaresiz bir
İhtiyatsız tutkularının kurbanı-bağlı olduğunu biliyordu.
Aptal! Boşuna, kötü aptal! Çok zeki biri tamamen kaçırmış olabilir mi
Durumun anahtarı? Cehaletiyle kocasına hayran kaldı
Ve deneyimsizlik, bir yarı tanrı gördü. Ona göre o bir dahiydi
Değerli değildi. İşte onun olmayan çelik kalkanıydı ve
Clovis'i gören ve hor gören parlak, alaycı Pharamond,
varlığından hiçbir şey tahmin etmedi.

Sonra, çalkantılı dalgada düşüncenin hızla takip edildiği gibi, düştü
Onun üzerinde uyuşmuş bir ölü yanlış ağırlık ile, bu keşif ne kadar
onun için anlamına gelebilir. Abbe'nin yardımı olmadan ne yapardı? İle
Terör, şimdi ona sürekli bakarken, bunun olduğunu fark etti.
Vahşi bir dürtü yok, kınanmak ve unutulacak
Chevalier'in, ancak derin bir planın sonucu. Yapabilirdi
Onun önünde iradesi demir ve nil olan inatçı bir adamı görün,
bir gün vermemesi gerekenleri koparmak için karar vermişti. Kime
Çok garip bir ekstremite yardım için dönebilir mi? Ellerini sıkmak
Birlikte inledi, "Ben yalnızım, bir arkadaş olmadan!"

"Öyle değil!" Abbe fısıldadı, yaklaştı. "Bana bu konuda güven
Diğer konularda, en iyisini biliyorum ve bana teşekkür edeceksin-oh, nasıl
fazla. Öğrenmek için değil misin? İpucunu tutuyorum
Hala sizin için örtülü olan gizem. Aşkı benden öğrenin-yanma,
aşkı yutma; Ve ilk kez mutluluğu bileceksiniz. "

"Başka bir adım ve ben Chevalier'i uyandıracağım!" Gabrielle boşaldı,
Ona zavallı bir titreme haysiyetini saran.

Pharamond, şimdi dalgalanan müziğin uzun tatlı gülüşünü güldü
Gabrielle'in titremesine neden oldu.

"Onu uyandırın mı? Yap!" Gibed, "Yoksa mı? Boğa boynuna bak ve
Geniş yağ geri! O senin değil, çünkü o benim olsa da
Eğer isteseydin seninsin. Neden gerçeği kabul etmiyorsunuz?
Beni tanıyabilir misin? İşe yaramaz bir sorun kurtaracak. Ona sadakatle izin verdim
Yaşlılarım olarak ilk şans, eğer ödülü başarısız olması şartıyla
Bana bırakılmalı. Ha, ha! Onu elbette uyandır, teklif edebilirim
Carcase'ini çıkardı. Yeri süzer! Pah! Ne domuz benzeri
horlama!"

Yine, geri çekilmiş olmasına rağmen, ayaklar arasında duruyor
Draperies, minderlerin arkasındaki aşırı bir köşeye, Gabrielle hissetti
Wreaching kolu belinin etrafında çalıyor.

"Pharamond!" Kabulla yalvardı, bitkin düştü. "Kendine ve bana ol
Merhametli ve benim ciddi dualarımı alacaksın ---- "

"İşlevlerimi gasp eder misin?" Abbe'yi yaramazlık içinde fısıldadı.

Marquise onu bir güçle ondan itti.
öfke. "Hepimiz uğruna bir süre git," diye mırıldandı.
"Dürüst kadınlık ve boşuna pişmanlık adına-gidin! Bu çılgınlık
unutulabilir. Unutmaya çalışacağım. Gitmek! Ve yemin ederim ki
Sözü dudaklarımı geçecek. "

"Beni ne kadar az tanıyorsun," diye attı Abbe, zaman için küçümseyerek
ona daha fazla bastırın. "Henüz öğrenmedin mi, ne yapacağım?
Domuzu orada uyandırın ve böyle olup olmadığını sor. Ne çözdüm
Üzerinde yapıyorum. Sen benim-hepsi benim-beğenip beğenmesin; şimdi veya
Biraz sonra! "

"O zaman kocamla sığınmak zorundayım."

"Beni suçlarsan, sana inanmayacak. Onun üzerindeki etki
Garip bir şekilde attığın, kazandım. Ne kadar hasta oynadın
Kartlar, en büyüleyici kadın! O, bazıları tarafından yönlendirilmesi gereken zayıf bir adam
Bir-_you_ tarafından olabilir. Gel, Sözü söyle ve sen
henüz onu yönlendirdi; Ya da daha doğrusu birlikte yapacağız. "

Gabrielle tekrar Abbe'nin yüzüne baktı (çok korkunçtu
onun yakınında), o zaman uyuyan kardeşinin
Temsiz uykuya. Nasıl bu kadar uzun zamandır aldatılmış olabilirdi?
Her iki maskede de duygusallık-bir, brüt ve tamamen dünyevi; .
diğer, sinsi gözlerin yanıp sönmeleri ve ince dudakların bükülmeleri ile işaretlenmiş
Bakmak iyi değil, çünkü bu ikinci maske şeffaftı ve
Şeytan bakıyordu.

"Sana düşünmek için zaman vereceğim," diye devam etti Abbe, "
An elverişli, wooing havasında değilsin. İşte
bir rebus. Kaderin senin elimde, ama kendi başına. Senin gibi
karar verin, içimde en sadık hizmetçiyi veya en çok
imkansız düşman. Biz Güneyliler sevgisi çok uzak değil
nefret. Hareket ederken, kirişlerinde güneşlenebilir veya kavurabilirsin
bir Cinder'a; Dolayısıyla korkulmalı ve saygı duyulmalıdır. "

Ona o kadar yakın basarak onun titreşimlerini hissedebiliyordu
Meme, kalbine çelik gibi kesilen düşük aksanları ekledi,
"İyi tavsiye edil ve gerçeği anlayın. Hayatın
Mutluluk veya sefalet için denge. Bunun için düşünün ve akıllıca seçin
kaderinizin bağlı olduğu kritik zamandır. "

Sonra, kapıyı ayrımı yapacak bir yayla açmak
Trianon'un onuruna, bayanın ona geçmesine izin vermek için bir kenara kaldı
Bedchamber. Kapıyı tekrar kapatarak kaşlarını ördü ve ısırdı
Uyuyan Chevalier'i düşünürken tırnaklar. "Bir önemsiz prematüre,
Hepsi bu kadar, "mırıldandı;" Tüm süpürme gururu için zarar vermedi.
İyi niyetli, boşanan kadınlar saten tenli atlar gibidir.
Arena-Kirpik dokunuşu için daha iyi. Yazılmış, benim
Görev ona _love_ öğretmektir ve bunu benim için iyice yapacağım
Kendi bakış açısı-elbette. O deneyimsiz ve gururlu ve
boş. Meyve olgun değilse, yumuşak olmasını beklemek için zamanım var. Belki kim bilir? O, dinlenirse, ezmeye zorlanabilirim
onun gururu. Yazık! Çünkü bir cazibe kaldırıldı. Perchance yapacağım
Sadece ezmeden sıkıca sıkın. Bir kuşun koklaması
utangaç, tüyleri yaralanmaması gereken! Evcilleştirilecek mi
nezaket mi yoksa tersi mi? Bir sorun, bu, o zaman yavaş parmaklar
çözülmeli. Bunun anahtarı sabır. En değerli erdemler! "
Uzun durdu, uyuyan kardeşini araştırırken düşündü. Öyleydi
Bu şişirilmiş ve solid özelliklerde aydınlık bir cevap aradıysa.

Ertesi sabah Gabrielle, Dejeuner'da Pallid yanakları ile ortaya çıktı ve
Kapakları altında olan kırmızı gözler bir endişe ışını parladı. O
Clovis'in iki üvey kardeşi,
Teşvik, çok kötü bir tutku! Mağazada gelecek ne vardı
Çaresiz bir kadın için bu kadar tehlikeli bir ikilem için mi? O muydu
Sonuçta, çirkin bir rüya-Erebus'tan doğan iğrenç bir kabus,
Sağlıklı sabah tarafından yönlendirilmiş miydi? Dolgusunu yedik,
Clovis, Claret'i sakin bir şekilde yudumluyordu ve bir mimik küvet oluşturuyordu
ekmek kabukları. Chevalier'in yuvarlak vizesi ifadesızdı
her zaman olduğu gibi.

Chatelaine'nin girişinde, abbe
en iyi alacrity ve ustalık zarafeti ile kapı ve onu
Törenle saygılı parmak uçlu masa. Kötü ifade
gitmişti. Ona gergin bir şekilde bakarak, cilalı bir şey görmedi
Bonhomie uzak ve ertelemeli nezaket ile kaplanmıştır. Before etti
Hazır kederle görünüyor, ancak teselli için yıkanmış bir
Rose güneş ışığında canlanır ve duş için daha kokulu olur.

"Uygun egzersiz eksikliği nedeniyle mope ediyor," diye bağırdı nazikçe
Sefroch'un başlığı. "Küçük bir parti yapalım ve bir baskın düzenleyelim
Montbazon. "

Ekmek kabuklarıyla meşgul Clovis, biraz tartly olduğunu belirtti
Bilmeleri gerektiği gibi çok meşguldü; diğerlerinin sahip olduğu
Onsuz gitsan iyi olur; Bunun üzerine Gabrielle solgunlaştı. İle sür
iki kardeş, aşırı ve ithalatlı sevgiye sahip olan iki kardeş
Son zamanlarda püskürtüldü!

"Ben yemin ederim," diye bağırdı Facetik Pharamond, "
narin. Egzersiz yapmak için aktif nesneler olmayacak.
Kesinlikle, Clovis'im, mucizevi küvetleri önce ayarlamalıyız.
keyifli eşinizin faydası. "




                            Bölüm VIII.

                            Yeni bir varış.


Sevgili Marquise'miz-bunu fark ettiğin gibi-arzuyu memnun etti
her şekilde, özelliğin güzelliği ve
Renk, ortaya çıkan ifadenin tatlı tatlılığıydı.
Yerli erdemler. Onun kutsallığının kokusunu bir abbess olsaydı
birçok mucizevi bir efsaneye bize nüfuz ederdi ve
oyma simulacrum birçok niş ve heykel içinde dururdu
Frieze, diğer ayrıcalıklı genç bayanlarla birlikte. Ama o
Bir dizgin dizginine ihtiyacı olan bir kocaya rehberlik edemedi, o da
Decipher Rebuslar. Çok yönlü ve çok da eksantrik davranış
Çekici Abbe onu tamamen gizledi. Neden ateş ışığında vardı
bir satir'e benziyordu, sabah çok uysal ve hafif ve
aziz benzeri mi? Belki duaları cevaplanmıştı ve
Yollarının hatası, çok geç olduğunu tövbe etmişti. Öyle
Sevgiyi seven ve ateşli bir swain yanan öpücükler verdiğinde
Cildinizde ve ertesi gün ihlalleri unutur. Bu durumuda
Pharamond bir harikası çalışmış olmalı, çünkü asla göz kapağının göz kırpmasıyla
Fırtına sırasında istenmeyen işlemlerini hatırlamaya çalıştı mı?
Bölüm Snowdrift tarafından temizlendi. O uyanıktı ve
şimdiye kadar olduğu gibi canlı ve sevimli; Her zaman küçük performans göstermede aktif
Hizmetler, yeni bir rahatlık veya zevk icat etmek, donukları toplamak,
Yorguna sempati duyuyor. Glum oturmaktan daha iyi biliyordu ve
Chevalier gibi mumchance. Hataya ihanete uğramıştı, kabul etmişti
Bir beyefendi gibi geri dönüş ve belirgin bir saygı artışı ile
affetmeyi kazanmaya çalışmak. Bu olması gerektiği gibiydi ve orada
artık söylenecekti. Ve böylece, varlığı tehdit eden bulutlar
dağıldı, kış ayları çok üniformalı bir dizi
Cam gibi akışlarının sonsuza dek koşması gerekiyormuş gibi görünüyordu.

Muhtemelen tövbe eden kardeşinden etkilenen Marquis, sevimli
yeterli. İkisi gün boyu Mesmer konuştu; Karşılık için oluşturulmuş planlar
Yardım: Çalışmada her zaman sahip olan uzun konferanslar,
Şimdi Clovis'in öfkesini iyileştirmenin tatmin edici sonucu. Birincisi
Primrose, ABBE bir gün ilan ettiğinde yatağından yeni çıkmıştı
Marquis'in valisini paketlediği gerçeği.

"Valisini paketliyor! Lorge'nin dulnessinden bıktınız mı?" Gabrielle bir
Düşüncede üzüntü. Neden işlerin olmasına izin vermiyorsun? Eğer orada
Bir değişiklik olacak mıydı, daha iyi mi yoksa daha kötü mi?

"Ne kadar aptalsın!" Gözlemlenen Clovis, neşeyle, onu
hüzünlü görünüm. "Biz bir kayaya yapıştırılmış mıyız? Yapmak üzereyim
Küçük yolculuk, oldukça kısa bir yolculuk-bunun etkisi gelecekte
Dünyanın yüzünü değiştirebilir. "

"Uzun sürmeyecek misin?" Marquise'ı, kınamlı bir şekilde sordu
ton.

"En fazla birkaç hafta. Gerçek şu ki, spa yapacağım ve
Yanımda asistanı geri getirmeyi umuyorum, kim ilerleyebileceğim
başka. "

"İtiraz etmediğini söyledin," diye mırıldandı Pharamond.

"Nesne? Kesinlikle değil. Çok uzun zaman önce dedim."

Clovis kaşlarını çattı. Tıpkı bağımlılığı hatırlatmayı sevmedi
Özgürlüğünü kullanmak üzereydi.

"Sormam gereken yüz sorum var, bu
ağız ve bu tür bir tanıklık bütçesini geri getirecektir
Seni bile inancına sürpriz. Ülke üzücü bir şekilde sessiz ve
monoton. Sanırım geri dönmemi beklemekten korkmuyorsun
Kardeşlerimin ortak koruması? "

Abbe, rapt ile zıt goblenin masum bir şekilde düşünülüyor
faiz; Chevalier zemini inceliyordu. Kocası olsaydı
Sadece bilinen-ne zaman kaprisli bir soru! Gabrielle birine baktı, sonra
Öte yandan, hızlı bir şekilde yol açan küçük bir yanlış yönlendirme ile
güvenmek ve basitçe cevapladı

"Ah, hayır; ben de korkmuyorum. Bana zarar vermeye çalışsalar bile,
Ve neden yapmalı? Elimde toinon yapmıyor muyum ve daha az değil
Sadık sevgili? "

"Zarar! Bizden!" Pharamond'u tekrarladı, çok gıdıkladı. "Phebus bir sürü
Ben orijinalim
Croquemitaine, Beyazeyhalı Kızların Yurtarıcı. "

"Senden korkmadığımı söyledim," diye belirtti Marquise.

"Jean Boulot, sadık sevgili!" Oynak Abbe devam etti. "Daha
Küçük parmağında tehlike, her iki bedenimizden daha var. Sırasında
Yoksun, Clovis, kendimi güzel bir şekilde yönlendirmek için yarım aklım var
Toinon; Ama ne yazık ki! Ben onun büyük somurtkan ayı teröründeyim. Bir kaslı
Malcontent! Sadece geçen gün altında bir adres verdiğini duydum
köy ağacı-bir ateş ve kükürt bileşiği-ve sanırım
Gülüşüm saygılı değildi; çünkü gözümü yakalarken,
bana kötüye kullan ve ve
Kaçmak için yeterince memnun olduğum sınıf. Ancak herkes gibi,
Gabrielle'e saygı duyar ve agresif hale geldiğinde
Bizi gazabından koru! "

Marquise rahatlamıştı, çünkü bu,
O sahnenin nüksü olmamalı. Neden olmasına aldırmalı
Kardeşlerle mi kaldınız? Koruyucu olarak parlamayan Clovis,
Hafif bir kalple görevine başlayabilir, en kısa sürede geri dönebilir
Başarı defne ile olası çelenk.

O gitti ve hane halkı, küçük heyecanından sonra
Önemsiz olay, barış monotonluğuna geri döndü. Kardeşler
Chatelaine'ye böyle bir punctilio artışı ve
Perforce, eyaletin boş dedikodularını durdurması gerektiği gibi tören
Meşgulbodiler. İnanılmaz bir dönüşü olan kurnaz Toinon bile ve
Ballı kilise adamı açısından asla memnunum, baktı
onay ile durum.

Marquis, bir haberci ile geldiğinde üç hafta yoktu.
Abbe'ye yönelik bir missive. Gabrielle hendek bahçesindeydi
sulamada işgal edilen chevalier'i yöneten
bitkiler. Toinon da oradaydı, Jean Boulot'a bakıyordu.
görev, çitleri kırpıp keserken,
palto kuyruğuna asılı. Grup kırsalın büyüleyici bir resmini yaptı
Mutluluk, böylece kalbi iyi yapar. Sayesinde
Postern-door, Abbe'yi yavaşça ortaya çıkardı ve bir kağıda baktı
Çimenli yamaçlı bir sıkıntı kaşığı ile indi.

"Nedir?" diye bağırdı Gabrielle, solgunlaştı. "Yanlış bir şey yok
Clovis? "

"Clovis ile ilgili her şey yanlış," diye karşılık verdi Pharamond. "O yapmalı
böyle bir işlem yapabilmek için fikirlerini kaybetti. "

"İyi mi?"

"Ah, evet; o iyi."

"O zaman her şey yolunda."

"Bu mı?
zaman."

"O zaman her şey yolunda, gerçekten. Haberlerin en iyisi!"

Olduğu gibi mutlu, Marquise'ın kalbinden bir Pang vurdu,
yoktu, kardeşi ile iletişim kurmayı seçmişti
karısından ziyade.

"Biliyor musunuz?" "Oldukça kıskanç olduğumu söyledi.
Bana yazmış olmalı. "

"Sanırım utanma nezaketi vardı ve bu yüzden bana bıraktı
onun için yolunu düzeltir. Burada şüphe ettiğim bir şey var
Like. Yanlıştı-çok, çok yanlış-ilk danışma değil
_Sen_."

"Ne var? Bana haber ver, tüm bu parke olmadan. Bana işkence yap!"

"Eh, Prodigal yarına geri dönüyor-ama yalnız değil."

"Bunu biliyorum. Bir asistan kiralamak için tam izni vardı.
Daha? Arkadaşlarını getirebilir. "

"Bir kadın arkadaş mı?"

"Bir kadın!" Gabrielle'yi boşaltır, bahçe makasını düşürürken
Toinon baktı, yuvarlak gözlü.

"Bir kadın!" Pharamond'u tekrarladı, gerçek öfkeye geçti. "Orada mıydı
Çok saçma bir şey! Spa'da bir kadın aldı! "

"Burada ne isteyebilir?" Toinon sordu.

"Görünüşe göre, o cehennem peygamberin bir proteee," diye homurdandı.
"Söylediklerini dinle:" Gabrielle büyülenecek "diye yazıyor
(çift damıtılmış blok başı), 'hepsini anladığında,
En şanslı şans, mademoiselle brunelle'nin varlığı bir
çift ​​amaç. Birinci sınıfın bir ustasıdır,
Mesmer'in kendisi, hayvanın tüm inceliklerinde talimat verildi
manyetizma ve dahası,
mürebbiye. Sevgili çocuklar, eşimin erişimini aştı
öğretim ve matemoiselle brunelle bundan sonra onların
çalışmalar.'"

Pharamond, kızaran kız kardeşine şüphesiz baktı, sonra
soluk. Rahatsızlığı haklı olmaktan daha fazlasıydı, çünkü
Karısına ve anneye danışmadan yerleşik bir mürebbiye ile uğraşın.
Ve yine de en iyisi olabilir. Sevgili dahiler hepsini biliyordu
Zavallı Gabrielle onlara öğretebilirdi ve bu uzak noktada
Blois'ten ustaları temin etmek için büyük bir masraf olmadan zor veya
Turlar. Clovis, bir bayanı görüp röportaj yapmıştı.
Mektupla onu güvenmekten daha iyi. Anne olmalıydı
Yine de, belirli bir katılım girmeden önce danışıldı.

Toinon'un öfkesi ortaya çıktı.

"Şey, eminim," diye kokladı, "Sırada ne.
Madam'ın yaptırımı olmadan eve getirildi. Ben olsaydım, olurdum
Yolu engellemek ve bagajın yaklaşmasını yasaklamak için jean'imizi gönderin.
Böyle bir önemsizlik! "

Hizmetçinin gayretini engellerken, Gabrielle kendini ikna etti. Marquis
ustasıydı ve iradesi yasaydı. En akıllıca ve çok uzaktı
Sevgili çocukların refahını düşünürken. Daha fazlasını düşünmüştü
Onlardan, onu kayıtsızlıkla tweet eden onlardan. O yapmıştı
Her zaman olduğu gibi, ve Toinon belki de onu bastıracak kadar nazik olurdu
süreksizlik. Toinon dudaklarını berbat etti ve dişlerinin arasında mırıldandı, "Madam
Dünya için çok iyi bir aziz. Hakarete sabırla katlanabilir, ama ben
Korkunç kadından geldiği andan itibaren nefret edecek! "

Marquis'in koçunun tekerleklerinin duyulduğu akşam oldu
çakıl üzerinde taşlama ve hizmetkarların dinlenmesinin ortasında gövdeleri ve
Salonda bekleyen Gabrielle, derin bir derinin farkındaydı,
Bir topçu çıngırak gibi keskin emirleri tutan güçlü ses. "Sen
Garip loons! "Diye bağırdı," O küvete ve içeriğine dikkat et.
Daha az beceriksiz bir yerde başka bir rezil yok mu? "

Uzun süredir, sesler merdivenlere yaklaşırken duyuldu.
koridor, hala gürültülü ant pastoral yokeldom ve
Tarafından, eşikte çok gizlenmiş bir figür belirdi ve
ayrıntılı ve saygılı bir karmaşık evrim geçirdi
Curtsey.

"Madam La Marquise, şüphesiz," dedi derin, güçlü ses. "Madam
Mütevazi ve itaatkar hizmetçi. Benim adım Aglae Brunelle. Nerede
sevgilim bebekler? "

Selamın ani Gabrielle'i eğlendirdi.

Kadın güzel bir figürle sevindi, biraz büyük oranlarda
sargılarını açtığında belirgindi. Ten rengi esmerdi, onu
Saç ve gözler kömür siyah. Ağzı büyük, tam, kırmızı dudaklarla,
arkasındaki kare beyaz dişlerle iyi tezat oluşturdu. Kalın,
Düz kaşlar,
Komuta alışkanlıkları,
yeni gelen. Ancak onun tarzı, markise doğru bir mucizeydi.
sınır dışı edilme. Sebebi saygı, ustaca bir renk tonu ile karıştı
Bağımsız tutarlılık, inançsız bir hayranlıkla parıldadı,
Chatelaine'nin güzelliğine gurur duyuyor.

"Bir tuhaflık," diye düşündü Gabrielle, bilinçsizce algılamaya rahatladı
Büyük bayanın tatsız bir şekilde olduğunu.

"Çirkin, küstah bir canavar"
Onu merdivenlerin tepesinden taramış olan Toinon.

Yapmak için tutulan dahiler üzerindeki gürültülü zevk
Mürebbiye ile tanışmak annenin kalbini oldukça kazandı. .
Uzun figür müthiş bir yumrukla dizlerinin üstüne indi ve tweed
Bir öpücük duşuyla çıplak karanlık kollarında.

"Sevgililer-melek-evcil hayvanlar," gibi güçlü sesi hırladı
boğuk bir davul. "Yakında aglae'lerini sevecekler, değil mi?
İyi Marquis gibi bir babanın yavrularının
İlahi sevimli bir anne, melek olmalı-ve onlar-onlar; "
Başka bir öpücük duşu. "Madam La Marquise beni affetmeli
Brusquerie, çünkü çocuklara öyle yapıyorum. "

İşte mükemmel bir başlangıçtı. Anne memnun oldu-
Baba, pitoresk gruba geniş bir gülümsemeyle baktı
Kendine uygunluk. Bir zamanlar aşırı olduğu açıktı
akıllı. Matemoiselle'ın görgü kuralları tuhaftı, yanlışları vardı
Bu ilk röportaja gelince, ama hiçbir şey daha iyi olamazdı. .
Bayan bir zeka harikasıydı! Tabii ki o-bir favori
Sırlarını bilen Mesmer's öğrencisi, sisteminin metresiydi.
Bu günden itibaren kasvetli Lorge'de yeni bir dönem şafak kalacaktı. Yeni gelen
şüphesiz bir satın alma-sadece aileyi taçlandırmak için gerekli olan şey
yapı. Herkes şimdi evlilik zili olarak neşeyle giderdi.

Zeki Abbe, mürebbiye tarafından şaşkındı. Varışı hepsini üzdü
Hesaplamaları. Clovis ona hiç danışmamıştı
Gabrielle ve meşgul bir şekilde,
Beyaz bir öfke ısısı tarafından tüketildi. Tanıtmaya cesaret etmek
rızası olmadan yabancı unsur! Bütün bunları planlıyor muydu
Bir yabancı tarafından şaşkına dönecek mi? Kesinlikle çok küçük ve emekli için
Bir hane halkı önemli bir rol oynayacaktı. Kadın çıkıyor mu
Arkadaş mı yoksa düşman mı? Başparmağının altında rüya gibi Clovis'i iyi kabul etmişti
yaşam için. Chevalier, tahtaya sadece bir piyondu. Oynamadan beri
Fırtına gecesi bu yanlış hareket, tümünü kullanmıştı.
Gabrielle'in şüphelerini durdurmak için sanat ve ötesine geçti
beklenti. Bir kez olması gerektiği kadar havalı bir kafa,
mal sahibi! Biraz sabır. Çok lezzetli bir ödül çalışmaya değerdi ve
Bekliyor ve tekrar tekrar deniyor. Farklı kum
Chevalier, ilk itibaren yenilgiye gönderilecek biri değildi. HAYIR:
İştahı uyanıktı. Morsel onun ve sadece onun olmalı,
açıkça yemin etmişti; Ve biraz daha keyifli olurdu
can sıkıcı bekliyor.

Böylece geleceği zihninde ayarlamıştı. Ama şimdi, ne
mürebbiye? Bu beklenmedik hareket bir şekilde karşılanmalıdır. İyi olur mu
Onunla bir ittifak kurmak için mi yoksa derhal görevden alınmalı mı? O
Karakter dikkatle incelenmelidir. Açıkçası doğa otoriter,
Ona karşı tutumu ne olurdu? Korkmuş olabilir mi ve
kaş çekti mi? Muhtemel değil. Zarar vermeye çalışır mıydı
Yalnız hüküm sürmek için zaten kazanmış olduğu etki mi? Muhtemelen.

Düşüncede Abbe'nin gözleri kedi benzeri ve ince dudakları
Dişleri öğütme üzerine sıkıldı. Bir şema yabancı tarafından ortaya çıktı ve
Herkes çok iyi söz verdiğinde. Ortaya çıkmak harabe anlamına geliyordu, içindeki şeyler için
Güney son altı ay boyunca çok yanlış gidiyordu,
aceleyle uçuşları döneminden beri çok daha kötü olur
Toulouse, her iki kardeşin de Marquis'e oldukça bağımlıydı. İle
şimdi veya daha sonra, istenmeyenlerin büyük karanlık eliyle çıkarılmalı
Aglae, manevra ve tatlı morsel kaybı anlamına gelir
ilave olarak. Gabrielle istifa? Asla! O zaman nasıl yönetilir? Marquise
bir de gösteren interloper ile dostça olmaya meyilliydi
Hıristiyan zihin çerçevesi sıradan buffet ile başa çıkmak. Bu olmalı
bir kerede savaşmak, çok geçmeden yapmak gerekirse
davetsiz misafirin imhası için birleşik bir çaba.

Bu kasvetli kadın bu kasvetli ve uzaktan geri çekilmeye ne geldi?
Mesmer neden proteini neofit üzerine itti? Lanetlerle
ABBE, kendisinin dibinde olduğunu itiraf etti
Imbroglio. Kocayı karısından bölme fikriyle
Her zaman, mistisizmde Clovis'i bu kadar derin gömme planını tasarlamıştı
asla slough'dan çekilemeyeceğini ve bu amaçla
Foibles üzerinde oynaması öğretilmesi gereken bir asistan önerdi.
Ama kimin ustanın alacağını öngörmesi beklenebilir
bir kadın biçimi?

Tabii ki, kadın etli potlar arayışında açgözlü bir maceracıydı,
ve daha zayıf ve boş bir karakterini göstermişti.
Genç Marquis de Gange. Açıkçası son derece yetenekli ve o
En iyi görünümlü köpekler. Zaten mücevherleri tarafından göz kamaştırılmıştı
çok özgürce attığı ve
Sonunda onun "yakınlığını" karşılamamın saçma saçma!

Elinde derin bir tasarımın olduğu açıktı, çünkü o attı
Kendini gözotlu Clovis'i göz kamaştırdı ve başarılı ama çok iyi oldu.
Öyle olmasaydı, bu kadar parlak bir insanın nedeni ne olabilir?
Kasıtlı olarak kendini bu inzivaya çektiğiniz için? O vardı
Kesinlikle bu engebeli yollar boyunca koşu değil
İki garip çocuk, ancak anormal melek.

Gelmesi gereken mücadelede, basit Gabrielle kamgaralı olurdu.
Güzel ve dürüst masumiyet tek başına asla akıl için bir eşleşme değildir
dışa dönük homanes ile birleştirildiğinde bile. Aglae Brunelle değildi
Kesinlikle çirkin ve yine de hiçbir şekilde güzel; Ama üstün bir zihin olduğunda
Bir yüzden parlar, ancak düz, özellikleri aydınlatmaz mı?
bir güzelliğe kendi başına mı? Toinon o zamandan beri öğrenmiş ve kullanmıştı
Gördüğümüz gibi, bir metin için.

Konuyu ne kadar çok düşünürse, şaşkınlık o kadar büyüdü;
Kendisine daha fazla kızar ve memnuniyetsizdir. Birkaç gün sonra
Matemoiselle'ın gelişi, onun kaplı varlığı hissedilmeye başladı
Tüm hane tarafından Pharamond'u delirtecek şekilde. Gibiydi
Mayanın hamur üzerindeki gizemli etkisi. Dışa doğru saygılı ve
Bir bağımlı olarak itaatkâr olmalı, herkes bunu hissetmeye geldi
Siparişler ondan çıktı. Gizli bir güçten kaynaklanan hayranlık mıydı
Peygamber tarafından aşılandı mı? Abbe bile merak etmeye başladı
Antics'in altında yatan ciddi bir şey olup olmadığı
Sonuçta Charlatan. Bir güce sahip olduğu kesin, ama
Manyetizma veya güçlü irade nedeniyle, belirlemek zordu. .
Abbe'nin iradesi onun kadar sertti, düşünmekten gurur duyuyordu, ama içgüdü
Ona ikisi arasındaki mücadelenin her ikisine de yorucu olacağını söyledi.
Ve hiçbiri sonucu kehanet edemez. Bir ittifak daha iyi, eğer o,
Onun gibi bir web üzerinde çalışıyordu. Ama bölünmüş bir sallanmaya başladı mı?
_He_ bu kadar tatmin edici olmayan bir düzenlemeyi kabul etmeye hazır mıydı? Nasıl
Çileli, ufuk çok net göründüğü gibi, gökyüzü
Bulutsuz, tahribat oynamak için maviden bir yıldırım çıkmalı
tüm kombinasyonlarıyla.

Ya Gabrielle? Planları onun etrafında döndü. Onun sayesinde
Zeka o ve o, eski ilişkilerine devam etmişti. O
Şiiri sonsuza dek okumak için memnun olmayı önermedi. Bir zamandı
Etkilediği yanan öpücükleri geri döndürdüğünde gel
omzu ve kollarını boynu hakkında sicimleyin; Ve o özlemle
Moment şimdi aylardan daha yakın değildi. Çırpınan kuşu evcilleştirmek için
İradesine göre, sonuçta biraz sıkmak ve telafi etmek zorunda
Günümüzün acı verici yargılamaları için geleceğin zemini.
Evet, Gabrielle nazikçe raflanmalı, ince ayarlara aşina olmalı ve
ağrılar. Biraz ya da iki bükülme ve sadece böyle bir
mümkün olduğu gibi yırtılma. Belki bir ittifak yapabilirse
ortaya çıkın, bir öldürme sevinç yerine yararlı bir ajan olabilir.
Her tarafta izole edilmiş, Marquise de Gange ona atılmalıdır.
Sevgili Arkadaş Koruma Abbe; O zaman gerisi oldukça
doğal olarak takip edin.

Diğer şeylerin yanı sıra, başarılı aglae yetenekli bir müzisyen ve
Bu onun ve büyülü arasında yeni ve beklenmedik bir bağ haline geldi
Marquis. Tüm lulli ve spinet üzerinde ezbere çıngırak olabilir ve
Glueck, şimdiye kadar yayınlanan büyüleyici eşlik edenlere bile doğaçlama yapabilir
onun tarafından bilinmiyor. Müziği sevdi ve viyolonsel olduğunu düşündü
Enstrümanlardan üzülürse en ruh dikenleri. Bazen elleri
Büyük bir iç çekişte büyük bir iç çekişirken anahtarlardan kayardı
Koyun ve yukarı bakan Marquis gözyaşlarını yuvarlayarak algılayacak
yanakları. "Hiçbir şey, ama ben çok seviyorum,"
tutarsız bir şekilde ve sonra doğaçlamaya göz ve burun ile devam edin
bilmeyen bir gül ve şişti.

Müzikle ne (Gabrielle elbette,
ilk olarak 'çello) ve kova ile deneyler ve
Ellerin üzerine koyma ve dikkatli çalışma
Mesmer'in şimdi sık sık mektuplarından, Marquis ve Muniess
sürekli bir araya getirildi. Yakınlığınızla flört etmek-iki ruh
dünyevi zarflarından, bir kanepede yan yana
zevkler; ama elbette her saatte ette birlikte iletişim kurmak
göze çarpan avantajlar.

Geldikten sonraki gün Gabrielle nazikçe gönüllü oldu
Kalenin üzerinde matemoiselle göster ve o bayan onu aşmıştı
bilgisinin çeşitliliği ve küçüklüğü ile hostes ve şaşkın
Arama soruları ile. Abbe, bakarak,
Chevalier (Wtoseberry gözlü, hiçbir şey görmedim) eğlenceli kontrast
İki bayan tarafından sunuldu.

Gabrielle, ressamın namby-pamby yumuşaklığı olmadan bir _greuze_ idi;
O kadar adil bir şey, saatler neredeyse plodding'lerine laggard döndü
ona bakmanın yolu. Uzun boylu, ince, dik, bir hediye olan bir arabayla
doğumda ve asla bir parent tarafından taklit edilemez; mükemmel bir figür; A
açılmamış bir moss-rose'dan ödünç alındı; Sakin bir ifade,
kara kilitli bir koyda diğeri olmayan bir deniz. Yan tarafında Aglae'yi hareket ettirdi
Brunelle-Kongre hala, geniş omuzlu; daha küçük bir bel ile
büyük kalıplamadan beklenenden daha fazla boyut
uzuvlar; nesneye göre her anı değiştiren bir ifade
boncuklu gözlerin altına getirildi; ağır sallanan bir yürüyüş ve bir hile
başı savuruyor. Tuhaflığından memnun olan bir şey vardı ve
onun kapsamında onun kapsamlı diklığı kadar etkili oldu
arkadaş.

Aglae her yere gittiğinde ısrar etti ve koşu dersleri verdi
O giderken, düz koyu bir parmakla puanları etkilemek,
kare uçlu. Taret penceresinden kendini teslim etti
Coğrafya dersi, yakınlığı hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğunu gösteriyor
Orada yaşayanlardan daha loire. Sahip olmanın utanç verici olduğuna söz verdi
Zindanları duvara aldı, çünkü birinde (yanlış bilgilendirilmedikçe) bir
Kırık tarafından taştan gelen saygılı bakımla oyulmuş haç
umutsuz bir mahkumun bıçak bıçağı. Sonra anket bitti, o
En ilginç nesneyi görmediğini ilan etti. Neydi
O? Neden! Ürünlerin okul odası; başka ne? O değil miydi
burada zihinlerine ateş etmeyi öğretmek için ve en önemli değil miydi?
Operasyon sahnesi tam bakım ile seçilmeli mi?
Okul odası yoktu-sadece bir kreş! O zaman ve orada çok ağlıyor
kusur giderilmelidir. Madam enerjisini affedecekti,
Konunun önemini kabul ediyor musunuz? Madam çok güzeldi ve
Zavallı bir yabancıya şüphe yok. .
Sevgililerin her avantajı olmalıdır. Madam böyle düşünmedi mi? Elbette
O yaptı. Sonra güdük mademoiselle brunelle, zemini sallayarak
Muazzam bir heykel hareketle donatılmış olsa da ve büyük
Ses şu anda gök gürültüsünde duyuldu, kalıcı komutları bağırdı
Perdeler, sandalyeler ve masalar hakkında.

Bu interloper'a kim direnecekti? Gabrielle, Nettled'i hissetmesine rağmen
Despotik olarak el ele alındığında ve bir kenara itilirken
müdahale etmeye hazır, çünkü açıkça düzenlemeler için
Sevgililerin iyi. Yeni süpürge çok temizdi, ki
Compaction, anne koynunu işgal etti, çünkü hatırlatıldı
Cherubik isteklerinin kapsamını yeterince düşünmüyor.

Zemin katındaki en iyi odada yer alan, memnuniyeti için,
Resimler, heykelcikler ve süs nicknack'leri ile çevrili
Diğer odalardan kurtulmuş olan mademoiselle brunelle herkese izin ver ve muhtelif
Burada hiçbirinin istila etmeyeceği özel kalesi olduğunu bilin
cezasızlıkla.

Bununla birlikte, böyle bir şey anlamayan Marquise de Gange
bir _ukase_ ona başvurabilir, kendisini yardımcı olmak için hazırlayabilir
Sevgili derslerin dersleri ve çekim sürecini izlemek,
ve keyfi işlemlerde biraz şaşırmadı
mürebbiye. İlk başta ekşi gülümsemeler hakkında hiçbir fark almadı ve
kafa vuruşları, bunun üzerine matemoiselle onun _i_'lerini noktalamak için uygun düşündü,
ve Madame'yi bu queer karışımıyla açık bir şekilde bilgilendirin ve
ikincisinin baskın olmaya başladığı bağımsızlık
Karmaşık konularda gençlere talimat vermek zahmetli bir meseleydi
cahil bir annenin huzurunda.

"Dikkat et, Madam," diye gözlemledi saucily, "Senin için ne kadar küçük düşürücü
Ne kadar az bildiğinizi keşfederlerse! "

Gabrielle başını eğdi ve eksikliklerini kızardı. "BEN
"o uysallık ile mırıldandı" ve bana bulacaksın
endişeli öğrenci; "ama bir şekilde elbisesinin hışırtı duyulduğunda
Koridorda, Cherubs tartışmasız müzik derslerine başladı;
Ve gerçeği belirterek, gelecekte bunu istedi.
Victor'un kemanının kazınması daha nefis bir şekilde değiştirilebilir
Çalışma, mademoiselle mobil sazını kaşını kaldırdı ve
sadece Marquis'ten emir aldığını ilan etti.

Gabrielle bir roman için okul odasını tökezledi ve şaşkınlıkla bıraktı
Sadık doğasının reddettiği fikir ona itilmişti
eğlendirmek. Clovis, bu yeni faktörü içine sokamazdı.
Karısını rahatsız etmek amacıyla ev! Herkes bunu itiraf etti
Bencil ve biraz pratik olmayan iyi bir adamdı.

Bu yaratığın bir anne ve bebekleri arasında durmasını istemedi mi?
Elbette hayır. Şüphe gerçek bir eşe değmezdi ve
oluşur oluşur. Bir yerde bir hata vardı. Kadın iyi demekti
ama memurdu. Clovis bu tür evsel detaylar hakkında kendini işgal ediyor!
Neden endişelenmedikçe, nadiren çocukları fark etti
bunu yapmak. Neden şimdi faiz göstermeli-bunun gelişinden yoksun
kişi? Arasındaki karışık acı içinde bu sorunu düşünmek
Moated Bahçenin Sokakları, Marquise güvence vermeye çalıştı
kendini. Bir kıskanacak kadar aptal olabilir mi?
Yabancı, inkar edilemedi, en iyisi için hareket ediyordu? Oldu
Marquise'ın konulardan hiçbir şey bilmediği çok doğru
Aglae tarafından öğretiliyorlardı ve gerçekten onun bir tür değildi
Bırakın, meleklerin bilgisizliklerinin annelerinin üstesinden geldiğini görmesine izin verin.

Ve yine de-Hireling,
sevgilinin varlığı.

"Tutuldun tatlı kız kardeşi?" Abbe'yi fısıldadı, yumuşak bir şekilde yukarı çıktı
Çimlerin arkasında-zarif bir muff içinde yumuşak elleri, çünkü
Soğuk-ve ona ışınlar. "Takip ettiğimi biliyor musun
Bu beş dakika duruşma almadan? "

Çok nazik görünüyordu, hatasından bu yana böyle bir takdir yetkisi almıştı,
Soğutulmuş kalbinin ona ısınması. Dudakları titredi ve patladı
bir gözyaşı seli içine. Parmakları muff içinde yapıştı (oh! Nasıl!
Akbaba'nın pençeleri gibi!) Sanki onu ona sıkışmış gibi
göğüs ve onu orada tuttu; Ancak üstün bir çaba ile kısıtladı
dürtü. "Henüz değil; henüz değil," diye mırıldandı,
Endişeli Mien ile sanatsız hikayesi, sessizce baktı
Hızlı akan Loire.


"Korkarım şüphenizin iyi kurulduğundan ve Clovis'in istediği"
bittiğinde kısa süre içinde mırıldandı; Sonra soğuk elini içeri al
Onun, onu Poorttern'den göz ardı eden bir yere götürdü
Cherubic Sanctuary.

Clovis spinet tarafından oturdu, bir rulo müzikle zaman attı-
İlahi afflatus ona ağırdı-melek çifti oynadı.

"Senden bilerek kurtuldu; seni dışarı çıkardı, içeri girmemek için
Onunla ilişkisi! "Abbe'yi şefkatle fısıldadı.

"Çocuklarım!" chatelaine inledi, aghast. "Neden onun dileği olabilir
Onları benden almalı mı, anneleri? "




                             Bölüm IX.

                           Gök gürültüsü bulutları.


Gabrielle hızla sokuldu. _She_ bebeklere onu öğrettiğinde
Kocası asla kreşin içine çekilemezdi ve şimdi-çok kısa
Zamanın Alanı-Bir Yabancı uykuda kalmayı başarmıştı
faiz. Kıskançlığında gizlice hareketleri izlemeye başladı
Müreberinin ve dehşete düştüğünü keşfetti
Clovis sürekli olarak okul odasına doğru dolaşıyordu. Ve bu durum
Görevlerin performans göstermemesi nedeniyle ortaya çıkmıştı. BT
Kendi hatasıydı-elbette, ihmal etmek için kendi hatasıydı
Abbe'nin uyarısı. Clovis'in liderlik etmesi gerektiğini söylememiş olsaydı; O muydu
Ona liderlik etmesine yardımcı olmayı bile teklif etmedi ve cevap vermemiş olsaydı
çıkarımla, makul bir şekilde yönlendirildiği sürece,
başka bir el mi? Ama asla, en çılgın kabusta,
Bu elin başka bir kadın olma olasılığı! O kötü bir eşdi
çünkü görevini ihmal etmişti, çünkü elbette, bu bir eşin ilk
Kendini kocasına hoş hale getirme görevi. Ah! günahlarda üzüntü
İhmal! Eşinin hobilerini şımartmak yerine
ve ceza ona hızlı bir şekilde aşağı inmişti.

Ancak konuyu doğru hale getirmek için çok geç değildi. O kötü bir adam değildi
İle yaşamak zor olsa da. Bu kavşakta bir ifadeler
daha sonra evine değerdi ve sözlerini duyardı
yalvarıyor, çünkü kardeşlerin Lorge'ye gelmesinden bu yana gösterdi,
Karısına hayran kaldı ve sevdi. O
halsiz doğasının daha sıcak bir yetenekli olmadığından memnun kaldı
ve bu mikroskobik kabul etmek için kendini uysalca getirmişti
sevgiden meed. Cesaretini eline almalı ve açmalı
kalbi ona; başlangıçta yeni düzenlemesinin
Yeterince iyi söz verdi, karısını sefil hale getiriyordu. O geldiğinde
Sefil olduğunu anlayın, bir kerede özür dileyip gönderir
İnterloper paketleme.

Odayı atladıktan sonra düştüğü kanepeden yükselen
bir ateş, koridor boyunca hızla hareket etti ve bu da
Marquis'in çalışması. Parmakları kapı düğümündeydi ve başı
İkna edici argümanlarla dönüyor, aniden elini düştüğünde
güçsüz. İçinde mırıldanan düşük sesler vardı. Parke hepsi
Kapalı kapının etrafında saman ve şişelerle doluyken,
Açık paketleme davası büyük harflerle çizildi Aglae adı
Brunelle. Çerçevesinden soğuk bir titreme geçti. Şimdi onunla birlikteydi
O kadın. Gerçekten, kutuları açıldığı için tanıdık terimlerle
Clovis tarafından! Kafalarla asla birlikte iletişim kurmaktan bıkmışlardı
Kapat ve saç karıştırmak, ikisini de emen konuları tartışmak,
Ama asla bir rolü olmayacak! Gençlerin gururu
Chatelaine isyan etti. Otoriteden önce şikayet edemedi
maceracılık. _Him_ için itiraf edecek kadar aşağılayıcı olmaz mıydı
Güzel ve yüksek doğan karısının bir yabancıyı kıskanması,
Özellikle hiçbir yerden yayıldı,
aksi takdirde?

İsteksizce boudoir'e dönerek, bir kalem aldı ve bir
Meditasyon duraklaması, fırlattı. Düşkü babasına yaz, yalvarıyor
müdahale etmek için mi? Hayır. Mutlu olduğuna inanıyordu ve
Sonuna kadar inan, ancak acı çekmesi için çok şey yapılabilir. O
Sevinçlerini paylaşmalı, ama üzüntülerini değil, hayran olan iyi baba
onun öyle. Kendi hatalarını düzeltmeye çalışmalı, bununla savaşmalı
tek elle rakip, kadın sanatları tarafından hatalı kocayı geri kazanın
Şimdiye kadar hor görmeye etkiledi ve çok az anladı.
Zor görev için yeterince güçlü müydü? Abbe
yardım; Ama birini çağırmak başka bir acı değil miydi?
Tövbe etse de, bir zamanlar çok ağır unutmuş olan kurtarma
Kendisi?

Bu arada, havadar bir Levity şovu sürdürmesine rağmen, kurnaz
Pharamond, farklı bir şekilde, neredeyse onun kadar rahatsız olmuştu. .
yakınlık adımları müthişken, kendi kuşatması
Gabrielle hiç avans yapmadı. İle boğuşmadıkça
Gecikmeden durum, kesinlikle kamgaralı olacaktı. Ama nasıl yapılır
Cajolery veya tehditlerle onunla boğuşmak mı? Yoksa tavsiye edilir mi
Bravo'nun sanatlarını mı uygulayın? Samimi dostluğun eli miydi
interloper'a uzatılacak mı, yoksa hemen bıçaklanacak mıydı
sırt mı? Pharamond kendini bir dahi olarak gördü ve bunu biliyordu
Genius niteliği bir fırsatı ne zaman ele geçireceğini bilmektir. Dikkate almak
Knotty problemi olduğu gibi, bir karara varamadı.
Belki de şimdiki zaman için, bir bekleme oyunu oynamak için en iyisi olurdu.
Bir deney olarak önce dostluğun eli; ile bir bıçak
Pinigard tarafından ve tarafından.

Belirsizliğindeki ABBE, değerli toplumunu bölmeye başladı
bayanlar arasında. Marquis ve onun yakınlığı kıpır kıpır
Deneyler üzerinde, Markiz'e ateşli stroflar okudu. Ne zaman
Parti, kendini bir yürüyüş veya sürüş için ileri gitti.
Aglae'nin eteği. Davranışı geri dönülemezdi. O slilly güldü
Narin ipuçları ve iltifatları tarafından güçlü bir şekilde eğlendirildi. Bir keresinde, gerçekten bu yönde ilerleme kaydettiğini düşündüğünde,
İki büyük elini haunchlarının üzerine koydu ve onu salladı
Kafa, "Mösyö beni kör düşünüyor mu?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı cesur Abbe. "Bu köpüklü küreler parlıyor
ateş böcekleri gibi. "

"O zaman neden bir tuzak-ve bu kadar beceriksiz bir tane-zavallı büyüküm için
Basit ayaklar düşecek mi? "

Eksikliğe sahip olmak zekice rahatsız edici
yetenek. Gabrielle için hizmet eden taktikler bununla yapmaz
Shrewder Lady. Elini tahmin ettiğinden, neden kartları göstermiyorsunuz?
Tehlikeli-ama tehlikeli bir oyun şanssız bir şekilde zorlayıcı değil.

"Neden bana güvenemiyorsun, mademoiselle," diye mırıldandı. "Olamaz
Keskin olduğunu düşünüyor mu? "

"Bin teşekkürler. Gerçekten kutsanmışım," diye yazdı bayanı büyüterek
gür kaşları. "Hayatın engebeli yolunda şanslı bir gezgin.
Marquis tamamen iyiliktir. Kardeşi ile de iyilik buldum mu? "

"Sana zaten yardım ettim," diye takip etti Abbe, lif. "Bende
Marquise'a artık müdahale etmemesi gerektiğini açıkladı
çocuklar; Bu matemoiselle brunelle mutlak ve eksiksiz olacak
kontrol."

Aglae hoparlöre şüpheli bir bakış attı. Bir müttefik ve değil
düşman? Ne amaç? Gerçekten öyle olsaydı, kamptaki bir arkadaş
son derece kullanışlı olun. Bir trampet-kesinlikle bir trampet-çünkü bu adamın her biri
davetsiz misafirden hoşlanmamanın nedeni.

"Zavallı önemsiz bir yaratıkla arkadaş olduğunuz için ne güdü var?
Benim gibi? "" Açıkça mürebbiye istedi. "
Bu dünyada hiçbir şey yok ve ben bir güzellik olmadığımı biliyorum. "

"Sebeplerim var."

"Onlar neler?"

"Havva çok meraklısı. Dersi ve güveni kabul et."

Aglae doğrudan Pharamond'a baktı; Sonra onun büyük haddeleme gülüyor
Gül, şakacı başını salladı.

"Hayır. Sana güvenin? Teşekkür ederim," dedi. "Senin için kendinizi aşırsın
bir duvardan görebilen korkunç derecede keskin zekalı bir beyefendi ve
bir köşe etrafında. Hiçbiri olmadığında büyük planlarım olduğunu düşünüyorsun; Ben için
Ben sadece bunun iyi şeylerinden hoşlanan suçsuz dolaşan bir waifim
dünya."

Kötü gözlerinde gizli bir kötülük görünümü vardı
"Bana inanmıyorsun?" Devam etti. "Ben değilim
Oldukça genç, bu yüzden dünyayı bilmeyi öğrendim ve komik küçük
tuzak. Sinekler sadece örümcekler tarafından yenir çünkü hayatları öyle
Kısa, deneyim öğrenmek için zamanları yok. "

"Beni bir örümcek için mi götürüyorsun?" Pharamond sordu, ne yapacağınızdan emin değil
hanımın.

"Kesinlikle bir çiş gibisin, çünkü beni zavallı olmak istiyorsun!"

"Sizi hem ben hem de Chevalier'in arkadaş olduğunuzu temin ederim.
güvenmek için iyi olur. "

"Beni bir guguk için alıyorsun ve ben bir güvercinken," diye bağırdı
canlı aglae. Sonra ABBE'nin rastlanmadığını görünce konuştu
Musingy, sanki kendisiyle ciddi bir konuyu tartışıyormuş gibi. "Ne
Yazık, "Peyzajı üzdü,"
açık olamaz. Düşük mürebbinin yerini alabileceğinden korkuyor
kardeşi ile birlikte ve beni boyun eğmek ve içine atmak istiyor
Onun esneme boşluğu tuzağı! Bu kadar kurnaz bir beyefendi aptallığı üzücü. "
Abbe'nin gözlerindeki tehdit parıltısını görmüyormuş gibi davrandı ya da
ellerinin keskin sıkılması ve ustaca bir görünümle döndü
öfkeyle bulanıklaştığında sanatsız masumiyet,-

"Kork! Kimseden korkmuyorum.
irade."

"Gerek gerek yok," diye yanıtladı mürebbiye, dikkatsizce, "çünkü yuvarlak görebiliyorum
senin kadar iyi köşeler. Karakterinizi bir noktaya kadar okuyabilirim
Ve bunun ötesinde, şaşkın olduğumu itiraf ediyorum. Zihnimi değiştirdim-kadınlar
Doğru var mı, değil mi?-ve size samimiyetli bir ders verecek.
Rahat sohbetimize tanık yok, çünkü kuşlar gitti
A-Picnicing, peki neden çalı hakkında dövmeliyiz? Gerçeğe bağlı kal,
Abbe. Benden korkmuyorsun, hiçbirinden korkmadığını söylüyorsun. Marquis üzerindeki artan etkimden korkarak bakıyorsun ve
haklısın, çünkü benim köleyim olacağını düşünüyorum, yapamıyorum
Şirketimden yaşa. Ne kadar düz konuşulduğumu gör, doluyken
Üstün! Buraya geldiğimde hiçbir projem yoktu, memnun olmak
Bir mantar gibi sürüklenin, kendilerini sıralamak için etkinlikler bırakarak ve planlarım
Şimdi bile en belirsiz. Marquis zengindir. Bir
Metresi olmayı önerdiğim an. Asla, asla, asla! _ce
Serait trop bete!
onu başarmak için, ama bu sadece sınırları dahilinde değil
muhtemel. Marquis'i seviyorum ve gri eski şatoyu seviyorum ve ben
Zenginlik tatlılarının tadını çıkarın. Neden yarınla ​​ilgili sorun, o zaman?
Ne yapmayı seçersem, başarılı olacağım, çünkü sabır bir
evcil hayvan erdemlerimin-değil ama hepsini sevdiğim şey-ve başarı yapıldı
damla denizi olarak sabır. "

"Sen tekil bir kadınsın!" ABBE'ye dikkat çekti.

"Değil miyim? Kimse olmadığında çok güzel. Uzun konuşmam
Henüz bitmedi, çünkü ben de senden hoşlandığımı eklemek istiyorum ve
Seni bir düşmana sahip olduğum için pişman olmalı. İşte şüphem. BEN
Ben burada bir gün olmadan önce, güzel olana aşık oldun
oyuncak bebek. Seni suçlamıyorum, çünkü çoğu erkek aptal. Öğrenemezler
Zihin ayıları giyerken bu iyi görünüm kışkırtıcı bir şekilde geçicidir
ve gözyaşı. "

Pharamond, "Samiminiz yarı güven gizlendi," diye güldü Pharamond. "Ne
Onun metresi olmaya küçülürsen hedefliyor musunuz? "

"Bilmediğimi söylemedim mi? Düşünmedim. Olmaya açıkım
koşullar tarafından yönetildi. Candor için Candor. Ne olduğunu keşfetmek için yanıyorum
Güzel bebek konusunda hedefliyor mu? Neden bu kadar endişelisin
bir arkadaşım yapmak için? Onu kirletmek için bela mıyım?
itaat? Evet? Çarpık bir iltifat, ama izin ver. Bende yok
Bu tür bir kadın için acıma ve eğer yolumda durmayacağım söz verirsen
Ne olduğunu keşfettiğimde, size hizmet edecek rolü kabul edeceğim. Eğer ben
Şimdi size yardım edin, yardımınızı daha sonra talep edebilirim, bir pazarlık! Biz
Birbirimizi tam olarak anladım mı? Aptal yapacağız
umutsuzluk içinde göğsünüze sığınacağını söyledi. "

Kıvrımlı yolların iyilik bulamadığı açıktı
Düz ile bir gol atmayı tercih eden mademoiselle
Tazminatsız Mart, büyük geniş ayaklarıyla engelleri attı.
O zaman bir ittifak olacaktı? İyi ve iyi; Ama biraz
Teklifin kendi fikri gibi gelmesi gerektiği.
Caprice onu ele geçirdiğinde, o kadar yüksek bir elle bir şeyler alabilirdi
Şaşırtıcı olmak için. ABBE şartlarını kabul etmeye karar verdi, ancak
konuyla ilgili son söz sahibi olun.

Aglae'nin gölgeli parmaklarını bükerek, onlara hafifçe dokundu.
dudaklar. "Sen korkunç bir zeki bir bayansın," dedi "ve benim hayranım
Saygı saatlik artar. Size güvendiğimiz ve her tarafa güvenin
Birlik için daha güçlü olacak. İkimiz de becerikli oyuncularız
Ve ben, antagonistik, birbirimizi bozabilir. Sadakat ve güven.
Anlaşılıyor. "Bununla düşük saygı duydu ve bayanı terk etti
düşüncelerine.

Matemoiselle Brunelle konferansın seyrini döndürdü ve
memnun. İlk nişanlandığında, bir güzellik olduğunu bilerek,
Açıkladığı gibi, kesin bir tasarım oluşturmamıştı. Ki
Beyninde çalışmak durumla ilgili bir anketten çıkmıştı. Açık
Bütün, hata bulmak için hiçbir şey yoktu. Bir ücret için, abbe
tüm ağırlığını ölçeğine atmaktı-ona mal olan bir ücret
Hiçbir şey. Düşman olarak zarar vereceklerini doğru bir şekilde belirtmişti
birbirine göre; Ama bir yarışmada bunu kabul etmekten çok uzaktı
yenilecek kişi ol. Suçlu çaresizliğe olan hor görmesi
Marquise o kadar yoğundu ki, sivil olmanın çok pahalı. Ne
Öyleyse, pimlerini titreyen etine yapıştırmak için bir zevk! Sahip olmak
Doğu rüzgarı gibi iç çeken ve ağlayan kadın her zaman dirseğinde
Bir katarakt gibi, Gabrielle'in geç kaldığı gibi, büyük ölçüde
rahatsız edici. Güçlü sinirleri denemekten daha fazlası var
Kendine yardım etmek için hiçbir şey yapamayan, çığlık atamayan bir kişinin kabuksuzluğu-değil
Gabrielle çığlık attı ya da herhangi bir kargaşa yaptı. Çok kibirli idi
bunun için ve acılarını izin verilen zayıflık kadar yakından örttü; Ancak
Aglae, aynı zamanda sadık ve öfkeli Toinon'un şanssız olduğunu biliyordu
Lady's kederi gece yarısı nöbet içinde havalandırdı ve ciddi dua ve
Sabah izlerini bırakan acı gözyaşları. Dolaşmış
Pharamond ile bir entrikada, sahip olduğu pençeler
Kendini koruma, kesilir. Eğer olgunlaşmış olan ustaca idare ederek
Kiraz ağzına düşebilir, daha iyi olur
herkes. Aglae, bazı eksantrik nedenlerden dolayı,
Kendisi bir metresi, bir başkasının neden olmaması gerekmiyordu. Eğer
Gabrielle ve Pharamond bir araya getirilebilirdi, hepsi olur
memnun. Rüzgar değişecekti; Katarakt kurutulur; ciddi
Rahatsızlık kaynağı kaldırılacaktır; Ve sevgililer yeterli
kendileri, sonraki işlemler hakkında sorun olmaz
Marquis ve onun yakınlığı.

Ancak ağlayan Niobe'nin obducat olduğunu kanıtladığını varsayalım-
Pighaded-ve teselli edilemez olacak kadar uygunsuz muydu? Hayır yok
Yapılacakları zemini bilinceye kadar kaleler dikerken kullanın
Açık. Abbe kindar bir küçük seferdi ve baulked, yoktu
Nasıl hareket edeceğini veya yetenekli olacağını tahmin etmek. Yeterli
Güne kadar kötülük. Onu mecbur etmek için Gabrielle,
Lash, ve sonucu izlemek eğlenceli olurdu.

Hafta izledikçe, hayat Lorge'de o kadar yağlı olarak koşuyor gibiydi ki
Seyirciler, sakin lotusun eksiksiz bir kısmını kıskanırdı
Yiyenler. Ve yine de hangi şiddetli akımlar altında savaşmaya başlamıştı
Pürüzsüz yüzey-nefret ve üzüntü ve kıskançlık ve
Umutsuzluk-bazıları engeli, bazıları kış gecesi kadar siyah. Tek üye
Farklı bir şey için pinking yapmayan partinin
İstekler ve arzular tatmin olmuştu-Clovis, Marquis de Gange.
Afinitesini bulmuş, ustasını yakalamış ve başarılı olmuştu,
İzinsiz, onu aileden biri haline getirirken. Kardeşi,
Bir interloper varlığına herhangi bir şekilde itiraz etmek yerine,
Onu ortaya çıkarmada iyi şansları için sürekli tebrik ediyor
arzu edilen bir örnek. "Sadece düşün," diye bağırdı,
memnuniyet; "Bizi bir Tatterdemalion ile üzebilirsin
Aile tabağını çalacaktı ve bizken boğazımızı kesmiş olurdu
uyuyordu, bunun yerine bir demet takma ürettiğiniz,
İkili için yeterince büyük! "Clovis, kardeşine girdiği için minnettardı
Hızla derhal. "O gerçekten bir büyücü," diye mırıldandı, "
iyi huylu ve yükümlü; asla geçme veya kötü niyetli, dokunmadan
Venom dilinde. Kindar bir şeyden daha korkunç bir şey yok
ya da plan yapan kadın. Böyle bir anomali düşüncesi beni yapıyor
ürperdi. "Ve sonra biraz iç çekti. Gabrielle sadece gibi olabilirse
Aglae olarak iyi mizah ve Pharamond olarak uyum sağlıyor. Ona rağmen
Çabalar, o acımasızca yüz yüze her şeyi belirlemeye yardım edemedi
Sabah _dejeuner_. Soluk ve inceydi ve güzelliği açıktı
azalma. Gözleri doğal olmayan bir şekilde büyük görünüyordu. Asla konuşmacı, o
Şimdi dudaklarını nadiren açtı, ama parmaklarını üzerinde davulla oturdu
en ilgisiz şekilde masa-örtü, Loire'a bakarak
Eğer bu manzaranın her detayını bilmiyorsa. Ne kadar farklı
Aglae, herhangi bir konuda sonsuza dek devam edebilecek.

Yaralı olduğumuz kişilerden nefret ettiğimiz büyük prensipte
Neredeyse fayda elde ettiğimiz kadar, görme
Melankolik Gabrielle, Clovis'in sinirlerini anlatmaya başladı. O
onu sıkmaktan ve sıkıştırmanın büyük suçundan suçluydu
vicdan ve avantajlı bir şekilde göstermeyecek kadar talihsizdi
Yeni folyonun tarafı. Nemli bir dayanıklılık heykeli
Kişinin kahvaltı masası, aşırı derecede hantal bir parçasıdır
Ancak mobilya, konturlarını tertemiz. Zavallı Gabrielle hayır
oyuncu. Eğer kalbi patlarsa, sırıtacak sanatı yoktu ve
Hoş olmayan gerçeği gizlemek için sırıtmak ve Caper. Eğer kararsız gözleri
Yağmurlu bir ay gibi _bistre_ çevreleriyle çevriliydi, eğer dudağı
Titredi ve yanağı wan idi, yardım edemedi, modicum için
sahip olduğu cesaretin sızıyordu ve yaşıyorsa ya da umursamıyordu
ölü. Kalbi yavaşça soluyordu. Adama bakarken
Yaşam için daha iyi ya da daha kötü için sevgisini verdi, onun
Görüntü mesafeye göre bulanıklaştırıldı. Onu geniş bir körfezde gördü
her zaman genişleyen. Bildiğimiz gibi şanssız kahramanımızın zihnimiz
iyi stoklanmış. Bazen ürkek Brunelle's Square kafası çok
kederli anlarda şüphesiz lore ile stoklanıyor
Ungigionhole Bir dizi değerli istatistik ve onlarla birlikte bir
Sorunlara karşı Bulwark. Gabrielle böyle bir şeyden acizti
devam ediyor. Kocasını basit kadının sadakatiyle sevdi
bir kez seven. Yeninin altında olan dahilere ibadet etti
_regime_ daha da müthiş hale geliyordu. Kocası geri döndü
ondan; Sevgiler kendi annelerinden yabancılaşmıştı. Görme
Onun çok küçük ve parlak mürebbiye tarafından şımartılmış ve gurur duydu,
Sesi ile komik uzun boylu kahverengi kadına çıkmayı öğrendiler.
Odaya dans ettiklerinde hazır olan derin tonlu bir çan,
mesleğini bir kenara bırakmak ve onlara yeni bir oyun öğretmek veya
Onlara yeni bir hikaye. Kaynakları sonsuzdu, çünkü ruhları
tükenmez ve Richelieu ve yavru kedi gibi,
Çocukluk eğlenceli gambol.

Gabrielle nadiren sevgilileri gördü. Bir uzaktan kumandada izole edildi
Gizli bir hakaret korkusuna nüfuz etmeye cesaret edemediği kanat.
Üzücü yüzünün şimdiye kadar mevcut olan kınamasından ıslanan Clovis değişti
alışkanlıkları. Gelecek için çalışmasında kahvaltı yapardı,
Deneylerini kesintiye uğratmamak için beyan edildi.

Neyse ki işler ne kadar dönüyordu, emin olmak için! Clovis
büyülü. Komşusu, Comte de Vaux, genellikle çok eski
_grande noblesse_'si ile sıkıntı, fırsatçıydı
Acutest siyatik ile saldırdı. _Bucket'i denemek için ne bir şans! _
Bu takdire şayan aglae sayesinde tamamlandı. Tam yerleştirme
çeşitli şişeler; her birinde demir dosyalama miktarı; Modicum
sıvı; Cam asaların uzunluğu: hepsi biliniyordu ve düzenlendi
bir fraksiyona. Saygın de Vaux'un romatizması gönderilecek
paketleme. Glory Mesmer ve iki öğrencisini kapsayacaktı.

Gabrielle, çoğu gibi iyi işlerde umutsuzluktan sığınmıştı
Sıkışmış kadınlar yapar. Yoksullar arasında tartışılmazdı ve
"Beyaz Chatelaine" nin ortaya çıkışı her zaman bir nimet korosu üretti.
Turlarına giderken, Aglae, ona bakarak ondan bakıyor
pencere, genellikle hırıltılara ve ribald'a havalandırdığı duyuldu
Thunderclaps.

"Sadece Mawkish soluk yüzüne bak," diye bağırdı bir gün Chevalier'e,
başını sallayan ve gülümseyen, zeki gibi davranarak. "Bir
Doğru yapabileceği şey. Aptal! yerine zayıf olanla arkadaş olmak
Güçlü! Bundan daha iyi biliyorum. "

Kulağa kulak misafiri olan Toinon, kötü niyetli bir şekilde gülümsedi. "Aslında?" o
kendine kıkırdadı. "Jean Boulot gerçeği söylerse, bu güçlü
Zayıf dans ederken ve şarkı söylerken, uyuyan. Biraz bekle
Ve çöllerini alacaksın Milady. Ve oh! Sana yardım etmeyecek miyim
Yolun! "

Tamamlanan kovanın bu meselesi Chatelaine
Kocasını memnun etme çabasında uygunluğa yardımcı olabilir. O
neredeyse etkinliğine ikna olmayı çok duymuştu. Doğru, Abbe ona bunun bir yanıltıcı olduğunu, dibinin
Tüm şema hayal gücüydü; mekanik etkisi
Konvülsif doğaya sahip bozukluklarda sürtünme şaşırtıcı
sonuçlar; Birini heyecanlandıran tanınmış bir yasa olduğunu
kendisine benzer bir durumda bir başkasını taklit etmek için hayvan ve
Bu, Mesmer'in tedavilerinin olgusunu tatmin edici bir şekilde açıklayacaktır.
Ama bu bir süre önceydi ve o zamandan beri Pharamond,
Gelin ve tamamlanmış küveti tuttuğunda spazmlara yol açtı
Rapture.

Pique'deki yeni evli karısı eşini endişelendirdiğinde
Sahneler, onlar sadece çok beğenilen bir kadının atılganlıklarıydı
Sevilen kişinin serinliğinden rahatsız oldu. Şimdi yolunu tuttu
Şimdiye kadar sorun olan o günler Ken dışındaydı. Kazanma çabalarında
Kocasına geri döndü, hatta yaramazlık yapıcısını bile uzlaştıracaktı. Bazı
Kadınlar şehitlik için özel olarak yaratılmış görünüyor. Aksi takdirde önemsiz,
Onları görmemeliyiz ama cüppelerinin göz kamaştırıcı beyazlığı için.
Efsaneleri olan kanonize genç bayanların çoğunun birçoğunun
Heyecan verirdi, eğer yürümeye çağrılmasalardı
yargılamanın ploughshare, diğerleri kadar belirsiz kaldı
Puding veya darn yapmak için çok aptal olan sıradan gençler
çorap. Kalabalığın içinde tamamen fark edilmeden geçerlerdi ama
Şehit Nimbus için.

"Kadın benden hoşlanmıyor ve kaba,"
Gabrielle, kararlılığını düşündüğü gibi, "ama o çok general
Kesinlikle kötü bir kadın olamayacak favori; O sadece kaba,
ve kendini onaylamaya verildi. Belki de hata kendimde yatıyor. "
Cesurca, o zaman, Meek Saint Uprose ve doğrudan Aglae'nin
daire, onunla barış veren bir şey,
farklılıklar.

Ama yüce ve melek
Bebeklik döneminden beri Sordid'den başka bir şey bilmeyen sıradan aglae;
çocukluğu canavar benzeri bir mücadelede geçirilmiş, bir sabit
yemek için mücadele. Düşüncesine, maksimum dönüş
yanak, biz dünyayı göz önünde bulundurarak sağduyuya hakarettir.
bizim rızası olmadan yerleştirildi. Satürn veya Jüpiter'de belki,
Bu tür şişirilmiş teoriler uygun olabilir. Bu dünyalar olabilir
İçeri girecek hoş yerler. Şüphesiz, bir polis gücü değil
gerekli, ancak zor ama gerekli dedektif bir
merak, soyu tükenmiş bir canavar, dodo ve bu mamut gibi
Küre.

Madimoiselle Brunelle, Orta Çağ'ın romantik olmayan bir hanımı da
fantastikin tadını çıkarmak için sıradan, eksantrikliklere baktı
Sarılık gözü ve tefekkür onu sersemletti.

Wan Marquise, kutsal alana ve nazikçe girdiğinde,
Onun için bir yer olmadığını bilmeliydi, Aglae'nin öfkesi
Kütlediler ve işgalciyle ilgili somurtkan, en çok onu aldı
saldırgan tutum. Ne olabilir, aşınma, kaş çeken
Yaratık istiyor, buraya rahatsız etmek için mi geliyor? Ne kadar cüret etti
Özgürlük? Bir sapma hak etti-bir dublaj. İşte bir şans
Kirpik için! Geniş açılan menekşe gözlerin sadece görüşü
Marquise, verimsiz üzüntü derinlikleri ile onun üzerinde hareket etti
Toreador bayrağının boğa üzerine yaptığı sinirler. Yapmamalıyız
Bir şekilde eğitimli olmadan mücadele edenler için onu suçla
yardım, ışıklarına göre kendileri yargılamalı ve
kötü kültürlü tarlalar boğulduğu için çözünmeyen bilmecelerle beslenir
yabani otlarla. Aglae gibi kadınlar için gerçek gurur bilinmeyen bir miktardır.
En aşırı incelik organı olarak düşünmek yerine,
En şaşırtıcı kreasyonlar kadar dakika ve çeşitli sonuçlar,
Sinir sistemi-böbreğinin diğerleri gibi, hiçbir şey anlamadı
Agresif bir kibirden daha fazlası, kızak eşliğinde
çekiçler. Ona, hafifleri geçmeyi göze alabilecek rafine gurur
fark edilmeden ve göz ardı edilen süreksizlik, olmayabilecek bir gizemdi
deşifre edildi. Gabrielle-Aglae tarafından çok yanlış okumak-bir
ve çirkin geçmişi affetmeye ve yok etmeye hazırdı. .
Pugnacious ve alçak vagonlu aglae sadece yüksek bir bayanı algılayabilir
korkaklıktan, konumunu bir
kir içinde dilenci. Böylesine açıkça haklı olan bir hastane;
Bu kadar kaba ruhlu olmasının kaba bir şekilde gösterilmesini hak ediyordu
Bir köşeye girin ve utançını sakla.

Bu mantıklı pin çubuğu için bir fırsattı. İttifak
bir operasyon istedi. Abbe ne derdi ki,
Müttefiki ve onun
Recalcitrant Lady Love gül altında bir kompakt mı yapmıştı? Oh, canım hayır!
Marquise ve mürebbiye arasındaki uzlaşma asla yapmaz
Hiç! Tazminatsız ve istenmeyen bir tüketim. Tedarikçisi
İmkansız teoriler eklemlere iyice tutulmalıdır. Yanak
Smiter'a döndü, bir
kötü yargılanan ve aşağılayıcı bir mawkishliğin geleceğinde nüks.

Bu nedenle Aglae, uzlaştırıcı markanın ortaya çıkması üzerine bir
İncelenen süreksizliğin pettish hareketi ve onun içinde yavaşça esnedi
Dispeptik bir su aygırı gibi yüz.

"Bana ne getiriyorsun?" homurdandı. "Biliyorsun bilmiyorum
Seninle endişelenmek ister misin? Bir hediye? Senden mi? Ah hayatım! Nasılsın
Beni rahatsız et! Sanki hediyen için diliyormuşum gibi! "

Hiçbir şey göz korkutucu, Gabrielle zeytin şubesini uzattı. "Bu bir
Bilezik Babam bana verdi, "dedi sakince" ve senden hoşlanıyorum
Giymek için, her baktığınızda emin olabilirsiniz, ben
Pürüzlülüğün için kötülük yapmaz. "

"Yeterince güzel. Babanız iyi bir tada sahipti," diye açıkladı mürebbiye,
başka bir portantik esneme ile. "Ama biblolarınızla ne istiyorum?
Ha? Sadece aileye bedecked olacak kelimeyi söylemeliyim
mücevherler. "

İlk pim, ete iyi daldı. Gabrielle beyaza döndü, ama
amacını terk etmedi.

"Sana hiç zarar verdim?" diye sordu sessizce.

"Zarar!" Aglae'yi yankılandı. "Dünyaya gelmenin ve yapmanın zararı
Kendiniz sürekli bir sıkıntı. Burada kimse seni istemiyor. Neden yapamıyorsun
ondan mı çıkın? "

"Mesmer ve onun teorileri hakkında öğretilmek istiyorum,"
Gabrielle, saygı duyması gereken bir cesaretle. "Vermek
Bana dersler ve ben sana ödeme yapacağım. "

"_You_ bana ödeme?" Güldü Aglae eğlendirdi. "Fiyatım için çok yüksek olabilir
senin çantan. "

Marquise mürebbiye hafif bir sürprizle baktı. Olabilir mi
Davanın para ile ilgili olarak nasıl durduğunu bilmiyor mu? Oldu
Interloper'ı aydınlatması için değil. Gerçek şu ki
Marquis istediğini aldı, pis Lucre konusu asla
Hanehalesinde bahsedildi.

"Taşıma sipariş edildi ve ben de günümüzde gideceğim." O
sessizce karar verdi.

"Ne!" Aglae, röportajdan bıktı. "Gitmek istiyorsun
Montbazon? Eski de Vaux üzerinde çalışacağımızı biliyor musunuz?
Zavallı ruhum! Sadece en umutsuzca olursun, görürsün
Ne kadar cahil ve deneyimlisiniz. Gelmek. Azizler tercih ediyor
Gerçek, bana her zaman hoş bulamasam da söylendi; Ama o zaman ben
Aziz değil, görüyorsun. Yönteminizin olduğunun farkında olurdum
acınacak. Marquis'i ondan sürecek kadar hasta ettin
Saçma Woful Havalarınızla kendi kahvaltı masası. Şanssız
Evin Ustası yemek salonundan avlandı. Bir aziz için
Ben buna cemaat diyorum. "Pin No. 2.

"Eğlenmek için yetersiz olabilirim-bu benim talihsizliğim," diye iç çekti
markiz; "Ama o kadar iyi bir kalbi olan garip,
ona tüm ruhuyla seven ona çok sert davranmalı. "

"Aşk!" Mürebbiye küstahlık ile güldü, çok gıdıkladı. "Yapmazsın
Bunun ne anlama geldiğini bilin. Nasıl bu kadar adil olması gerekirdi
beyinsiz! Ona verebileceğiniz tek şey bir balığın rutubetli sevgisiydi.
Bu kadar soğuk bir şeyin teşekkürle iade edilmesi gerektiğine şaşmamalı. "

Gabrielle'nin yanakları yanmaya başladı, gözleri ışıltı. "Bu değil
Bana hakaret etmek için ekmeğimi yiyen sen! Sen gelene kadar "o
dedi, "Yeterince iyi çalıştık. Vermesi gereken şeyi aldım
minnettarlık. Senden çok fazla katlandım ve şimdi olduğunu biliyorum
kötü. Beni ekstremiteye itmene dikkat et. "

"Ben gelene kadar?" mürebbiye yankılandı. "O zamana kadar layıktı
Abbe'nin işleri devam ettiren dokunuşu, sana teşekkürler. Birkaç kişiden biri
Sadece bu kötü dünyanın kuralları, yatağımızı yaparken üzerinde yatmamızdır.
Yatağınız kırışıklıklarla dolu mu? Çok geç, canım, onları düzeltmek için. Yani ben
Kill-Joy'um, değil mi? Kocanıza hiç bu kadar mutlu olup olmadığını sorun
Benim geldiğimden beri? Yoksul, titreşen, sızlanan yarasa! "Aglae'yi takip etti
kurbanını solgunlaşan küçümseme ile araştırmak. "Algılayamadın
onun gibi doğaların bir usta gerektirmesi-liderlik etmek için güçlü bir el,
Demir rehberlik edecek, gerektiğinde sürmek için bir kırbaç. İşte eli
ki yapmayı öğrendi ve sonuna kadar yapışacak. "

Matemoiselle, büyük kare parmaklı eli bu kadar yakın hale getirdi.
Marquise'ın geri teptiği yüzü.

"Neden, çocuklarınız bile senden senden daha fazla önem veriyor," diye alay etti. Pin
3. "Şüphesiz onları büyüledim mi?
büyücü ve hayatınıza yeniden başlayın. Size bu tavsiyeyi özgürce veriyorum
Bu yüzden asla kötü huylu olduğumu söylemeyin. Sabbin ve sızlanma, nefret ekler
kayıtsızlık. Oyduğunuz kaderi neşeyle kabul edin ve
en iyisi. Şimdi beni gerçekten affetmelisin; Giyinmeliyim çünkü asla
Marquis'i beklemeye devam edin; "Ve bununla birlikte
Odadan marquise ve yüzüne kapıyı çarptı.

Acımasızca, ama doğru-hepsi. Batan kalple solgun
Chatelaine bunun doğru olduğunu itiraf etti. Çözüm için çok geç. Kadın
Clovis'i o güçlü eline almıştı ve onu döndürdü
Küçük parmağı. Ona itiraz etmek için herhangi bir faydası olur mu?
Bu kadar uzun süre küçüldü? Hayır. Kadın üzerinde stres atmıştı
Aslında varlığını önlemek için gelmiş olması
Onunla masaya bile otur. Mutlak isteksizlikten kısa bir şey yapamaz
Bu yüzden onu eş ve annenin her ayrıcalığından mahrum eder. O ne vardı
Hak etmek için bitti mi?

Chatelaine acıyla boş hayatını gözden geçirdi. Eğer o da gitmiş olsaydı
Paris swains'ından biriyle daha fazla olamazdı
Tamamen dışlanmış. O zaman bile kayıtsızdı, ona dikkat etmedi
Gelenler veya Giderler ve yine de bir zamanlar biraz umursamalı
Genç karısı, o zaman gözleri bazen ona sabitlendi
gerçek memnuniyet. Şimdi asla. Ne kadar somut olmayan, görünmez derecelerle
Bu büyük geçişe bir şeyler gelmiş miydi? Kadının almalı
Tavsiye ve kaçınılmaz olanlarda neşeyle bakmaya mı çalışıyor? A
karısı, ama karısı yok! Bunun sonu ne olacaktı? Sadece yirmi beş
Yaşındaki. Önde ne kadar geniş bir çorak kasvet kaybı
dinlenmeyi umabilir.

Çakıldaki tekerleklerin sesi-taşıma gitmişti. Kutuda
Harika bir parsel dizisi. Clovis ve Aglae SO ile nişanlandılar
ön koltuktaki çocukların kalabalık olduğu ve
elleri neşeyle ve papanın jestülasyonlarını işaretleyerek
Sevgili, komik, kahverengi kadın. Elfin kahkahaları arasında yankılandı
Grim Pinnacles ve Turlar ve taşıma bir odunsu haline geldi
Glade, Gabrielle Moat-Garden Little Camille'deki koltuğundan gördü
Kadının dizine tırman ve pembe yüzünü kahverengiye bastır
bir. Aksiyon, bir bıçak çantasında olduğu gibi marquise'ı vurdu ve o
Bedensel ağrı gibi inledi. "Yerimi tamamen gasp ediyor"
şanssız bayan mırıldandı, ölümcül soluk. "Ben küçük bir anneyim
eş. Ah, Tanrı bana dayanmam için güç veriyor! Olmadan olsam da
Kapı, bana mutlu oldukları için minnettar olmayı öğret. "

Çim üzerinde uzun bir gölgenin farkındaydı ve onun tarafından nazik bir ses
Side kendi düşüncesini yineledi.

"Yalnız-her zaman yalnız," dedi Suave Abbe, tembel ile incelenerek
Memnuniyet Ellerinin incelik ve beyazlığı. "Nasıl, canım
Marquise, sadece bizim coterie bizim ağır kalpli? İhtiyacın var
Rousing. Güzellik kaybı dışında moping yaparak ne kazanacaksınız?
Kötü sindirim? Montbazon, Clovis ve onun yakınlığına gittiler
Ve Babes-pek çok serçe gibi twittering. İstemeliyim
Orada sahneyi inceleyin, en eğlenceli saçma olacak, ancak
Sefil Scoffers'ın büyülemeye yardımcı olmasına izin vermeyecekler. Bizim
Varlık cazibeyi iptal ederdi. Ne ilahi bir gün! "Diye devam etti
Ayaklarında zarif bir tavırla kendini çimlere fırlatmak
Chatelaine. "Mevsimler ne kadar hızlı geçiyor! Bu görkemli yaz
Günü! Görünüşe göre gölgeyi aramamıza rağmen güneşten nasıl zevk alıyoruz
nankör. Yaprakların salgını döndüreceğini ve girdap olacağını unutuyoruz
ve ölmek ve boşuna sıcaklık için çamur yapacağız. Neden? Neden
şimdiki zaman zevkle dolup taşırken geleceğe ilişkin sorun mu var? "

Elleri başının arkasına sıkıştı, doğrudan yukarı bakıyordu
maviye ve orada gördükleri hoş olmalıydı, çünkü
genel olarak her şeyden memnun görünüyordu
ateşten önce.

"Neden bu kadar kasvetli, sevgili Gabrielle, bu kadar mükemmel bir sabah;
Cennete Girişlerin Savaları? "

Gabrielle ona baktı. Onunla kötülük içinde mi oynuyordu
Kedi fare ile mi? Kasvetli, forsooth, kalbin
Sefaletle taşıyor!

Pharamond retrospektif bir ruh halindeydi ve geçmişi rüya gördü
Biraz hareketli panorama yapabileceği gibi.

"Bakayım," dedi. "Burada bir model ailesi ne kadar süredir yaşadık?
Yıl buçuk-bir buçuk yıldan fazla. "

"Sadece bu mu?" İç çekti Gabrielle. "Bir ömür boyu görünüyor."

"Hoşnutsuzca mısın? Mahkeme hayatının fripperliği için mi?
şaşırmış. Bu kadar eşsiz kilitlemek hepimizin bencilce
seninki gibi güzellik kendi aralarımızda gıcırdattı. "

"Yararsız bir hediye," dedi Gabrielle, mahkumiyetle,
"En kötü niyetli ruh hali içinde doğa tarafından bize verildi. Mutluluk
çirkin olanlara verilir. "

"En azından ilk kırışmaya eşlik eden Pang'ı kurtarırlar,"
Pharamond'u iddia etti. "Sanırım mademoiselle brunelle'den bahsediyorsun;
Büyüleyici aglae'miz. Gerçekten yeterince mutlu görünüyor. Bunlar büyük
Yoğun yapı kadınları, bir asimilasyon gücüne sahiptir-seçme
En iyisi olan ve zevkinin cud'unu çiğnemek. Uzunlar önce benden önce
Sahnede ortaya çıktı, hoşnutsuz kaldın. Evet, sen canım
Gabrielle. O zaman güneş ışığını buna geri getirmek benim ayrıcalığımdı
kasvetli nokta. Beni ödüllendirmiş olabilirsin ama kaba davrandın. yapmadım
Şikayet et, ama zulümünüze katlandım. Bu benim
Gül yapraklarınızı kapatmayan bir istekli. Ödüllendirmiş olabilirsin
Ben diyorum ki, yapmazsın, ama yine de kötülük yapmadım. "

Gabrielle'in kalbi etrafında karartılmış yeni kötülük önsözü. "Neden
kınanan, ölü ve gömülü olan bölüme mi? "

Tutumunu değiştirmeden, Abbe arındırıcı bir şekilde takip etti.

"O halcyon günleri için bana teşekkür etmelisin-sadece bunu hatırla,
Ve minnettar olamazsın. Ingratitude hafifçe chidden olmalıdır
Bir anne nazikçe sevgili olanı yığıldığı için güzellikle hasta olur.
Yaprakları tekrar buruştum, kasıtlı olarak küçük içine sıktım
Bana ne kadar borçlu olduğunu öğrenebilirsiniz. İtiraf ediyorum
benim yaptığım mıydı. Kendi iyiliğin için yaptım. "

Markiz taş gibi oturdu. Bu yeni uçurum yavaş yavaş neydi
esneme-ve ona yardım için baktı!

"Bunun ben olduğunu asla tahmin ettin mi? Hayır? Ne kadar tekil. Aklın
yavaş çalışıyor. Ne demek istemediğimi asla söylemiyorum ve seni uyarmadım
Ne yazık ki, kendime bağlı olup olmayacağına bağlıydı.
arkadaş veya düşman. Hafıza size hizmet ediyor mu? Evet? Çok mutlu. "

"Sana bir arkadaş olarak güvenmeyi öğrenmiştim," diye mırıldandı Gabrielle, huskily.
"Sorunlara yaslanacak sevgili bir arkadaşım. Ne yazık ki-alas! Tek birim!"

"Neden, ne yazık ki? Sen, afedersiniz, çok aptalca. Mantıklı aglae olarak
'Bu dünyada hiçbir şey için hiçbir şey yapmıyoruz. ' İle
Bu zarif ayaklarda oturun kendi başına bir ayrıcalık, ama ateşli adamlar,
Sıcak et ve kandan yapılmış, daha fazlasını isteyin. İnsan doğası olmak
kavrama. "

"Eğer merhametin varsa, barış!" büyüyen terörde soluk bayanı uyguladı.

Abbe kendini dirseğinde yetiştirdi ve Gabrielle'i araştırdı-güzel
Sıkıntısında ürkütücü bir açılış olarak-
ve kapakların altından yeşil parıltıya inanıyordu. "Ne
Yaramaz kız, "kıkırdadı", bu tür takılarla zayıf bir ölümlü cezbetmek için.
Sana o mermer ciltle ve yaygın olarak açılanlar
Bir hayalet gören gözler ve sadece yakut dudaklar gibi menekşe gözleri
Biraz ayrıldı ve o çırpınan kaldırma koynunda, on kez
Seni henüz gördüğümden daha güzel! Tut, Tut! Kendini sakinleştirin.
Beni o rahatsız edici şey için almayın, bir basilisk. Ben değilim
Sana dokunacak, bu yüzden dehşete düşme. Ben uzaklaşıyorum. Yani
Neden konuştum. Sorunların nasıl durduğunu bilmenizi ve yansıtmanızı diledim
Benim yokluğum sırasında. Oldukça anlamanız arzu edilir
Weal ya da kederli geleceğiniz bana bağlı. "

"Uzaklaş," diye tekrarladı Gabrielle, rahatladı ve yine de dehşete düştü.

"Bu gerekli. Konuşmak için hassas bir şekilde hayal edilmiyor muydu, çünkü
Sadece kalkış arifesinde konuşuyor musun? Düşünceli değil miyim? Sahibiz
Son zamanlarda Paris'ten garip bir sözler vardı. Çirkin Söylentiler
yurtdışında, eğer bir beyaz doğruysa, ciddi tehlike anlamına gelebilir
Sınıfımıza. Bastil meselesi üzerinde kral acı çekiyordu
yanlış yönlendirilmiş. O ve bakanları şimdi biliyor ve acı bir şekilde pişman oluyorlar
Beklendiği gibi pislik için amaç eksikliği, kalbi aldı
lütuf ve mumlar cezasız kalmaz. Bu yüzden yapacağım
Başkent'e çok az yolculuk, sadece rekorsever. Tarmiye edilmeyin. BEN
Ajitasyonun tamamen moonshine olduğunu düşünün. Sahip olduğumu düşün
dedi ve insanın sabrının bir sınırı olduğunu unutmayın. Senin
Gelecek, rahat isterse tersi olsun, tamamen bana bağlı. BEN
Vurgu uğruna tekrarlayın. Sana huzur verdim, o zaman benim kaprisimde
geri çekildi. Yaptığım şeyin geri alabileceğimi açıkça belirttim mi? "

"Bir kadının sabrının yanı sıra bir erkeğin de sınırları var," Gabrielle
gözlemlendi, korkunç bir şekilde.

"Oldukça öyle," diğerini kabul etti. "Matemoiselle Brunelle
Pişmanım olan etinde diken. Tahrişine katlandın
Tüm övgüyü hak ettiğiniz Fortitude ile. Bağlıdır
Kendiniz dikenli olmasın ya da hiç budama. Bunun için ihtiyacın olan
Serbestçe ihale edilecek olan yardım-Wot'un koşullarında.
Yokluğum sırasında Chevalier'e izlemesi talimatı verdim,
düşmanın saldırılarından korunabilir. Yararlı bir bekçi köpeği
Chevalier, sadık ve itaatkar, bana her şeyi bildirecek
Bu geçer. İçmek için aldığı üzücü. Gözlemledim
Son zamanlarda şişeye gittikçe daha fazla sürüyor. Onun tarafından ve onun tarafından
iyileştirilmeli. Bu arada, davayı göz önünde bulundururdum
Her bakış açısı ve kendiniz kararı verir. "

Abbe Pharamond ayağa kalktı ve parmak uçlarını öptü,
ayrıldı.

Tüm mahallelerden aynı amaca basınç. Yaptın
Yatak-en iyisini yapın; Kaçınılmaz neşeyle kabul edin. Ne
Boşuna karşı savaşacağımız kader kararnamesi. Talihsiz Gabrielle.
Sabır? İyi gökler-ne kadar uzun süredir acı çekti! Ve o ne vardı
onun tarafından kazanıldı mı? Rebuff. Zulüm. İşkence. Labirentin dışında
onun hakkında dikmişti iki çıkış vardı. İtiraz edebilir
Koruma için Marechal, çatısının barınağına dön. Ama izin vermek
Hayatının paramparça olduğunu, sahip olduğu evliliğin
Düzenlenmiş kendisi bu kadar felaketle ortaya çıkmıştı; kırar
yaşlı adamın kalbi.

Diğer pasaj? Ölüm kapılarından. Hayır. Bu yöntemi
Kaçış da kullanılmayabilir. Yaşlı adamın duyguları ne olurdu
İntihara yöneldiğini keşfetmişse mi? Ve henüz-
ABBE'nin maw'ına düş. Asla-asla-asla. Neden? Neden
Ne olduğunu umursamalı mı? Ona göre şimdi çok az önemli
Başbakan, hepsinden yoksun. Babasının asla bilmemesi gerekir. Belki de
Ona huzur verecekleri yolunu verdi mi? Elbette deliriyordu.
Barış? Suçluluk huzuru? Barış nerede barışın olmadığı? Hayır-hayır. BT
asla buna gelmemeliyim.




                              Bölüm X.

                            Sihirli küvet.


Abbe bir bukalemun idi-aniden
Değişiklikler. Montbazon'dan dönen araba bir arabaydı
Zafer ve Abbe, Zafer Paanslarında Vigor ile birleşti. O
iyi bir izlenim bırakmak istedi, yokluğunun
pişman. İş ve zevk turuna çıkıyordu; olmuş
Kendinden çok zevk almaya kararlı-bir il olarak
Paris'i nadiren ziyaret etti. Gitmeden önce ne kadar lezzetli, ilan etti
Rapture, zihninin rahatlaması için, sihirli küvetin emin olmak
Dolandırıcılık değildi-Mezmer, bir dahi, bir şarlatan değil! Tost etmeliler
Şampanya tamponlarında peygamber. Üzerinde ısrar etti ve buna göre
Çevreye katılmak için çok mutlu Clovis'i çalışmasından sürükledi
akşam yemeği. Clovis başka bir adamdı. Gözlerinde bir sevinç vardı
Glum vizesini dönüştürdü ve Gabrielle, karşısında oturdu.
Bu ruh hali içinde, konuşursa, duyardı. Durum gerçekten buydu
Umutsuz mu? Gerçekten çok mu geç? Alack. Belli ki
Abbe bir rol oynuyordu, şimdi tekrar Gabrielle'e baktı
anlam dolu bir ifade ile. Durum
şaşırtıcı. Hayal eden biri gibi, muzaffer olanı dinleyerek oturdu
Duet, burada Marquis ve Valilik Masalını aldı
döner.

Başarının güneşi altında Clovis bir çiçek gibi açıldı. O parlaktı
içerikle. Karısı onu odadan ona götürmek için özlem duydu
tenha boudoir, ve orada, kollarını boynu hakkında ikiye katlayarak,
Bu kadar tekil göründüğü durumun yönleri
cahil. Ayaklarına düşer ve dizlerini sıkardı;
onu göğsüne sardı ve kendi kıvılcımla ısındı
ateş. Ama sonra, onun altında olan Matemoiselle'in bu sinsi konuşması
Bellek karıncalandı. Bir balığın rutubetli sevgisi! İhtiyacı olan bir adam
usta. Aşılayan zehir sistemini aşılıyordu. Gurur A
dudaklarında parmak.

Ah! Montbazon'da ne sahne vardı! Başarılı bir performans sergilemek
Seance, Aglae, birçok aksesuarın _de rigueur_ olduğunu açıkladı, çünkü
Zihin getirilmedikçe hayati sıvı yürürlükte çalışamazdı
Sabit ve tam anlamıyla sakin bir duruma. Şimdi kolay bir mesele değil
Bu durumu ağrılar ve ağrıların avı olan birinde getirmek. .
Dava, hastaya diş hekiminin odasında biraz benzer.
bir beyefendinin onuruna, twinge'nin bir
Sadece hiçbir şey ve bu ajitasyon kullanımdan kaldırılmalı ve sakinleşmeli
arzu edilir. Sonra aniden bir koç evi kadar büyük bir nesne bulur
Boğazının yarısı aşağı ve başının üstü uçar. Tam
Gerçekten, siyatik sinirin bir twang ve bir twitter ile sakin
Buzağı ve büyük bir çivi ayak başparmağına dövülüyor! Huysuz yaşlı
Baron de Vaux, sakin olamayacağı için daha iyisi vardı
cihazlarını kaldırın.

Sakin olmayan bir _Sine qua non_, Mesmer uzun zamandır işaret etmişti
Müzik, hasta iken bir operasyonda gerekli bir özellikti
manipüle edilmek. Adanmışlarını bir
Çeşmelerin oyunu ile yenilenen çimlerle halı kaplı lezzetli bahçe,
Parfümlü çiçekler ve çalıların kümeleri tarafından çeşitlidir,
Dulcet suşları arasında. Kriz aralıklarında bir
Bir yerde gizlenmiş tam orkestra uyumlu hale geldi
Senfoniler, bir zamanlar başka bir geyde mezar, hastayı susturuyor
duyularının memnuniyeti nedeniyle beatitude. Görme, koku,
İşitme, hepsi dikkate alındı. Peygamber çok minik bir şekilde girdi
Rüzgar enstrümanlarına karşı bir emir vermesi konusu. .
Senfoniler, telli enstrümanlar tarafından yorumlanacak olan minörde olacaktı
sadece; ve kritik anlarda etkileri arttı
Kendi yetenekli parmaklarıyla dokunan bir mızıka suşları. İçin
Sinirler sessiz olmak yerine tüm bunlar tarafından heyecanlanmalı, sessiz
Görevli, her bir hastanın arkasında bir sürahi ile durdu,
Kendi takdirine bağlı olarak, altındaki pate üzerine soğuk su damladı.
Bu öğe özellikle yatıştırıcıydı.

Şimdi tüm bu mükemmelliklerin kolay olmayacağı açıktı.
illerde elde edildi. Clovis'in zihni çok egzersiz yapmıştı
bu konuda ve kendisi için başarısızlıktan korktu ve
peygamber. Ancak Aglae bir kaynak hazinesiydi. Usta elleri
Sayının solmuş bacağını ovuşturuyordu, Marquis bir dışındaydı
Oda, sevgili 'viyolonselinde homurdanmak için _ad libitum_. Köy
Grup krizi beklemek ve sonra baronun içine girecekti
Vive Henri Quatre'nin favori havası. Etki olacağından emindi
muhteşem, ülke büyücüleri için-_grande noblesse _-
Şımarık şehirlerden daha kaba kum; Ve gerçeğe göre, baron
Bir kemandan bir fagot bilmiyordum.

Ama sonra Clovis'in altında beklenmedik zorluklar vardı
Yaratık yenilecekti. Kova oradaydı ve Marquis
biraz endişeli yalanlara öğrenilmiş bir ders verdi.
Küvetin dibinde olduğunu söyleyecek kadar nazik olurlardı.
Bir demir dosyalama tabakası ile kaplı paslı tırnakların bir alt tabakası,
üzerinde dışa yayılan boyunlu bir dizi şişe döşenmiştir.
Üstlerinde içe doğru yayılan boyunlu başka bir şişe seti vardı.
Bu en önemliydi, çünkü radyasyon sırlarından biriydi.
sistem. İpek kordonları her biri nooz ile, her biri bir
Hastanın boynu ve bu kablolar tarafından hayati sıvı dolaşacaktı
Hasta ve tekrar geri.

Madam de Vaux çok skandallaştı. "Hiçbir hesapta izin vermeyeceğim
Kocamın boynunun etrafında ip, "Kesinlikle söz verdi." Baron de
Vaux ortak bir suçlu gibi davrandı! Asla, önleyebilirken!
Başkentin alçak çetesi insanları lamba direklerine yaymamış olsaydı
geç iplerle? Kral neden düşünemediğini düşünemedi; Ancak
Kuşkusuz, konularından daha iyisini biliyordu. Marquis olmalı
Bu kadar uygunsuz ve müstehcen bir şey önerdiği için kendinden utanıyordu. "

Angelique tüm meseleyi onayladı ve üzgünüm
Köy grubu böyle bir gösteriye yardımcı olmalı. İp
terk edilmiş ve yerine uzun bir tüp camdan geçti
Küvetin tarafı hastanın sağ tapınağına-çok daha fazlası
Canlı bir baronun söz konusu olduğu süslü yargılama. Sonra 'çello
Drone ve mürebbiye ovmaya başladı ve yaşlı adam tarafından
Yüz seğirmeye ve dişsiz diş etlerini hareket ettirmeye başladı. Barones,
alışılmış haysiyetten bu aşağılamada çok şok oldu, bunun
Şeytanın iş başında olduğunu ve sahip olması gerektiği zorlayıcıydı
kutsal su ile bir curt ve bir fırça sağladı. Hasta başladı
Gül, sonra ağla; Sonra bağır, sonra mırıldanın. Bacağından aşağı
dikenler-çok meraklı dikenler. "Ah, cennetin annesi!
Arch-fiend, "hafifçe yaşlı bayan." Şey ve saçmalık!
Melek ponksiyonları! "

"Her şey yolunda gidiyor!" Aglae'nin yetkili sesini duyurdu.
"Grup! Strike yukarı-asla kriz!" Sevinçle bağırdı, ama
Müzisyenler ayakta durdu. Elbette zavallı beyefendi St.
Vitus ve daha az rahatsızlıklar. Bir kükürtün tadını çıkardı
daire. Bazıları çığlıklarla, Şeytani'ni görebildiklerine yemin etti
Majesty-Kuyruğundaki kılları sayabilir; Ve sonra hepsi ortaya çıktı
Panikle kaplı koyun gibi pell-mell. Madam de Vaux çığlık attı ve
Korkak olmayan Angelique, bir köşeye emekli olurken, bayıldı. Clovis'in yanlış yönlendirmesi vardı ve kazındığında, şimdi maskelenmek için daha yüksek sesle
temerrütçilerin geri çekilmesi, hepsinin bir
Şeytan'ın Hile? Diken aglae'ye huzursuz bakışlar attı.
hareketsiz ovuldu. Ne muazzam bir kadın. Öneride titreme değil
kötü olan. Bütün şeytani ile yüz yüze emin hissetti
Mahkeme, güçlü fikirli kadınların renginin değişmeyeceği bir
gölge. Bu kadar sağlam bir şekilde kendine güvenen bir korku hissetmek mümkün değildi
mevcudiyet. Clovis'in yanlışları azaldı ve onun içinde inledi
Hafif kalpli enstrüman. Onun sürekli artan hayranlığı
Matemoiselle, saygının karıştığı bir huşu ile tensir edildi
endişe ile. Ne olursa olsun böyle bir kadına kim direnebilir
Kararname? Gerçekten de hayranı parmağının etrafında bükmüştü ve yapabilirdi
Listelendiği gibi onunla yap.

Seance bitti, baron battaniyeye sarıldı ve
usta ve neofiti iç insanı yeniledi.
Daha sonra ameliyathaneye döndüklerinde yaşlı bayan iyileşti
Swoon'dan, Sessizce Ağlıyordu, Angelique şaşkınlıkla durdu.
Gözyaşları rahatlama ve neşe idi. Siyatik sinirin twang
hala olmuştu. Acı gitmişti. Baron, elini sıkıyor
Matemoiselle Brunelle, on yıl daha genç olduğuna söz verdi.

Bu, düette anlatılan hikaye, eşlik eden korosu
Abbe. İnanılmaz, muhteşem, harika! Aglae her yerde ışıltı
Golden sis yoluyla loşlanmış güneş. Clovis her an itiraz etti
onu istekli köleliğin sadık itaatkarlığı ile. Onun zincirleri
Güllerdi ve onlara sarıldı. Pharamond zamandan sinsice baktı
iki bayanda zamana, görünüş ve tavırla zıttı,
ve sonra dikkatle emilen Chevalier'e kaşlarını çattı
şişe. OAF'ın içmesi gereken rahatsız oldu. Vardı
Ona izlemek için önemli bir görevle suçlanmadı.
markiz? Geçmemeye özen göstermese iyi olur. Eğer
Abbe'nin yokluğunda yanlış gitti Chevalier tövbe etmeli
acı.



                           Cilt I. Sonu



                          * * * * * *
         Simmons & Botten, Yazıcılar, Londra.   _G. C. & Co_.








Projenin Sonu Gutenberg Onur Hizmetçisi e -Kitabı, Cilt. 1 (3),
Lewis Wingfield

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAID OF HONOUR, VOL. 1 (OF 3) ***

***** This file should be named 38865.txt or 38865.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/8/6/38865/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
