*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Lords of Strogue, Vol. I (of III) (Lordlarım Stogue, cilt. İ (III))
Yazar: Lewis Wingfield
Yayın Tarihi: February 13, 2012 [EBook #38861]
Dil: Englishs
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38861
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's My Lords of Strogue, Vol. I (of III), by Lewis Wingfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Lords of Strogue, Vol. I (of III)
       A Chronicle of Ireland, from the Convention  to the Union

Author: Lewis Wingfield

Release Date: February 13, 2012 [EBook #38861]

Language: Englishs

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY LORDS OF STROGUE, VOL. I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi









Transcriber'ın notları:

   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://books.google.com/books?id=qecbaaaaqaaj

   2. Difthong OE [OE] ile temsil edilir.







                         Stok Lordlarım.






                         Stok Lordlarım.


             _A Kongre'den İrlanda Chronicle
                            Birliğe_.





                                  İLE

                        Hon. Lewis Wingfield,

                    'Lady Grizel'in yazarı vb.





                          Üç ciltte.

                               Vol. BEN.





                               LONDRA:

                       Richard Bentley ve Son,

           Kraliçe Majesteleri için sıradan yayıncılar.

                                1879.

                       [_Her hakkı saklıdır_.]






           'Barış Tanrısı! senden önce
              Burada huzurlu diz çöküyoruz
            Seni alçakgönüllülük yapmak
              Bir ulusun vadesi için.
            Oğullarının dağılmalarını sakinleştir,
              Anlaşmazlıklarını durdurun,
            Çılgın görüşlerini sonlandırın--
              Bizi duy, Barış Tanrısı! '
                  (Ulusun _spirit.)






                                  İLE

                               E.W. B.

                        Bu kitabı yazıyorum

                             Anısına

                         Yakın bir arkadaşlık.






                        Vol. BEN.


   Bölüm

         I. Mirage.

        İi. Geçmişe bakma.

       III. Gölgeler.

        IV. Sürgün.

         V. Stiloge Abbey.

        VI. Leydimin projesi.

       Vii. Üçlü.

      VIII. Cain ve Abel.

        İx. Priory.

         X. Seviyor ve Güvercinler?

        Xi. Fırtınalı hava.

       Xii. Bir annenin wiles.





                         Stok Lordlarım.




                              Bölüm I.

                               Mirage.

   'Yaşasın! 'Özgürlüğümüz Won'umuz-gönüllüler için Holrah!

   Silahlarla uzun ve sefil aradığımız haklara sahibiz
        yıllar.

   Hala iyi ve hasta ile ne kadar boş dua ve
        göz yaşları--

   İrlandalıların kılıçlarını parlatana kadar kelimeler ne kadar boştu
        Gönüllüler. '


Böylece 9 Kasım'da bir zafer deliryumunda tüm Dublin'i söyledi.
1783. Günün Şafağı'ndan Joy-Bells'in Jocund Peals'ı vardı; zengin
Yeşil ve turuncu halılar ve ipeksi kıvrımlar her birinden sallandı
balkon; Askeri kıyafetli vatandaşlar, yeşil cockades ile sessizce
Sokakta buluşurken birbirlerinin ellerini sıktı. Yoktu
konuşma ihtiyacı. Bir düşünce her zihni daldı; Bir ortak
Şükran Günü fedakarlığı cennete doğru yuvarlandı. İrlanda için savaşmıştı
Kansız kavgası, İngiltere'nin boyunduruğunu sarmıştı ve
Ücretsiz-sonunda!

Başkent silahlı adamlarla ve cesurca yatan bardaklarla kalabalıktı.
Arabalar, eşcinsel eşcinsel paneller, darlığı engelledi
Boughs ve çelenkler tarafından alacakaranlık-pitch ile karartılmış caddeler
Sarkan saçakları süsledi. Noddies, viski ve sedanlar,
Çelenk ve kurdelelerle bedecked, birbirini içine çekti
oluk. At birlikleri, görkemli bir şekilde muhasebeleştirilmiş-
Soylu Avcılar-Bize ve her zamankinden, ezici ülke halkı
Mire lekeli duvarlara ve püskü kabinlere karşı, kurbanların
'İzninizle' çok fazla olmadan dağıtıldı. Yabancılar geldi
Ama şimdi kanalın karşısında, gösteriye hayret etti, çünkü onlar
yaygın lüks belirtilerini işaret etti-
barışın panoply ile savaşın ihtişamı ve durumu-
saraylar-yarı savaş kıyafetinde muhteşem baharatlı bayanlar, sallanıyor
Kale ve
Senato House, ve tekrar geri döndü-bazıları, Broidered
Üniformalar, bazıları zengin saten ve brokarda. Elbette sade mahkeme
Londra'daki Çiftçi George, ihtişamla veya kadınlarla karşılaştırılamadı
Her ikisi de burada viceroy'ununki ile.

Bir yabancı, bazı önemli törenlerin
Temiz, önde gelen sokaklar boyunca uzun galeriler
dikilmiş, her biri görkemli asmalarla dekore edilmiş, o zamandan beri kalabalık
Yaşayan bir Burthen ile Daybreak; Her pencere yükünü gösterirken
Yüzler, her housetops başlık denizi. Kaleden
Trinity College (büyük bir yeşil afişin dalgalandığı) yol dizildi
Her kesim ve renkten yepyeni üniformalarda birliklerle-scarlet
Buff ile kaplı siyah, mavi ile kenarlı, beyaz kırmızı ile çıktı,
Siyah gri ile borulu; Parlamentonun görkemli sütunları
Üniversiteye karşı ev avukatları tarafından korundu
Grenadiers, uzun boylu bakan bir stalwart arkadaşlarının seçilmiş bir gövdesi
devler gibi kapaklar, tüfekler ve parlak savaş eksenleri
omuzlar. Kral William'ın Effigy, acı kan davası amblemi Gala'daydı
Günümüzde kıyafetler, rakip inançların bir kez karşılandığını öne sürüyormuş gibi
dostluk. Yeni boyanmış beyaz, Protestan Joss
Turuncu bir pelerin içine dökülen kalabalık, turuncu zambaklarla taçlandırılmış; sırasında
Atı, turuncu eşarplar ve flamalar ile boğuldu ve
boynuna bağlı büyük bir beyaz kurdele yakası giydi. Pankartlar
büyük karakterlerde efsanelerle yazılmıştır.
Citts'e sevinç verdiklerini hatırlatmak için kaide. 'Şanlı bir
Devrim!' 'Özgür bir ülke!' Geri kalanından daha büyük biri
Breeze, henüz bilmeyen az sayıda kişiye, '
Kadavra bir yürürlükten kaldırmayı bozan gönüllüler şimdi yürürlüğe girecek
İnsanların gerçek bir temsili! ' Evet. Bu yüzden Dublin
Sokaklara çık. Muzaffer gönüllüler
Yüzyıllar boyunca bir işkence tekerleğinden gelen İrlandalı ixion ve tarafından teşvik edildi
İlk başarıları, şimdi bir
Venal Parlamentosu.

On ikinci yüzyılda ilhakından İngiltere'ye,
Onyedinci'nin sonuna kadar İrlanda barbardı ve
huzursuz; Çok zayıf ve zincirlerini sallamak için dezavantajlı
Gururlu ve umutsuzluk için çok bıkkın, kasvetli sırayla değişen
Çılgın gücün vahşi çabaları ve sorunlu uykusu arasında
Yorgun öfke. Ama şimdi bitti. Zincir yakalandı; ve
Onu serbest bırakan oğulların ilk intikamına dökülecekti
Britanya emekli olan Senato; Vicdanlarını kim satmıştı
Bir bedel için, bir ücret onurları. Büyük bir kongre olacaktı
Bu gün özel delegelerin olacağı Rotunda'da açıldı
İrlanda adına talep eden Lordlara ve Avamonlara gönderildi
ihmal edilen bir yönetim hesabı. Halikanın şaşmamalı
beklenmedik bir zaferle göz kamaştırdı, görmek için sevinçle çıktı.
görünüş. Hafif yürekli, üzüntülerine rağmen, İrlandalılar da sadece
Sevinç olmaya hazır. Ama aşağıdan bakan bazıları vardı
Şüphesiz başlarını sallayan pencereler. Sahne parlaktı
Kasım günü bulutlu ve pitoresk, çok ilgi çekici
göze. Ayrıca çiçeklerle çelenklenmiş bir kafatası, şartıyla
Çiçekler cömert el ile saçılmıştır. Bu valilerle uğraştılar
Gönüllülerin harikalar yarattığını itiraf edin. Zaferin prestiji
onlarınki. Yine de tehlikeli bir görev mi-toptan satış
Güçlerin üzülmesi. İngiltere'nin yapması muhtemel değildi
Sadece avını bırak. Bir kaymadan yararlanmaya hazırdı.
İrlanda bunun farkında olmasına neden oldu; Ama İrlanda uygun olduğunu düşündü
unut gitsin. İngiltere için bir incir! O bir
Rushlight. Yeni bir dönem şaşkına dönüyordu. Parti-benjotizliğin şemaları bile
bir an için ortak valiye vermişti. Katolikler ve Protestanlar
Yahuda öpücüğünü değiştirmişti; ve Dublin kendini istifa etti
Sottom Convivality.

Hark! Topçu gök gürültüsü. İlk alay yolunda. BT
Mümkün olduğunca çok akranın katıldığı Viceroy'un
Toplan, yeni teşekküllü bir küstahlığa karşı ciddiyetle protesto edecek
evlerini düzene koymaya ve süpürmeye cesaret eden otoriter asker
örümcek ağları uzakta. Gezinmenin etrafında görkemli bir ilerleme kaydedecek
Stephen'ın yeşili; Şef Sokaklar ve Krala Tepeleri
William'ın heykeli, ekipmanından ağır bir şekilde ineceği ve
Protestan Juggernaut'a yay. Bu korkunç tören, olacak
Lordların evine yürüyerek yürüyün ve tatil yapımcıları
tövbe eden terörle kapanacak. Onun özel şüpheleri var
Yine de bu konuda-çetenin ve kolejin gizli bir korkusu
Üçlü Çocuklar; Söylentiler için vahşi gençlerin bir
ona baskın ve çirkin bir koşu koşusu var
asılı kollarında bludgeonlar ve ağır taşlar dikti. Yani var
Bir koruma heykelini kurarak önlemlerini aldı-bir
Agresif grubun Cordon of Trusty birlikleri
Daybreak 'Protestan Boys', 'Tanrı Kralı Kurtarın' ve 'Kral William
su üzerinde. '

Ancak lisans öğrencileri şu anda mücadelede çok fazla meşgul
İngiliz Viceroy ile ilgili sorunları ortadan kaldıracak koltuklar için. İçin
Sözleşmenin başkanları eyalete ve albay'a varacak
Grattan, montajını etkilemek için bizzat görüneceği söyleniyor.
Üye. Galerileri boğulmaya sıkışmış. Akranlar
Altın korusulu önlükleri olan oğullar ön tarafta, gümüş örgülü tezgahı işgal ediyor
Baronets arkada kalabalık. Hakkiler de kendi yerlerinde var
Karşısında, bir Maka paika gibi. Sadece bir serpme; çoğu için
Siyasetten daha fazla şov için önemseyen bayanlar, Daly's'de bir pencereyi tercih ediyor
Üyelerin zaman zaman düştüğü bir kulüp evi yanındaki kapı
Biraz dedikodu yapmak ve bir tabak çanını tatmak için özel pasaj
Eşleri kalabalığın mizahlarının tadını çıkarır ve vatansever
askerler.

Bu nedir? Bir tüfek çatlağı; bir _feu de joie_,
İkinci alay başladı; Derry efendim yolda
Rotunda'ya. Ve ne büyük bir Bashaw, bu Bristol Earl'ü
ve İrlandalılardan daha İrlandalı olan Derry Piskoposu atıldı
Kendisi ve ruhuna ruhu içinde! Onun hakkında çok az şüphe var
Popülerlik, bağırıyor çünkü havayı geçerken yapar ve şapkalar atılır
yukarı ve erkekler arabasına tırmanıyorlar. Onunki kadar
tahttan bir kenara zorlamak için yapabilir. Muhteşem bir Bashaw tamamen
Doğru bir kraliyet takip. Kilisenin bir prensi ve bir ihtişam;
yakışıklı ve _debonaire_; Mor ipekle yukarıdan ayağa soyuldu
Elmas düğmeleri ve kollar hakkında altın saçak ve canavar püskül
her bileğe bağlı olarak. Bir Işık Süvari Birliği daha önce gider,
Ardından Parsons'ın bir koruması-genç kıvılcımları ortadan kaldırmak
Karnabahar perukları. Sonra beş ya da altı koç hırıltı. Daha sonra
Rabbim kendisi açık bir Landau'da geliyor, sola ve sağa eğiliyor,
Daly's'deki hakemlere parmak uçlarını öpmek; Ve ondan sonra daha çok
Muhteşem atlar ve tam bir din adamları üzerinde gönüllüler. O
Lordlar Kamarası'nın köşesini ve portikosunun önünde
Westmoreland Street bir durma ağlıyor, memnuniyetle bakmak için
Şimdi Sackville Street'in geniş düz Vista'sında an,
aniden önünde açıldı. Gözün ulaşabileceği sürece-
rotunda-tüm baş sallayan iki uzun cesur atlıdır
Tumaların ve Pennonların Cesareti-Seçilmiş Gönüllüler Filosu
Tamamen özel beylerden oluşur-
Ulusal Ordu.

Süvari durduğunda, hakemler arasında bir karışıklık var, çünkü
Köşede göremiyor ve gerçeği çok tiksiniyor. A
Trompetlerin clangour'u koridorların yankılarını uyandırıyor. Lordlarım var
Duaları yeni bitirdi ve garip güzelleşmeye hayret verici
girişe bir beden. Gönüllüler silah sunuyor, piskopos yaylar
Toz kafası, muzaffer bir makyaj gülümsemesi köşeyi kıvırır
ve devam etme emri verir. Lordlar Stand
insanlar onlara ve piskoposun
Alay-yeni bağırışlar ve acillerle-yavaş yavaş koşar
yol.

Görevli arabalardan biri kendini çizgiden ayırdı ve
Daly's'de bir standa geliyor. Süit, çeteyi darbelerle bölün
uzun köpekleri. Amber ipekte iki koşu footmen, iki sayfa içinde
av kapakları ve kırmızı tunikler, on iki monte edilmiş üniforma.
sırtlarında taç giysileri. Koç kapısı açıldı ve
Dağılan kişi, yıllarından daha yaşlı görünen, ortaya çıkıyor ve
Largesse'yi kalabalığa atmak, katılmak için titizlikle üst kata gider
bayanlar.

Bu benim Lord glandore ve ennishowen ve parti
Başını salladığı pencere ailesidir. O uzun boylu rafine bayan
Soğuk bir yayla kabul eden kırk veya
Dikkatsiz selam Glandore Kontesi (onu iyi işaretleyin; çünkü biz
onun çoğunu görecek). Yüksek burnu, ince dudakları, querulous var
ifade ve sarımsı bir şekilde gösteren bir miktar yerleşik saç
tozu. Size Zucchero'nun Kraliçe Bess portresini hatırlatacak.
Aynı tavizsiz ağız ve sıkışmış burun deliği var, renksiz
Yüz ve kibirli kaş. Onun kötü bir kadın olup olmadığını merak edeceksin veya
çok acı çeken biri; yaşadığı zenginliğin
onu sertleştirdi veya gururla uzak tutulan sıkıntıların karartılıp kararlayıp sağlamadığı
Gözlerindeki gün ışığı. Kalmak! Dikkatin onlara döndüğünde
Haggard yorgunluklarından etkileneceksiniz. Eğer adreslenirse
Aniden öğrencileri bir korku hareketi ile genişler. O da iç çekiyor
Times-Lady Macbeth'inki gibi yorgun bir iç çekiş, sanki bir ağırlık atılmış gibi
Bu aristokrat omuzların dayanması için çok ağır. Nedir
Leydimin ruhunu korkutan mı? Rabbimin sadakatsizliği olamaz
(gerçekten o üzücü bir tırmık olsa da), çünkü bu mutlu çift uzun zamandan beri yerleşti
her birini yalnız bir yol izlemek için. Ziyaret eden bakımı da olamaz
tüm İrlandalı soylular gibi para sıkıntıları
Dünya Lord Glandore'umu biliyor-Korsan Earl, olduğu gibi
aranıyor-son derece zengin, korunan eski bir manastıra sahip
Ayaklarını Dublin Körfezi'ne uzun zamandır batırdı ve Derry'de geniş mülkler ve
Donegal, uzak kuzeyde.

Neden Korsan Earl? Çünkü her iki evi de denizde; Çünkü
En iyisi olan ve su gibi dökülen bordağı
Rahatsız etmeden, Adam Adası'ndan kendi yatını getirdi
tüketim; Çünkü ailenin kurucusu-Sir Amorey Crosbie,
Danimarkalıları 1177'de yerinden çıkardı-arayarak bir korsan oldu; Ve çünkü
Glandore Crosbies, korsan eğilimler sergiledi
o zamandan beri. Şimdiki earl bir denizcilik gibi görünmüyor
Kötülük yapıcı, soluk efemine olan yüzü ve coquettish
üniforma. O, yüksek yetiştirilmiş, son derece cilalı, şeytan-bakıma, pervasız bir
Bir an önce düşmanını pemmüyor olan İrlandalı akran
Sokak ya da saati yen ya da bir boğa yemini ya
A-Spurring veya yanlış bir wench veya boynunu taş bir duvarın üzerinde kırın
sırf bravado-dönemde düzeninin canlı modasından sonra.
Başlığa gelmeden önce Crosbie ile savaşıyordu. .
Vagary'lerine anlatılan masallar, humdrum modern saçlarınızı koyacak
Sonu-bir tilkiyi kaybettiği için kırbaçını nasıl pistonladı ve
Sonra bir kuşatma için Atlantik'te bir adacık hazırlamaya başladı;
Rabbime North'a beş bin liralık bir doceur nasıl gönderdiği
affın fiyatı ve Dublin'de bir kahraman olarak yeniden ortaya çıktı; nasıl, ne zaman
Earldom ona düştü, Bayan Wolfe ile elopik yaparak yerleşti, ya da
daha ziyade, sevimli alışkanlığı gibi onu _vi et armis_'den uzaklaştırarak
Genç kanlar. Mutlu bir şekilde patladığından beri tekil bir İrlandalı gelenekti,
Sabine bakireleri kazanıldıkça bir gelini zorla kazanma. Henüz
İrlanda'nın birçok yerinde genel rıza ile elde edildi
On sekizinci yüzyılın ortalarında. Abdüksiyon kulüpleri vardı
Bir bağlayarak haksız düşmanlık ucubelerinin karşı koymaktı
Peeness kıvılcımlara mirasçılar. Bazı genç bayanlar (özellikle
iki ünlü özledim Kennedy) sürece itiraz ederken, çoğu
Onlar onun beklentisinde hoş bir heyecan buldu. İrlandalı Kızlar
her zaman içlerinde bir şeytan baharat vardı. Şaşırtıcı değil
hayatı riske atan erkeklere nazikçe bakmaları gerektiğini ve
Tatlı aşkları için özgürlük.

Lord Glandore, Miss Wolfe'yi gerçekleştirerek hakim moda izledi
Donegal'daki vahşi adasına ve toplum bunun iyi olduğunu söyledi. O
varisi yoktu, ama bu da iyiydi, çünkü Rabbim yeterince zengindi
ikisi birden. Letterkenny'nin papazı,
Düğüm (kalite insanlarının evlenmesi modifiksizdi
kilise) ve bir yıl sonra Twain bir
Bebek varisi ve gelecekteki mutluluğun her beklentisi. Ama bir şekilde orada
aralarında bir uçurumdu. Genç, zengin, ibadet etti, mutlu değildiler.
Rabbim eski yollarına geri döndü-içmek, avlamak, kavga etmek,
Wenching-Leydi moped. Altı yıl sonra başka bir oğul doğdu,
Kimin Advent, Söylemesi Garip, bir nimet olmak yerine,
Lanet olsun ve kötü yararlı çifti daha da böldü. Her biri bir
Özel favori olarak oğul, Rabbim onun koynuna daha genç,
Terence-bayanım yaşlılara aç bir aşkla noktalandığında,
Shane. Rabbim, sapkınlıktan belki, Shane'in aptal olduğuna yemin etti
ve acımasızca eğimli, Sir Amorey'in onurlarını miras almaya değersiz.
Hanımım, gönül yarasıyla kindar bir perchance, sevgilisini yuttu
kucaklamalarla, trod yaptığı yere bayıldı, özel olarak öptü
büyümüş olduğu bebek çorapları, bir kenara attığı oyuncaklar; Ve
Onu besleyen eti daha genç olanı kınıyor gibiydi.
Bu ipucu verildiğinde, Lordu girerken davanın nasıl durduğunu işaretleyebilirsiniz.
Daly'nin üst oda. Shane, yakışıklı, narin bir genç, uzakta
Gençleri, annesinin arkasında gergin bir şekilde emekli olurken, Terence,
On iki kişilik tombul çocuğu, onu aramak için bir bağırışla ilerler.
iyi şeyler için babanın cebi. Ne yazık ki, şüphesiz, çünkü
Fortune'un bu kadar cömert olduğu bir aile
tekil bir şekilde.

'Ne!' Rabbimi ağlar, gülürken, delikanlıyı havaya fırlatır.
Daha fazla konfoz? Hayır, hayır. Güzel dişlerini mahvediyorlardı, hiçbir şey söylememek için
Midin. Mammy'nin süngü ile oyna. By-by olacaksın
Kılıç ve tabancası kendi-ay ve binmek için bir at-bir düzine
onlara!' Ve çocuk, korkmadan, garip bir şekilde itaat ediyor, çünkü
Babasının varlığında, benim bayanım onu ​​cüret etmemeye cesaret etmez, o da olsa
Sevgi iddiası yoktur. Kılıfından zarif silahı alıyor
ve onunla ağabeyine geçer; Lady Glandore için,
Birçok vatansever hakim gibi, yanında bir oyuncak salonu giyiyor,
Tıpkı kocasının siyahı ile borulu kırmızı ceket giydiği gibi
Alay, yüksek siyah stok ve kaskına benzeyen bir başlık.

Ailenin geri kalan üyelerini inceleyelim. Küçük kız,
Glancing Silahında Büyük Kahverengi Gözlerden Hareketsiz Görünen
Sheen, erkeklerin ilk kuzeni; Leydi kardeşinin kızı,
Dürüst Arthur Wolfe, kanatlara yaslanan, gülümsüyor
kalabalığın üzerine. O, millet, bir vaat avukatı değil, olmasa da
yetenekli. Söylentiye göre fısıldar, eğer Fitzgibbon'un Lord olması gerektiğinde
Şansölye, Bay Wolfe Başsavcı görevini yerine getirecekti.
Yetenekleri nedeniyle değil, Arthur için, plodding ve dik olsa da,
Asla Wits tarafından İrlanda barında kendisini tutmayı umut edemez. Var
Çok fazla reçine, boynuz fenerinin çok fazla gösteri yapması için meşale.
Ama sonra onun nazik kanlı olduğunu görüyorsunuz ve etkisi daha fazlası
Yetenekten daha pratik değer. Onu sevgiyle seven kız kardeşi
Glandore Kontesi, hangi gerçek ona eşdeğer olarak sayılabilir
çok zekice. Parlak olmadığını ve dürüst olduğunu biliyor
Başkalarına kendisine reddedilen dahiyi yeniden canlandırmak için yeterli. O
Bunun nedeni, Rabbimin girişine dikkat etmeden, hevesle yayıyor
sokakta biri ve küçük kızının elini öptü ve
başını salladı.

Leydim, kocasına bakmaktan kaçınmak için gözlerini takip ediyor ve
diye bağırıyor, kaşlarının daralmasıyla:

'İyi gökler, Arthur! Dünyada kim arkadaşın? O bir
Dilenci paçavralarında korkunç maymun! Korkuluk'u bilemeyeceğinden emin olabilirsiniz? '

'Bu Dublin'deki en akıllı adamlardan biri,' '
Bir gün bir gösteri yapacak. Daha önce kibirli fitzgibbon bile
Viceroy'un gözü bıldırcın, o kirli küçük adamdan korkuyor. O
John Philpot Curran, M.P. İpek alan Kilbeggan için.
Tüm İrlanda'daki en sağlam, en değerli, en esprili, en çirkin avukat. '

'Curran!' Rabbimi merakla yineledi; Onu duydum. Cesaret etti
Parlamentoda Fitzgibbon'un kendisini ve tavanda bir gün geçirmesi için başka bir gün
ufalanmadı. Onu kaldıralım; Bizi yönlendirebilir. '

Ancak Curran, Arthur'un çağırmasına dikkat etmedi. Bunu biliyordu
Dış, sade ve Üstelik Lordlar Topluluğunu sevmedi ve
bayanlar. Alt sınıftan doğdu, acılarından dolayı onları sevdi,
kendini yanlışlarıyla tanımladı ve sık sık söylemeyecekti
Bu 'soyluları twixt ve oradaki insanlar geçilmez bir uçurumdu.
Ayrıca, aslan gibi cesur olsa da, cildine biraz saygı duydu ve
Rabbim'in onu mafyalı bir nokta ile üretmemenin muhtemel olduğunu biliyordu
Aristokratının ötesinde bir Sally'ye girerse
anlama. Bu nedenle, onun olan genç bir adama dönüyor
Arkadaş, fısıldadı:

`` Gidelim Theobald. Bizim gibilerimiz böyle çok alçakgönüllü
şirket, 've zorlayıcıyı duyduğunda onun geri çekilmesini iyi yapıyordu
Sesli bağırış:

'Onu buraya getir, ben de sen-senden-shoeblacks, başkanlar,
Birisi-ya da hokey tarafından Rascal Thrasher'imin tadına bakacaksın. '

Sonra, bir ıstırap gibi çağrılma kibirinde eğlendirildi, o
Tur omuzlarını silkti ve 'Harika değil mi?
Theobald, bu şımarık servet evcil hayvanları bizi nasıl yönetiyor! ' içine dönüştü
Daly yoldaşıyla birlikte ve merdivenlerden çıktı.

Bay Wolfe, yeni gelenlerin her birine bir el verdi ve onları
kız kardeşi. 'Bay Curran'ın adı sizin lehinize yeterli pasaport, '
Dedi, nazik bir şekilde. 'Bu genç adam benim vaftiz oğlum ve
_protege_, ayrıca barda-theobald wolfe tonu; ' Sonra eklendi
Whisper, 'konuştuğumu duyduğun koç yapımcının oğlu. A
Eğer bir önemsememek hothoteed ve romantik ise, şişman genç adam. '

Tüm hakemler pencerelerden döndü Bay Curran'a bakmak için
Popüler görüşleri iddia etmede cesurluk, onu sürekli olarak getiriyordu.
ön, Grattan (popüler kahraman) ile yakınlığı ona neden oldu
ortalama yönünün zorlukla garanti altına alındığı bir saygıyla muamele edilmek.
Şahsen kısa, ince, nanksızdı. Tenli aynısına sahipti
Dean Swift'leri ve saçlarını ayırt eden çamurlu tinge
Yay ile sınırsız kare kaşları hakkında düzensiz jet siyahı düzensiz kütleler
veya şerit. Özellikleri kaba ve ağırdı, ancak ne zaman
mizahi gözünü aydınlattığını düşündüm, ani bir zihin fışkırdı
her lifini kutsal parıltı ile genişleten yüzüne
ateş. Bir refakatçi olarak hem zekâ hem de _raconteur_ olarak rakipsizdi,
Rabbimin ani hevesini açıklayabilir
düşük doğmuş savunucu; Ama aynı zamanda derin bir yetersiz akım vardı
melankolik (tüm İrlandalılar için ortak olandan daha derin)
Henüz o korkunç geceleri ve günleri peygamber olarak anlatıyor gibiydi
Önümüzdeki yılların loş ufkunda,
Moloch ile kurbanlarının kanı için el, ter dökülene kadar
Alnından aşağı ve ruhu umutsuzlukla bayılacaktı. Tanrı'nın
Merhamet Gelecek bizim için kapalı bir kitap; Ve Curran acıyı bilmiyordu
ne bekle onu bekledi, şimdi bile şüpheli
Dublin sarhoş bir sevinç.

`` Beyler, '' diye açıkladı efendisine, acımasızca; Bu görkemli
İrlanda için gün, değil mi? Oğulları birleşti. Kurtarıda duruyor
ve ayrıldı. İş neredeyse bitti. Bay Grattan'a teşekkürler
Ve Derry Piskoposu, bir kez daha ulusuz. O bir söz veriyorum
güzel bir manzara. '

"Ne kadar sürecek?" Diye sordu Curran, şüpheli bir başlık ile. 'O
Muhteşem Bishop bir şarlatan, korkarım. Biz sadece bir merdiveniz
El, tekme atılacak. Bütün bunlar içi boş, çünkü
Hubbub gerçek tehlike unutuldu. '

'Yüzyıllar boyunca yanlış bir örgü gevşemek kolay bir mesele değil,'
Arthur Wolfe'yi onayladı.

`` Bitti ve bunun bir sonu var, ''
tartışmada iyi değildi. Parlamento zarafetle sunarsa
Yeni _regime_, o zaman istediğimiz her şeye sahip olacağız. '

'Ceza kodu var,' diye döndü Curran, başını sallayarak,
Genç arkadaşı Theobald içini çekti. 'Beşte dördü
Ulus kölelikte kalır. Taziplenen ceza kodu henüz duruyor
Gelin yatağında tehditlerle Katolik'in beşiğinde tehdit et,
tabutunun yanında zaferle. Lordluğunun pek beklemesini bekleyemem
Kızılıma katılın, çünkü sen Protestan'ın bir üyesisin
İngilizcilik ve bu yüzden biz gibi aşağılama ile bakıyor. İlişki
Muzaffer azınlığın yok olan çoğunluğun
utanç verici bir şekilde her zamanki gibi. İlk William'ın
Sakson Churls'ın takipçileri, Cortes Kohortları Kızılderilileri
Peru. Katolikler özgürleşene kadar
Onların serfleri İrlanda için gerçek bir barış olamaz. '

Vaftiz babasının romantizm eğilimi ile suçladığı Theobald,
Burada gençliğin kendi kendine yeterliliği ile bulanıklaştı, 'United! ile ilgili
Tabii değil. Az sayıda fayda sağlayacak bir çalışma standı ve; Olumsuz
çok? Bu hareket bir fraksiyon içindir, bir insanlar için değil. Göz atmak
O heykel, salakların etrafında yürürken! Bu
bir zulümün kabul edilen sembolü
Engizisyon! Onu sürüklemek istiyorum. Bu bir juggernaut
ruhumuzu ezdi. Gönüllüler bizi özgür bıraktılar, değil mi?
Yine de hiçbir Katolik silah taşıyamaz, hiçbir Katolik daha fazlasını tutamaz
Village sıçan-catcher'ınkinden daha önemli; Katolik hiçbir halka açık olabilir
Eğitimin ilk ilkelerini alın. Nasıl okunacağını biliyorsa
öğrenmesini bir çit altında, korku ve titremede aldı; O
Canavar seviyesinde; Yine de bizim gibi bir ruh mu var ve
Ayrıca, toprağın orijinal sahibi! '

Genç adam (soluk yüzlü ve hafif yapı) durdu
aniden ve kırmızıya döndü, çünkü benim hanımımın görünümü ona sabitlendi
gizlenmemiş hoşnutsuzluk.

'Affediyorum,' kekeledi, 'ama kendimi güçlü hissediyorum ----'

"Bir Roma Katolik misin?" diye sordu.

'Hayır,' diye yanıtladı kardeşi onun için, keçiyi okşadı.
omuz. 'Ama bir mani ile ısırıldı.
ezildi. Yanan broşürler yazdı, ki
Onları oldukça onayla, itiraf etmem gerekiyor. '

'Onlar var!' dedi Curran, sıcak. 'Coşku oradaki ve
Sebep iyi. Ama eğer bir adam güllerde uyursa, en iyisi izni vardı
Yalnız, çünkü acı çekecek olan belirli bir kısmı olacak
Ceza Kanunu. Modern vatanseverlik çok fazla yemek ve
içme ve güzel kıyafetler gerçek değere sahip olmak. '

'Bir iyiliğe itiraz etmek için çok kongre bir şekilde atılmış olduğuna inanıyorum
akşam yemeği!' Lord Glandore güldü. Bunlarda bir cant gücü var
Vatansever görüşler. ABD İngilizcesi ile ilgili olarak,
sayılar, güç ve
Organizasyon. Zayıf bir geminin yol vermesi gereken bir doğa yasası
güçlü bir tane önce. Tarih bize atalarımızın, İngilizcenin
başlamak için sağlam kolonistler, konumları ile zorlandı
Aborijinler hiç çalışırken enerji ve azim geliştirirken
Açlık panglarını hissedene kadar ve uzanmaktan memnunlardı
Sığırlarının yanındaki pipet. Katolikler helot sınıfıdır. İzin vermek
Yapabiliyorlarsa kendilerini dikkate almaya değer. '

'İrlandalı Yetenek Katolikleri,' Neofit iade etti, '
Versay veya Ildefonso, uzun zamandan beri buradan sürüldü. '

`` Yanlış akıl yürütme, efendim, '' dedi Doughty Curran. "İngilizce"
Onlara diyorsun, İngiltere'nin hizmetçileri. İlgi alanları
Aynı, çünkü İngiltere onlara iyi ödeme yapıyor. Bir ulusun uzuvları nasıl itaat edebilir
Gyves tarafından Dünya'ya tartılırsa irade mi? İlk önce
ütüler, sonra ayağa kalkmasını teklif edin. Çocuğun dediği gibi, millet
Bu heykelin etrafında şaka yapmayı çok seviyor. Kendim bir çıkış yolu görmüyorum
karanlığın. Neden ona ve onun gibi verilmemeli
Bizi labirentten mi götürür? '

Rabbim bu düşük kişileri çağırmamış olmasını diledi. Yapmadan önce
Yanıtla genç adam ne yazık ki:

'Bir avukat nesirden başka ne yapabilir?'

Ve Arthur Wolfe, bir fırtınayı algılayan, sinirle bağırdı
neşe:

'Ne! Eski ipi harmanlamak, Theobald? Hala pieling
Askeri kıyafet ve kask? Oğlum, oğlum! Pageant'a bak
gözlerimizin önüne yayıldı. Bu günün zaferi,
kansızlık. Bu büyük dizi bezini utandırmaz, ben
Elbette, savaşta; Ama mutlu bir başarı ahlaki tarafından elde edildi
Yalnız zorla. Gönüllüler için kudret. Kılıçları
Asla kınlarını bırakmayın! '

"İnkar edemezsin," diye ısrar etti gençlik, "
Taburlar gerçekten temsil ederlerse daha büyük bir manzara olurdu.
Creed'e bakmadan ulus-örneğin, aralarındaki her adam
Onlar bir Katolikti! '

Rabbim çapraz görünüyordu, bayanım gök gürültüsü gibi siyah, yani Wolfe,
Peacemaker, parmaklarını küçük bir şekilde bükerken tekrar içeri girdi
kızının bukleleri.

'Bunun korkunç olduğunu kabul ediyorum' dedi, tereddüt ederek, '
Ruhlu milyon adam vicdan uğruna plough-horses olmalı.
Bu günlerde bir skandal. Kardeş, bunu itiraf etmelisin. Belki biz
daha iyi bir zamana giriyorlar. Reformlu bir parlamento, eğer alabilirsen
Şüphesiz Katolikleri özgürleştirecek. Sen bir tavşansın
Lad, vaftiz oğlum; Ama işte teşekkür edecek Katolik küçük bir kız
Sen. Doreen, hazinem, Theobald ile el sıkışabilirsin. '

Rabbim peevish'i mumlu ve parmaklarını panjurlara davulladı ve
Curran karşısında esnedi, çünkü rüzgarda kokladı
Bu onu sıkacaktı. Eğer insanlar sadece kaçınırsa, diye düşündü
Bu Katolikler hakkında gabbing, ne rahatlık olurdu. Leydim,
Genellikle anlaşılmaz, bir sahneyi tehdit ediyordu; çünkü onlar
Tüm aile agog'u ayarlayan bir konu. Eşi yürekten diledi
Aile kasasına emekli olacağını ya da daha az huysuz olacağını;
Bir Snappish daha iyi olandan daha korkunç ne olabilir?

Dini farklılıklar, ülkeyi kulakların yanına koymuştu.
Reform, Babayı Oğul'a Dönüştür, Kinsman Kinsman'a karşı; Ve
Bu özel aile kurala bir istisna değildi. Lady Glandore nefret ediyor
Ruhu safra ile dolu olanın tüm enerjisine sahip Papistler,
ve acıları için uygun bir çıkıştan yoksun. O zaman ne olmalı
bunun açılmasından on yıl önce duyguları oldu
Chronicle, sevdiği tek kardeşi,
Katolik mi? Bir yıl boyunca yaşayan bir şeyin zayıf, soluk bir çenesi
Leydi teröründe evliliğinden sonra, bir kızı doğurdu ve
Sonra öldü. Protesto altında varlığına katlanan Kontes,
En azından ölecek kadar iyi davrandığı için mutluydu; bazı insanlar
gerçekten de Arthur'un itaatkâr karısını ona korkuttuğunu söyledi
zamansız mezar. Bu olabildiğince, inkübus kaldırıldı, bayanım kuşattı
Rozetin üzerindeki lekenin efsanesi için bellerini yukarı çekti. .
Dobup sürtük gitmişti-bu bir merhametti. Neden çorak olduğunu kanıtlamamıştı?
Halen hususları ayarlamanın bir yolu vardı. Küçük Doreen olmalı
Papist Mummeries'den temiz yıkanın ve koynuna alındı.
Kilise ve dünya zamanla nasıl genç olduğunu unuturdu
Genellikle balmumu kadar yumuşak avukat onun karşısında uçmuştu
eşyalar. Korku ve şaşkınlık Arthur'a bir zamanlar kanıtladı
Adamant-Bir mızrak kırmak yerine her zaman yol vermiş olan
Listeler-kız kardeşine dilini tutmaya emrediyor. Papisti
pişman olduğu karısı, ölüm yatağına bir söz vermişti
Bu Doreen annesinin inancına ve bir papistle gündeme getirilmelidir
Doreen olmalı, yemin etti, en azından bir yaşa gelene kadar
soruyu kendisi için çöz. Yine de memnun olurdu
Devam etti, onun içindeyse, hanımımın ne kadar şok göründüğünü acıla gör
Kardeş gibi sevgi, önyargıyı bir kenara bırakacak ve geri çekilmesine yardımcı olur
çocuk; En keskin erkekler için, tüm dünyanın bildiği gibi, daha iyi değil
Bebeklerle uğraşırken bir aptaldan. Ve böylece kontes
Glandore, 'Mummeries' i atan kibirli Chatelaine ve
İnancın Şampiyonu olarak Kral William'a ibadet etti, bir akrep besledi
Arthur'un uğruna koynunda ve küçük kırmızı bayana izin verdi
kendi bayanlarıyla eşleştirmek. Leydi Ulusal İnanç'a Nefret
Sınıf önyargısından bile daha acı bir neden vardı. Bir özelliği vardı
ve bunun için bir sebep, teolojikden daha kadınsı. O
Sebep-bir kadın ve bir rakip-belirli bir hanımefendi gillin,
tırmık Earl'ün çok tanıdık olmayı seçtiği küçük dükkan sahibi.
Boşuna, gururunu ona yalvarma derecesine kadar yutmuştu
Karısına halka saygı duy. İsimlerini aramıştı, aklına teklif vermişti
onun dağıtı; sonra hikayeyi sevgisine götürmüştü.
Hanımım üzerine canlanmak için kendini düz bir şekilde ayarla.

'Buckram'ın sıkışmış biti en iyi yarım kast!' O vardı
diye bağırdı. Bir Cromwellian askerinin atası olduğunu unutuyor,
Bir kral ırkından soyumu izleyebilirim. Ollam'ın kanı
Fodlah damarlarımda. Atalarım Anno'dan önce prensleri hüküm sürüyordu
Domini düşünüldü ve St.'nin elinde vaftiz aldı.
Erin'den önce Columba bir esaret ülkesiydi. Nadiren biri benim
İnanç onunkinden birine üzüntü getirebilir; Ve lütfen domuzlar, yapmayacağım
Fırsatımı özledim. '

Ve gerçekten Madam Gillin, bir kadının işkence sırasında tüm yaratıcılığını gösterdi
bir diğer. Kirtle'sine hiçbir şey olmayan Rabbimi sürükledi
Dizeler, hepsi Dublin üzerinden; onu her yerde kendi başına geçirdi
Chattel; Onu Ridottos ve Masquerades'te yanında sarkmaya devam etti,
Mainspring gurur olan Leydim'ye kadar yüzünü göstermeye cesaret etti
Smock Alley veya Fishamble Street'te veya hatta halka açık sürüşte
Stephen'ın Green, bu popish hussy tarafından hakaret edilme korkusuyla. O
Öfkeli bir kadının yaptığı gibi, ailesinde rahatlık bulmaya çalıştı
Ama bu herkesten daha kötüydü; çünkü ona inledi
Babasının dayanamadığı en büyük doğdu, sonra o pembe,
Tombul genç ve onu nefret etti. Gerçekten Kontes'in hayatı
Glandore, benim zenginliğine rağmen, ağzında kepek gibiydi.
Rab, onun büyük konumu ve etkisi. Bir şey olup olmadığına şaşmamalı
o yakışıklı gözler ve peevish hakkında yerleşmiş yorgunluğun ifadesi
yorgun ağzı hakkında çizgiler.

Rabbim beyaz parmaklarını sabırsızlıkla davulladı-kuru tenli
Libertine işaretleyen parmaklar-çünkü olmaktan nefret ettiği her şeyden
sıkılmış ve dini tartışmaların kınamalar getireceğini biliyordu
Anent Gillin. Bir eşcinsel koçu rahatlattı.
Çiçeklerle yarı dolu, aşağıdaki kalabalığın içinde sallanan,
Dublin, Darkey Kelly, Peg Plunkett ve Maria'dan Graces _en Titre_
Llewellyn-aşırı boyalı, aşırı tüylü, aşırı giyimli,
_Parterre_ tam gelişmiş şakayıklar. Görünüşleri bir sapmaya neden oldu
pencerelerde. Tüm hakemler altın rimmed
Üçlü, yüksek doğanın sakinliği ile geçerken gözlük
Güzel bayanlar, bunun için en çok _blasee_ merakını karıştırıyor
Ariadne, onu onu soyduğunun ne tür bir kadın olduğunu işaretlemek için
Theseus. Rabbim, üzücü modayı görmek için kahkahalarla kükredi
hangi saatin çilesi taşıyan, gitmesi gereken 'ön gad sözü veriyor
onların karşısında onlara yardım edin; çünkü boşa gitti
adil bir kişi, halka açık bir saygısızlık gösterisi olarak
değil. Dışarıda, kılıcını bir ipucu olarak çizdi
bir pasajı temizlemek için pislik; Ama o, GRACES'e ulaşabilir, onlar
Akarsu tarafından doğmuş ve koçları bir noddy için yol açmıştı
parlak fare benzeri gözleri olan ve
süt ve gül ten rengi. Yeni gelen Rabbimi gözlemlediğinde
Onun yönünde parlatan dudakları memnun bir gülümsemeye ayrıldı ve
Kulüp evinde bir zafer bakış attı; çünkü bunu biliyordu
pencere orada belirli bir yüksek burun fark edilebilir, bu da onu ayarlayın
Kenarda dişler-Beyaz küçümseyen bir yüzünde, yönünü yaptı
kan kaynamaya.

'O kadın yine!' Leydim aniden olduğu için mırıldandı duyuldu
onun yerini bıraktı. `` Dünya onun ve benim için yeterince büyük değil. BEN
Bagajdan nefret edin! '

Düzensiz ve dağınıksa, dünyanın bir adamı olan Bay Curran
Shrewed Withal, kükürtleri temizleyerek küçük bir şaka denedi
atmosfer; Ama oldukça düz düştü ve bir
Kuyruğunu salladı bir köpek gibi dağınık özür havası
Olumsuz.

'Hadi Theobald,' diye önerdi. Gönüllüler ne olabilir
Yapıyor mu? Dönüş alayı neden katlanıyor? Burada olmalılar
Bununla, bu üç için. Ah, işte fitzgibbon, yüksek ve
Cesaret ettiyse ayakkabılarını üzerimize silerek Mighty Lucifer. Belki o
Bize haber getiriyor. '

İçgüdüsel olarak herkes parlak olan Fitzgibbon'a yol açtı
Zaten ondan önce süpüren devlet adamı. Düşmanları bile itiraf etti
Yeteneği, çirkin hatalarını yok ederken. Onun uygun
Doğa iyi ve kötülük ustalık için mücadele ediyordu. O muydu
Çok yıllık bir şöhret elde etmek için mi yoksa ebedi obloku muamele mi ediyorsunuz?
Liberal, misafirperver, akılsızdı; Ama önyükleme yapmak vicdansız ve
kibirli ve otoriter. Müthiş bir başarı olması gereken bir adam,
Ya da korkunç bir harabe. Onun için orta yol değildi. Hangisi olacaktı?
Görüş bölündü; Ama şu anda olduğu gibi yıldızı yükselişteydi,
Düşmanları arkadaşları tarafından sayıca fazla oldu.

Şansölye olmak isteyen ve bu nedenle özelliği yönlendiren bu adam
Konsey, karanlıktı, orta yükseklikte, keskin bir balta yüzü ve
Eğik göz dökümü. Kimse hoş ya da daha gösterişli olamaz
Fitzgibbon seçerse, çünkü büyük bir seigneur'un görgü kurallarını birleştirdi
bazı kültürlerle ve öfkesini takdire şayan kontrol altında tutabilir.
Ama uzlaşma yerine her zaman göz atmayı tercih etti, ancak
eğer böyle bir zamana değer hale gelirse, diplomasi ustasıydı. Üzerinde
Şimdiki vesileyle, sanki Daly'nin
özel mülkü ve hakemlere cilalı bir saygı ile,
parfümlü bir karchief gelişti.

'Şimdiki zaman için her şey bitti,' diye bağırdı sert bir kıkırdama ile. '
Yatıcı aptallar, büyük darbelerini yarına kadar erteledi, değil
Displians'ın zaten aralarında iş başında olduğunu algılamak. Oh, bunlar
İrlandalı! Sadece deliklere gömmek ve kökleri kazmak için uygundurlar.
toprak. Arka arkaya iki dakika boyunca onları birlikte tutmak yok.
İngiltere onları ne kadar çabuk yutursa, aptal eşekler! '

'Şerenin İrlandalı olduğuna inanıyorum?' Diye sordu Curran, kuru bir şekilde.

`` İmkansız olanı isteyen Bedlamites, biri ve hepsi. Ben hayır
Onlara sabır. ' Burada Bay Fitzgibbon kendine yardım etti
Leydimin Snuffbox'tan.

'Bedad, haklısın,' diye küçümsedi Curran. '
Kendimize kalp ve ventriküller. Minnettar olmalıyız-ayrılmalıyız
İrlandalı-Bir İmparatorluğun Büyük Başparmağını tercih etmek! '

'İngiltere her zaman bize ihanet etti!' diye bağırdı genç ton, neofit.
`` Aç olduğumuzu bilerek, bize zehirli kemikler atar. Tek Yol
Doğrudan belirlemek için Parlamentamız İngiltere ile tamamen kırılmak olacak! '

Cesur duyarlılık tüm hakemleri ayarladı. Onlar cackled
özgürlük ve akıllı üniformalarda yatıştırıldı; Yine de çok azdı
Kalpleri gerçekten yeni Haçlı Seferi ile olan bu asil bayanlar. BT
büyük Goliath'a saldırdığını duymak için çok yönlü oldu.
Adil oyunu görmek için eteklerini yerleştiler; Ama bir kez fitzgibbon
ungallanttı.

"Vaftiz oğlun, değil mi Wolfe?" Dikkatsizce dikkat çekti. 'İçin gönder
Çocuk hemşiresi yatağa yatırılabileceğini. '

Curran'ı bu muhteşem tarzda bir kenara süpüremedi, bu yüzden
varlığından habersiz olmayı seçti. Küçük savunucuyu sevmedi
Çünkü ondan korkuyordu. Evet, aristokrat olacak
Plebean'dan korkuyor-birkaç erkeğe uyduğu bir ayrıcalık
toprak. İkisi çubukta yan yana yükselmişti,
Fitzgibbon'un komuta edebileceği bir avantaj sağladı.
Şüphesiz yetenek onun tutmasını sağladı. Kesin ve istikrarlı bir ilerleme ile
kendini arkadaşlarının üstüne zorladı ve bu da
başarıya eşlik eder. Curran'ın yapması gereken buruşuk Roseleaf'dı
gerçek değerini ölçecek kadar istekli olun; onu hor görmesi gerektiğini
bir mountbank, kalbinin içinde kişisel okuması gereken
Hırs, ülke sevgisi değil, onun güdü-spring'iydi. Olduğu gibi,
Curran bir davet ustasıydı ve şaftlarının niggard'ıydı; Bu yüzden
Fitzgibbon övgü denedi ve acılarına atıldı,
bir alay kasırgası üretti. Kabul ettiği öfke ile
son bir gerçek. Yükselen bir kişi olsaydı
Pegasus tam kariyerde, o adam yaygın görünümlü Curran'dı. Yani
Onur için kibirli aday, düşmanını olması gereken biri olarak işaretledi
izledi ve mümkünse atlatıldı; Ve o kadar çok izledi
Daha çok o korkunç küçük yaratığı yok etti.

Bu nedenle alaylarına umbrage almayı seçmedi; Ancak,
Anajlanmanın atasözüne dikkat etmesi çapraz olacak, ilan edildi
Bir harmanlama, hanımefendilerinin zevkini bekliyordu. Şimdi
Vatanseverlik bir şeydir ve güzel kıyafetler diğeri; Ama zamanlar var
Soğuk sığır eti avucuyu ikisinden de taşır. Öyleyse bu mu
vesilesiyle. Hakemler sadece romantik olmayan oybirliğiyle yükseldi
en yakın beyefendinin her bir kolunu ele geçiren soğuk sığır eti sözü;
Ve böylece Curran ve genç arkadaşı, kaçamıyor, bulundu
Kendileri şu anda iyi finanse edilmiş bir tahtanın önünde dururken,
Her iki tarafta yüksek rütbeli bir bayan tarafından.

Gösterişli Fitzgibbon durumun ustasıydı, çünkü Curran bir
Lady's Man ve böyle asil şirketteki neofit koyuncuydu. Onun
Sert ses, açıkladığı gibi cilalı dönemlerde tartışmasız yükseldi
İki ağız dolusu arasında gönüllülerin yaptığı karmaşa. Curran
onun yardımsızlığına gülümsedi; çünkü popüler olan kiri fırlatmıyor muydu
Idol-bu tür mucizeler yapan ışıltılı ulusal ordu;
Her sokakta çok renkli üniformaları parıldayan
Ona bakan zarif Dames'in sırtları şaşırdı mı?

'İyi bir şey gelmez,' diye bağırdı aşağılık büyük adam,
gümüş bir tankard salladı. `` Yasadışı davranıyorlar; daha önce duraklıyorlar
Regicides'in yaptığı gibi anayasal otoriteyi devirmeye cesaret ediyorlar
Charles'ın kafasını kesmeden önce. Biraz jambon, hanımım? HAYIR? Yapmak,
beni memnun etmek için. Sen sevgili Curran'ım? Sadece küçük bir skelp mi? Dua et
çünkü sanki beni çiğ yiyormuşsun gibi bak; Ve o genç adam da. O yemeğe yemin ediyorum
yamyamdır. Ne diyordum? İçinde olanları kötülük eden
Güç bir kitleyden emin, biliyorsunuz. Olumlu, bu yenilenme
Plan gülünç, oldukça gülünç! '

'Arkadaşını durdur,' dedi bir tanesi Curran'a, 'ya da kılıç olacak
bayanların önüne çizildi; ' diğeri cevap verdi, 'Arkadaş! HAYIR
arkadaşım ya da gerçekten kendisi dışında herhangi biri, manyak
Yangın çıkarıcı! Arthur Wolfe'ye sorun. Belki müdahale edecek. '

Ancak Fitzgibbon amaçsız hareket etmiyordu. Jambonunu yedi
Chalance'ı inceledi, fırfırlarını rakipsiz lütufla sallayarak;
Ve en azından beklenmedik bir durum meydana geldiğinde üzgündü
ki bu da izleyicilerinin dikkatini kendisinden ve
sinsi konuşma.

Pencereleri sallayan güçlü bir gürültü vardı. .
Lisans öğrencileri, savaşın ertelendiğini duyan, ortaya çıktı
Pemy-Up nehrinin öfkesi ile Commons'taki galerilerinden
Aniden gevşemeye izin verin. Zamanlarını ve enerjilerini boşa harcadılar. Onların
Young uzuvları sıkışıktı. Ayarlamak için bir şeyler yapılmalı
Damarlarında tekrar kan dans ediyor. Onlar ne gördüler
sokağa çıktı mı? Peg Plunkett ve arkadaşları flört ediyor
Askerlerle-gönüllüler değil, aslında İngiliz askerler, üyeler
Viceroy'un korumasının. İrlandalı Phrynes'in asla söylenmemesi
Favorlarını İngiliz askerlerine verdi-böyle bir zamanda! Gıcırdatmak
Gracess Harlots için onları! Tüyleri çıkarılmalıdır-
Ördeklenmeli-İngiliz Lotharios iyi bir dublajlı olmalı-
İçerik ve kanlı burunlarla kaleye geri dönün. Yaşasın! Paketi
Kolda taş ve onlara sahip olan Spalpeens! İçin iyiydi
Viceroy, yaparken eve gittiği, dikiş yapmadan,
bir kez daha yuvarlak juggernaut yapmak önerildi; Ya da kesinlikle olurdu
yaramaz kolejliler tarafından saldırıya uğradı ve ciddi bir isyan
sonuç oldu. Ama Darkey Kelly ve Maria Llewellyn! Pooh!
Onlara doğru hizmet etti ve kimse onları çırpmadı. Her olayda,
Hakemler (bayanların anneleri), yavaşça geri döndükleri için
Soğuk sığır eti ve siyaset tartışması. Çok iyi kırıldılar
Sokak, üniversite gençlerinin bir izdihamını önemsemek için kavgalar. Ancak
Fitzgibbon'un ulusal orduya saldırmayı varsayması gerektiği de
kötü ve onları eve dokundu. Hiçbiri İngiliz altının
ulusal özgürlükten daha kıymetliydi. İçin sırlar var
Çok utanç verici, ifşa etmek yerine herhangi bir uzunluğa giderdik. Bu bayanlar
çok şok olmaya inandı-saldırıya uğramak için tehdit edildi
Amazonları büyüleyen maceracı wight; Ama onları çok iyi tanıyordu
endişelenmek. Curran onu okuyabilseydi, hakemleri okuyabilirdi;
Ve hiçbir konu soruşturma için düzenleyici bir konu değildi.




                              Bölüm II.

                              Geçmişe bakma


Gönüllü Ordunun Kısa Kariyeri,
Tarih öğrencileri. Garip bir dizi olayla çağırıldı,
İrlanda, Külkedisi gibi, Düktüründen yükseldi ve bir
Muhteşem giysilerde peri. Hepsi bir keresinde paspasını bir kenara fırlattı ve
Scullery'deki üç ayaklı dışkıdan yetiştirilmek istedi.
Kötü kız kardeşi oturdu. Ve kötü kız kardeş, olmak
Kendi suistimalinden çok daha sonra, onu kucakladı
onu bir yanakta, bir
Süpürge, onun hoş yolu olduğu gibi, saman palet ve
Bir ömür boyu kısa müşteriler bir hataydı ve bu boştu ama
Samite ve ilk suyun elmasları tatlı için yeterince iyiydi
kız. Yağlı buzağı öldürdü ve iyi bir bornoz çekti
Lavanta, ve öfkeli olan çok sayıda kindar bir kadın kadar sırıttı
içe doğru tüketmek, aynı zamanda drub için gizli bir yemin kaydetmek
Seranın hizmet etmesi gereken Saucy Minx-nadir bir uygulama değil
bayanlar arasında.

Olaylar bu akıllıca birbirini takip etti. Fransa, doğal düşmanı
İngiltere, Rabbimin elinde ağrılı sıkıntı yaşadı
Ordularını yönlendiren ve gemilerini batıran ve onu dolduran Chatham
gençliğinin çiçeği ile hapishaneler. Ama efendim Chatham'ın güçlü
Ruh kronik gut'a yenik düştü; beceriksiz bir bakan onu aldı
çılgınlığı Amerika'nın genç kolonilerini isyan etmek için kirleten yer,
Ve Fransa neşeyle gördü.
Müreffeh rakipini dizlerinin üstüne çıkardı. Bu
misilleme anı. Fransa tekrar nefes aldı. Hızlı! Dedi, ustaca
İntikam şeması! En zayıf noktayı nasıl öğreneceğiz? Yapacağız
savunmasız olan İrlanda'yı istila ve böylece
Düşmanımızın çok kanadı. Ama İrlanda'nın tam olarak gönderme fikri yoktu
düşmanca bir Fransız işgaline. Mutsuzca onun için, o asla
Tamamen fethedildi ve besleyici vahşi umutların her zamankinden fazla sevildi
bağımsızlık-uluslar arasında bir ulus olarak resmi olarak tanınma. İle
Fransa'ya köle olmak onun şimdiki zamanında bir gelişme olmaz
kölelik ve o zaten yüzyıllardır bir çatışma konusu olmuştu.
Bu yüzden kötü kız kardeşi, 'Beni istiladan kurtar.
Bana kalelerimi garnizona göndermek bana; limanlarımı korumak için gemiler. '
Ancak İngiltere, kendisi korkunç bir boğazda olan sağır bir kulağa döndü;
Kendi uzuvlarını sarsarak, kendi yaralarını emziriyor. "O zaman," dedi
Külkedisi, 'En azından bana silah ver. İyi bir dövüş stoğu geliyorum
ve kendimi savunmak için acil durumlarda değişim bile yapacak. ' İşte
Bir ikilem boynuzları. Silahsız ve savunmasız olan İrlanda
Kefalet, Fransa'ya kolay bir av düşüyor, bu ciddi bir aksilik olacak
Aslında. Öte yandan, kasıtlı olarak kavrayışa bir silah yerleştirmek için
tüm hayatı boyunca hak talebinde bulunduğumuz ve hekt aldığımız genç bir kız kardeşin ve
Köleliğin ruhunu engellemesine rağmen, o
İyi bir dövüş stoğu geliyor, kesinlikle döküntü. Affetme
Yaralanmalar, sadece Dünya'nın kızları için çok fazla cennetin vekili ve
İşgalciyi ittikten sonra, bu çocuğun
savaş benzeri sires, bizi kendi başımızda vurma fırsatını yakalayacak
Beşinci kaburga. Ancak, bu tehlikeyi riske atmaktan başka bir şey yoktu;
Böylece İngiltere iyi bir zarafetle bir miktar silah gönderdi ve
Gizlice yaramaz yeşimini daha sonraki bir günde kırbaçlamaya söz verdi
Zorluğun masum nedeni.

İngiltere'nin korktuğu şey gerçekleşti. Altı yüz yıldır vardı
Saints Adası'nda sürekli ejderhaların dişlerini ekiyor ve
onları kanla sulandırıyor; Ve lo, bir gecede yükseldiler
Silahlı adamlar-tek sesle tehdit edici bir savaşçı ev sahibi
adil haklarını istedi, haksız yere çok uzun süre saklandı. İngiltere onu ısırdı
dudaklar ve parleyed. Kendini Avrupa'nın gülen stokunu hissetti ve
Aşağılama, onurlu rulman ile iki kat akut hale getirildi.
Yeni doğan taburlar. Zorbalık yapmadılar; Revile etmediler.
Sakin bir şekilde kendilerini iddia ettiler, en az küçük bir tıklamayla
Yeşil ipek bir afişin en ufak bir çırpısı olan iyi cilalanmış firelock.
'Kendi bencil amaçlarına uygun,' ilan ettiler, 'bizi soydunuz
Ticaretimiz ve yasama organımızı altüst etti. Ticaretimizi geri ver; izin vermek
Senato'mızda reform yapmamız. Bizi ticaretimizden çıkardın
parça parça. Son parçaya geri dön. İlk günlerde
Tudor, güçlü olduğunuzda ve zayıf olduğumuzda, Sir E'nin bir kararnamesi
Poyning, bundan böyle yönetileceğimiz yasa oldu
Uzak Londra. Tüm İngilizce tüzüklerinin işletilmesi,
İrlanda; Bir İngiliz Konseyinin önceki rızası gerekliydi.
Yasal eylemleri evde geçirir. George III'ün 6'sı. Bu
mutlak yapılmış; İrlanda Senatosu, kolaylıktan oluşan bir şapel olmaya karar verildi
Westminster. Zayıf olduğumuzda gyvesimiz sıkıca perçinlendi
bacaklarımızın üzerine. Şimdi koşullarımız tersine çevrildi; Yine de hiçbir şey iddia etmiyoruz
Ama bizim. Örs ve çekiç getirin. Uğraşmak
Kendi eliniz bu prangalar, çünkü hiçbir tahvil takmayacağız ama
Eşit Arkadaşlık. Bize ücretsiz bir anayasa ve serbest ticaret verin ve
Bygones Bygones. '

Özenli Avrupa şu anda İrlanda pozisyonuna hayran kaldı. A
Bu durumun bir olduğu dünyada değişim sürünüyordu
doğal sonuç. Bir bulut, bir erkeğin eli gibi, ufukta ortaya çıkmıştı
Zamanla dünyayı gölgede bırakmak olan Amerika. Savaş benzeri bir ateş
İrlandalı insanlara sahipti. Çok büyüyen bir
Fervor, vatanseverlik salgını. Önemli soru, olabilirdi
devam ediyorlar mı? Washington altında savaşan İrlandalı gaziler
Turba ateşiyle izleyicilerini heyecanlandırmak için eve döndü.
Özgürlük ve kardeşlik peri lore gibi gelen masallarla ve
Vicdan özgürlüğü; Ülkelerinin bir ulus olduğunu fısıldamak değil
bir shire; Bu bağnazlığa bir son verilmeli, ikiz-kız kardeşi suçladı
din; İngiltere Kralı adayı yönetmek isterse
Azizler, bundan böyle bunu yapmalı, İrlandalılarının sağında değil,
İngilizce, taç, her krallığı farklı yasalarla yöneten
Durumu.

Yüksek ve düşük yeni coşku ile kaplanmıştı; Bazıları cömertçe,
Bazıları utanç verici bir erdemini almaya iter. Laird,
Squire ve dükkan sahibi-hepsi gönüllü üniforma giydi. Hepsi baktı
veya yeni bir sembol olarak Amerika'nın Kartalına bakmaya etkilenen
umut. Serfler ırkı bir asker ulusuna dönüştürüldü. Birçok
gerçekten kendilerini kendilerine düşen samimi düşündüm
İlgi alanları dahil oldu.

Ve bu ani yükselme ilk başta vücut için tehlike olmadandı
Politik. Fransız Devrimi, sosyal notları devirmesiyle,
henüz gelmemişti. Sınıflar kendilerini atılan kısa bir alan için buldu
birlikte, genellikle büyük bir körfez sabitlendi ve
Geçici komşu, zihne yeni bir yön vererek,
her ikisinin de karşılıklı yararı. Böyle bir durumun tekilliği
(demokratik ilkelerin elde etmeye başlamasından önceki bir çağda)
Yeninin iktidar ruhlarına neden olan bir amaç ciddiyeti
Askeri Dernek Önlerinde itici güçle taşımak için
kendine saygı. Anneleri acı ve uzun süre acı çekmişti; hiç kimse
bunu reddetti. Kurtarma için zaman geldi. Görev zordu,
Ama neden mükemmeldi. O zamanlarını yükseltmek için oğulları
Dünyanın trammellerinin üstünde olan zihinler-Sir Galahads olmak için-
Görevleri, mistik arayış kadar dindar değil
Kâse? Kutsal hararet sürerken onları yönetti (ne yazık ki!
en iyi ihtimalle ve İrlandalı, çoğundan daha fazla)
Evleri iyice düzenli ve güçsüz İngiliz kabinesi
Kanalın her yerinden operasyonu kaygı ile izledi.

Bir kama, bu kadar doğal olmayan bir demet yerleştirildiğinde,
hızlı bir şekilde düştü ve müthiş bir koalisyon olan
saçma bir enkaza indirgenecek. Kama'yı kim yerleştirecekti? İstemek
Yalnız zaman yapar, yoksa Londra'dan mükemmel yardım gerekli olur mu?
Bir şekilde eklenmesi gerektiğine karar verildi _NEM. Con_. Londra'da.

Ne yazık ki! Yüce zafer anında, gönüllüler karacole
Sackville Caddesi'ni çok cesurca aşağıda, büyük semptomları tespit edebiliriz.
Tehlike, Argus gözlü İngiltere'nin umutla taradığı, viceroy
kalede gülüyor.

İrlanda çağlar boyunca servet poposu olmuştu. Bir İngilizce Tren
Kings onu kötüye kullanmıştı ve yerli ozanlar üzgün olanı gözden geçirdi
Yorucu gayretle hikaye.

Önce Norman hırsızlarını söylediler-zahmetli baronlar, zahmetli
evde, gereksiz enerjiden kurtulmak için gönderildi
Keltic prenslerinin giderleri. Birincinin saltanatını bulamadılar
Edward, onunla birlikte aldatıcı bir umut ışığı geldi. Tehdit etti
Adayı şahsen ziyaret edin. Bunu yapsaydı,
İrlandalı iyice, Galce yaparken ve böylece onların
tomurcukta özgürlük hayali. En çok aristokrat ırk
Dünya sadık olurdu, çünkü yüzü görürlerdi
Rabbinin ve kraliyetin yüzü onlara bir güneştir. Ama onlar
Sadık olmadı, çünkü Rabbinin yüzünü o zaman kadar az gördüler
Şimdi onların hanımefendi görüyorlar. Ne de ne de cesur
Plantagenets hiç İrlanda'ya geldi, çünkü bir _ignis peşinde koşuyorlardı
Fatuus_ Fransa'da, evde kendi işlerine katılmak yerine.
Henry V. ve Edward III. elde edilemeyebilecek şöhret aranan
Safran-gizlenmiş vahşilerle belirsiz kavga ederek düşündüler.
barbar bağımlılık.

Olaylar, döneme kadar kaydırıldı, dikkatsiz bir şekilde karıştı
Crook destekli Richard Bosworth'ta sona erdi. O zamana kadar
Karışık nüfus, adanın tartışmasız bulundurulmasına sahipti-bir piç
Yarış, yarı Keltic, yarı Norman. 'Soluk İngilizcesi' veya erken
Yerleşimciler, İrlandalı gelinler bulmuşlardı. Safran mantosunu giydiler ve
Kelt Dilini konuştu. Ama sempati duymayan ilk Tudor
vahşilerle 'bu olmayabilir' ilan edildi. Karşı bir kesici vardı
Onlar, ama memnuniyet duymaktan çok memnundu, çünkü bir
Kral bir maymun ya da daha doğrusu bir sahtekâr Simnel'i taçlandırmışlardı. İçinde
erdemli öfke, asil görmenin isyan ettiğini yemin etti
Şövalyeler SERFS seviyesine düştü; Şeflerin
Bir Accord:

`` Biz serf değiliz, ama freemen, kendiniz olduğunuz gibi; İrlanda için
Hiç fethedilmedi, ancak dudak yapmasına rağmen. '

Tudor bu kadar sakal olmayı seçmedi. 'Aslında! Sen değildin
fethedildi mi? ' Dedi ki şaşırdı. 'Komisyon üyelerini göndereceğim
Bu bilmeceyi düz çöz. ' Ve Sir Edward'ı gönderdi
Devlete gelen Poynings, ayarlamak için özel talimatlarla
Şefler A-Quartring.

Suçsuz prensler komiseri samimi olarak aldı, kim
özenle ekildi, yarışa karşı yarış koyarak, ilan ederek
(1494'te) İngiliz kanının hiçbirinin bir Keltic karısını evlendiremeyeceği veya tutamayacağı
İrlandalılarla komünyon, hatta dillerini öğrenmek. O'Neil
Geraldine'e karşı çukur, Desmond Tyrone'ya karşı, çift yüzlü
tavsiye; Ve müthiş komisyonu yaptı, Sir Edward kendini eğdi
Gülümsemelerle uzakta, onu taşıyan ünlü eylemin geride kaldığı
isim ve her zaman sonra uluslar arasında kırmızı bir bez gibi
Gönüllüler tarafından el ele alındı.

Bu ana kadar,
İki adanın bursu toprak veya ırkla ilgiliydi; ama
Sekizinci Henry'nin hükümdarlığı, Discord'un gerçek iblisi dalgaya uyandı
dikkati dağılmış ülke üzerindeki zulüm kılıcı. Reform,
Dünyada çok fazla sorun getiren, İrlandalılar için daha nazik değildi
diğer uluslara göre. Henry, yapamayacak bir insana kızgın
tekliflerdi, yerlileri septlerinin varlıklarından sürdüler
yüzyıllar boyunca, Shannon'un ötesindeki vahşi nöbetçiye kadar tutmuştu.
(Sıklıkla Cromwell üzerinde babası olan günahkar bir plan,
Cevap vermenin yanı sıra.) Toprağı ateş ve kılıçla tahrip etti,
en azından başka hiçbiri ise ölümün huzuruna sahip olması gerektiği için çözüldü
ulaşılabilir; Ve bu taktikler onun sevgili çocuğu Elizabeth'in izlediği
Bağımlılığı kan ve kül kaybı olana kadar. Onun gibi
Büyükbabası, kınama için özel bir nedeni vardı. Bir ulus olarak, İrlandalı
Katoliklerden başka bir şey olmayı reddetti; Ve böylece, kabul etmeyi reddetmek
Kraliçe Katherine'in boşanması, Anne Boleyn'in kızına bir
piç ve gaspçı. Bu onu evcil dindarlığa yönlendirdi. Neredeyse hiç
Westminster'deki tahtta oturdu, bir
Dublin'deki Parlamento ve Katoliklerde evcil hayvan dua kitabını salladı.
Mesih'in dini, uysal ve alçakça, onlara vaaz etti
Bu akıllıca. Herhangi bir dua kitabı dışında herhangi bir dua kitabı kullanması gereken her meslekten
bir yıl hapsedilecekti. Yinelenen her Pazar günü, her yetişkin
Her ikna Protestan hizmetine katılmak ya da ağır olmaktı
Hazinesinin yararına mal oldu. Ezmekten memnun değil
İnançları, mutsuzca bir maceracıyı kaybetmesine izin verdi
İrlandalı. Dinlerinin yanı sıra tarlaları için de savaştılar. Biri
saltanatının özellikleri bir macera ruhuydu,
en yüce kahramanlıktan en kötü olana kadar düzenli gamda indi
hırs. Eagles İspanyol ana üzerinde çiftler aradı; .
Akbabalar, yırtıcı gagalarla İrlanda'ya süpürüldü. Elizabeth'in kendisi
Milletvekili ona korku içinde yazdı:

'Ormanın her köşesinden insanlar geldi, onların
Eller, bacakları onları taşımaz. Anatomi gibi görünüyordu
ölümün; Hayaletler gibi atıyorlar; Carrion yiyorlardı, ne zaman mutlu
Onları, evet ve birbirlerini bulabilirlerdi; O kadar çok ki
Karkaslar mezarlarından kazımamaktan kurtuldular. '

Gerçekten de, Kraliçe Bess bağımlılığını bir reeking katliam evine bıraktı.
Öyleyse bir sefaletten nefret et, halefi bir tüm eyaleti temizlediğinde
Scotchmen ile dikmek için, yerliler hiçbir direnç göstermedi, ama
Ploded Listesizce uzakta. Onun torunlarının olması şaşırtıcı mı
İngiltere'den ve kamyonet Anglo-İrlandalı Senato'dan nefret etmeli mi?

Zamanla I. Charles'ı takip etti,
Tüm Stuarts, İrlandalı konularını uçurdu ve sonra onları aldattı
altınlarını ödedikleri zariflerden kaçmak. Onun yaratığı
Strafford çok ileri gitti ve solucanların istediği gibi döndüler. Vardı
Ulster'daki büyük Protestan Katliamı, korkunç bir resmi
Acımasız insanlar gibi intikam zalimine neden olacak; Ve
Cromwell bundan daha fazla mazeret olarak yararlandı
Katolikleri öğütüyor. İntikam almak için iyi bir fırsattı
Protestanların diğer topraklardaki ıstırapları-Nantes meselesi,
Bartholomew, vb. Bitmiş bir iş yaptı, yaptığı gibi
Omzunu kurduğu çoğu şey. Artık öldürmek bir suç değildi
Adı bir sitem olan bir İrlandalı. Gizbin çok süpürüldü
yeryüzünden. Kıtlık ve Pestilence yalnız bir araya geldi.
Kurtlar sökülmüş kasabalarda irade ile dolaştı. Yeni atanmış
Kolonistler, paramparça şehirlerin duvarlarını inşa etmeyi reddetti.
Çürük cisimlerin kokusu esintiyi zehirledi.

Orange William ve iyi kraliçe Anne için kaldı (ikisi de
İrlanda'ya ilgi duyması beklenebilir) bir bitirme eklemek
Dokunma ve ceza kodu bir _chef d '[oe] uvre_ idi. Onun tatlı altında
İrlanda'da hiçbir Katolikin yaşayamayacağı etkisi böyle
dik duran hiç kimse olduğu gibi koşullar,
içine akın eden bağımsız ruhların bir göçünü başlattı
Fransa ve Almanya'nın hizmeti ve Hollanda ve
İspanya. Böylece İngiliz yöneticiler bağımlılıklarını sevmeye eğitti
İtaat, çocuklarına hukuk adını iptal etmeyi öğreterek. Gerçekte
İngilizleri nefret ettikleri şaşırtıcı değil; güvensiz olduklarını
İngiliz olanakları ve yarı inişli üst sınıfta göze çarptı.

Gönüllüler anavatanlarını yenilemeye karar verdiğinde,
Başa çıkmak zorunda oldukları iki büyük kötülük vardı. İki derinlik
veba noktaları. Yeterince akıllıca olup olmadıkları görülmeye devam etti ve
Virüsü ortadan kaldıracak kadar kararlı. Çürük bir yasama organı,
İmkansız Ceza Kanunu. Sir Galahad reformu bir parlamentoya dayanabilir mi?
Şampiyon Serf'leri Thraldom'dan kurtarmaya cesaret eder mi? Birincisi
Bir Herkül İşçiliği, çünkü hem Lordlar hem de Avamonslarının çoğunu çekti
İngiliz bakanlarından elde edilen gelir; İkincisi daha titanikti
görev. Mülkiyet yasanın dokuz noktasıdır ve toprak içindeydi
Protestanların küçük düğümüne sahip olmak,
Varlık, çoğunluğu zincirlerde tutmaya bağlıydı. Gibi
_Mayflower_ göçmenleri, dediler: 'Çözüldü, Dünya
Rab'bin ve bunun dolgunluğu; Rab'bin verdiği
Azizlerine bir miras olarak Dünya; Ve biz onun azizleriyiz. _Ergo_: Dünya bizim, yağma ile sahip olmak ve tutmak ve
Zulüm ve gerekirse cinayet, tıpkı eskiden seçilen insanlar gibi
Kenaan, Sözler Diyarı, Sütle Akan ve
Bal.'

Gerçekten Parlamento, bütün bir vücudu kangre etmek için bir veba noktasıydı;
bunun için şimdi üçünden oluşan ulusu temsil etti
Yüz üye, sadece yetmiş iki kişi tarafından seçildi.
Geri kalanı geri dönen büyük Protestan sahiplerinin adaylarıydı
mülklerindeki her skalid mezrası için üyeler ve
sürekli bir terörle uysal köpekler durumunda seçmenler
Çıkarma. Üç milyon Katolikin içinde bir sesi yoktu
seçimler; Çünkü yasalarca var değillerdi. Milton'ın Şeytanları gibi
Protestan melekler havayı doldururken yer kaplamıyorlardı
oranlarıyla.

Geçen yüzyılın İrlandalı nazikliğine söylediler.
Seçkin erkeklerin malzemelerine sahipti.
belirsiz olanlar, bu onların olduklarını itiraf etmenin pitoresk bir yolu
Düzgün boşta. Tembellik için yoksulluk ve eğilim eklemek
İçki ve her hastalığın büyümesi için umut verici bir yatağınız var.
Aristokrat emekliler, kural olarak, aşırı derecede alışmıştı
Yabancı yardım olmadan tutulamayan lüks; yarım
Eğitim ve kökene göre İngilizce, doğal olarak eğildiler
İngiliz hükümetine karşı koruma.

Cahil ve şehvetli olan nazik, ağır misafirperverliğe verildi,
İpotekli dönümlerden ve utanmış topraklardan bağımsız olarak. Köpek çocukları ve
At çocukları kapılarına asıldı; Bekçiler ve Tutucular Lolled
Kapılarının önünde, yarı monteli fakir bir poz ile birlikte
İlişkiler-hepsi faydalı bir şey yapamayacak kadar genteel-
Benekli alabalık gündüz, büyük beherler ve
geceleri kendi aralarında kavga etmek, birçok durumda vardı
Birkaç yıl sonra, yüz ağzın doldurulması için
Nominal bir kira roll ve kalıtsal tembellik lanetinin ötesinde. Değil
Squire ama az ya da çok borçlu ve (onun duygusu
zorunlulukla köreltilen onur) sadece herhangi bir şeyde biraz nakit için çok endişeli
fiyat. Devlet temsilcileri her zaman uygun bir şekilde hazırlanıyordu ve
usulüne uygun olan ipotek ve el notları satın almaya istekli
Kalenin sandıklarında muhtemel zorlama aracı olarak saklanır
by-by.

Ulusal bir 'lordlar ve müşterekler' için bu tür malzemelerle, küçük
Acaba, bir tarafta vatanseverlik lehine ani bir tiksinti
Meraklıların bedeni, ülkeyi ayarlamakla tehdit etmelidir. Nasıldı
Parlamento saflaştırılacak mı? Bu sürtündü. İhlal edilecek miydi
erdem için nazikçe mi yoksa iyileştirmeye mi kırıldı? Liderleri
Gönüllüler ilk noktalarını acele etmişlerdi. Parlamento
onlarla birlikteydi ya da öyle olduğu için. Ama ya varlığı
Parlamento tehdit edilecek mi? Onun samimiyeti
Meslekler önemli bir teste tabi tutulacaktı. Dikkatsiz Lordlar ve
Emniyetsiz Squires Özgürlüğe Babalık ve Serbest Ticaretle Çekilmiş,
Çünkü bu moda oldu ve gönüllüler memnun oldu. Ne
Serbest ticaret için baktılar mı? Bu erkekleri etkileyen bir soruydu
Ticaretin can damarı olduğu ve gerçekten de
Bu hareketteki ana işçiler. Belfast'ın muhalif tüccarları
Serbest ticaret talep etti ve İngiliz bakanları yol vermişti. Öyleyse
Lordlar ve Avamlar popüler ağlamaya katıldı ve bunu yapıyormuş gibi
Onlarla ilgileniyor. Pozisyon bir paradoksdu. İşte bir kerede
Taçtan bağımsız askeri üstünlük ve Londra'daki bakanlar
karşısında karşılanmaya zorlandı. Aşağılayıcıydı; ama onların
konfor bu konuda yatıyordu. Gönüllü liderler gayrete izin veriyor mu?
Prudence'ı aşmak mı? Muhtemelen yaparlardı. Crafty tarafından koaksiyel olabilirler
bunu yapmak için gönderim. Bir çarpışma sadece ortaya çıkabilseydi
Kendi kendine seçilen bir askeri despotizm ve bir efekt arasında ama
anayasal senato, böyle güzel bir
Kavurun Kilkenny'nin kaderinin tekrarını üretebileceği gibi
kediler. Biri diğerini yutacaktı ve İngiltere
kuyruklar. İngiliz prömiyeri 'bir şeyler yapmak için bir geçit töreni yaptı
İrlanda 'gönüllüleri mecbur etmek.

Alarumların güzelleşmesiyle bazı iğrenç yasaları yürürlükten kaldırdı.
Birine kadar Dublin'de şükranla zarif davranışlar alındı
Albion'un tekrar hilelerinde olduğuna dikkat çekti: görünürken
Yol vermek için incelikle, kendi pozisyonunu gerçekten güçlendiriyordu
Poynings tüzüğü temelinde yeni bir emsal oluşturarak,
Bu tür iyiliklerin İngiltere'nin armağanı olması
Parlamento-İrlanda değil-ve buna göre herhangi bir
zaman. Gönüllüler öfkeliydi, Albion mükemmeldi; İrlandalılar
Senato çifte oyun oynuyordu, kıyma konularında bir faydası yoktu
Uzlaşma yolunda. İngiltere her şeyi belirgin bir şekilde çekmelidir
parlamento hakimiyeti; Parlamento yeni hatlarda yeniden şekillendirilmelidir. İçinde
Gelecek Senato dik, gayretli, bağımsız olmalı,
bozulmaz; İngiliz altın hileli olmalıdır; Bir İngilizce Coronet Beklemesi
Tahliye yok.

Beklendiği gibi, yeni ağlama bir kargaşa yarattı. Vatanseverler orada
hem Lordlar hem de Commons'taydı,
Genel iyilik için gelirleri, ama çok azdı. Emeklilik olsaydı
Geri çekilen ve ipotekler haciz ve mal sahiplerini hapishanede, ne
Bu son ulusal özgürlük için önemli miydi? Fikir bir hakaretti,
ve parlamento uzak durdu. Ama gönüllülerin ardoru
Brook Dallying yok. Ulster, her zamanki gibi liderlik etti. Keskin,
Tutumlu, Scotch, Kuzey Taburları bir general topladı
toplantı. 15 Şubat 1782'de en etkileyici sahnelerden biri
İrlanda şimdiye kadar iki yüz Duncannon'da gerçekleşti
Delege edilen gönüllüler iki ve iki, sakin, kararlı, erdemli yürüdü,
o kutsal yerin sunağından önce kendilerini taahhüt etmeye kararlı
anavatanlarını kurtarabilecek veya onu öldürebilecek önlemlere. Sonrasında
ciddi düşünce, bir manifesto çerçevelendi-
haklar ve şikayetler, halkın iradesinin ciddi bir ifadesi,
İngiliz zanaat ve İrlanda yolsuzluğuna karşı protesto-silahlı iletişim
Rejenerasyon sürecine yardımcı olmak için diğer illerin bedenleri.

Sessizden daha görkemli ve dokunaklı bir şey tasarlayabilir misin?
Duncannon'un burnunda mı toplanıyorsunuz? Yükselen bir kale kaşlarını çattı
Liman üzerine, suları tarafından oluşturulan geniş bir havza komuta etmek
Üç nehir. Basit ülke baylarını hayal edin, sade
Squires, Belfast tüccarları, bir süre terk ediyorlar.
ve kavgaları, kılıçları kasıtlı kılıçlara kasıtlı olarak
Kardeşlerinin eksiklikleri. Onları gloaming içinde görüyorum
Yüksek yakalı paltolar ve endişeli yüzler, zavallı beyinlerini şaşırttı
Labirentten çıkış yolu. Her ikisine de uzanan sevimli toprak
yamaçları sulanan pürüzlü bir sahil hattında
kan ve gözyaşları ile yeşillik, tekrar ıslatılmalıdır
savaş akışı. Son kez. Bir kez daha-sadece bir kez-bir final
temiz ve tatlı bırakması gereken vaftiz yapmak
her zaman. Ilıman bir belgeyi kaleme aldılar-onurlu bir manifesto.
Sonuna kadar tek fikirli olabilirler mi, yoksa onu kaçar mıyabilirler?
Aralarında elma mı?

Kuzey delegeleri,
İller, Dublin'deki Senato, hemen olmamak için tonunu değiştirdi
Succor İngiltere'den umut edilebilirdi. Tam bir şey etkiledi
Vatanseverlik ve gönüllülerle tüm uzunluklara gitmeye inandı.
Patriots-gerçek ve sahte-evde kaplandı ve alkışlandı
Yankı. Kimin ciddi olduğunu ve kim olduğunu söylemek imkansızdı
Olumsuz. Birincisi, Wily Senatörler, özgür olduğumuzu açıkça belirtti,
Ve sonra Senato'yu yeniden şekillendirerek kendimizi değerli kanıtlayacağız
Verdiğiniz hediye. Grattan diğerlerinin üstünde yükseldi. Konuştu
Birinden ilham aldığı gibi ve ağın ağları daha önce büzülüyor gibiydi
onun nefesi.

Ordu sokaklarda devriye gezdi ve inceleme başarılı bir inceleme
PH [OE] Nix Park; Ulusal topçu rıhtımları sıraladı. Bağlılık,
Onur, hoşgörü, savaş tanrısının etrafında gruplandırıldı. Bütün
Mars'ın etrafında poz veren erdemler, Dublin üzerinde eterde dolaştı. Asla
Şehir çok mutlu ya da gururlu. Ama İngiliz Viceroy, dışa dönük olsa da
rahatsız oldu, cahil insanlar iken kalede gülüyordu
Jigged.

'Aptallar!' Dolaştı. Duncannon'daki toplantı,
Boşuna, aradığımız kamanın ince ucudu. Sen
diğerlerine karşı bir tane oynanacak-insanlar parlamentoya karşı
İnsanlara karşı parlamento-aptal pates'i kırarsınız. Biz duruyoruz
fethetmek, kendi altınınız gibi. Biraz daha fazla ve sen olacaksın
geri alındı. Biraz, biraz daha fazla! '-ve haklıydı. Commons,
Gözlerinin önündeki ipotekler, tereddüt etti ve önler. Gönüllüler,
Bıkkın, Senato'yu açıkça kınadı. İnsanlar ateş ediyor,
iyi ya da kötü olsun, hiçbir yasaya uymayacağına söz verdi
Gül altında mükemmel olan tarafından dikte edildi. Tüzük kitabı
parçalar halinde kira; Anarşi denetlemekle tehdit etti; İngiltere için hazırlandı
Tekrar mülkiyete alın. Ama gönüllüler, şu anda yüce,
Bir kez daha kurtarmaya geldi. Zayıfları yıpratırlar ve tekrarladılar
güçlü; hatta kendilerini güvenliği için bir gece polisine oluşturdu
başkent. Bu saat düşmeden önce gurur oldu.

Refahta kararsızlığa yol açtılar. Yaptıkları gibi zevk almak
Tek mazeretin aşkın olduğu doğal olmayan varlık
erdem, onların
Şef. Ama bu önemli noktaya ayrıldılar. Bir parti ilan etti
carlemont'un Earl'ü, sevimli bir asilzade olan
zihninin çiçek veya otsuz olduğunu söyledi; Bir diğeri benim için
İntişamlı, kararsız bir prelat, samimi olsun ya da olmasın,
sürüsünü bir bataklığa götürmek çok muhtemel.

Tereddüt ettiler, ne zaman tereddüt edeceklerdi. Daha da kötüsü yaptılar; Onlar
halka açık bir yerde kendi yuvalarını kirletti. Her rakip şef, onun içinde
Üstünlük mücadelesi, etkisinin yarısından fazlasını kaybetti. Diller
tüm tarafların itibarını çekti. Efendim Galahad,
sirenlerin zahmetindeydi, kaçmak için müthiş bir çaba sarf etti
itibar. Parlamento yeniden düzenlenmediyse yangın sona erecekti
duman. _Coute qui coute_, bu aynı anda yapılmalı veya İngiltere
Muzaffer adım ve korkunç intikam olurdu. Tüm eller
kavga. Zaten çok mu geç miydi? Vahşi ve çaresiz bir çaba
amaç sakatlığı ile kaybedilen zemini yeniden kazanmanız. .
Gönüllüler, bir kenara bırakılan tüm ihtiyatlılar, bir darbe vurmaya kararlı
Saldıran moda. Kasten üç yüz göndermeye karar verdiler
Lordlara ve müşterilere açık ve resmi bir şekilde sayıları,
Onlara bir kerede reform yapmalarını teklif etmek; onlara öğretmek için bile teklif
Nasıl yapılır. Ve böylece olağanüstü gösteri görülmeye geldi
Dublin, iki hükümet-biri sivil, bir askeri-
aynı şehirde aynı an-birbirlerini görerek-eşit derecede
diğerinin yaşamaması için her siniri zorlamaya karar verildi.

Sir Galahad kederli bir şekilde patladı! Dikkatini yoğunlaştırmıştı
Tüm çamurlu kudretleri ve daha büyük yerine daha az olan Main
Veba-nokta. 'Serbest Ticaret' onun Shibboleth olmuştu, sonra bir reform
Parlamento, 'Reformun nasıl olmasına rağmen bilmiyordu. BT
'vicdan özgürlüğü' nin olacağı vizyonunun kısaltmasından kaçtı
asil ağlama oldu. Üç milyon köleyi ilk serbest bırakmış mıydı
Yarım milyonun esaretinden hava temizlenirdi
Senato'nun dezenfekte edilmesi için. Ama hayır. Kördü ve takıldı
Ve İngiltere yanıltıyı gördü. Viceroy gülerken
Kilkenny kedilerini düşündüğü gibi titremeye inandı.




                             Bölüm III.

                               Gölgeler.


Gün azaldıkça, gönüllüler geceyi geçmeleri gerektiğini algıladılar
Bekçiler olarak sermayenin yeterince huzurlu olmalarını istiyorlarsa
Parlamento turnuvasına katılmak için yarın. Ne
Gownsmen, bir riot içine geliştirilen bir kürek çekmeyi amaçlayan
bir satırın ulusal sevgisi ve karmaşık kan davası
sürekli kırılıyor. Lisans öğrencileri pompalanmamış
GRACES üzerine ve İngiliz müfrezesini kale bahçesine sürükledi
kendilerini doğal düşmanları tarafından sarılmış bulduklarından
Kolej beylerine kin borçlu olan Ormond Quay kasapları
Çünkü her zaman özgürlük lads'in sarhoşlarını ele geçirdiler.
Bu yeminli düşmanlar bir fırçaya sahip olmaya uygun düşündüler.

Dokumacılar kasaplar kadar pugnacious oldu. Dulness
Ticaret, sıcak hava, geçen bir gök gürültüsü-shower, mazeret yeterliydi
barışın kırılması için; Ve sonra dükkanlar kapalı ve iş
Köprüler alındıkça Liffey Bankaları boyunca askıya alındı.
Taş duşlarının ortasında, savaşanlardan biri veya diğeri
tarladan sürüldü. Tekil çelişkilerden biriydi
Yüksek dereceli gençlerin her zaman katılmaya hazır olması gerekir.
Bu öfkelerde şehrin dregleri; yoğun bir şekilde üyeler
Özel sınıf, kömür yayıncıları veya dokumacılarla birleşmelidir.
kasaplar, yaşam ve uzuv riski. Ama öyleydi ve korkutucuydu
Bazen kayıplar oldu; Kasaplar oynaktı
bıçaklarıyla, onları kullanıyor, rakiplerini bıçaklamak için
korkakça düşünürdü, ama tendonun tendonunu kesmek veya kesmek
bacak, böylece rakiplerini ömür boyu topal hale getirir. Bazen onlar
esirlerini pazara sürükledi ve et kanallarına astı
Partileri onları kurtarmaya gelene kadar çenelerle. Değil ama ne
Aristokrat elbiseler
Bu tarihin başlamasından birkaç hafta önce kanıtlandı,
kanlı köprü üzerindeki bir çatışmanın sonucu, bu vesileyle döküntü
Ormond Boys'un müfrezesi doğrudan nehre sürüldü,
birçoğu boğularak yetersiz kaldı. .
Kasaplar bu başarı için intikam sözü verdi, ancak bir
Gönüllülerin tutumu ile; Ama şimdi blithly fırladılar
düşmanlarının olduğunu duyduktan sonra kemik kemiği ve cleaver ile silahlara
savaş yolunda.

Bir anda kaderle bu kadar büyük, gönüllüler izin verebilir
Böyle topuklu bir vuruş yok. Durumun haysiyeti
kaba kavga tarafından tehlikeye atıldı. Peg Plunket ve Darkey Kelly
ekmek ve suya tövbe etmek için ıslak damlayan siyah köpeğe çırpıldı
Onların bu gün ortaya çıktıkları. Lord Glandore'un Alayı
Riff-Raff'ı aynı anda özgürlüklere süpürmek için müstakil
Daha az şiddetli bir şekilde geri döndü. Bir suçlama
Erkeklerin sürdüğü muhteşem avcılar yakında grupları gönderdi
Ölü yapraklar gibi dönüyor, bundan sonra silahlı vatanseverler sessizce
Keyikte kardeşlerini süren kolej yeşisine doğru koştu
ve onlardan önce kılıç ve birçoğu neşeli bir jest ile oğullar. .
Olay o kadar iyi korunmuştu ki, bayanlar ona bakmadı
cidden. Taşları düşürmeleri ve shillalagh'ları fırlatmaları emredilmişti
suya girdi ve yetkiye uymaya zorlandı; ama onların
Kapı Keyleri onlara kaldı-Kerchiefs'de asılı olan ağır anahtarlar
Müthiş silahlar-ve cesurca başka bir Sally'ye karar verdiler
Kapatılmadan önce, sadece nasıl olduklarını göstermek için. Döndükten sonra
Quay'den Dame Caddesi'ne bak! başka bir kadın, churlish
üreme, gösterişli ve pembe ve dolgun, bir noddy içinde oturuyor, sohbet ediyor
bir arkadaşla. Peg ve Darkey'yi boğmak açıkça adil değildi ve
Maria ve bunu Scot-Free'ye gitmek için bırakın! Yani, kolejle
Savaş çığlığı, ona bir swoop yaptılar. Yarım düzine gençler
Araç, biri at sırtına sıçrarken diğeri ele geçirdi
dizginler ve sonra süvari bir paketi ile bir dörtnala başladı
Madcaps sonra feryat ederek, hepsi çamurlu bir banyo olmalı.
Boşuna çığlık attı ve güzel ellerini merhamet için fırlattı. O hayır
Phryne, haykırdı. Saygın bir evli bayan, Brian'ın torunu
Borohme ve Ollam Fodlah ve hiç çok güçlü prens. Ah!
Darlints onu bırakır mıydı! Yapmazlar mı? Sonra onlarca sefillerdi
Kim eylemlerini tövbe etmeli, çünkü arkadaşları vardı-güçlü arkadaşlar
İngilizceler arasında-öfkenin intikamını alan. Sadece çığlıkları
işkencecilerini eğlendirdi. Ne kadar çok haykırırsa o kadar çok bağırırlar ve
Şeytanlar gibi boğuldu ve dans etti; Daha hızlı dörtnala. Bu yüzden
pervasızca, William'ın etkisiz bir tekerleğe yakalanan bir tekerleği
Kaide ve Noddy devrildi-bir enkaz. Bu harikaydı
eğlence. Yaramazlık yapıcılar bir daire oluşturdu ve tur attı
avları. Mire ve çiziklerden acımasız bir durumdaydı. Ne
Bundan daha nadir spor? Wench şık ve iyi yapılacaktı; olurdu
Grand, dönmeden önce pis akışta onu aktarmak için
Üniversiteye ev sahipliği yapıyor. Ama haklıydı. Güçlü bir arkadaşı vardı-kapalı
Aynı zamanda-öfkesi kısa, kılıç keskin olan; daha az değil
Quip ve Quirk ile alanın albayından daha fazla kişi
onları eve götürüyor. Bayan Gillin'in ağıtlarının sesiyle,
Lord Glandore kılıcını salladı ve 'Desist!' O olabilir
Rüzgarlarla tartıştı. Tehditin fosforlu ışığı
hangi insanlar bir glandore gözünde hayal kırıklığına uğradı.
Şiddetli bir yeminle atını teşvik etti ve yanında
Tutku, silahıyla samur önlük yığınına körü körüne daldı.

Vasası üzerine altın örgü ile şanssız bir genç
Lady'yi serbest bırakmak için, sırtında kılıç noktasını aldı ve,
Çığlık attı, kaçtı. Öfkeli korku patlaması, ve
Bir öfkeli arı sürüsü gibi, düşünmeden sabit olan çocuklar
Saldırgan üzerindeki sonuçlar. Kendi sınıfındaydılar; onların
Çok genç olmasına rağmen onun kadar sıcak ve mavi kan. Ne! cinayet
Biraz çılgınlık için elbisesi? Twas ama döndüğü bir frolic
trajediye. Bir köylü önemli olmazdı-ama asil bir
Soy! İntikam hızlı ve korkunç olmalıdır. Cesaret ettiler
müdahale etmek için asker. Yüz el albayını ondan sürükledi
Bir darbe ile Sackville Caddesi'ne binicilik gönderilen at.
Kıyafetleri parıldayan bir çırpınıyordu. Bir düzine ağır anahtar uçtu
Havada o kadar emin bir amaç ile sendeledi ve eğilimli.
Bir gençlik, yoldaşıyla yeniden düzenlenen silahı aldı.
kan, ve onu muhripinin omurgasında kırdı. Bir trice içinde
Trajedi tamamlandı. Adamları ona ulaşabilirdi, Lord Glandore yatıyordu
hareketsiz; ve Gillin havayı çığlıklarla hazırlıyordu.
kulüp evinden yeniden gelişti.

Ve şimdi _Melee_ genel oldu, bazı dokumacılar için
Arkada alarm verdi; Özgürlük erkekleri tekrar sallandı ve
Başkanlar, çıtalarını ikiye katlarken, hepsini kuşattı
tarafsız bir şekilde, genel rahatsızlığa ek olarak. Bu kaba değildi
şimdi isyan, çünkü kan iki kez çizilmişti-ayrıcalıklı
sınıf ve beyler, sadece silahlı olan oğulları için korkmak
Anahtarlar, kulüp ve Tavern'den koştu ve
Kızarmış askerin öfkesine karşı önlük. Böylece oğullar ve
Babalar sağa ve aşağıda kalıyorlardı, anneler
pencerelerden çığlık atıyor; Ve hakemler geldiklerinden daha fazlasını gördü
Kılıçların kılıfı görmek için ve barış geri yüklenebilirdi. Onlar
birçoğu, Daly'nin çay saatinden geçmesine kadar devam etmişti
Fishamble Caddesi'ne bitişikten önce aydınlatmaları inceleyin
Maskeli balo; ve kulüp evi kapısının etrafında bir eğimde kalabalık
Ölmek Earl ve dikkati dağılmış sevgisi kahve odasına verildi;
Kolejliler kompakt düzende geriye doğru emekli olurken sessiz ama
tehditkar, Alma Mater'ın kapıları açılana ve üzerlerine sıkışana kadar.

Hakemler Madam Gillin kadar yüksek sesle haykırdı ve şimdi ağladı
Pouncet kutuları için bir ses. Trajedinin siparişlerinden biri
Başlıca endişe duymadı asla tek kelime etmedi. Kuru gözlü ve şişmiş
Nosttril Leydim secde figürlerine baktı-hala onlardan biri
Lord-nefret edilen gillin'in pitoresk olarak histerik formu-ve bit
Alışkanlık haline gelen kaşlarını çattı, onun üzerinde derinleşti
yüz. Little Doreen, Babası'na kadar bağlantısız harikaya baktı
Korkunç manzarayı kapatmak için parmaklarını gözlerine sıkıştırdı
onlara. Parlamentodan özel yolla aceleyle girdi
Evler ve sırıttı ve acımasız görünüyordu ve yoktu
Oradaki iş, sessizce emekli oldu. Hakkiler bir
Potansiyel dul en iyi yalnız kalır ve birer birer geri çekilir,
Korku etkinliğinin Gabble'ı için Seamews gibi kaymak
Scandalmongers onlardan daha az kör, iki kadını yüzleşmeye bırakıyor
Yasları ve birbirleriyle ilk kez konuşuyorlar. Garip
Söylemek gerekirse, bu rakipler hayatlarında hiç birlikte konuşma yapmamışlardı.
Madam Gillin bir süre sonra hıçkırıklarını boğdu ve yeniden canlandı, oturdu
Mekanik ile seçtiği gibi aptalca ve yarıya bakıyor
Fanının tüylerinde endişeleniyor. Çok ani şok
talihsizlik nefesini kesti; ama kibirli gözlerini algılamak
Düşmanı onun üzerine kasvetli bir şekilde sabitlendi, topladı ve onu kaldırdı
Sassanagh'ın melez kızıyla yüzleşmek için sinirler.

Leydim-Dövüş frak ve dümende dik ve yükselen-
Kapıda kıç parmak. KENDİ KENDİ KARAR ASLA
Bu kadınla konuşarak dudaklarını topraklayın; Ama o, bir dogged varsayarak
Giysilerini yeniden tutarken gülümseyin, başını hissetmeden fırlattı
Arthur Wolfe elini tuttu ve ona liderlik etmek için çabaladı. O itti
onu geri ve lakkeylerin inşa ettiği doğaçlama yatağına yaslandı
sandalyeler ve masalar; Şu anda Rabbim taşındı, onu açtı
Metresinden olanları arayan ve kavrama ile mücadele eden gözler
Ölüm, konuşmak için denedi. Karısı onu yakalamak için bir adım daha yaklaştı
Kelimeler, ama sonuna kadar tutarlı, onu sabırsızlıkla hareket ettirdi.
Kontes'in yüzü utanç ve gazapla yandı
Pencere ve en büyük doğurganını koynuna sıkıştırarak sıcak bir şekilde bastırdı
Pamuklara karşı yanak. Onu aşağılamak için bile istekli olamadı
kulüp hizmetçilerinden önce-daha önce kaba küçük curran ve aptalca
Neofit-onun yerini iten korkunç kadın,
sevgiler. Hussy'nin her zaman hakaret etme misyonu muydu-örtü
Bitmeyen ipotek ile mi? HAYIR! Çok şükür. Bu çile
Neredeyse aşırı, ama asla aşındıran acılığını unuturdu!
Rabbimin kumu görünür bir şekilde büyüyordu. En fazla bir saat içinde geçmeli
Rubicon. O zaman minx ödünç alınmış tüylerden çıkarılmalı ve
Jane Shore yüzyıllar önce olsa bile dünyaya çıktı.
Terminci, Papiste yüz kat yığılmalıdır. Biliyordu
Ya da Rabbim'in düşünemeyecek kadar dikkatsiz olduğunu bildiğini düşündü
Son Ahit. Her olayda, Protestan'dan bir miras
Katolik yasal tuzaklarla doluydu. Ama yanlıştan başladı
Şaşırmış kulaklarının kısa süre sonra söylediği gibi tesisler.

Rabbim, kendini dirsekleri üzerine yetiştiriyor, konuştu-yavaşça,
Emekli Nefes; çünkü hayatı kırmızı zonklarda sızıyordu
Kılıç gemisi ve mezar dumbaları cildinde toplanıyordu.

'Gillin canım!' Tiksinmesi için şeytani bir vurgu yaparak nefes aldı
eş. Seni sevdim, çünkü sen her zaman eşcinsel ve neşeliydin ve
affedici, o taşlı figür gibi göz kamaştırıcı ve sitemsi değil! BEN
Sizi iyi sağlayın. Küçük ev senindir, çiftlikte
ve bu konuda toprak; karşılığında sana bir görev koydum. Benim
Lady memnun olmayacak, 'diye devam etti, nefretle; O için
Önceden geçmeden asla strogludan çıkamayacak
kapılar. Ve orada yaşaması gerekiyor-var ya da ennishowen'de ya da benim isteğimle
Belirli hakları kaybedecek. Beni kaldır. Zor nefes alamıyorum. '

Hem Wolfe hem de Curran, ayrılma olarak bir öfke hareketi yaptı
Sinner planlarını ortaya çıkardı. Ne şeytani bir şey, bu yüzden bir karıyı utandırmak için
tek belirgin suçu tavır soğukluğu! Peki,! .
Glandores her zaman deliydi ve bu ondan daha çılgın
atalar.

Rabbim hareketi işaretledi ve cam gözlerini ona doğru çevirerek
İkinci oğul, hafifçe gülümsedi. 'Düşündüğün kadar kötü değil,' diye nefes verdi. 'BEN
küçük evi kızınız Gillin'e miras bıraktı
SİZİN İÇİN GÜVEN, O zaman kesinlikle onun olmak-güzel Norah,
Dilersem, bir Protestan vaftiz edildi. İkisi yapacağım
Annesinin hayır yapabilmesi için aileler yan yana yaşamalıdır
nefret ettiği ikinci çocuğuma zarar. Yapacağını sanmıyorum
aktif yanlış. Ama bir kadının ne yapacağını asla söyleyemeyiz
Goaded. Çocuğu izlemek için yemin ederim, Gillin; Ve eğer kötülük varsa, nokta
annesinde kamuoyunun parmağı. Her zaman eğilecek
Bunu biliyorum. Işıklar getirin. Bakabileceğim küçük terence tutun
ona. Işıklar! Çok karanlık. '

Büyük bir gümüş aplikle bir mum getirildi, ama Rabbim bakmıştı
Dünyadaki son. Boşuna bir toplantı filminden baktı. .
Çocuğun sarışın kilitleri onun görüşünden gizlendi; Ve sonra his
bir dünyanın portalları diğerinin portalları
Ajar, ague gibi bir tepe dehşet ile ele geçirildi. Şeytan-May bakımı
Glandores'in swaggeri gitti. Hatırlamak için iniltilerle uğraştı
Uzun zamandır unutulmuş dua ve ölüm yatağının seyircileri
huşu ile kapılmış.

'Gillin,' diye mırıldandı, onu yapmak için çok garip ve boğuk bir sesle
titreme. `` Yaptığımız korkunç bir yanlış. Neden bana izin verdin? Fazla
Şimdi geç. Doğru ayarlayamıyorum, ama o-bayanı çağırıyorum-neden o değil
Burada?'

Uzun Kontes, yakın, yakın, yakınında duruyordu.
Çapraz kollar, ama onu göremedi.

'Buradayım. Ne yapardın? ' dedi; O kadar beyaz, büyüyen
Korkunun görünümü.

'Bu yanlış!' Gurged. `` Bu korkunç şey. Oh, doğru bir şekilde ayarlayın
Zamanın var; Benim iyiliğim için; Kendi için, bundan kaçabilirsiniz
işkence. Eğer bir saat yaşayabilirsem-Tanrım! Ama bir! Üçlü sadece biliyoruz.
Yapabilirsem----'

Sefil, yükselmek için çaba gösterdi-son yüce bir çaba. A
Spazm boğazını ele geçirdi. Kollarını havaya fırlattı ve düştü
Geri-Ölü.

Kahverengi gözlü kız Doreen, babasına karşı çekildi ve
ağlamak. Beyaz hacı işine bakan çocuklar
İlk kez, seğiren dudaklarla bir kucaklamada titriyor. İki
Kadınlar-doğum ve üremede çok farklı-garip bir sır
Bağlantı-Birbirini uzun ve cesette istikrarlı bir şekilde,
Bir rakibin becerisini ölçecek ustaca kılıç ustaları. Onlar hakkında
şimdi çarpışmak için. Gelecekte çalıştırmaya çağrılabilir
diğer yollarla? Peçinin arkasında neyin gizlendiğini kim söyleyebilir?

Kontes, hanımefendi Gillin'in küstah bakışları altında kırıldı
Ona yukarı ve aşağı baktı. Yarı alarmlı bir hor görme ile
sessizliği kırdı.

`` Arthur, '' dedi. Annesinin Craven ile
İçinde ruh, uygun olmak gibi. Her halükarda vicdanımı kurtar
O. Benim için korkmayın, ama onlar sanki sanki
Veba-kaplı. Bay Curran, ya da bir tanesi beni alacağımı göreceğim
bakımı. Benim için bakmanız gereken ayrıntılarınız olacak. Kızı bu yüzden al.
Hayır. Çocukları bırak. '

Arthur Wolfe ayrıldı, yanında Doreen ve vaftiz oğlu tonunu aldı; Ve
Bay Curran, onlara başını salladı, Anthamber'e çekildi.

Kadınlar ölüleri ile yalnızdı. Hanımım kaşlarını çattı
Whit'i kesmeyen gaspçı, cesedin üzerine bir el koydu ve dedi ki,
Ciddi aksanlarla: 'Öyleyse bana yardım et Tanrısı-teklifini yapacağım. GÖZMEYİN
Bana, kadın, ya da beni tırnaklarımı kullanmaya götürebilirsin. Sırrını biliyorum
Kocanız uyurken gevezelik etti. Korkunç bir yanlış.
Birçok zaman, ne pahasına olursa olsun, adaletin yapıldığını görmeye çağırdım
Sana ve kendine. Ama o da zayıftı ve kötüydü. Sanırım öyle
Şimdi çok geç, çünkü o kadar kötüsün ve bulanıklığın da
Yarım kast kan! '

Madam Gillin bir adım geri çekildi; Çünkü, hızlı bir şekilde sokulur
Konuşmasının başlangıcında, Leydim sanki ona düşmanını vurmak gibi yaptı
Oyuncak Bayonet; Ancak, kurtarmaya gelmenin bir nedeni, onu attı
zemin. Bu son hakaret çok fazlaydı. Açıkça böyle konuşmak
Yüzüne utanç verici şeyler! Yüzsüz sertleşmiş Papist hussy!
Ama kaba Gillin böyle bir jeering ile şiddetli dürtüye güldü
Karga, Antechamber'de Bay Curran'ı şaşırttı.

'Supyffs ister misin?' Her ikisinde tombul beyaz bir yumrukla gitti
belki. `` Böyle bir mücadelenin en kötüsünü alacağımı garanti ediyorum, benim iyi hanımefendi,
Tüm kibirli havalarınız için --_ Siz _-
I. Nay gibi! Kendini sakinleştirin. Ben gidiyorum. Bu ilk kez var
hiç konuşuldu-umarım son olabilir, çünkü bu senin anlamına gelir
ikinci oğluna düzgün davrandılar. Seni geçme arzum yok
yol; Sen acımasız, kötü, kalpsiz kadın! '

İnce dudakları kıvrılan Lady Glandore, Terence'i herkes için elinden aldı
Cevap ver ve diz çöktü.

'Yemin et,' dedi düşük net tonlarda, şaşkınlığı ileri çekerek
Shane, 'Ağabeyinize vasal olarak sadık kalacaksın
bir suzerain, ona ihanet yapmayacağın, ama bir genç gibi davran
evinin başına boyun eğmek gerekir. '

Küçük çocuk onlardan beri tüm gücüyle ağlıyordu
O korkunç yığın getirdi. Annesinin zor
Sözlerini tekrarladı, sonra taze hıçkırıklara girerken, hanımefendi
Gillin baktı ve gitmeye dönerken ellerini bir araya getirdi.

`` Elbette kadın çatladı, '' diye mırıldandı. 'Ne demek? .
Feodal sistem geçti. On iki kişilik bir çocuk üzerinde yemin bağlayıcı olamaz.
Belki de Rabbim kadar çılgınca-sadece deli-değil. Tanrım
Çocuğa yardım et! Kemikte yetiştirilen şey dışarı çıkacak! Sevgili ben! Var
Bütün bu yarı İngilizce soylular hakkında bir şey. '

Bay Curran, anlaşmaya göre, her şeyin olması gerektiğini bekledi
benim hanımım için gerekli; Ve hiçbir şekilde bir hanımın adamı olmasa da
Üzgünüm, Kontes'in aniden yürütülmesi için
Yasa, en azını söylemek, olağanüstü ve o
Bundan sonra ne olacağını merak ediyordu. Bir şey vardı
merakını uyandıran bu kibirli sakinliğin altında. O muydu
Geçmişten pişman olmak, sadece güneş ışığının bilinçli, şimdi unutkan
fırtınalar; Yoksa bir sürümde seviniyor muydu? Hiçbir ipucu tutma, varsayım
beyin gücünün israfıydı.

Böylece Bay Curran kararını ayırtmaya karar verdi ve onu çevirdi.
hizmetkarlar çalırken ne olup bittiğine dikkat
Bir uyanma için hazırlıkları doğaçlama.

Dışarıdaki yargılamalar, içindekiler kadar korkunçtu.
Kasabaya inen kalın bir sis ve çiseleyen yağmur yağıyordu.
Quagmires yolları, bulaşık makinelerinin süslemeleri,
Çelenkler cenaze çelenk. Aydınlatmalar, hangisi
Beklenti bu kadar egzersiz yapmış, titrek ve oluklu bir şekilde oluklanmıştı.
Scarlet'teki erkek grupları, pudraları paltolarına ıslak çamurda,
Yağlı kaldırımdan aşağı doğru sarhoş bir sarhoşla uyanıyor
View-halloo veya gönüllü ilahinin bir parçası. Bazıları bir
Boozing-Kedilerin Kapsamlı Turu; Bazıları sendeledi
Capel Caddesi'ndeki piyango odaları veya Skinner'ın sırasının cehennemi; bazı
dengesiz bir yürüyüşle koşuyordu ve kılıç ucu çıkıntılı
Başkanların buzağıları için kın; biraz
Yine, bir itiraz parıltısında, sırıtışlı çorapları inceliyorlardı
ve Smock'ta görünüşlerini engelleyen sıçrayan pantolon
Sokak. Moira House veya
Leinster'ın lütfu sarayı, herkesin açık evine geceye ve
Bay Curran'ın Yengeç-Apple özellikleri,
Korkula yüzler Daly's'e yükseldi, burada seçimlerden biri
Sert ve keskin yalan söylüyor. Ama sırıtış yakında bir üzüntüye dönüştü,
Biraz seer gibi, vatandaşlarını sevdi.

'Ey insanlar!' Yansıttı, 'kolayca martılaştı ve kaputa göz kırptı, ne kadar sürer
Zaferin en son mu? Bu, ARARAT üzerindeki geminin otlatması-bir
Suların düşmesinin aldatıcı alametleri. Kabuğumuz henüz
Batık değil, şimdiye kadar olduğundan daha öfkeli bir selde attı.
Ye ve iç, yarın ölürsün. Atalarınızın günahı neydi
Sonsuza dek bir lanetle üzülmeniz gerekiyor mu? Toprağın
Azizler Adası, ancak başından beri öne çıktınız; ne zaman
Karakterinizin suyu demlendi, ihtiyat dışarıda bırakıldı ve
Discort onun yerine fırladı. Ve görev yöneticisi, bunu anlaşmazlık içinde
Gücü yatar, geri alma için foibles üzerinde oynar. Ne kadardır
İşbirliğinizin dahisi sürebilir mi? Ne yazık ki! Zaten soluk.
Yarın Yüce güç denemenizdir ve şefleriniz
hançer çizilmiş. Son ne olacak? Son ne olacak? '

Düşüncelerinin kasvetli beklentisinden kurtuldu, çünkü
Madam Gillin patladığından beri hanımım çok sessizdi. Peeped
kapıdan. HAYIR! Bir saat içinde baktığından beri hareket etmemişti
evvel; ama çenesiyle iki elinde hala oturuyordu-
Vücutta yattığı gibi örme kaşlar, formu loş olarak tanımlanmıştır
onu kaplayan sayfa.

Terence, gözyaşları tarafından durdurulmuş, yerden uzun zamandır uykuya dalmıştı.
Shane, tırnaklarını öfkeyle ısırarak o zaman yürüdü; O için
Babasının ölmemesinden korkan cesur bir çocuktu, ancak titremesine rağmen
Canlı iken varlığı. Cesaret etseydi, içine girerdi
Sokak eşcinsel insanları, ışıkları ve bağımlılığı görmek için, çünkü o
Gençlerinde yüksek ve erkek olmayı özlemişti. Ama yapmazdı
sevdiği ve korumaya hayal ettiği anneyi bırakın
Curran-düşük avukat. O şimdi benim Rabbimdi ve evinin başı,
ve şimdiye kadar onu koruyan onu korumalı. Hayret etti
Yine de, yavaş beyninde, düğümlü konunun etrafında dolaşırken,
bayanlar arası kolların geçişi üzerinde; gizli tehditleri; .
Yemin küçük delikanlı yemin etti. Hepsi garipti-annesi
en garip. Onu koru, forsooth! Uzlaşmaz ağız
ve Ladyship'in kare çenesi-açık grünün çelik parıltısı
Göz-iki için yeterince bağımsız irade gösterdi. Açıkçası o amaçlanmıştı
Koruma ihtiyacı olmaktan ziyade başkalarını korumak. Ama o
tavır garipti, kötü augury kaşlarını çattı. Soul-Stirring anında
Vay canına, onunki gibi sakinlik iyi bir şey yapamazdı.

Shane yürürken hayatını inceleyerek oturdu.
Bir kıpır kıpır ve hasta Curran bekledi. Geçmişte düşündü,
tehdit edici geleceği bir kez hareket etmeden veya bir
ses. Zihninde gelecekteki bir eylem planına karar veriyordu.
onu bir tehlike denizi boyunca güvenli bir şekilde yönlendirmelidir. O kadar acımasız mıydı
Bakarken? Bu doğuştan kötü bir doğa mıydı, sonunda özgür
Duruştan, özgürlüğünü en iyi şekilde nasıl kötüye kullanacağı döndürür; Yoksa bir miydi
Alt iyi, ama önyargılı ve dar, zincirlenmiş ve çarpık, ters,
Ve durumla donuk mu?




                             Bölüm IV.

                             Sürgün.


Yıllar geçti. Volkan ve üst emirleri yaktı
üzerinde dans etti. Hiçbir mahkeme, bir sahne potentatına benzemedi.
İrlanda Viceroy Mahkemesi. Hiçbir Ridottos onlar kadar muhteşem değildi
Dublin; Çok görkemli ekipman yok; Çok muhteşem bir soylu yok
pervasız. Bay Handel, Kırık Almanca'da hayran kaldı.
Hibernian başkenti ve yüce kreasyonlarını doğurdu
Dublin Belles'in düzenlenmesi. Devamsızlıklar birliklere döndü,
Annelerinin konağında birçok yağlı buzağı olduğunu bulmak; Ve
İtalyan sıva konusunda birbirleriyle yarıştı ve
Parisli ressamlar, bir genteel tadı sergilemek için. Ama
Şair, 'İşler her zaman göründüğü gibi değildir.' Kabuğu
Volkan günlük daha inceldi. Dişlerin gıcırdaması ne olur
Çöküşü!

Büyük Kongre, liderlerine ve güçlü bir kurbandan düştü
Ulusal Motor, bir antik duruşa dönüştü. Bay
Grattan (seksen iki _par Excellence_) adamı olduğunu algıladı
aşırı erişim; o küstah Albion ondan tek tek karıştı
etkileşimler, üzerinde kalmış olduğu bağımsızlık
Devrimci horoz, yanıltıcı bir hayaletten başka bir şey değildi. .
Serbest Bırakma Yasası zevkle yürürlükten kaldırılabilirdi ve hayır
Adı olarak tasarruf edin. Korkunç Poyning, sakıncalı 6.
George III.
Yine sadece bir kalem çırpma ile. İrlanda,
Parçalı parçalanan özgürlük, onu çıplak ve utandıracaktı.
Gönüllüler, blar ve dikişlerinin olduğunu algılayan
gerçek bir şey üretmedi, birbirine koyun gibi görünüyordu ve geri döndü
sade kıyafetlerine. Sonuçta, aslanların derilerindeki eşeklerdi;
Onların ilişkisi, ulusal şövalyelik tiyatro yarışması
erkekler talaş ve
Turuncu-Peel ve kaskta bir bulaşık makinesi tanındı. Hepsinde
Bu vapouring ve trompetleme, İngiltere kendi başına.
itaatkâr lordlar ve ağır ipotek ortakları. .
Parlamento, utanç için de temel, utanmadan gülümsedi; Gönüllüler,
Vicdanlı ve umutsuzluk içinde, ayrıldı ve parçalara ayrıldı. .
Katolikler her zamanki gibi serflerdi. Derry, vicdanı
karşılaştırmalı konuşmalarla rahatsız olan, bunu önerecek kadar ileri gitti.
Katolikler (tüm değişikliklerde yanan sorun kaynağı)
Kutsallığı için bir koruma olarak Roma'ya _en masse_ göç et; ama
ikincisi, üç milyon vahşi bir saldırıdan korkmak,
Hunların istilası gibiydi, teşekkürler
şimdiki zaman ve övgüye değer şema vazgeçildi.

Uzak görüşlü insanlar, kuklaların güzel numaralarının farkına vardı
İngiliz Punchinello'dan kaynaklanıyordu. Fantoccini onlara kredi verdi
Kabloları çekerken becerikli olan makinist. O kimdi? Neden Bay
Yine de, bebeklerinin listelendiği gibi atlamasını sağlayan Pitt
Atlamada paramparça olmalılar. Bay Pitt, İngiliz
Premier, tüm notları ve sınıfları korumak için fikirlerini çalıştırmaya koyun
kavga. Bir zamanlar Papistleri şiddetlendirmek için ekstra bir
Ceza vidasına bükün; diğerinde, aniden
Orangemen öfkesi. Zorlama ve rahatlama yetenekli iki dizgindi
Eller, zavallı Rawboned Rosinante'nin ağzını gördü
Harried hayvan haunches üzerine indi. O kurdu
En yoksullara oy veren kırk şilin franchise'ı
Avrupa'daki cahil ve en bağımlı köylülük. İlan ettiği
İlahi Özgürlük Hediyesi. Sıralama hiçbir şey. Sadece bir
ölmek için ölen büyük mülk sahiplerinin ellerinde taze araç
Rüşvet ve satmak için yeni bir şeye sahip olduğu için büyülenmiş.

Gönüllüler huzursuzluk nedeni olmaktan vazgeçmiş olsa da,
Bay Pitt'e, askeri fandangolarının tekrarlanmasının yapılması gerektiğini
imkansız. Bu nasıl başarılacaktı? Olduğu gibi gittiler
Arkalarında, kaybolduklarında, bir hastalığın çekirdeği-küçük bir
Ancak satın alınamayacak veya cajoled olmayacak sağlam Vatanseverler grubu.
Zamanında tedavi edilmedikçe, bu nokta alevlendirilebilir ve bulaşıcı olabilir.
Nasıl tedavi edilecekti? Bu, asılı olan ciddi soru buydu
Erin Barışı. Dürüst bir avan. Sözleşmenin üzerinde kayayı gördü
bölünmüştü ve hatayı düzeltmek için yeterince alçakgönüllü.
Theobald-Arthur Wolfe'nin Romanik Young _Protege_-
İrlanda'nın uyumunun
İngiltere'nin hayal kırıklığı; Anavatan için tek umut yatıyor, değil
Birkaç kırmızı üniformadan veya pitoresk bir karıştırmada
sosyal notlar, ancak ortak weal için birlikte kompakt bir kaynakta
araziyi rahatsız eden farklı dini inançlardan
Reformdan bu yana dağılımları. "Bu bitene kadar," dedi,
Sassanagh bizi bir suthtlecock savaşı olarak atacak. Kurmak
Vicdanın özgürlüğünün büyük prensibi, uçurumun
karşılıklı hoşgörüsüzlük, ilk duyguların katliamını kalın
kalp! Eğer erkeklerin hakları Tanrı'ya görevlerse, biz de aynı mıyız
din. Sivil inanç inancımız aynı. O zaman kabul edelim
farklı olduğumuz her şeyi düşüncelerimizden hariç tutun ve
annemiz için kalp ve zihin kardeşleri. ' Sözleri
Romantik Young Elçisi, dinleyicilerine en hassas akorlarına dokundu,
Ve geçmişte bilgelik öğrenmek için yemin ettiler ve dostluk içinde yaşıyorlar
durmadan. Bağnazlıktan toleransa hızlı bir şekilde tiksinti o kadar da şaşırtıcı değildi
Göründüğü gibi, Theobald Wolfe tonu, görünür bir ifadeydi
Çağının Ruhu-Seçkinler
on sekizinci yüzyıl ve '89'un Fransız ayaklanması ile sonuçlandı.

Uzun köklü bir elementlere giren sanguinary patlaması
despotizm ve ilan edilen yeni kanlı inancı sıkan
Bağımsızlık Savaşı, İrlanda üzerinde muazzam bir etkiye sahipti-
Bay Pitt, her zamanki ile kendi amaçları için kendinden yararlandı
dokunma. '89 prensibi, dahi olan İngiltere'ye doğru yol aldı
Anayasanın tahsislerine karşı hüküm sürdü; Sonra geçti
kanalın karşısında, erkekler tarafından hevesle alındığı
pervasızlığa doğru avlanmak. Olumsuz dini mezhepler
Paris'te neyin geçtiğini gören ebedi dostluk yemin etmişti
Alarm ile birbirleri. Katolik din adamları şüphelendi
Fransa'nın davranışını öven reformcular, çünkü yeni _regime_
özgür düşünce üretmiş veya daha doğrusu bantling ile donatılmış
Büyük Voltaire'in beslediği güç. İnsanlar ürkdü
onlar için yeni olan cesur görüşlerle. Çekingen bir uçuruma baktı
ki bu hiçbir dip algılayamadı ve geri çekildi. Bir Fanatik Birkaç
aynı anda tüm uzunluklara gitmek ve Fransa'nın yardımını talep etmek için
İrlandalı bir kargaşa üretmek. Bu noktada dostça bir İngilizce
Politika-disiplin ve uzlaştırmanın mantıklı bir kombinasyonu-
demleme fırtınasını hafifletti. Ama niyeti değildi
İngiliz bakanları, ülkenin henüz sakinleştirilmesi gerektiği.
Tam tersi. Gerektiği gibi bir fırtınayı karıştırmaya karar verdiler
Erin'i zavallı zekalarından korkutun ve onu kendisine güvenmemeye sürükle
doğal varoluşunun geri kalanı için gücü ve kendi bilgeliği.

Theobald Wolfe Tonu-Altın Düşünceler tarafından kovuldu, sevgili, vatansever
gençlik ve ütopik şemalarla patlama-böyle bir catspaw
istediği gibi. Parlak ciddi yüzü gerçeğin ışınlarıyla ışınlandı;
Saf hayatı saygıyı zorladı; Rapt konuşması,
taraf, kararlarının uyarılarına rağmen. Bir Protestan olmasına rağmen, o
Ceza Kanunu tarafından skandal edildi. Hoşnutsuz bir şekilde dolaştı
köleleştirilmiş vatandaşları arasında genç Musa. Broşürden aldı
ilan etmek ve başkaları gibi, kendi tarafından ikna oldu
söylem. Ulster Presbiteryenleri arasında bir topluma başladı.
Evrensel sevginin teşviki ve onu toplumu olarak adlandırdı
Birleşik İrlandalı. Tüm İrlandalılar için Belfast'ta büyüdü ve gelişti
cesur ve girişimci olan projeler
kuzey. Curran'dan Bay Wolfe'ye rağmen, Lady Glandore'dan (
kardeşinin _protege_), genç ton çubuğu terk etti ve
kasıtlı olarak bir yangın çıkarıcı olarak geliştirildi. Üzerine seyahat etti
Country Haranguing kalabalıkları, toplantılara hitap etmek, ev gösteren
Gerçekler, Concord'u teşvik etmesi gereken nedene katılacak her şeyi teşvik ediyor
tüm iknaların İrlandalıları arasında. Kansız bir devrim olacaktı
'82 gibi organize edildi, ancak daha iyi bir şekilde. Beş yerine
yüz bin, beş milyon erkek
haklarının net bir şekilde onaylanmasını talep edin ve gerçekten birleşti
Son olarak, zafer tacından emin olurdu. Boşuna arkadaşları
onu uçurumdan uyardı, dünyanın olgun olmadığını ilan etti
Bir binyıl için, insanın kalbi umutsuzca kötü,
Beş milyonlarca erkek henüz bir zihinden hiç değildi, bir düzine bile
İrlandalılar henüz herhangi bir konuyu hiçbir zaman kabul etmediler. Ton
Saf-vaftiz gibi hazırlanan ütopik planıyla aşık oldu
onu getirmek için hepsinden vazgeçeceğine meraklı
ilerleme. Bay Pitt tarafından daha iyi bir Catspaw seçilebilir?
Bu sanatsız elçi kimin guile lekesi olmayan?

Ton'un toplumu yalnız kalsaydı,
Bu dünya için aşırı derecede. Zulüm görülmeli (yani Bay Pitt
kararlı) bir defne ağacı gibi gelişene kadar. O zaman ton ve
Birleşik İrlandalılar topuğun altına damgalanmalı ve garip olurdu
Gerçekten de, tottering ülkelerini çöküşlerine sürüklemediyse.
Bay Pitt, bilinçsiz bir satranç oyunu oynamak için oturdu
Theobald, onun tahtası hakkındaki parçalarını frisk yapmasına izin verdi
Onları tek tek almayı seçti. Oyunlar, oyuncular için kalpsizdi
acımasızca eşleşmemişti. Bir düğüm ciddi gençler ne yapabilir?
yerleşik hükümetin güçlerine karşı-bir hükümet
Çalıştığı silahlarla ilgili olarak cılız değil mi? Ana Ton ajitasyon yapıyordu
Katolikler için o mu? Bir yardım faturası ile dışarıda, vererek
Yanıltıcı imtiyazlar, ultra protestanları şiddetlendirmelidir. Daha sonra
yıldırım hızıyla, göz kamaştırıcı sırayla, bir dizi çelişkili
Topu yuvarlamalı gibi yürürlüğe girerler. Kasabalar
İngiliz birlikleri, silahlı meclisler bastırılmış, halka açık
Tartışmalar Yasak, Mühimmat Satışı Yasak, Sözleşmeler
delegelerin cezalandırıldığı delegeler. Kişisel zulüm becerikli bir dokunuş
Ayrıca, Birleşik İrlandalılar şehit olacaktı.

Bu karmaşık karmaşık falanks'ı tam olarak anlayamadan önce,
Ton ve Teğmenler-Eşitsiz Olaylar tarafından yürütülür
Süpürge-kendileri zararsız bir tartışma kulübünden dönüştü
yasaklanmış ve yasaklanmış gizli bir toplum. Onlar da keşfettiler
Yasadışı bir yıldız odası-tehdit edici bir wehmgericht-yaratıldı
bir şekilde kendi yollarını gözetlemek; gizli bir konsey kuruldu
Kılkalanan süngü ile süslenmiş kalede ve
Ücretli muhbirlerle birlikte verilir.

Bir ağda canavarlar gibi parlattılar. Ne kadar çok mücadele ettikleri için o kadar çok
Dolaştılar. Sonra başlamak için sıcak başlı, büyüdüler
çılgınca. Savaş olmalı mı? Uluydular. Savaş öyle olsun, olsa da
kollar ve hiçbiri yok. Kutsal sebeple kazanacağız ya da yok olacağız.
Renklerinizi personelden yırtarak ey insanlar; Davullarınızı boğ ve yenmek
Cenaze yürüyüşünüz İhlalde durmaya hazır değilseniz
Biz, Tanrı ve Anavatan için düşmek veya fethetmek için!

Kader Bay Pitt'e oynamak için acımasız bir oyun verdi, ama o kırılacak biri değildi
Hayalet. Zorluklarla beslenen bir oyundu-ikinci, kirli,
karanlık. Böylece kelepçelerini açtı ve cesur adam gibi oynadı
kaçmadan; Bir çağda da, son kabul edildiğinde
araçları haklı çıkarmak için. Taahhüt etmesi gereken suç,
Üstat'ın siparişi ve kapısında uzanmalı-iyi kralın kapısında
George, o iyi niyetli aptal boor. Omuzlarında ve başkaları yok
'98'in dehşetine atılmalıdır-bu iğrenç karnaval,
Seksen yıl önce gerçekleşmesine rağmen, rakipsiz duruyor
İnsan kötülüğünün yıllıkları. Bazıları, belki de bu kronikin
abartılı. Mutsuzca öyle değil. Tarihsel bir gerçek yok
bu sayfalarda bu acı zamanla bağlantılı olarak kaydedildi
Çok fazla kanıt yoktur. Şeytanların zulmü uykuda yatıyor
her birimiz. 1796'dan 1800'e kadar İrlanda'da tam bir oyun oynadı. Orada
Şüphesiz, Bay Pitt yoluna izin verilseydi,
Kardeş ada tarafından adil bir şekilde dağıtıldı; geniş bir amaçladığını
SERF'lerin özgürleşmesi, onurlu bir kurs olacak
onu babasının zirvesine indirdi. Ama elleri ikiye bağlandı
yollar. Birincisi bir deli ile nefret eden George'un bağnazlığı tarafından
Kendi başına farklı olan tüm görüşlerden nefret; İkincisi,
Yerleşik dogmaları devirerek açılan '89'un upheaval'ı
Vücut politikası için yeni tehlikeli manzaralar. Pozisyon
Ne olduğunu, ceketini bezine göre kesti, ne kabul etti
Yardım edemedi ve dini bir kan davasının foment olması gerektiğini ayarladı
Bastırma noktası, baskılamasını bir bahane haline getirmek için
siyasi kölelik.

Bu projeyi gerçekleştirmek için güvenilir bir Coadjutor'a ihtiyacı vardı; kim
kurnaz, hırslı, bencil, zeki, prensipsiz ve her şeyden önce
İrlandalı; Ve bu _Rara Avis_ İrlandalı Şansölye'de buldu Lord
Clare (1783'te Fitzgibbon iken tanıdığımız kimin
Başsavcı). Bu adam gerçek değerinde aynı anda hesapladı,
ve Vatanseverlerle savaşa savaşmaya göre onu buna göre koyun. A
Daha iyi bir araç bulmak mümkün değildi, çünkü onu hor gördü
Pratik olmayan romantizmleri için vatandaşlar,
kendi kişisel ağırlığı için basamak taşları. Onun otelcesi
Havalar, aradan geçen zaman kendi düşünme biçimine zorlandı
Weathercock Viceroys'un ev sahibi, onu Woolsack'e yükseltmişti,
Hukuk mahkemelerinde yüce. Bay Pitt bu muhteşem yaratığa yalvardı
Londra'ya bir gezi yapmak ve aklını ona açmaya devam etti, ya da
daha ziyade hayranlık uyandırdığı bulanık dolap
bebeklerinden, onları onların
meslektaşlardı.

'Sırık için engeli bir yolumuz var, sevgili Lord Clare,' dedi.
yükseltilmiş kaşlarla; Ama en kısa ve en güvenli olanı. Yapmalıysak
Bu çocuklarda, sürülecek olana kadar kızarıklık gösterilerine koaksiyel
Kararık'a sığınmak için en saygın. Bir hapishane soğuyacak
Fanatiklerin Ardoru. Altın, tereddüt edenlerin kısmı olacaktır.
Kanlı, diyorsun? İrlanda tüzük kitabında zaten izlenebilir değil
Kalabalıktaki yaralı bir adam yaraları tarafından izlenir mi? Birkaç geçici
Sorunlar-Din spazmları, başka bir şey yok-ve hastamız sakin olacak. İzin vermek
Yeşim el ve ayak bağlanır ve kanıpparız ve o
zincirlerine sarılacak. Sana gelince sevgili Lordum, 'O devam etti
Lord Clare'yi zevkle ısıtan tanıdık bir sırıtışla, 'sen
çeşitli şekillerde kazanan olacak. Yetenekleriniz o poky'de boşa harcanıyor
Kolej yeşil küçük ev. Böbreğinizin erkeklerini St.'de istiyoruz
Stephen's, 'Ön gad yapıyoruz!' Ve Lord Clare yem aldı ve
İngiliz Premier ellerini arkasına ovuşturdu. Yeni bir şeydi
zaman onurlu bir politikanın aşaması. Şansölye ve Patriots
pençelerini ateşe daldırmak için yapılmış; Sonra Bay Pitt pusuda
Sessizce fındık yerdi. Böylece Birleşik İrlandalı yeni toplumu umutsuz yolunu takip etti,
Genç elçisinin ateşi tarafından bayılma anlarında onaylandı; ve
Şansölye, ayaklarını yakalamak için tuzakları ayarlamak için eve döndü; Ve sırayla
Hareketlerini kolaylaştırmak için yeni bir viceroy gönderildi-bir gabbling
teklif olduğu gibi yapacak zayıf adam; Kimin özel hayatı
geri dönüşü olmayan; kamuoyunda bir aptaldı; Kim itaat eder
her şeyde şansölye; Adı Lord Camden'im.

Beklendiği gibi, Theobald tuzağa düştü. Onun
Teğmenler kilitlendi. Izmmed, derecelendirdi, arttı
arzu, Mısır'ınkinden daha kötü bir esaretin,
Meza Kanunu'nu yıkmak için Ulster; zulümün
bir doğu despot kadar kısırdı, ezilenlerin bozulduğu
bir canavarın benzerliğine. Uyanmış Presbiteryenler cevap verdi
onun çağrısı; Ve kendilerini yeterince taahhüt ettiklerinde
Dikkatli Şansölye pençesini üzerlerine bıraktı. Ton'un kariyeri
kısa. Çok yakında o da gaol içine atıldı, küçük kızartma
görevlerine kadar kanatlarını çırpmalarına izin verilmelidir.
başarılı. Fakat Bay Pitt, eğer güçlüse, cazip bir düşman değildi. O
Kahraman yapan şeylerden yapılmış genç adama saygı duyuldu.
Onun komutası ile Theobald, kısa bir alan için Newgate'de hapsedildi,
boş hayallerinin cud'unu çiğnemek ve sonra geri verildi
Sevdiği ülkeden ayrılma koşulunda özgürlük.
Ne yazık ki ona atılan nimet kabul etti-seçim için
'Twixt Exile ve Kilmainham Minuet; sadık karısını gönderdi
ondan önce Amerika'ya; ve (Bay Pitt ve Şansölye İzni)
Etrafında en yakın arkadaşlarını bir kez daha salladı
Eller son kez. Şimdi gloaming içinde duruyor, barakiye,
Biz alırken öğrencilerine son bir yanma cesaretini dökün
İpucu, iş parçacığı artık kırılmayacak.

12 Temmuz 1795'in güzel akşamı. Sahne A
Dublin Körfezi kıyısında 'Bahçe' olarak bilinen üçgen alan,
Bir tarafta cupolas'ın bir tarafında alacalı olarak ayırt edilebileceğinden
ve şehrin kuleleri; Öte yandan, bir burun sonunda
Denize giren Strogue Abbey'in sarmaşık kaplı duvarları, Bowered
Umbrageous ormanlarda. Joy-chimes esinti üzerine sarılır ve şimdi ve
Yine bir duman şişesi, körfez boyunca beyaz bir nokta olarak gösteriyor ve
İkincisi, bir kraliyet selamının patlaması Hollyhocks'u sallıyor ve
Küçük grubun titremesine neden olur. William'ın yıldönümü,
bizi ahşap ayakkabılardan kurtardı. Bay Curran-Dinlenme Çartı-Beats
baston testi ve mırıltılar: 'Lord Clare
onları hor görmeye haklı. Aptal paketi! Jigging turu
Juggernaut bu dakikada turuncu zambaklar ve aptal afişlerle! Eşit
Roma yanarken Nero kemirdi. Vatandaşlarım bilgelik öğrenecek mi? İle ilgili
Tabii değil. Asla.'

Akşam ışığı genç tutkunun yüzünde dolu parlıyor,
Rahatlatma işaretleme, erken kederle kesilen derin kesimler
yanak. O, verimsiz görünümlü ama genteel, uzun süreli saçlı
Basitçe geride kaldı. İnce figürü daha küçük görünüyor
Her zamanki, solgun yüzü, arkadaşlarının endişeli gözlerinde daha fazla wan;
elleri daha ince ve ateşli bir tek tek
Ona tutulanlara dayanan baskı.

'Teşekkürler arkadaşlar!' Yorgun bir gülümsemeyle diyor. İçimde boştu
Bir kez daha yemin etmenizi teklif edin; Bir zamanlar yemin ettiğini biliyorum
Sadık ol. Yine de kulakları benim için müzik olacak,
yabancı topraklar, sevgili seslerinizin ciddi kadansını hatırlamak için.
Hayır-Hayır! İyi neşelendir. Bu çiçekleri görün ve al
Omen ile cesaret. Nasıl sarkıp batırdıklarını işaretleyin-birlikte ağlıyor
Ölmek günü için. Birkaç saat uyku ve yenilenen uyanacaklar
tekrar ve sevgi dolu kafalarını güneşe kaldırın,
Göz kapakları üzerinde parlayan sevinç. '

"Ah, Theobald, gittiğinde bize ne olacak?" Çığlık atıyor
Robert Emmett, on yedi çocuk. Seninle umut taşıyorsun
mantonuzun kıvrımları. Gittikten sonra karanlıkta kalacağız,
Groping. '

Ton ürperdi ve sunuma karşı kendisiyle savaştı.

"Özgürlük beşiğini izledim," diye fısıldadı rüya ile.
'Tanrı, cenaze cenazesini görmem gerektiğini yasakladı.' Sonra avucunu geç
Bir kabusu kapatıyormuş gibi gözlerinin karşısında, bir el koyarak
Yanındaki genç bir adamın geniş omzunda, 'Cesaret, oğlum Robert!
Doğru, senden gidiyorum. Ama işte elişe alacak
İçine umutla bir miras bıraktığım manto. Bakın
Kardeş Thomas, Robert-bilge ve ihtiyatlı, avukatın adaçayı adamı.
Beni takip ederken onu takip et; Sadakatle, gerçekten, ben dönene kadar.
Çünkü geri döneceğim, eğer Tanrı öyle isterse, sana söz veriyorum. Bu gece ben
Amerika için yelken, ama orada kalma sözü yok. Yapacağım
Fransa'ya gidiyorum ve şikayetlerimizi dizinin ayaklarına bıraktım.
İngiltere'nin sağ elini kesmekten başka bir şey yok. Ah,
Tahakkuk edilen üç kez adından nasıl nefret ediyorum! Fransa cerrah
işi yapacak. Doreen ise gitmeden önce tost verirdim
Sarıltığı şişeyi çok dikkatli bir şekilde ödünç verecek. '

'Yolculuğunuz için, Theobald,' Doreen'in yumuşak cevabıydı.

`` Boş aldırma bana, '' diye geri döndü, varsayılan şiirle. Son dökelim
ortak annemize kurtuluş. '

Büyük uzunluğunu çim üzerine yaymış bir adam, şimdi
yemin etti. Bir dev öyleydi; Açıkçası, elbisesinden,
yarı monte edilmiş sınıfa ait. Onun büyük nazik yüzü
Bir çift roguish parıldayan bir Beresford Bobwig tarafından gölgeli
Gözler bir soluk ciltte ayarlanır. Biya derisi pantolonu yıpranmış ve yağlıydı;
Yarım jack-botları büyük gümüş mahmuzlarla süslendi; Bir solukken
Scarlet yeleği (yaz olmasına rağmen kürkle süslenmiş) genişliğinde kapalı
göğüs; ve içinde tüm bez bulunan kare kesilmiş bir enfiye renkli ceket,
Kahraman omuzlarından asıldı.

'Theobald!' Diye bağırdı, baykuşları dönen bir sesle
Seward, 'Bizden gitmeyeceksin. Neden bir yerde gizli yalan söylemiyorsun ve
Bizi hala yönlendiriyor musunuz? Sırrı saklamak için güvenilmeyebilir miyiz? Bakıyorsun
işler çok siyah. Fransız yardımına ihtiyacımız yok, ancak yolumuzu kazanabilir
Gönüllüler-ahlaki güçle; ya da savaşmalıysak, oldukça bakabiliriz
Kendimizden sonra. Bana söyleme. Bu İngilizce ogres değil. '

'Ah, bizimle kal, sevgili Theobald!' Ağladı hevesle Robert Emmett,
On yedi çocuk. Cassidy haklı. Hiç yardım almayacağız
Fransa-bu kan dökülmesini ima edecek-kendi kanımız
Kardeşler-ve Tanrı'nın laneti fratricide üzerindedir. '

Ton başını salladı ve açık bir şekilde cevap verdi:

'HAYIR! Hepsi on iki yıldı; Ama bir gün
barışçıl devrimin geçmişi. Bizi zorlayanların kafalarında
Dış Yardım Arayın Kan Bahçesi olacak. Omletimiz yapılamaz
yumurta kırmadan. Üç yıldır içeri girip çıktık
Newgate ve Kilmainham'ın ve tüm deliklerini ve köşelerini tanıyın ve
Artık her iki hapishaneyi dehşete düşürün. Vurmalıyız ve bu keskin bir şekilde, ama
Yeterince güçlü değil. '

'Theobald!' Bay Curran, çim knoll'dan, 'Bu bir
Diktiğiniz upas ağacı. Toprağı yanıklılamamaya dikkat et. '

'Küçük bir yaşam hakkında morbid bir endişe ile önderlik etmemeliyiz,'
Havaraya tekrar katıldı. Yalnız gezgin gidiyorum ama
Sırtımda bir ordu-ve sonra! ' Durdurdu, sanki giriyormuş gibi
Futurity ve aynasında gördüğü olasılık
güven verici; Yeni cesaretle grubuna döndü ve dedi ki:
Birlikte, Protestan ve Katolik, _l'union fait la force_ için ve
İngiltere sizi bölmeye çalışacak. Gel ne olabilir, birbirlerine tutun.
Thomas Emmet, eski dostum! Edebi bir adam ve "Basın" ın editörü olarak,
Bunu halkın önünde tutmak sizin görevinizdir. Taktiklerini inceleyin
düşman, birer birer zaman içinde maruz kalabilirler. Peki sen,
Cassidy, 'Dev'in koluna şefkatle bir el koyarak,
Kendinizi bulduğunuzda çok ustaca doğana dikkat edin
ihanete uğradı. Yolda, sen zeki bir adamsın, ama çoğu insan gibi
Toplu, haksız yere masum. Sana sevgi dolu otorite ile konuşuyorum
çünkü kız kardeşin değil, Erin'in yanında tüm benim
kalp? Sen Lord Clare, Cassidy için çok hizmetsin, kendisi
İrlandalı, İrlanda'nın sahip olduğu en acı düşman. Dikkat et
Hepimizin geri alınması için sizi onun amacına çevirin. Sen de içindesin
Sirr ile çok samimi terimler-kasaba çoğunluğu-bu utanç verici çakal
Lordum Clare. '

Benden şüphelenmezsin, Theobald! ' Dev diye bağırdı, kaba bir şekilde. 'Ben
Diğerlerinden daha akıllıca değil, ama iyi demek istiyorum. '

'Hayır, gerçekten!' kayınbiraderini iade etti. Tanrı'ya sahip olduğumuzu
Aramızdaki sizinki gibi daha fazla kalp! Ama izle ve koğuş tut
Aşırı tepki veriyorsunuz, çünkü sen basitsin. '

`` Lord Clare benim için kısmi ve bana birçok şey söylüyor, '
Dev, gözünde bir pırıltı ile. Belki benim kadar aptal değilim
Bakın ve dikkatsiz bir ipucundan bir gerçeği çözebilir. Sirr'a gelince, ben
Onun için iki pim umrumda değil; Yine de ne kadar yararlı olabileceğini kim bilebilir?
biz? Kalede daireleri var-el ve eldivenle sekreter
Cooke; Onun aracılığıyla askeri kurcalayabiliriz, dönebiliriz
Hükümetin kendisine karşı kolları, çünkü kasaba çoğunluğu bir adam değil
pipet.'

Ama Tone başını salladı.

`` Hain silahlarıyla uğraşıyor '' diye karşılık verdi. Bir pasajda
Akıllardan, kesinlikle kamgaralı olacaksın, çünkü sen de çok açıksın
karmaşa. '

Cassidy, tuhaf yarım mezarlarıyla, geri kalanına zorla baktı.
Karakterindeki bu kararın iltifat olup olmadığını sormasına rağmen
ya da değil; Ve yakışıklı Doreen, onun gibi ona geri gülümsedi.
Şişeyi ve bardağı tonlamak için teslim etti ve kolunu sara turneye çıkardı Sara
Curran'ın bel.

Güzel bir resim bu iki kızdı-aralarında biraz gevşeyen
Darkling çiçekleri, ton veda ederken. Doreen vardı
çocukluğunun vaadini yerine getirdi ve şimdi heykelsi bir kadındı
Bir zeytin altında zengin sıcak kan örtülmesi ile iki ve yirmi yaşında
Cilt-Bir dağ deresinin kahverengi renginin yumuşak gözleri,
Uzun ipeksi kirpikler-ve burun delikleri ince olan bir Aquiline burnu
Teyzesi gibi kesilmiş ve hassas. İnsanlar nereye sahip olduğunu merak etti
Sayın Arthur Wolfe (şu anda Başsavcı) için küçümseyen görünümü
En barışçıl ve erkeklerin en sessiz, tüm dünya onun olduğunu biliyordu
Emekli anne aşırı uysallıktan solmuştu. Teyzesi, bayan
Glandore, büyümesini onaylayarak izlemişti, uzun esnek form için
Kendi olmasıydı-kuğu benzeri boyun ve kafa vuruşu olduğu gibi.
Onayladı ve hatırlayana kadar yeğenini sevecek gibiydi
römazda bir papist ve leke olduğunu; Sonra hor gördü
O, ama asla Yasak Ground Tasarrufu gizli bir şekilde dokunmaya cesaret edemedi;
Çünkü Doreen, kendi kendine kendi kendine güvence verildiğinde bir öfkeye sahipti.
Ve teyzesi zamanından önce yaşlandı; olmadan yükselmek için çok yaşlı
Savaş-Trumpet'in sesinde çaba.

Doreen çoğu şeyde teyzesi için saygıydı; ama konusuna
Ezilmiş dini çok kaplandı. Lady Glandore izin verdiyse
Kendisi çok geniş bir Sally, güçlü işaretlenmiş siyah olan gözler
Öğrenciler bir cairngorm alevini vururlar-bu koyu kahverengi kütlesi
İrlandalı moda sonra doğal buklelere asılan saçlar
Geri, aslanın tepesi gibi sallanırdı ve bayanım emekli olur
alan rahatsız. Yine de bu ama nadiren meydana geldi ve insanlar
Sadece ceza kodunun etine nasıl yandığını tahmin et
doğal olmayan sessiz ve onun ötesinde yapay bir şekilde durulma
yıllar. Tabii ki hayatını mahvetmiş şampiyon olan Tone'a hayran kaldı
Kardeşleri olan üç milyon serf adına ve onun altında
Rehberlik oldukça küçük bir komplocu oldu, yeğeni olmasına rağmen
Başsavcı'nın kızı, ultra protestolu Grandee,
Böyle, müttefiklerinin taç savcısı idi. Sorulabilir, nasıl geldi
Teyzesi kızın bu kadar tehlikeli bağlar kurmasına izin vermek için mi? Küçük hanım
Teyze ve teyze bir gizli pamukçunun kurbanı
Saçları beyazlatırken gittikçe daha fazla düşündü. Sert bir ya da iki,
Ve pratik olarak standardını düşürdü. Kız nereye gitti
listelenen ve üye kızı Sara Curran olarak seçildi
babasının derinden bağlı olduğu parlamento; Ve kim vardı
Amcasının trajik sonunun vesilesi tuhaf bir dostluk yarattı
Teyzesi ile, uyumsuzluğu nedeniyle gelişti.

Doreen, ilk Toddle'a kadar alışmıştı
kuzenleriyle birlikte işbirliği içinde ülkeyi ponyback üzerine temizlemek için,
Ve bu sürüşler-sık sık değil-nesne için
Priory-Curran'ın yakınında kendisine götürdüğü rahat bir yuva
Rathfarnham-Küçük Sara tarafından çay ve keklere regalize edildiler,
avukatın bebek çocuğu. Sara ve Doreen onlar gibi hızlı arkadaş oldular
büyüdü-muhtemelen daha hızlı çünkü doreen,
Birkaç yıl, fidan meşesi olarak güçlüydü, Sara yapışıyordu
Hanımeli gibi.

Elbette Curran, işi onu günde saatlerce tuttu
Hukuk Mahkemeleri ve Avam Kamarası, daha iyi bir arkadaş istemeyemez
evcil hayvanları için glandore konterinin yeğeninden-kızı
arkadaşı ve üstün olan Arthur Wolfe; Ve kuzenleri büyüdükçe
erkeklere ve onu daha da yalnız bıraktı, daha fazla sık sık ve
Daha çok kimsenin inancıyla alay etmediği ve nerede
Sık sık Theobald ile tanıştı.

Wolfe-Tone ve Emmetts, Curran's'ta sık sık bir araya geldi ve
Geniş fikirli konuşma ve geniş cömert manzaralar ona rüzgar gibi görünüyordu
teyzesinin dar dronuna kıyasla deniz yosunu üzerinden geçti,
Lord Clare, Sarhoş Ribaldry ve
Kuzeni Lord Glandore'un kaba jestleri. Yani o, onun altınlajlı
Binicilik-habit, ona bakabileceği denemeye de gelmişti
Kahraman bir kez daha; Ve uygunluğun aşkına eskort papası olarak getirmişti
Curran ve nazik Sara, sadece on altı olsa da, zaten
İki Emmetts'in gençliğinde ürkek koyun gözleri-
Bu kez üniversitede.

Bashful Sara, tonlar sırasında birkaç kez gözyaşlarına girmişti
Söylem-Soluk, adil, güzel bir yaratık, göz kamaştırıcı bir ciltle
ve açık mavi gözler-ve vatansever olduğunda histeri semptomları gösterdi
son bir kurtuluş önerdi. Duygu için herhangi bir nedeni olmadığı için
(Doreen'in daha fazla nedeni gösterdiği gibi),
Baskın inancı iddia eden müreffeh bir avukatın göz elemanı;
Ama ayakkabılarını diz olacağı genç Robert ve
öptü, hakim mani ile derinden ısırıldı ve belki de
daha sonra dökülecek sorunun loş bir sunumunun yanı sıra
başı ve onun. Olursa olsun, şimdi yere battı ve
Doreen'in doldurduğu fincanı tole tutarken,
sabit el.

'Bir tost, sevgili dostlar-en son içebileceğimiz!' dedi; Ve
son parıltısıyla parıldayan yonca sulara baktı
artık yoktu. Sana anneye Erin veriyorum! Yakında güverte olsun
Fransız bir değirmen tarafından yeşil kurdelelerde! '

Sakin bir hebe olan Doreen, kadehi doldurdu,
mırıldanmış bir 'amen!'

Güneş Wicklow tepelerinin arkasında ölmüştü; Hala Protestan çanları
Dusk'taki top sessiz olmasına rağmen, denizin karşısında uygun bir şekilde brayed. Strogue Abbey yönünden çok uzakta dörtnala koşma gürültüsü geldi
Her insan bakarken yavaş yavaş daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüyen toynaklar
Komşusunda sanki yeni bir talihsizlik bekliyormuş gibi. Şaşılmamış
Tedirginlerdi, çünkü yargılamaları izlendi ve yeni bir
Felaket her gün oldu. Şu anda Bay Curran, Vidette olarak kurulan,
Yolda keskin bir şekilde yükselen tanınmış bir süvari descred ve
sökme, duvarın üzerinde hafifçe tonoz.

'Terence!' karışık duygularla haykırdı,
Yuvarlak yüzü mobil için dikkat çekici olan ince yetişkin genç adam
Kaşlar, korkusuz bir göz ve hassas bir ağız hakkında eğlence puckers,
'Burada ne yapıyorsun? KAPALI! '

'Evet, Terence,' neşeli bir ses döndü, 'veya meclis üyesi Crosbie
Lütfen, ibadetin gibi davranmaktan onur duyduğum için
Junior. Ton nerede? Gitmedi. Çok şükür! Canımı tıkamalıyım
Lad'in eli gitmeden önce. '

Bay Curran yeleğini yıkanmış bir avcı gibi salladı, ki
Endişelendiğinde sahip olduğu bir hileydi.

'Eşek! Burada ne yapıyorsun? ' homurdandı. Yeterince aptal değil miyiz
Sensiz mi? Ortak boşuna olan başka bir yarışa aitsin
sorunlarımızla. Tavsiyemi al ve tekrar eve dönün. Eğer sen
aptal olmak istiyorum, kardeşinizin olduğu gibi Cherokees'e katılın veya
Blasters veya cehennem ateşleri. Çocuklara plan yapmayı bırakın
toprak.'

İyi görünen genç adam, taze olan comelity ile
Cilt verir, beyaz dişlerini gösterdi ve neşelendi
gülmek.

`` Kötü bir öfkeyle, '' dedi. Akşam yemeğsiz mi gitti, ha? Eğer öyleysem
Bir sarhoş ve bir kumarbaz değil, kimin hatası, efendim, ama sizin? DSÖ
Bana küçük bir oğul olarak hayat boyunca oyma yolumun olduğunu öğretti mi?
Beni kim seçti? Çalışmalarımı kim yönetti ve bir
Yardım eli? _ Sen _-- Curran'ı geçiyorsun! Ve inan bana, ben değilim
Nankör, istediğinizden biraz daha boş olsa da. '

'O zaman seni git ve bizi çılgınlığımıza bırak,'
tekrar. Annen bir gün getirdiğim bir gün söylemeyeceğim
Oğlunu tehlikeye attı ve boş zihnine fikirler aşıladı
Boynu tehlikede. '

'Fiddleedee!' iyi mizahlı keçiye güldü. Artık değilsin
Benden bir komplocu. Neden buradasın ve neden benim
Kuzin Korkunç ayinler ilerliyorsa? '

'Çünkü ben bir kıçım!' diğerini hırladı. `` Conspirator-neden değil, dua ediyorsun?
Bana baktığımda kalbim hasta. Neden delirilmemeliyim
diğerleri? Erin'i daha az seviyor muyum? Doreen onun dininden aittir
insanlara ve onlarla üzüntü alması uygun. Evet,
Delici mi? ' Aniden kafa karıştırdı ve
Prudence aşkına, düşünceler olarak kendini muhafaza ettiği kabuk
Üzerinde düşündüğü yer aldı. Bizim ne olacak?
Spencer'ın arzusu memnun olmuş olsaydı merhamet olurdu,
ve toprak bir denizcilik haline geldi. Travail'miz uzun ve bitti
Olumsuz. Efendimiz bize bir hangman ve bir vergi üreticisi veriyor; daha ne yapmalı
İhtiyacımız olduğu gibi mi? Yasaları için gönderilen ayakkabılar gibi
ihracat. Bizi çimdiklerse, önlemlerimizi almak için boktan boşta,
Önemlidir? Sosyal bir Scylla ve Charybdis arasında duruyoruz. Şairler
Ve vizyonerler, buradaki bu zavallı aptal gibi, tavşan beyinleri üzerinde çalışıyor
Özgürlük için özlemi voraklıktan oluşan insanlar; Ve liderlik
kör, daha az ateşli bir ulusun olacağı tuzaklara düşüyorlar
kahkahaya taşınacak. Sıcaklık, umutsuzluk, imha-bu
_mot d'Ardre_. Bakın gerçek bir peygamber değil miyim? Ve lüks
Nobles-öğütlerine yardımcı oluyorlar mı? Onlar değil! İkiz tanrıları
Karnları ve şehvetleri. Ortak hiçbir şeyleri yok
insanlar.'

"Fransızlar onları denize götürecek," dedi.

'Fransızlar, Fransızlar!' İmtiyazlı Curran. Bizi çok iyi yapabilirler!
Bu tür yollarla elde edilen bir devrim, sadece bir değişim anlamına gelir
ustalar. Bir aptal cennetinde yaşıyorsun, Theobald. Daha uzakta görebiliyorum
Senden daha geleceğe, çünkü daha büyük, daha kötü şansım. Bir zaman görüyorum
Geliyor-hayır, eldeki yakın-bir hayalet kurulacak ve
Adalet lakaplı; Tanrı isterse, bu benim görevim olacak
aşağı. Yine de küçük kilomla ne yapabilirim? İle kötü bir zayıf adam
zayıf sağlık. Zaferin tekerleklerini durduracak kütük olabilir miyim
araba? Şüphesiz, cennetin yolları anlaşılmaz! '

Küçük savunucu nadiren çok açık bir şekilde konuştu. Onun
Arkadaşlar, ülkesini putorluğuyla gördüğünü biliyordu.
Sevgilim, ona vermesi gereken her şeyi özgürce verdi; sayesinde
Gururunun aşamaları, umudu, mücadeleleri ve umutsuzluğu, onun
Kalp daha iyisi ve daha kötüsü içindi; Ve bu yüzden birçok hayrete düşmüş
Bu, aktif olarak, Patriot grubundan uzak durmalıydı.
Kimse onu korkaklıkla suçlayamazdı. Terence'ın kendisi asla
Bu gizemi çözdü, ancak gençken çoğundan daha fazlasını gördü
Curran'ın zihninin çalışması. Şefinin soğukluğunu merak etmişti
Dikkatsiz bir şekilde, şimdiye kadar, onun için patent haline geldiğinde,
Dinlen, Curran'ın ikinci manzarası devlet olasılığını korudu
Gelecekte denemeler,
kalbi kararlı, cesareti dayanılmaz olan sanıklar.
Terence şefinin yanlış olduğundan emin oldu-sakallık her zaman en akıllıdır
kendi saygılarında-dürüst çocuk için imkansız görünüyordu
Albion çok temel olabilir.

Yine de, küçük avukatın, onurları hor gören onurları hor gören bir fikirdi
Kendini bir Herkül emeği için yedek tutmalı,
Kasıtlı olarak kendini durdurmak için kendini dışarı atmalı
diğerleri çöl olurdu; Ve böylece, izleyicilerin düğümüne
Gloaming, bir adamın çirkin domuzcisi yüce görünüyordu,
Güçlü duyguların teriyle derin dejeksiyonun tutumu
alnında ve düzensiz saçlarının siyah elflock'larında boncuklar.

Jolly dev Cassidy büyük bir yemin etti ve bir
Hemen 'shillooed' olması gerektiği açıklık dizisi. .
Emmett kardeşler oldukça ağladı; heykellerin gözünde gözyaşları duruyordu
Doreen; Theobald, nemli çim üzerinde ondan önce diz çöktü ve
Gitti bir veda nimetini karşıladı.

'Rab seni korusun ve tutun, zavallı arkadaşım!' Curran fısıldadı
Kırık ses. Bir sürgünün ölmesi gerekip gerekmediğini ya da
Bize ihtişamla dönmelisin, Tanrı sizinle ol! Asla olmasın
Senin için mahkemede ayağa kalkmam! ya da öyle olması gerekiyorsa, ilham verebilir
Sizi tehlikenizden kurtarmam için bana sözler verilir! Şimdi olmalıyız
ayrılıyor, ya da kale casusunu üzerimizde tutacağız. '

Ardından, karanlıkta birçok tanrı-hızlı tonu kayboldu. Tüm
ne zaman ve nasıl yapabileceğini merak ederek geri çekilen adımlarını dinledim
bir daha tanışmak. Curran bir nefes aldı ve alaycı adamdı
Bir kez daha, dans gözü ve tuhaf yarım-melankolik
Gülümseme, devredeki tüm hakimleri onunla konvülsiyonlara attı
zekâ ve jüriyi görünmeyen kahkahalara karıştırdı.

'Terence,' dedi, kolunu gençliğine bağlarken
Emmetts tarafından yardım eden genç bayanlar, atlarını monte ettiler, 'Sen
Buraya gelmek yanlış. Ortak olanla karışırsan hanımefendi kızacak
Riffraff. Çanta iplerini sıkıca çekerse ne söylerdin?
Abartılı genç köpek? Doğumdan birinin endişesi fikri
Kendisi insanların yanlışları hakkında elbette mantıksızdır;
Bu nedenle, annenizi memnun etmek için onlara geniş bir rıhtım verdiniz.
Lordum Clare, yapacak hiçbir şeysiz bir rahatlık ve çok geniş olacak
Lord'un erkek kardeşi gibi emolümler ve sonra zengin olacaksın
Ve hiçbir zaman bağımsız olarak, ben hala özetleri sürdürürken. '

Terence, yüzünde kötü glandore ifadesi temperlendi
iyi doğa, şefinin şakasından memnun değildi, çünkü
Kuzen, her zaman ona bakmaya devam eden dirseğindeydi
Oğlum, dört ve yirmi büyük bir adam olmasına rağmen
Onu memnun etmek için sürekli kendini muhteşem kıyafetlerle diziyor. A
Kuzen'i cezbetmek ona Bayan Doreen idi; Broidered pelerinleri önermek
ve acımasızca elden çıkarıldığında fırfırlar, ki bu da acı ve
Onları yaptı, ondan hiçbir bildirim almadı. O
Güzele umutsuzca aşık olduğunu hayal etmeyi seçti
Bayan Wolfe ve ona gülmesine rağmen tutkusuyla gurur duyuyordu.
Boşuna içini çekti; Yine de şam yanağına beslenen solucan yok. Olsa da
Çok sefilmiş gibi davrandı, o değildi; Onun hayatı ondan önceydi
Ve iyice zevk aldı ve inanılmaz bir kurbandı
iştah ve muhtemelen Bayan Wolfe hakkında her şeyi unuturdu
Hafta (eğer cesaret edersen seni büyük bir çubukla vurursa da
o kadar ima etmek gerekirse) yır figürü onun görüşünden çıkarılmış olsaydı
Bu kısa dönem için. Bazen kafasına aldı
Shane'i hayal etti ve sonra ve
Kıskançlık, çünkü kardeşler asla başlayamadı ve daha genç
Rabbimin sadece kafatası kalın değil, aynı zamanda sarhoş ve çözüldüğünü biliyordu
Ayrıca, compeer'larının ortalamasının ötesinde bile; eli
Kılıcından asla daha fazla, kadınlardan daha fazla köpeklere önem vermedi,
Kendisi ikisinden daha ve bir koca olarak kimin getireceğinden emin olur
kızın üzerinde sefalet. Sonra tekrar bir an için teselli olurdu
İlk kuzenlerin hiç cevap vermediği yansımasıyla
evlenmek; Ve sonra özlemleri onun daha iyi olur, çünkü
içinde altın bir dalgalanma olan kahverengi saçların zenginliği,
İnce gelişmiş büst, turba su gibi gözler. İlginçti
Ve kalbi yumuşaktı. Ona bazen uyumlu bir şekilde izledi
üzüntü; Strogue Hall penceresinde bir tefin arkasına oturduğunda,
bakan, hiçbir şey görmeyen gözlerle, körfezdeki balıkçı teknelerinde,
Sarı yelkenler ve beceriksiz küreklerle birlikte sıçradılar
yansıtılmış çiftler, işlerinde gözyaşları tek tek düşene kadar,
Bir pencere bölmesi üzerinde gök gürültüsü; Ve onun olduğunu söyleyebilirdi
Halkını hayal ediyor. Sonra kalbi Doreen'e doğru özlem duydu. O
Onu şehvetli kollarında ele geçirmeyi özlemiş, ağlayarak:

Sevgilim! Ben fakirim ve sen zenginsin '(Bay Wolfe bir
Rahat Nest-egg). Tatlarımız basit. Aşk üzerine yaşamaya çalışacağım
Ve benim ödenekim. Tüm servetinizi kendinize saklayacaksın-sadece
Benimki, kendim! ' Ama bir şekilde kelimeleri asla söylemedi, bir şey için
Ona sadece gülümseyeceğini söyledi ve ikinci düşüncelerde sevindi
Konuşmamıştı.

Scoff için yanlış olurdu, çünkü teklifin
ilgisiz kadar olağandışı; Ama kızlar uygunsuza gülecek
anlar. Bayan Wolfe, zamanlar geçtikçe bir mirasçıydı ve muhtemelen
daha zengin; Emniyetsiz Squires ve Squireens Lejyon idi; ve
Kaçırma kulüpleri henüz tam olarak damgalanmadı. Bu gerçekten biriydi
Zamanının çoğunu onunla yerine Strogue'da geçirmesinin nedeni
Dublin'de baba; Çoğu şeyde kolay olan, acı verici bir şekilde
Kızını bulma olasılığına canlı bir gün çalındı
Mahkemedeydi, değişim olmadan ülke hakkında kovalanacak
isteksiz rızası, bazılarıyla bir eşleşmeye kadar
Ne'er-Do-Well.

Strogue'da böyle bir şey gerçekleşemezdi,
Glandores terörle korundu ve her ne kadar-yapış
Paris'i Fuar Doreen'in Helenine oynamak için-onu uzaklaştırmak için
Strogue Manastırı Sanctuary'den-Doloroul'u aşağı çağırır muydu
İki stalwart kuzeninden misilleme. Yani, vizyonundan önce sürekli olarak, Terence küçük hanımla hayran kaldı
çılgınca uyarak ve başlar, onu yakaladığında ondan nefret ederek,
Sadık ilgi, onun uğruna, Ceza Kanunu ve Birleşik
İrlandalılar; ve onun eşiğinde durduğunun farkında değildim
Siyasi Maelstrom, bu kadar iyi İrlandalı kimler gelmişti
boğulma.

Terence şimdi bir vatansever olduğunu iddia etti. Açıkça dedi ki
Birleşik İrlandalılar kendilerini aldattılar, icat etmeyi sevdiklerini
Hayali terörler, o Lord Clare, şahsen onu sevmese de,
Tahmini bir devlet adamı, doğru yerde doğru adamdı. Doreen
bunun için zaman zaman ona kızgındı. Sonra bir mazereti vardı
Makyaj etmek için onu öpmek, çünkü mezar gözlerinden flaş sadece
Yaz Şimşek. Ama paralı asker güdüleriyle suçlanacak
şaka, başka bir şeydi, çünkü tüm dünya olduğunu biliyordu
İrlanda aristokrasisi, bir beden olarak,
Bencillik ve Terence'ın doğası çok açık ve dürüsttü, onun
Çok derin oturmuş para konusunda dikkatsizlik, onun için hissetmesi için ama
Emeklilerle birleştiğinden tiksinti. O doğru değildi
paralı askerdi, ama kolayca böyle olabilirdi. Kimin ne olabileceğini bilebilir
Hanımım liberal-nazik bir anne olduğunu kanıtlamamış mıydı? Çoğu
cazip olmadıkları sürece erdemli. Evet. Şüphesiz olacaksın
Leydimin ikinci oğluna kötülük yapmadığını duyduğuma şaşırdım.
Madam Gillin'in tekil ofisi on iki yıldır sürdü
bir sinekür. Kontes, istediğinde onu asla reddetmedi,
ve görünüşe göre gençliğin model bir annesiydi, ancak kesinlikle
Shane için,
Annelerin her zaman prodigallerine ve milord'a yaptıkları gerçeği
babasına biraz benziyordu.

Şimdi Curran, manastırda oldukça evde olmak, tüm bu ins'i biliyordu ve
Outs ve küçük detaylar. Terence'in öfkesi, bu nedenle onu eğlendirdi.
Genç adam sorduğunda bir merhamet peal'e girdi, tartly,
İzinleri ile ne demek istedi.

`` Lord Clare'in bana bir yer sunduğunu biliyorum, 'dedi.
kuzeninde özür; Ama bunu küçümseyerek reddettim. O bir
layık adam onu ​​sevmiyorum, çünkü bizi emrediyor ve ben
Dünya için kendisine herhangi bir yükümlülük altında olmamak. Annem çok düşkün
Şansölye ---- '

'Ya onun bir hain olduğundan emin olsaydın?' Diye sordu Curran,
sahte yerçekimi.

'Onu üzmek için birleşik bir İrlandalı olurdum!' istemi iade etti
keçeli.

'Anlamsız!' Ciddi büyüyerek arkadaşını yanıtladı. Hayır, hayır. Bu bir hasta
Jesting için konu. Treason tehlikeli bir eğlence
Soylu isminiz uğruna uzak durmalısın. Unutma
Bu, yarım İngiliz olmak, bağlılığınızın yarısı
İngiliz tacı-en azından Lordlar düşünüyor. Bizimle farklı. İle
Kuşu deneyin, mahmuz kanına dokunmalı. Gel olalım.
İyi geceler çocuklar! '

Ve böylece konferans sona erdi.

Yaşlı Emmett, iltihaplı bir şekilde coşkunca Dublin'e koştu
Düzenlediği gazetenin yararına makaleler
Ayrıca, düşen manto üzerinde yanlış yönlendirmeden değil,
Bağsız, omuzlarında. Heyecan verici kardeşi Robert eve yürüdü
Elastik Adım ile Trinity College'a, beyni hala dönüyor
Outlaw'ın ayrılık sözleri. Gerisi, benim
Lady oturdu, şüphesiz, onları bu kadar geç neyi dışarıda tutabilecek.
İyi bir şarkıcı olan ve başka şekillerde eğlenceli olan Cassidy
Terence tarafından manastıra davet edildi. Curran ve kızına gelince, onlar
Genellikle orada ikram edildi ve onların için doyurucu bir karşılamadan emindi
Şimdi Arthur Wolfe'nin yanı sıra kendi aşkına.

Partinin hiçbiri kıyıdan tempolu bir şekilde konuşmadıkları için konuşmadı. Curran
gerçekine ihanet etmek için dikkatli olmak için kendini canlandırıyordu
Duygular arkadaşlarını kapatmak için bile. Çok az gördü ve
Innissail havası nefes aldı. Kızı, nazik Sara,
Bebek yüzü hakkında ipek kozalar gibi kümelenmiş adil kilitler,
Kaba midilli üzerinde yukarı ve aşağı çarparken kendinden geçmiş trance.

Düşüncelerinin konusu Robert olduğunda, ne ifade etti,
Sevgili, keyifli lisans mı? Bütün dünyayı çarpacaktı
Onun için, tevazu olmasına rağmen ve o
var. En azından hayır tarafından bağlı olduğunu düşünmek hoş oldu
döküntü yemini. Mümkünse, onu uzak tutmak tatlı bir görev olurdu
zahmetler.

Doreen öne çıktı, düşündüğü gibi üzücü ruh hallerinden birine daldı
sahip olduğu her şeyi bırakan gezginin geleceği
dünya halkının serbest olmasını sağlamak için. Herhangi bir kadının
Platonik ibadet ona bu kaybı iyi yapar mı? Onu hiç görür müydü
Yine ve hangi koşullar altında?

Terence düşüncelerini okudu ve buna olan bağlılığına geçti
kanun kaçağı, algıladığı bir zihin koşulu içinde uygun değildi
İyi gelişmiş bir genç bayan. Tabii ki herkes saygı duydu ve
Mükemmel nitelikleri için onu da sevdi. Onunla evlenemedi
Bu bir rahattı, çünkü zaten bunun kız kardeşi ile evliydi
Şarkının artıkları olarak chiruprup eden büyük hulking devi Cassidy
Erin en müreffeh anavatanlardı. Ama kesinlikle
Adaçayı gençliğine yanlış görünüyordu, yakışıklı bir genç kadın olmalı
Çok garip genç erkeklerle gizli şartlarda. Teyzesi, o
biliyordu, ona güçlü bir şekilde itiraz etti, ama sayılmaz bir şekilde barışını tuttu. Daha sonra
hoşnutsuzluğuna rağmen, herhangi bir kişinin kibirinde güldü
Doreen'e müdahale etmek-sakin yolunu takip eden ağırbaşlı hanım,
hepsini köleleştirmek ve hiçbirini not almamak, sanki yemin etmiş gibi
Sürekli kızlık-bir jeanne rolü için kendini kırdı
D'Arc.




                              Bölüm V.

                            Strogue Manastırı.


Dublin Körfezi'ndeki Glandores'in evi, tünemiş eşsiz bir yer
Yükselen zemin, ince eski kereste ile gölgeli. Başlangıçta bir dini
Kuruluş, Sir Amorey Crosbie tarafından bir kaleye dönüştürüldü
1177 ve burada bir kanatla değiştirildi ve cesaretlendirildi ve yeniden inşa edildi
Ve burada bir koy ve bir sargı merdiveni veya gizemli girintiler,
bir sonraki her sahibinin hevesine uyacak şekilde,
coğrafyası olan oda kıvrımlı süitlerin bodur peteği
Oradaki ilk ziyaretinde bir yabancıyı bulmacalar. Tek bölümleri
sağlam kalan (büyük kalınlıkta görülebileceği gibi
duvarlar) salon, uzun, alçak, dar bir alan, siyah meşe panelli ve
karelerde tavan; etin kavrulabileceği büyük mutfak
bir ordu; ve zahmetlerin altındaki zindanlar. Kalan odalar (çoğu
keşiş hücreleri gibi) her şekil ve desenden, sadece
Elmas bölmelerle ayarlanmış ağır kasap çerçevelerine sahip olmak, muazzam
Creak ve inilti, kapanmayı veya açmayı reddeden inatçı kapılar
Şiddetle zorlanmadıkça ve her yerde eğimli solucan yenen zeminler
Normal yatay olan hariç çarpık çizgi ucube. Gerçekten de
Yatak odası zemininin çeşitli seviyeleri (bir kat var) öyle
çılgınca düzensiz, bir ziyaretçi, birinde ilk kez uyanan bir ziyaretçi
Birini açan güvercin delikleri,
Tavşan Warren, insanların yaptıkları gibi içgüdüsel olarak yatıyor
deniz ve ikinci düşüncelerde, yeni bir panikle ele geçirilir.
Ev düşmek üzeredir-bayan bir korku, çünkü benim hanımım göstermeye bayılıyor;
Cycreope Kirişler için, yerlerinde yer alan
ufalanmış rahipler, demir kadar sert ve siyah, bu yüzden deniz havası tarafından terbiyeli
İrlanda yukarıda kaldığı sürece muhtemelen iyi duracaklar
su. Bundan daha kasvetli bir ev
resim; Pencere kesimleri, sakatlığı aşıyor,
Tüm stillerin olduğu göz alıcı bir göstergenin süslenmesi
kanonlara bakmadan buklelere ve parşömenlere bükülmüş; Ve yine de
Topluluk hakkında, 'burada
En azından güvendesin. Dublin Körfezi düşman gemilerle doluysa,
Silahlı düşmanla dolu bitişik topraklar,
durmadan. Son Trump çağırıncaya kadar portallarımızda atabilirler
Onları daha önemli bir iş için, ama panellerimiz asla tomurcuklanmayacaktı.

Cadde tarafından manastıra yaklaşırken, bunun farkında değilsiniz-bu yüzden
Maskeli Ağaçlar ve Sarmaşıklar-Keskin Bir Dönüşü Till'e getirir.
Üç tarafı duvarlarla kapalı olan gravelled dörtgeni,
dördüncüsü bir dizi heykelle işaretlenirken (
sürahi), arka planı bukalemun denizi. Doğrudan bakan
Bu rakamlar-karenin karşı ucunda, yani-kısa
Geniş basamak uçuşu ve renkli mermerlerle döşeli düşük bir teras,
ön girişe yol açın. Dörtgenin sol tarafı
'Genç Erkek Kanadı', kamçılara ve balık tutma ile kutsal, tarafından delinmiş
av sabahları için kolaylık sağlamak için ayrı küçük kapı-iki set
Aslında, geçmeden girilebilecek ayrı odalar
salondan; Ve üstlerinde, ihmal edilmiş bir müze,
Paslı kılıçlar ve kibritler, hayaletler ve goblinlerin bir eyrie
Asla ev süpürgesinden rahatsız olmaz. Sağ taraf bir
Yakın tıkanmış ivied duvar, erişim sağlayan bir kemerle delinmiş
Bir kalıplama tareti ile sona eren ahırlar ve kulübeler dönüştürülmüş
Uzun zamandan beri bir su kulesine.

Sable Meşe ve Sert olduğu gibi alçak ve karanlık Grand Salon
Ölü Crosbies'in Limnings, tüm uzunluğunu ve genişliğini kaplar.
evin merkezi kısmı veya daha doğrusu dar bandın
İki yan bloğu bir araya getirir. Bakarak öğrenebilirsiniz
heykel şöminesinin üzerinde asılı olan zamana ayrılmış harita,
Manastırın zemin planı
Ekstremite genç erkek kanadını, ofisleri ve yemek odasını oluşturur; kimin
Sağ uzuv, hanımımın yatak odasından, merdiven girişinden oluşuyor,
ve resepsiyon salonları; Büyük Salon veya Portre Galerisi,
bağlantı çubuğunu yeniden üretir. Merakla oyulmuş bir
Banister, her iki ucunda büyük salondan çıkın; Solda
Yemek odasına açılan-ince orantılı bir oda, panelli
Yerden tavana, paslı zırh kupaları kırılıyor
kasvetli zenginlik; bu benim hanımımla doğru iletişim
Yatak odası, esasen Arabesques ile elma-yeşil boyalı
Lüks bir şekilde yastıklı pencere koltukları için dikkat çekici, bir para cezası
Kararlı bahçedeki işlemlerin görünümü elde edilebilir. Geç
Lord eskiden çikolatasını burada brocaded sabah elbisesinde yudumlardı ve
Nightcap, kırbaçını harange ediyor ve at çocuklarına zorbalık yapıyor veya
Favori avcılara fırlatma, onun için kırıldıkları gibi
denetleme; Ve benim hanımım onun aracılığıyla uygulamaya devam etti
dulluk, çünkü chatelaine olarak kibirini izlemek için tatmin eder
Sayısız damatlar ve lakklar, feodal hizmetçi dizisi ve
Tutucular. Şüphesiz bir bayan için garip bir yuva; Ama Kontes seçer
Yaşamak için, oğlu eve bir gelin getirene kadar
Rahmetli Lord, İtalyan işçilerinin ona göre dekore etmesi için gönderildi
Tat ve içinde, çekilecek saate kadar kalacak
varmak.

İkinci bir kapı, benim hanımımın dik açılarında, salondan açılıyor
merdiven, hanedilerin hanedan uçuşu ile; Bunun ötesinde
Chintz Çizim Odası, Doreen'in sahip olduğu neşeli bir soluk renkli oda
Kendine bir boudoir olarak alındı, ancak neredeyse daha iyi olmasa da
Gobli salonlara yol açan bir pasaj odasından daha. Onu seviyor
Parlaklığı için ve bahçe cephesine baktığı için,
'Bayan Wolfe'nin Planı' olarak bilinen, bir ucunda küçük bir kare çitle çevrili
Salon, yemek odasının daha sonraki tarafında, diğerinde
Sonunda,
Sizi memnun ederse, memnuniyete girebilir. Bu küçük tuhaf
Muhafaza Doreen'in en sevdiği uğraktır. Onunla koydu
Çakıl ve kırpılmış kutuda garip cihazlarda kendi elleri çılgınca
bir merkez için güneş dial ve saatlerce iğne işi ile oturuyor
Gelişir, kasvetli bir şekilde rüya görme ve ara sıra iç çeker, gözleri olarak
Kesilmiş kayın çitleri, pürüzsüz yapraklı duvarlar boyunca seyahat eden, yayılan
Golden Kapının ötesindeki manzaralarda, bir devin kolları gibi
denizyıldızı. Bu çitler,
dikkat çekici mesken. Her biri yarım mil uzunluğunda, otuz altı
ayak yüksek ve on iki ayak kalınlığında, kemerler tarafından aralıklarla delikli;
ve bir araya getirilmiş bir dizi üçgen boşluk oluştururlar
bir muciz gibi bir servet gibi gelişen deniz patlamaları
tüm gelenler.

Obez, eski moda güller, yumruğunuz kadar büyük, kataraktlarda asın
bir zamanlar meyve bahçesi ağaçları olan tottering direklerden; büyük pembe
Parfümü ağırlığında olan küçük beyaz olanların çiçekleri veya demetleri
hava; Nadir bir esinti onları salladığında, görkemli renk topları,
Tatlı yapraklarını, çimlerin üzerine tembel bir girdapla duşla
Doreen, kurnaz çeşnilerle kış için onları toplar ve hasat eder,
kavanozlarda. Rüzgar E. veya
W., Araby'den Blest Tuz Denizi'nden birine-bir katran,
Seaweedy, Nautico-Piratical kokusu, içinde güçlü bir tuzlu suylu,
bu da sakinleri hatırlatmak için aşağıdan yukarı doğru sallandı gibi görünüyor
Uzun Corsair ataları manastırı.

Tüm dairelerin en görkemli olanı şüphesiz goblen
Salon, Wags tarafından laktımın varlık-tespiti tarafından lakap; Orada,
Güllere baktığında, çevrili dik oturmayı seviyor
Mighty eylemleri duvarlara kaydedilen hayalet crosbies,
Gobelin Mucizeleri üzerine en becerikli eller tarafından tasvir edildi
üretim. Bay Curran sık sık merak etti, çünkü
Chatelaine, bu eylemler muhteşem olsun; Değilse, o
yansıttı, şimdiki zamanları değerlendirdi-o zaman güçlüdür
Şikayetle aşağı inin. İşte Sir Amorey tek başına sivilceli bir at
Doughty kılıcı ile bütün bir orduyu dolaşıyor. Sir Teague vardı
Kernes'in başı, Agincourt'ta Fransızların kısa çalışmasını yaptı.
Dahası İlk Earl'de-Tuzlu su hırsızlarının akışı,
Desmond'un topuğunun altına yüzer yüzü. Ne kadar farklıydı
Bunlar, yaşamları doldurulmuş olan şimdiki ve son glandoreslerden
şarap ve sefahat ile taşmak; Kimin günahları yoktu
Bu geçersiz denizcilik katillerinin pitoresk kötülük. Daha sonra,
Kontes'in gözünü ona sabit olarak algılayarak, crony hisseder
Çıkıntılı yansımaları için suçlu ve oyunu hızla takip ediyor;
Leydim için o yaşlandıkça en az biraz garip büyüdü ve o
Aristokrasiyi sevmedim, dinlemek zorundaydı
Aile ihtişamına uzun soluklu tezler
giderken icat ettiğini ilan etti. Yine de hiç yorulmadı,
Profesyonel işçilerinden nadir bir tatil yapabildiği zaman
Zindanları ve baca girintilerini ve korkunç delikleri keşfetmek ve
CRANRIES. Altındaki uzun süredir kayıp sırrı ortaya çıkaran o
su kulesinden İrlanda'nın gözüne deniz; ve acı bir şekilde
daha sonra bu keşfi kendine saklamadığını tövbe etti; için
Bu, birçoğunun ortadan kaybolmasını sağlayabilirdi.
yasaklandı, yerine-ama çok hızlı seyahat ediyoruz.

Hanımım goblenli salonda dik oturdu, kimsenin
Çaydanlık doldurdu. Sıkıntılı bir şaşkınlıkla, gibi
Louis XIV. Beklediğinde, gümüş ekipmana baktı
acıklı tıslayan urn. Çay yapıcı Doreen neredeydi? Oldu
Oldukça karanlık ve düzelmeyen küçük hanım hala dörtnala
Ülke, kim olduğunu kim söyleyebilir? Gerçekten şok ediciydi; şaşmamalı
Milady'nin uygunluk tüyleri,
Kahretsin. Papist kan damlası, mırıldandı; Sonra döndü
erkek kardeşini varisiyle uyarmak için. Ama Arthur Wolfe dinledi
Tek kelime etmeden, kız kardeşinin daha querulous'a alışıktı
Şikayet ve Jeremiads'a karşı bir sessizlik buldu.
İnsanlar tüm zamanının olumsuz özür dileyerek geçirildiğini söyledi
gençliğinin hatası; Ve öyle görünüyordu; Çünkü o muhteşem bir şekilde
en zalim kaprislerinin karşısında hasta, olmadan dinlemek
Kediye gelmek için hazırlanan sonsuz vaazlara mücadele,
Bunu yansıtarak, zavallı ruh, katlanacak çok şeyi vardı. O olmasına rağmen
aşırı derecede suskun ve gizemli olan Arthur Wolfe
çizgilerinin hoş yerlerde dökülmediğini; Çünkü gösteriş yapmadı
Gillen, tuhaf çevresi ona neden olan kapılara uyuyor
Kendi alanlarının ötesine geçmekten de büzülüyor musunuz?

Zaman ve bu acı hap hanımefendisinden bir 'kundakçı' yapmıştı. Beğenmek
Patrician Düzeni'nin birçoğu, çok tövbe etti
Genç Peccadilloes için, Mezmurlar Singing'e götürdü, güçlü sergiledi
ultra protesto eğilimleri. Daha az aydınlanmış bir önyargılar
yaş beynini gün ışığını dışlayan örümcek ağlarıyla perdeledi.
Yaptıkları haşarat. Bu 12 Temmuz'da bir kenara bıraktı,
Gümrük'e göre, yaşı çok iyi olan inci gri
Maka çenesi gibi görünmesini sağlayan garip turuncu kıyafetler-o kim
genellikle gümüş saten bir bornozda bu kadar mükemmel bir tat giyer,
Rulolarda karlı saçlar ile. O ama elli iki olmasına rağmen, benim
Leydi beyaz saçlı bir kraliçe Bess; Ve heybetli bir şekilde yakışıklı,
hiç bu kadar gençlikte değildi. İnce burun kullandığından daha yüksek görünüyor
Olmak ve sıkıştırılmış. Yanak solgun ve endişeli ile işaretlenmiş
kırışıklıklar; Ancak zorunlu kaşların düz çizgisi aynı kalır,
Ve gözler-Crowsfeet ile uyumlu-
çevrelerinin solması nedeni. Glandore Kontesi
on iki yıl içinde daha önce Cottagers'ın korkunç bir dowager haline geldi
Ayakkabılarında sallayın; ataerkil yanıltıcı bir görünüm için
Majesty, hızlı bir şekilde keskin bir konuşma tarzı ekler ve bedensel
Mükemmel bir anayasaya sahip olan orta yaşlı bir kadının faaliyeti.
Bu ürkütücü gözler, hastalıklı bir zihnin masallarını söyler ve
Uykusuz gece fırlatma geceleri. Ve uykusuz geceleri geçiyor,
Konsoler'in fanningine rağmen, gizli akor vurulduğunda. Daha sonra
Bağlı yastıklarında yatarken bir kez daha tabakalı gövdeyi görür
Clubhouse'da, son uyarı wail'i duyar, 'benim uğruna, senin için
Kendi-bu işkenceden kurtulabileceğiniz! ' Ve sonra bir lamba yakar
ve gün ışığına kadar öfkeyle okur-sesi için kendini tabi tutar
Sensor Morbidess olarak kınamalar-Düşüncelerini en iyi şekilde tutmalıdır
Onu deli et. Sonra baş ağrısı ve haggard görünüyor, oturuyor
pencere koltukunda ve tazı besler ve kıçla yansıtır
Küçük evde yaşayan korkunç bagajın memnuniyeti
zırhında hiç eklem bulamadı-onu hiç takılamadı
küçük oğlu ile ilgili olarak. Rabbimin ölümünden beri kindar yok
Gereksizce seçilen Guardian çocuğun tedavisinden şikayet edebilir. O
Çanta her zaman ona açıktı; Çocukluktan itibaren silah açısından zengindi
ve midilli. Ama bir tane olduğunu düşünmek için yeterince başarısız oldu
sıcak kalpli delikanlı ve sahip olduğu şey
sürekli olarak onu reddetti-aşk. İhtiyacımız olmadığı açıktır
vermememiz gereken şey. Bu sitem bu nedenle hafifçe oturdu
Aklı. Sevgi açığı banka notlarıyla oluştu ve
İkinci doğumlu olarak bilinçsizce harcamada bir pervasızlık yarattı
hangi geliri hiçbir şekilde haklı çıkarmayacaktı. Onun etkisi
O küçüktü. Bu çok önemli değil, çünkü o parlaktı
İyi huylu delikanlı, yaşlılarına biraz ciddi sorunlar veriyor.
Shane ile kavga etmenin bir yolu vardı, bu da korku açtı
Gelecekte olası komplikasyonların vizyonları. Bazen
Kardeşler açık rüptür noktasına o kadar yakındı ki, Milady
müdahale ve sonra kesin olmayan bir şiddetle Rabbim ona hatırlatacaktı
Kendini zorla yemin etti ve aptal olurdu,
Yasanın boş çılgınlığı için kendini küfretmek. Leydi beslediyse
Bir kardeşin davranışıyla ilgili eski moda feodal görüşler
Bir diğeri, onları gerçekleştirme yönteminde beceriksizdi. Terens
tüm işlemleri görmezden geldi ve özgürlüğünü kanıtlamak için
daha fazla olan sürekli kaynatma durumunda ev halkı
rahat olmaktan daha canlı. Öte yandan Shane,
Terence kaba olmaktan kaçınırsa benigant. Çok azdı
ikisi arasında ortak ve Shane olsaydı tuhaf olurdu
Terence at çocukunu kırdığında öfkesini korudu, ancak
Kendi özel genç tavuk. Leydim huzursuzlukla baktı
sürekli önemsiz kavramlar ve tamamen üzgün değildi,
Twain büyüdü, zevklerinin onları böldüğünü, tanıştıklarını görmek için
gittikçe daha az; çünkü Shane'nin zevkleri ile daldı
Sermaye, Curran, ikinci oğlu için bir fantezi alırken,
bara dikkat.

Genç Lord kendini önde gelen iplerden kurtardı ve
Desen Dublin Buck. Muhteşem bir raiment giydi, harika taşındı
mücevherli üstler ve çıkıntılı sloganlarla yürümeler; seçildi
Blaster ve Cherokee Kulüplerinin Başkanı, Onurlu Post
haftada en az bir düello ile savaşmayı ve zorlamayı zorladı
Daha önce hiç görmediği insanlara kavgalar. Birkaç tane vardı
Bunu (tüm dünyanın bildiği gibi) bunu getirmenin yer aldığı yollar.
Bazen bir pencerede oturdu ve yoldan geçenlerin şapkalarına tükürdü veya
insanları mire içine iten bir geçişin üzerinde durdu ya da güzel bir öpüştü
Erkek koruyucusunun huzurunda kız veya fırlatılmış tavuk kemikleri
Tam olarak geçen atlı bir balkondan incir. Annesi hayır aldı
Bu kaprislere dikkat edin; Glandores'in yolları zorunlu olmuştu
nesiller için. Ama zamanla gönderilen bir olay oldu
Kan kalbine bir kargaşada koşuyor. Bir gece maskeli balo
Rabbim fantezisini çeken bir hizmetçiyle tanıştı. O neşeliydi ve de değil
mütevazı (tek terörü kaliteli bir bayandı), fare gibi gözlerle
Ve iyi bir diş seti. Onun mamma, çirkin, kırk bir buxom deniz,
onu akşam yemeğine davet etti ve büyülenmiş kadar şaşırdı
Hesap olarak komşuları olduğunu keşfedin
Bazıları crotchet ya da annesi ziyaret etmeyi reddetti. O öyleydi
açık kollarla alındı; Hiçbir şey karşılamasından daha neşeli olamazdı.

Mamma, bir guffaw ile gözlemledi. Eğer sen
Kolunu aşağı koyun, kapı kapağını kaldırabilirsin; Ancak,
Tabii, bir rahat ağız dolusu her gün bir ziyafetten daha iyidir. '

Hosteslerini gün ışığına kadar kızartmaya devam etti; bir hafta içinde arandı;
Akşam yemeğinde durdu; onurlu bir konuk olarak muamele gördü. Bayan bir
Papist, öğrendi, ki bu benim hanımımın önyargısını açıklayacak, ama
Rabbimin böyle bir önyargısı yoktu. Genç bir bayan fantezinize dokunursa, yap
Ondan onun kateşizmi söylemesini mi istiyorsun?

Korkunç gerçek benim hanımımı kırdığında, ruhen inledi ve
sersemletildi. Rakipinin örnek tarafından şaşkına dönen kindar bagaj
Bir anne olarak davranış, ona işkence etmek için yeni bir yola çarpmıştı. Küçük hanım
Sözde Madam Gillin'in kızı, bir
Protestan, geç Rab'bin özel dileğinde. Bunun nedeni
Tekil işlem sadece çok açıktı. O düşük nefret dolu sefil, kim
Kontes neredeyse rahat olana kadar hareketsiz kalmıştı, hala
onu takip ediyor. Tabii ki o kadar kötü olamazdı
Ciddi bir şey-kendi çocuğunun uğruna. Bu bir kılıçtı
Başı onu dizlerinin üzerine düşmeye zorlamak için. Ama çocuklar
(özellikle ev başkanları) her zaman aşık olmakla başlar
Yanlış insanlar. Bu geçici bir flörttı. Shane yorulurdu
kaba chit. Boşuna bayanım umuyordu. Sonra dayaklarla
Meme, Gillin'in bir Katolik olduğu için olması gerektiği gibi,
kurs herhangi bir suça sahiptir. İşler umutsuz bir şekilde ulaşmadan önce
Saha, hanımımın kibirli boynunu eğmesi gerekecek olur mu?
Gillin'in Caudine çatalları? Ah! İnatçı bir gururun acısı
Kamu Kefaret! Acımasız işkenceci tam olarak böyle bir azaltma
kendi çocuklarına hakaret davranışları hakkında maruz kalma olarak
baba? Çok neşeli tiranın bir nimetini istemek gerekli olur mu?
Asla! Leydim böyle bir aşağılamanın asla olmayacağına karar verdi-ölüm
tercih edilir. Bir süre ısırır ve sığınırdı
Din ve kupanın merhamet içinde olabileceği için dua edin.

Hanımımın acısının toplamını oluşturan küçük sıkıntılar
sonsuzdu. Kırık etleri verme alışkanlığındaydı.
görkemli küçümseyen Cottagers, bazen eşlik etti
ilaçlar. Bayan Gillin davayı takip etti. İki bayan vardı
Alan ve Dowager bazen en iyi ikinci oldu; çünkü
Amatör doktorlar yapacak, hata yaptı ve insanları taze ile öldürdü
Patent ilaçları, rakibi aktif zarardan kaçtı, çünkü onun
Köyde uzun süreli uyku yoluyla bolus masumdu
eczacı phials. Böylece Cottagers sadece titredi ve ne zaman
Chatelaine onları görmeye çağırdı ve şişelerini sinside boşalttı,
Madam Gillin'e rahatsızlıkları konusunda hevesle danışırken,
Bayanlar bir araya geldiğinde, hanımının en çok tercih ettiği tercih
geçersiz. Onun _role_ için sadık, asla kaşlarınıp konuşmadı
Dowager, ancak üçüncü bir kişiye korkutucu sözlere hitap etti
Her zaman gezintilerinin arkadaşı-bir Jug Coyle, eski
Bir cadı için birçok kişi ile geçen hemşire, hepsi de
bir 'bilge kadın' idi. Kullanımında öğrenilen bu eski harridan
Simples, metresi tarafından tek gözlü bir alehanda kuruldu.
Küçük mülkünün eşiğinde-bakan dış kenarında
Manastıra doğru. Orada çirkin bağırmanın gürültüsü nüfuz etti
Bazen benim hanımımın odasına gelince, ama şikayet etmedi. BT
rakibinin dikenlerinden biriydi-
Chatelaine, taşımaya mahkum edildi.

Elbette merhum Rab, dulundan kurtulurdu
Gillin'in yakınlığı nedeniyle ona gelecek endişeler.
Küçük evin metresi mükemmel kabadayı destekleri verdi ve
Dublin'in _elite_'i eğlendirdi. Hâkimler onun bordunu terk ettiler ve
Gece havasını korolarla salladı, oysa sadece eyalet ziyaretleri ödediler
Manastıra yılda bir veya iki kez. Hemşiresinin Shebeen-Bir Aşın
çürüyen samanla sazdan yapılmış iltihaplı hostel-bir
Dog-Boy'un Boozing Ken, sarhoş için utanç verici bir deneme yeri
Mükemmel Poteen ile ikna edilen askerler. Sürtünmek
Coyle'ın şok-desenli kızı Biddy, mahalle için bir skandaldı,
Öyleyse dikkatsizce Sodgers'a bayıldı; Yaramazlık gelince,
On mil süren hiçbir şey yoktu ama bu kırmızı-kokulu
Slattern bunun dibindeydi. By-by Jug bir işaret astı, bir
zincirlenmiş bir adamın kaba resmi, 'İrlandalı köle' biliş olarak;
Ve bu gizemli kişilerin mantıksız olduğu görüldükten sonra
Birleşik İrlandalılar kim olabilir veya olmayabilir. Leydim her şeyi biliyordu
Bu işler ve yeni müşterilerin ortaya çıkacağını hararetle umuyordu
komplocular, çünkü bu durumda,
Her geçen gün rahatsız eden sıkıntıyı süpürün. _She_ diyorum
Tavsiye edilmiş, çünkü Shane Cherokees Kralı olarak çok yoğun bir şekilde nişanlandı,
mülküne bakmak için ve annesine çok minnettardı
mülklerin yönetimini üstlenmek için.

Hala yok olan çay yapımcısı hakkında şikayet aralıklarında,
Kontes, büyüklük için yüzüncü kez görüşlerini ortaya çıkardı
iğrenç gillin, müttefik Lord Clare'e gülümsedi ve
başını salladı. Şansölye, manastırda sürekli bir ziyaretçiydi, binerek
eski ile bir dedikodu veya kart oyunu için sık sık akşam yemeğine
arkadaş. Son skandalı ona siyasi tartıştı
Durum, Vatanseverlerin hareketleri hakkında ipuçları düşürdü, ağıt yaktı
kardeşi Arthur'un _protege_'sinin çılgın çılgınlığı; ve bilinçsizce o
Gözlüklerinden bir şeyler görmeye geldi, kendini emekli yaşıyor
hayat. Değil ama Bay'dan diğer taraftan bir şey duyduğu şey
Curran; Ama sonra bu konulardan kaçındı, Lord Clare
Onlara gloving yapmaktan memnun. İki ölümlü düşman sık sık buluşuyor
Nötr zeminde olduğu gibi manastır ve hırpalandı ve dişlerini gösterdi,
ve böylece kendi insanlarında örneklendi En tekillerden biri
Bir toplumun özellikleri şimdi mutlu bir şekilde öldü. Sonunda
sendikadan önce gelen fırtınalı yıllar, tüm partilerin üyeleri
sosyal ilişkide buluşmaya alışkındı, erkeklerle günümüzde yemek
Bazı durumlarda bile fonları ilerleteceklerdi.
Görevleri olanların kaçışını güvence altına almak için kendi cepleri
mahkum etmek. Anomalinin nedeni aramak için çok uzak değildir. Dublin
Toplum, muhteşem olsa da, küçük bir çemberle sınırlıydı. Devamsızlık
Düşük seçilirken, büyük aileler bir dizi ile iç içe geçti
evlilikler, aynı zamanda dini veya
Siyasi dağılımlar. Karınızın kardeşi tam tersi tutuyorsa
Kendinize ait görüşler ve başını kaybetme tehlikesi altında, yine de öyle
Yakın akrabanız ve böylece onu darağacından kurtaracaksın
yapabilirsin. O zaman Bay Curran'ın uzun zamandır
geri kalanı ile geldi, lord Clare'nin nazikçe almalı
Mücevherli parmaklar, sağlığının iyi olduğu umuduyla kendi başına,
Köpekler kedileri sevdiği için onu sevmesine rağmen. Onunla tanışmak zorunda değil miydi
Dört mahkemede günde birkaç kez mi yoksa Daly's? Şehir
Çatışmaya başlamış olsaydı onları tutamayacak kadar küçüktü.

Leydim, gençler girdiğinde onu Jeremiad'ı düşürdü, çünkü
Küçük ev ve eşyaları, yapabilecekleri bir gizem oluşturdu
Fathom değil. Shane ile flört ederek annesini üzmeyi seçtiyse
Norah Gillin, geri kalanını günahını görmezden gelmek için geçti. Hatta bağımsız
Doreen, tanıdık bir
ortak dinci, bunu yapmaktan kaçındı, onu rahatsız etmeli
hala. Bir keresinde, bir tutkuyla, küçük olanı aramakla tehdit etti
Ev, ama benim hanım o kadar acı çekti ki rölanti tövbe etti
tehdit.

Leydim Lord Clare'e sanki bir konu başlatması gibi baktı, o zaman
Kızları bu kadar geç tutmak için Curran'da başını salladı.

Lord Clare, bir Natty Stocking'i geçerken mükemmel ruhlardaydı
diğerinin üzerinde ve parmak ucunun parmak ucuna,
Yeni Viceroy'un erdemleri. 'Lord Camden,' yargıladı, 'bir melekti.
Tavsiye için açıktı. İşlerin er ya da geç gerçekleşmesi gerekecek
bu, yönetenlerin bir tane olması gerektiğini zorlaştıracak
akıl. Kendilerini Patriots olarak adlandıran aptal kazlar bir
Genç tonun rahatsızlığını kontrol edin, ancak yılan scotched,
öldürülmedi. Şüphesiz liderleri ve yine liderleri bulurlardı.
sırayla ezilmek zorunda kalacaktı ve hükümet parlak bir şekilde vurmuştu
Bastırma sürecinin basitleştirilmesi fikri. Sayesinde
bir İngiliz yasası için mahkumiyeti yasaklayan aptal bir kural vardı
ihanet iki tanığın ifadesinden tasarruf edin. Ne kadar çok bir parça
Mekanizma! İrlanda adalet arabasının tekerlekleri yağlama istedi.
Neden bir tanık olmasın? Sevgili, keyifli, kullanışlı bir yaratık,
öne çıkın ve onun sözünü söyle ve konuyu bir trice ile bitir.
Bay Curran bunun hakkında ne düşündü, bu akıllı savunucu? '

Bay Curran çayını sessizce yudumlarken, gölgeli yanağı döndü
Dun. Bu kadar çirkin bir yürürlüğe girmeye cesaret edemezlerdi, o
yansıtıldı. Çok cesaret ederlerdi, ama Avrupa'nın gözleri üzerlerinde,
Bu kadar değil. Şansölye onu dışarı çıkarıyordu. Böylece gülümsedi
Tatlı bir şekilde ve kupasını yeniden doldurmaya teslim etmek, adalet olarak gözlemledi
İrlanda'da yaşamıyor muydu, onun için bir araba sağlamak aptalca olurdu.
Bir İngiliz Viceroy'un gösterisi,
Yabancı, İrlandalılar için bir gösteri kadar şaşırtıcı olurdu
At yarışı Venedik.

'Lord Clare şakasını seviyor,' dev Cassidy'yi korudu, ama Curran
Kaput göz kırpmayacak. '

'Seni ciddiyetteyim,' diye açıkladı şansölye
Timsah kapakları altında düşman. `` Fikirin muhteşem olduğunu protesto ediyorum. Eğer
Kendilerini asmaya eğildi, neden onlara ip vermiyorsunuz? Bir
Tanık, sevgili Curran'ım kesinlikle yeterli olurdu. '

'Şakın kötü, efendim,' diğerini geri döndü, somurtkan. 'Orada
Yüzlerce boş sefer, yuvarlak kale avlusu asılı,
Pittance her şeye yemin ederdi. İkinci ikame etmek çok sorun mu var?
Lordship'in çakal olan Binbaşı Sirr bunu görürdü, eminim. '

'Takdire şayan bir kişi!' Şansölyeyi mırıldandı.

'O kötü adam değilse,' düşmanını geri döndürdü, 'bana sakat ver
Ormond quay lanetleri. Burada Cassidy sadece bir saat önce bir
Rascal ile çok samimi olmaya hepimiz saygı duyuyoruz. '

'Sadece tekrar edebilirim,' dedi Cassidy, cildin buruşukluğu ile
Düz yüzünü o kadar droll yaptı, 'Onun için umursuyorum, ben de ben
Ücretli muhbirleri olarak sık sık bırakılmaya gelirse üzülmeli
--_ sıradan insanların dediği gibi moiley_ ile sevk edildi. Bu önemli
Benim gibi fakir bir adamın mahkemede bir arkadaşına sahip olması. Ben alınabilir
Sahte bilgi için gün ve kemiklerime kadar newgate'de perdu yalan söyleyin
çürümüş. Lordum Clare nazik bir patron, ama çok fazla dikkatli olmak
Ben gibi mütevazi squireenlerin kaderi. Bay gibi dahi yok
Curran. Kaybolmam renk tonu ve kızılınacak. Bakmalıyız
Kendi bedenlerimizden sonra ve Sirr benim sayfam. '

Şansölye Cassidy'ye baktı.
Yüz, yarı merak, yarı hor görme, Curran derken:

`` Bu kasaba çoğunluğu çok fazla düşünülüyor. Dikkat et, efendim,
Memsiz kibirin sarhoşluğunda, hatalı
Görev önerilerine olan tutkunun dikte ettiği ve bunu düşünün
İşsiz güç çok boşa harcanıyor. Ama ben bir aptalım. Lordluğun
Bana gülüyor. '

Doreen, çay tablosuna başkanlık ettikten sonra,
Pencere, kalbi Theobald ile doluydu ve bu sohbette rendeleme
sinirleri. Leydim söylemi yapma fırsatını yakaladı
Günün Bildirileri, Lord Camden'in William'ın nasıl yürüdüğüne dair
tüm akranlarıyla heykel ve pisliğin nasıl aptalca baktığı
Öfkeli kaşıntılarla Pageant. 'Gördüğüm için mutluydum,' diye devam etti
Şikayetçi bir şekilde, 'Sıkıntı için günahları için iyidir ve ayılar
meyve. Kısa bir süre geç dönüşüm oldu. '

'Bazıları baskıya dayanamayacak kadar zayıf,' 'diye belirtti Arthur, nazikçe,
"Ve Protestan'ı sefaletten kaçmaya çevir."

O zaman baskının dediği gibi,
Devam et, 'Karar vererek kız kardeşine geri döndü. Scarlet kadın ve
Kökeni kökenli bir şekilde söndürülecektir. İnsanlar böyle olduğunda
cahil ve acımasız, ateşten herhangi bir
araç.'

"Leydim, Leydim!" Güldü Curran. Konuşmanız ve eylemleriniz
hiç varyans. Sözlerin ateş ve kılıç nefes alıyor, ama hiçbiri daha fazlası
Nazikçe fakirlere. Aşırı uçlar buluşuyor, biliyorsun. Yapacağına inanıyorum
Katolik öl. '

Leydi Doreen'e baktı, dudaklarını takip etti ve hiçbir şey söylemedi.

Gerçek din hakkında başka bir gün katılmadık mı? İçinde değil
komşularımızı kötüye kullanmak, ancak bir kalp boşluğu geliştirirken
Tanrı ve insan. Bu tanımı, terence ve harekete geçin, oğlum.
Büyük Lord Chatham'ın bir sözüydü. '

'Sadece Luther hiç doğmamış olsaydı!' Arthur Wolfe inliyor.
'Hıristiyanlık eski günlerde Hıristiyan için yeterince iyiydi.'

Bu garip bir konuydu. Lord Clare, alışık ile değiştirdi
dokunma.

'Biliyor musun Curran,' dedi, 'bu ton onun arkasında bir acı bıraktı
Düne kadar hangisinden şüphelenmedik? İnanmak için nedenimiz var
hepimizin çok gurur duyduğu üniversitenin
kurcalanmış. Bu kötü, biliyorsun. Ben hiçbir olduğu konusunda bilgilendirildim
Duvarlarında gizli toplumun dörtten az dalı.
En ciddi önlemler gerekebilir. Trinity Şansölyesi olarak yapacağım
Bakın. '

Doreen döndü ve dinledi. Terence de öyle, çünkü çok fazla vardı
Trinity'deki arkadaşlar.

'Üzerinde çalışmak için bir temel var mı?' Diye sordu Leydim.

'Kesinlikle! Her şekilde güvenebileceğim bir adam el ve eldiven
onlara. Mutsuz sefillerin ortasında bir hain var. Genç
McLaughlin mani, üzücü bir dağılım ve bağ ve
Ford, yarım aptal olan. Üzgünüm, genç Emmett,
Kim daha iyi bilmeli, bir devlet doktorunun oğlu olarak. Ama o zaman onun
Gazetecilikle uğraşan erkek kardeş kötü bir örnektir. Olmamalıyım
Bir gün asılmış olsaydı şaşırdı. '

Doreen'in oturduğu yere giden zavallı Sara
Bir diğerinde, öğrencileri terörle genişledi. Sevgili olduğunu biliyordu
Lisans yemini almamıştı. Ama böyle şüphelenilecek
Yaklaşan zamanlar mezar bir tehlike meselesiydi. Babası
Ciddi görünüyordu ve Terence de öyle. Her ikisi de Emmetts'i sevdi ve
Bu hain için üzgünüm. Lordum Clare'in Kesik Söylemi
herkes için tatsız. Kendini bilerek anlaşılmaz mı ediyordu?
Curran saçlarını uğursuzca sallıyordu. Terence savunmak için patladı
Genç erkekler, yemin etti, altın kadar iyi ve kişisel
Arkadaşlar-isimsiz olması gereken diğerlerinden daha değerli. Leydim, içeri
Turuncu bornoz, gök gürültüsü gibi görünüyordu. Cassidy, üzerine yağ dökmek
Sorunlu sular, Bayan Wolfe'nin şarkı söylemesi gerektiğini ve Arthur'u önerdi.
Derivasyonda rahatladı, kızının arpını odaya çekti.

Doreen, bu gizli için cesaret etseydi reddederdi
Bickerings, onu çok güçlü bir şekilde hareket ettiren konularda sürekli yenilendi,
sinirlere giyiyorlardı. Ama herkes aniden müzik istedi.

Cassidy, 'İrlandalı bir şey, kendi melodilerinizden birine ayarlandı' 'dedi.
`` Elbette, Curran Violoncello'da bir saniye oynayacak; Ve sana vereceğim
Daha sonra yeni bir şarkı. '

Her şey Lord Clare'in Harsh'ın ızgarasından daha iyiydi
ses. Listesiz bir şekilde arpta oturan Doreen ona izin verdi
Dizilerinin üzerinde dolaşmak için düzgün kollar. Sonra bir tür ateş
Çaresizlik, gururlu kafasını kaldırdı ve zengin bir kontralitle başladı,
Bay Curran, yanında alçak bir dışkıda, doğaçlama biriktirdi
bas:


     '"Kardeşler, ortaya çık! Saat gerçeğe bir darbe vurdu
           ve Tanrı.
       Neden katlanmış ve aptalca otursun? Neden bükülme, bir tiranın öpüşmesi
           Çubuk?
       Ölüm için ölümün ne olduğu için, şehitin tacı onun üzerine
           KAFA?
       Bir tüzük-fedakarlık değil-ölüler için ölümsüz bir yaşam.
   Ve hayatın kendisi sadece insan kendini adlandırdığında harika
   Tanrı'nın gerçek çocuklarının eşini ve tapu ile erdemle, düşünerek ve
           özgür! "'


Sesi titredi ve yol verdi ve boynunu eğiyor
Enstrüman, kız ağladı. Sara çaldı ve gözyaşlarını öptü. Kendi kalbi ağırdı, nedenini bilmiyordu, bunun dışında
Robert'ın vizyonlarını tehlikede gördü, örneğin düşündüğü gibi
Sadece vizyonlar. Eğer ona bakarsa, uzanır ve ölürdü-
Oldukça emindi-Foolish Bakire! Saf kalbine bahşetmişti
sorulmamış. Onu tutan paha biçilmez hediyeye değer verecek mi?

Leydim ve Lord Clare, Arthur Wolfe'ye şaşkınlıkla baktı. Nerede
Yaramaz küçük hanım böyle bir şarkıyı öğrendi mi? Ne tehlikeli şeylerin
Şansölyenin kendisinden önce onu zikretmek için mi oldu? '
Cloven ayağı, 'Teyzesi Fury ile düşündü. O korkunç leke!
Endişeler kalınlaşıyordu. Bir şey yapılmalı ya da kız
Perdition'a, ülke çapında dörtnala gittiğinden bile daha hızlı gidin.

Arthur kız kardeşine özlemle baktı, sonra çocuğuna, kim
Paroksizm geçmiş, tekrar soğuk bir heykeldi-kahverengi, utanmaz. Bakmak
O, doğru yaptığından emin olurdun, tüm
dinlenme yanlıştı. Bazı insanlar düzelmez ve Bayan Wolfe
Açıkçası bunlardan biri. Babası, sahip olduğundan şüphelendi
Şarkıyı Curran's'ta öğrendim. Tona ibadet ettiğini biliyordu ve
Priory'de onunla tanışma alışkanlığı içinde olduğunu. Ama o
Katolik ve Protestan arasında durma cesareti olmadı
inancının şampiyonu. Her zamanki gibi, iki hizmet vermeye çalıştı.
Üstatlar ve her zamanki gibi, zayıflığı için acı çekti.

Lord Clare onu bir kitap gibi okudu ve arkadaşından tiksinti.
Wolfe'nin hassas vicdanı, bir
Doğal fark, böceklere büyümüş. Clare'in esnek bir şekilde
Hırslı zihin, ülkenin histeriklerini hor gördü
yönetilen; Yüzsüz ve sert, Bay Pitt için uygun bir araçtı. O gibi
Kızı kızının kaçışının üzerine asan Arthur'a baktı,
Bunun yuvarlak bir delikte kare bir peg olduğuna karar verdi. Gibi
Başsavcı, eylemler kendisinden talep edilebilir,
Acentable karakter isteğiyle küçülürdü. Ya olsaydı
Hızlı eylem acil olduğunda shillyshally! Efendiyi üzebilir
Şemalar, en becerikli kombinasyonları, bungling ile devirir. Sadece
Birkaç dakika önce, anlatım yüzü nasıl onaylamadığını göstermişti.
Bir tanık projesi. Ne yazık ki rahatsız edici
adam terfi etmişti, çünkü basit bir avukat olarak sahip olurdu
olaylar tarafından arka plana itildi. Peki,! O olmalı
denedi ve büyüklüğünü test etmek için paça döndü. Kanıtlanmış olsaydı
İstemek, onu tekrar aktarmaktan başka bir şey olmazdı-
Onu zararsız bir şekilde drone edebileceği Lordlar'da bir yerde rafa edin.

Ama bu çirkin küçümseme-kızı! Leydim bir
onunla zor zamanlar. Histerik kızların yapacağı gibi ters gidiyordu; henüz
Elbette dowager bu ateşli ile başa çıkabilmekten daha fazlasıydı.
Güçlü bir doğanın aşaması yarı gelişti mi? Sonra zekice fikir geçti
Şemanın beyninden ne kadar uygun olacağının
Joan of Arc, ona bilinçsiz bir casus olarak kullanılabilir
parti. Ustaca bir kavram, ama gerçekleştirilmesi zor-narin
Kontes aracılığıyla çalışması gereken oyun
güzel bir onur duygusu ile kasık ekşi kadın, kim köle olur
gece gündüz haklı olanı saydığı bir amaç için, ama kim
bildiğine eğilmek yerine elini kesmeyi tercih ederdi
anlam-çıkarlarını etkilemediğini öne sürdü.

Lordum Clare, döndüğünde gülümsemeyi yasaklayamadı
Parti, şarkının etkisini kaydetti. Benim hanımım öfkeli öfkeli; Arthur
özür dileyen; Doreen'in kendisi kayıtsız; Terence huzursuz ve alındı
şaşkın. Bir vahşi göğüs tek başına müzik yatıştırdı; ve terence, kim
Şefine saygı duydu, Cassidy'ye onu geri çektiği için bir başını salladı
daha ileri yarışmadan. Bir kez ayakları arasındaki büyük makinesiyle birlikte
Erin'in yanlışları için bile dokunulmazdı ve kendini bir
Kendini korkutmayan kendinden geçmiş beatitude durumu.
artık değil. Orada oturdu, bir mutfakta siyah çanak gibi çömeldi
Kazan, yetersiz çıkışı, yüzü memnuniyetle aydınlandı,
Kafası zamana başını salladı ve çılgın gözü üzerinde sabitlendi
Tavan üzerinde, desteklemesini çağırıyormuş gibi
Canavarlar dönüp kulaklarını horoz. Lordum Clare'in gülümsemesi soldu
Şu anda; Curran'dan nefret ettiği kadar müzikten nefret ediyordu.

'Işıkları çıkar!' Ağladı. Acaba hanımefendinin sabrı olduğunu merak ediyorum
Adamın yüzemesiyle. Ve sen, senin delikanlıım, 'Cidden devam etti,
Terence'a hitap etmek, 'Zamanın dersini kabul edin ve kaçının
heves. Bu ülkede yular getiriyor. Kursunuzu yönlendirin
akıllıca. Deneyimsizliğinize rehberlik etmek için daha güvenli bir pilot alın
Hurdy-Gurdyman, böylece kendinizi kazanan tarafta bulabilirsiniz
son. Hiç şüphe yok ki hangisi olacak. '

'Kendi yargımı kullanacağım,' diye cevapladı Terence, basitçe bir haysiyetle
sadece kuzeninden onay kazanırdı, sadece olmasa da
etkilerinin ortasında iyileşmek için memnuniyete inen
Gece, onun doğal tavırsal sakinliği.

'Beast's Din beynimi ekliyor', şansölyeye gitti.
ayrılmak. Benimle geri dön, Arthur. Konuşacak özel bir konum var
sana. Siyasette daha cesur bir kurs almalısınız. Top
Ayaklarında. Size vuracak kadar koparmayı öğretmeliyiz. '

Wolfe cevap verirken nazikçe gülümsedi:

'Zevkle bir sürüş yapacağım ama beni çok bulacaksın
aldatıcı; çünkü kızımın uğruna para toplamalıyım; Ve yine de,
Belirli şekillerde, pratik olmayan bir insanım-ayakları olan bir katır
birlikte. Beni düşündürüyor beni düşünüyor. Bulduğun bazı şeylerde
Adamant. '

Sonunda şansölye ayrıldığında hepsi memnun oldu. Benim Leydim bile
zaman zaman yengeç olabileceğini itiraf etti. O gitmişti, ama gibi
Siyah beyefendi, sonrasında kötü bir lezzet bıraktı.

Reverie'den salon kapısının clang tarafından ürkülen Curran attı
Yayını bir kenara bıraktı ve elf-kilitlerini pencial olarak çizdi.

'HAYIR!' dedi. 'Sürekli çerçeveledikleri bu yasalar da
korkunç. Bir tanığın ifadesi için yeterli olacaksa
Bizi mahkum et, o zaman biz öngörülüyoruz; çünkü herhangi biri çağrılabilir
taburcu edilen bir damadın kötülüğüyle Kilmainham Minuet'e katılın veya
En kötü kovboyun açgözlülüğü. Yargılama ve kanıtlar çocuk değildir
Baubles; tek amaç için bile kurulmamışlardı
suçluyu cezalandırmak; En değerli kullanımları,
masumiyet. '

Küçük avukat o kadar korkutucu görünüyordu ki hem benim hanımım hem de
Dev, aughing patladı.

'Gel,' dedi birincisi, Violoncello'yu kavrayarak, kavrayarak,
Müziğiniz sizi çok ileri taşıyor. Lord Clare türden çıktı ve
korkularınız üzerinde oynadı. Teşekkürler o blunderbore değil, ya da
Hoş geldiniz konuğum değil. Şimdi yatağa. Sara yıpranmış görünüyor. '

'Doğru ve yanlış duygusu yok,' diye homurdandı Curran.

Utanç için! İkiniz de iyi adamsın. Sadece kabul edebilirsin
çarpık gözlüklerle birbirine bakıyorum! '

`` Fuix, hanımefendisi hakkı, '' Cassidy'yi sırıttı. 'Sen
Bilgilendiricilerin sayısını büyüt. İnandığım için üzgün olmalıyım
Düşündüğün yarısı var. '

'Ton basit olduğunu söylemedi mi?' diye sordu Curran, ne yazık ki. Yani var
Biri Emmetts'i mi izliyor? Tahmin edebilir misin? HAYIR! Ben de; Ama yapmalılar
uyarılmalı. Clare bazı yeni şeytanın haricot'u hazırlıyor ve daldıracak
Arthur'un kepçesi, eğer yapabilirse. Ne ağlar
Erin hakkında sarılıyor! Biz ve bizimkimizin kaçabileceğimiz Tanrı'ya dua et
Dolaşma! '




                             Bölüm VI.

                          Leydimin projesi.


Doreen, Samanyolu'na bakarak, çılgın güneş ışınının yanında durdu ve
kulaklarına saldıran konuşmaya yansıyan. Sevk edilmiş
Moiley! Yeni _regime_ ejderhası onun
Açlık doyumsuzdu. Hapishaneler boşluğu dolduruyordu. Lord Clare vardı
daha da kötüsü gelmediğini ima etti, gibbet'in gölgesinin
Dünyaya uzanmak için, bu kenevir yakında bir prim olacaktı. Ancak
İki moiley vardı-intikam ve misilleme tanrıçası,
Biri zalim için, biri ezilenler için grev yapmaya hazır. Eğer
kanları rouse edildi, kim ne yapacaklarını önceden haber verebilir?
Kılıçlarını tekrar kılıf ettiler!

Hanımımın eteklerinin hışırtısı kızı kendini hatırladı ve o
Teyzesinin bahçeye indiğini algıladı. Nadiren benim
Lady rutini en küçük özelliğinde değiştirdi. Ne olabilir
Yıldız bakması için bu ani fantezi nedeni?

`` Güzel bir gece '' diye bağırdı hanımefendi. Güller ne kadar tatlı kokuyor!
Yatmanın günahı olduğuna yemin ediyorum. '

'Shane öyle düşünüyor gibi görünüyor,' diye geri döndü Doreen. Asla gelmez
küçük saatler. '

Leydim yeğeninin yüzüne keskin bir şekilde baktı, ama orada hiçbir şey yoktu
yerleşmiş bir üzüntü.

'Gel,' dedi, 'Curran ve çocuğu dinlenmeye gitti. Biz alacağız
Pleasaunce'yi çevir. '

Golden Gate'ten ve yapraklı bir caddeden aşağı indiler.
Sessizlik, baykuşlar ve yarasalar başlarını geçip dolaşırken
yeşillik arasında. Leydimin söyleyecek bir şeyi vardı ve nasıl olduğunu bilmiyordum
söylemek için. Doreen, atan sevgili gezginleri düşünüyordu
Bu zamana kadar denizde. Şu anda benim hanımım aniden dedi:

'Doreen, yollarını değiştirmelisin.'

Damselin burun delikleri biraz genişledi; Ama dudağını ısırıyor, o
Hiçbir şey cevaplamadı.

'Yirmi ikidesin,' teyzesini takip etti. Vazgeçmenin zamanı geldi
Miss Hoyden'i oynamak ve saygın bir evli haline geldi
kadın.'

Kız tek kelime etmeden yürüdü, bundan sonra ne olacağını merak etti,
Teyzesi, büyüyen ne memnun olduğu için bıkkın
İnatçılığı düşünün, taşlara ağlayan bir gül koklamak için eğildi
onun elbisesi.

'Seni rahatsız ediyor mu,' dedi, çiğini eteklerinden silerek
Bir mendil ile dikkatlice, 'Shane bu kadar geç durmalı mı?
Glandorlar her zaman tırmıktı, ama bunun için daha kötü değildi. İçin
Benim tarafımdan bir milksoptan nefret ediyorum. '

Zavallı bayan! Rahmetli Rab ona küçük deneyim vermişti
Milksop!

'Bana ne yaptığını ne ifade edebilir?' diye sordu Doreen, bir renk tonu ile
acı. 'Şüphesiz, şimdi Kral William'a içiyor, eğer değilse
masanın altında duyarsız. '

Bu garipti, çünkü benim hanımım Shane'in en iyisini yapmak istedi ve
Ölümsüz belleğe saygı göstermesi muhtemel değildi.
bir Roma Katolikine hoş geldiniz. Böylece pillerini çevirdi.

'Sen vahşisin ve gemi enkazına gelecek,' diye ilan etti, '
Sana bakmak için bir tane ayarlamıyor. Şu anda davranış şeklin
En acınacak olanı. Zavallı baban sefil görünüyordu; Ama sevgili ruh
bir kaz. Yollarını tamir etmedikçe, evlenecek kimse bulamayacaksın
Sen hiç de korkunç olacak ve hepimize utanç verici olacaksınız. Senin
Terence'a olan davranışlar tam olarak görünmüyor, çünkü onun
büyümüş ve yanıcı bir gençle önemsememelisiniz. '

Bu atış eve gitti. İyice şaşkına döndü, Doreen ağladı:

Terence! Jesting olmalısın, teyze! O benim ilk kuzenim, neredeyse benim
Erkek kardeş. Beni Shane ile flört etmekle suçlayacaksın. '

'Bu başka bir mesele,' diye yanıtladı bayanım soğuk bir şekilde, çünkü
kızın ondan bahsettiği aşağılayıcı bir şekilde nettom
favori oğul. Hepimizi utanmadan önce evli olmalısın diyorum
Kesinlikle kurak olmadıkça, yarım plebean olmak
doğmak.'

Kan kızın yüzünü sular altında bıraktı ve koynunu her ikisiyle de sıktı
Hala orada yükselen öfke elleri. Leydim için rahatsız olduğunda
Belirli bir noktanın ötesinde, geç hakkında alaycı sözler vermeye yatkındı
Bayan Wolfe, çocuğunu öfkeyle doldurdu.

'Ne demek istiyorsun?' diye bağırdı kibirli bir şekilde. 'Hakkında _must_ yok
mesele. Bu zamana kadar olmayacağımı öğrenmeliydin
yeryüzündeki herhangi biri tarafından yönlendirilir; Kesinlikle senin tarafından değil. O zaman iyileşme
Kendisi, daha yumuşak bir şekilde devam etti: 'Ne bulmacasın! Bazen
Nazik, bazen çok acımasız! Bence beni gerçekten önemsiyorsun; Sen de öyleydin
Annesiz küçük olana iyi. Annem yaşamış olsaydı
farklıydı. Bir Bayan Hoyden, değil mi? Hiç kimsem olmadı
Sorunlarımı söyleyebileceğim güvenimi koymak için; Ve bir kalp kapalı
Yukarı, sempati olmadan, yaşımdan biri için ağrılı bir şey! '

Kızın sesi öldü ve teyzesi rahatsız oldu.

'Bugün,' Doreen yeniden başladı, 'ölmekte olan Ally Brady'yi görmeye gittim ve
Neredeyse kendimi emziren hanımın boynuna attı. O
Köylü kadın için gözyaşları düştüğü için çok nazik ve doyurucu görünüyordu ve
Benim gibi öngörülen inançlara yapışıyor. Bayan Gillin,
Küçük ev. '

Leydim keskin bir şekilde baktı.

Onunla konuşmaya cesaret ettin mi?

'HAYIR; Emekli oldum. Ama bana böyle garip bir acıma baktı.
Teyze, neden tüm dünya olsa da bu bayanı bilmeye itiraz ediyorsun
Onunla iyi konuşuyor mu? Shane küçük eve gider ve Norah yapar
Hoş geldiniz. Bana söyledi. Norah'ı sık sık gördüm ve o çok
tatlı. Her şey ne anlama geliyor? Shane onunla evlenecek mi? İzin verirseniz
Shane'in karısı olduğunda onunla mı konuşuyorsun? Eğer biliyor ve seviyorsa
Gillinler, neden bir Katolik olarak bir tür hakkı olan ben olmasın
Onları besleyin? '

Leydim başladı ve hareketsiz durdu, sanki içinde bir toplayıcı görmüş gibi
yol ve değişmiş bir sesle söyledi:

'Daha önce o kadının adından bahsetmeme emretmedim mi?
Ben? Shane istediğimden daha vahşi. Seçtiği şeyi yapar;
Ve ayrıca, bir erkek bir kadının yapamayacağı şeyi yapabilir. İyi olsaydı
Evli, daha sessiz büyür, şüphesiz. Babanın dileği
Benimkiyle aynı. Biliyorsun ve inatçı. '

Doreen şaşırmıştı, çünkü Lady Glandore gösterilerine verilmedi.
duygu; Ve şimdi çok ajite olmuştu, özellikleri olarak çalıştı
Fiziksel ağrıdaysa. Yeğenini alnında öperek topladı
Etekleri yukarı ve hızla eve doğru yürüdü.

Bir saat ve daha fazla kız, memnuniyette dolaştı, hayır
Yüksek belli elbisesi en ince muslinli olsa da, çiğin dikkatini çekti.
Teyzesinin ipuçlarını tartıyordu ve
kendi pozisyonu.

Hanımımın onu birleştirmek istediği konusunda başka bir şüphe olamaz
Shane'den yeğen. Doreen daha önce şüphelenmişti, ama fikir görünüyordu
çok saçma. Ne güdü bunu sağlayacak kadar güçlü olabilir
Bir sendika olarak gururlu Chatelaine adına inanılmaz bir arzu
Annesi şüpheli kökenli olan nefret edilen inançlardan biri arasında,
ve genç, zengin olan Glandores'in çok sevilen başı,
Protestan, iyi görünümlü mü? Bir maça izin vermeye gelmesi gerektiğini
sevmediği zavallı küçük oğluyla bile
yeterince şaşırtıcı; ama onun yoksulluğunda bunun için bir sebep bulunabilir
ve savurganlık ve onun trifling yuva yumurtası. Blot
Deliş onun durumunda çok önemli olmazdı, çünkü
Coronet'i giyme olasılığı düşüktür ve Başsavcı'nın
Surslar yakışıklılarından daha hoş olmayan bir bolusu yaldızlı olurdu
kız çocuğu.

Ama serveti ve pozisyonu nedeniyle büyük bir yakalama olan Shane,
Mendilini kim memnun bırakabilir! Ne olabilir
sebep? Annesi biraz düşük tarafından yakalanmasını hayal etti
ve parasız maceracılık-bu kadar kendini iradeli ve alçaktan verilen
şirket? Bu pek olamazdı; Chatelaine'nin gözünde,
Doreen'in kendisi biraz daha iyiydi, para yolunda tasarruf edin; ve nerede
Genç Earl kendisi çok zengindi, küçük serveti olamazdı
dikkate alındı. Sadece iyi topluma girerse, Shane
En parlak maçı arzulayabilir.

Küçük hanımın çözüm bulamayacağı bir bilmeceydi, bu yüzden
Kendini nasıl davranması gerektiğini düşünmeye sakince başladı. Vermeli mi
teyzesinin isteklerine ve genç Earl'lerin yüksek pozisyonunu varsayalım
gelin? 'Evet' derse, Shane onu gerçekten koynuna götürürdü ya da
Bu konuda diğer şeyler gibi itaatsiz olur mu? Gelip sorarsa
O, 'evet' ya da 'hayır' derdi mi? O olduğunu bulmaktan şaşırdı
Hiçbir şekilde emin. O cahil bir sot, bir sarhoş ve bir debauchee idi;
Ancak, çoğu genç bayanın gözünde, bu tür nitelikler daha çok
beğenilmemeden daha hayran. Bir kıvılcımın gözünün sahip olması iyi düşünülüyordu
Güvercinlerin hafifliğine yumuşatılan asil şiddetli
'Seks' diye düşünmek. Ama sonra Doreen'in eğitimi
tuhaf-diğer genç bayanlarınkine birçok yönden farklı-özellikle
Annesizliği nedeniyle, kısmen inanç nedeniyle
sorumlu. Ceza kodu ruhuna yemişti-daha fazlasıydı
Genellikle yaştaki kızlardan düşünceli ve ayık; verildi
Gündüzü ve uygulanamaz kahramanca özlemler, hepsi.
İrlanda doğası ve onun romantik koşulları nedeniyle bir romantizm
zaman.

Evlilikte evlenmeyi veya vermeyi hiç düşünmemişti ve
Şimdi ona yeni bir ışık olarak geldi, bir evlilikle fayda sağlayabilir
'Sebep'. Yukarı ve aşağı sallanırken, bunu yansıttı.
Shane'i benimseyerek, kendisini halkı için bir Judith yapabilir
hatır. Shane zaten sodden ve sotth, aşırı'ya verildi
Tippling. O, Doreen, erkeksi bir karakter gücüydü ve
biliyordu. Bir kez manastırda metresi olarak kurulduktan sonra neden o
bugünkü olarak mülklerin kontrolünü almayın
Kontes yaptı ve onları beğenisine göre yönetiyor mu? Birleşik
İrlandalılar ne yazık ki fona ihtiyaç duyuyorlardı. Ton kansız olduğunu söylemişti
Devrim imkansızdı. Ne zaman kollar ve toz gerekli olacak
Mücadele geldi. Neden bir kısmını vermemeli
Strogue Lordu'nun zenginliği? Yapılması gereken bir şey gibi görünüyordu; henüz,
Sebep uğruna, haklı bir şey değil miydi? Judith değil,
en asil kadınlar, en saf vatanseverler, kendini
Halkının tasarrufu için bir fahişenin gizlenmesi? Doreen hissetti
Judiths'in yapımına giden kutsal alev yanıyor.

Babası, onu sevgiyle sevmesine rağmen, asla gerçek olamazdı
ona hizmet. Böyle bir düğün hakkında ne düşünürdü? Önemlidi
değil, olduğu gibi. Yaşam savaşı yalnız başına savaşmalı,
herhangi birinden yardım almadan. Bunun tamamen farkındaydı ve
Kendi modasından sonra-sonuna kadar-savaşmaya hazırlandı.

Kapıların vurulmasıyla reverie'den korktu ve bağırıyor
uyumsuz kahkaha. Cassidy o zamandan beri bir süre şarkı söylüyordu
Genç erkekler kanadı, acıklı baladları dolaşıyor
Terence ve onun şefinin düzenlenmesi-ama bunlar dinlenmek için emekli olmuştu
uzun zamandır. Bu genç Lord ve onun nimet arkadaşları olmalı-
Geceyi şarapla bitirmek ve neşeli Gallants'ın yapması gerektiği gibi. BT
Onlarla bardaklarında buluşmak garip olurdu; Bu yüzden çaldı
Golden kapıdan geçebileceği gibi gürültülü bir şekilde, güneşin ötesinde
Çiçekler arasında ve Chintz'in üzerindeki odasına ulaştı
Çizim odası (kendi boudoir), tıpkı bir kaza ve korkunç olduğu gibi
Salonda din. Sonra öfkeli seslerden oluşan bir Babel'i takip etti. Işık
panjurları zıttı, panjurları olmayan
Çizilmiş ve genç soylu bir poz-kıyafetleri çamurlu
ve ayrışmış; saçları dağınık; eylemleri vahşi ve
Heyecanlı-ev sahiplerinin etrafında kalabalık. Rabbimi ayırt edebilir
Elmas palto-buttonlarının geri tutulduğu gibi parıltısıyla
Kavrayan dört arkadaş, kendini kurtarmaya çalıştı. Biri
Beyninden daha az ısıtılmış olanlar,
_Couteau de chasse_ kılıfından ve onunla birlikte ekspostasyon yapıyordu;
Ama açıkça günah keçisi olmadan yatıştırılmayacaktı, çünkü
III. William'ın kırık bir büstüne öfkeyle işaret etmeye devam etti. Hangi Leydim
o gün Laurel ile taç giymişti. Birinin büstü üzdüğünü ve Rabbimin
Protestan şampiyonuna hakareti silmek istedi.
suçlunun kanı. Leydim görünmedi. O iyiydi
Rahmetli Rab tarafından türün orjileri kırıldı ve
kargaşa; Ama elbette üreten yaşlı uşak
Partinin görünümü üzerine teneke çerçevelerde bordo magnumları,
Genç efendisini iyi öfkeye sokuyor gibiydi ve bazılarıyla
Görünüşe göre başarı, için _couteau de chasse_ verildi
Geri ve parti, ilk önce fırlatarak dostane bir şekilde yerleşti.
Çiçek yataklarına horlama yapan suçlu pencereden dışarı
Sabah, sarhoşların ses uykusuna sarılmış.

Doreen açık pencereye oturdu, çenesi eline gömüldü ve izliyor
kuzeninin yargılamaları. Cravat gitmişti; Onun adil genç
Göğüs maruz kaldı; kadife avı yırtılmış ve lekelenmiş; Çizgili ipek
Tatters'da çoraplar; şerit demetleri
Yarı botlar. Yüzü lekelenmiş ve şişmiş; alnını bozdu
Çok gittiğinde parlak bir kırmızıya dönen çirkin bir cicatrice tarafından
likör veya tutkuyla. Kararsız bacaklarında yükseldiğini gördü ve
Diğer kolla yapışırken kırık büstte bir kadeh sallayın
yanındaki gençliğin boynunda. Sonra geri kalanlar yükseldi ve
Mümkün olduğu kadar eğildi; bazıları yere düşüyor
Deneme ve orada kal, diğerleri içkilerine otururken
Yine ve kartlar için istila edildi, bir koroyu bağırarak,
Pencere camından ona boğuldu.


      Ve bu ho! RO! İyi içeceğin sup.
       Ve ho! RO! Kalp düşünmezdi;
       Oh, bir şilin bir nüfuz içinde oturdu mıydım,
       Bu onu dışarı atacak iyi bir içecek! '


Doreen oturdu sabahın soğukluğu kemiklerine nüfuz edene kadar baktı
Muslin'in ışık bornozu aracılığıyla. Sonra sertleşti ve yoruldu
Yatak, dişleri gevezelik ve alternatif sıcak ve soğuk douches
Su sırtını döküyor gibiydi. Shane ile çalışıyordu
yeni ilgi ve gelecekteki barış için titredi, çünkü izlediği gibi
Duygular keskinleştiğinde, iğrenç baskınlıktan dehşete düştü
kuzeninin doğasındaki hayvanın. Ona hiç bakmamıştı
ciddiyetle daha önce. Kendini yaşam için bir domuza bağlamak gibiydi.
Elbette Holofernes o kadar bozulmamıştı ya da Judith'in sürdürülmesi
yol verdim. O bir savaşçıydı, savaşta güçlü, ama
düşman, saygı duydu. 'Tis kadın gibi görkemli bir atlet
Outwit'e ayrıcalık-Delilah'ın Samson'u Omphale olarak geride bıraktığı gibi
fethedilen Herkül. Onun çilesi de kısa süreydi. Nasıl
Bu modernin kendi kendine atanan görevi farklı şiddetli
Kendini kasıtlı olarak bağlamayı düşünen Judith
İyi görünüşüne rağmen onu tiksinen bir adama hayatı; DSÖ,
Hayvan cesaretinin kaba halosundan kaçındığında,
Brawler ve bir bravo. Onunla reform yapmaya çalışmayabilir
Reform, elbette işlerinin dizginlerini alacaktı ve
Karısının gücü biterdi, tek başına onunla evlendi. Olurdu
onu kötü şekillerde teşvik etmek ve onu kandırmak yerine onun görevi ol
merdiven. Yetenebilir miydi, kendine sormaya devam etti.
Etrafındaki çarşafları, bu kadar muazzam bir fedakarlık için mi çekti?
Tonlar, düşündüğü gibi yüce, onun ne yapacağı için hiçbir şey değildi
olmak. Dünyevi Pelf'i atmıştı, kaçak ve bir kanun kaçağı idi; Ancak
Kendine saygısını korudu. Shane olursa onu tutabilir mi?
kocası? Hayır. Doreen, pozisyonun olacağını itiraf etti
imkansız olun. Terence olsaydı, şimdi! O aptal ve eşcinseldi ve
üzücü bir şekilde sağlıklı; Baskı altında ne olursa olsun
kahraman. Humdrum'du ve yerli romantizmi
Humdrum. İyi bir öfke ve prosaik iştahı olan iyi yetişkin bir adam. Neden, Shane'in ayakkabılarını işgal edecek olsaydı, tüm Dublin kıskanıyor olurdu
Şansı ve ne kadar acımasızca kapağını ona koyduğunu belirtiyor. Korku
Korku! Ne kadar korkunç! Sonra kız kendini kızdırdı
Böyle aptal düşünceler için. Terence asla Lord Glandore olmaz,
Ve basit bir balıkçı ve sporcu olarak kuzenini asla kazanamadı.
Belki de benim hanımım, büyüdüğünü hatırlaması için onu uyarıyordu
yukarı. Sevgili iyi bir çocuktu, ama wofully prosaikti. Ama böyle olan
O evlenerek ve teslim etmek için zammı meditasyonlarla ilgisi
evlilik? Çubuk ve Küller Katoliklerin bir kısmı,
Yahudiler Haçlılar tarafından olduğu gibi muamele gördü. Ne kadar erken
daha iyi öldü. Teyze ne kadar harika bir fikir
Glandore's! Eğer bir şeye ciddi şekilde eğilmiş olsaydı, kolay değildi
şaşkınlık için. Bir kerede konuşmak ve belli bir cesur olmak en iyisidir
fırtına ya da bir şeyler olmasına izin vermek, beklenmedik bir şey tarafından teslim edilmeyi umarak
araç? Bu düğümlü soruyu tartışırken, düşünceleri
Yavaş yavaş kafası karıştı ve sorunlu uykuya battı.




                             Bölüm VII.

                               Üçlü.


Bay Curran, Şansölye tarafından kendisine verilen yemleri aldı. Yaptı
Sorgular, kendi tarzından sonra bulmacasının parçalarını sıraladı,
ve şüphelerle dolu, gecikmeden ortaya çıkarmak için endişeli oldu
Arkadaşlarını tehdit eden yeni tehlikeler. Ve tehlikeler çok kolay
Kaç! Fowler, motorlarını maskelemek için umursamıyordu.
yıkım. Bay Curran, Senato'daki yerinden alenen uyardı
yargılamalarının yetersizliğinin bakanları, ama kimse rahatsız etmedi
Dinlemek. Hükümetin dostları, hatipin bir
Maniac, beynin üzerinde gizli topluma sahip olduğu ve olması gerekir
Madhouse'a taşındı; Diğer tarafta olan birkaç kişi güldü,
Bay Curran'ın yanlış bilgilendirildiğini beyan ederek. O zaman ne yapabilirdi ama
iç çekip huzurunu tutuyor musun? En azından Emmetts ile konuşacaktı ve
İlgili herkes uğruna, temkinli olmaya başlayın.

Ton'un Universal Concord'un tanıtımı toplumu
Gizli olmak için Artful Goading tarafından yönlendirilen komplocular
Backlane'deki bir mahzikteki şikayetlerini tartışmak için
mısır piyasası; Ancak tonu ve diğerlerini söndürme zamanı geldiğinde,
Sirr, Lord Clare'in Sbirri'nin kaptanı onları süpürdü ve onlar
başka bir deneme yeri bulmak zorunda kaldı. Nihai karar bekleyen
Bu nokta, bir zeka mucizesi olarak düzenlendi
Genç Emmett aniden misafirperver olmalı. Trinity her zaman
Rollicking şarap parçaları için kutlandı. Ne kadar doğal
Genç Robert'in diğerleri gibi yapması gerekiyor; o, şimdiye kadar
çalışkan, kötü bulaşıcı kuvvet tarafından biraz saptırılmalıdır
örnek? Ortak masrafta iyi bir kutsallık bir bordo sağlandı;
Şarkılar gündüz ve gündüz her saatte açık pencerelerle söylendi,
ikna edici ve bacchanalian karakterinin. Sonu yoktu
Vatanseverlerin başvurdukları vardiyalar,
Başlangıç ​​büyük Sirr. Top oynamak için bir mani ortaya çıktı. Katip,
Esnaf, avukatlar, öğleden sonraları için alınan bir salonda buluşacaktı
amaç ve bir veya iki saat içinde ortaya çıkar ve
Atletizm uygulayan erkekler için taze. Ayrıca bir öfke vardı
Eskrim için-sayılarla buluşmak için yeterince makul bir bahane,
Güney'in yangın yiyenlerinin yeni revize ettiği düşünüldüğünde
Duello yasaları. Birine göre genç aristokrasi
Yeni kurallardan, kendilerini zaten bir kulübe oluşturmuştu,
Üyeleri haftada üç kez bir araya gelen Tara Şövalyeleri
Capel Street'teki tiyatro, Rapier ile yeteneklerini sergilemek için
Dublin Belles izleyicisinden önce. O zaman ne olmalı
Orta sınıf örneklerini takip ederse şüpheli mi?

Durum aynı değildi; Çünkü Tara Şövalyeleri
mahkemedeki gözlem ve cambric gömleklerde uzanan görülmeyi sevdi
ve saçları kıvrımlı papalarla birlikte broidered terlikler
Diğer eskrim kulübü titizlikle kapalı kapıları tuttu,
Biri tanıdık ağlamayı duydu, tabanca-çatlak gibi keskin, 'ha! A
vurmak!'

Bir akşam, tonun ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
İkinci kattaki odalarda toplanma
Büyük dörtgen. Ciddi ayinlerle yeni bir
gezgin yerine şef ve farklı bir planı düzeltmek
Toplumun sınırlarını büyütmek için operasyonlar. Ton onu bırakmıştı
Thomas Addis Emmett'e Grubun en eski ve en akıllısı olarak manto-
otuz beşti-ve son dileklerine itaat ederek editör
_press_, tehlikeli ön plana usulüne uygun olarak seçildi.
Kardeşinin antlaşmalarına göndererek saltanatına başladı.
On yedi'nin rüya gibi delikanlı olan genç Robert'e yemin etmek
ki bu da korkunç törenlerle yapıldı,
komplocular. Panjurlar birkaç dakika boyunca meraklı bakışsız
Kutsalların Kutsalına nüfuz edebilir; Sonra hepsi oturdu
Başkanları okurken neofitlerin ortasında dururken
Anayasa. Sonra Yemin Kutsal Yazılara uygulandı,
Anayasa ile birlikte barışa sarıldı
Meme ve bundan sonra kuyruk altında bir saç kilidi kesildi
arkasında ve bir üye ile ezbere öğrenilen bir formül
bir başkasını tanıyabilir. Bu kardeşlere bakmak dokunuyordu
yan yana dururken, yaşlı bir
Her birimi, aylar çıkmadan önce,
Muhtemelen iğrenç bir ölümle karşılaşmaya çağrılır. Thomas büyüktü
ve üzüntü, düşünceyi betoke eden sakin bir canlandırma ile,
Robert biraz yapıdan ve neredeyse bir kıza benziyordu,
Gözler uzaya sabitlenmiş olarak garip cümleleri tekrarladı, yüzü
Coşku ile aglow, vücudu bir yaprak gibi titriyor.

'Düz misin?'

'Ben.'

'Ne kadar düz?'

'Acele kadar düz.'

"O zaman gitsin mi?"

Gerçek ve güven içinde; birlik ve özgürlük içinde. '

"Elinde ne var?"

'Yeşil bir dal.'

"Nerede büyüdü?"

'Amerika'da.'

"Nerede tomurcuk yaptı?"

'Fransa'da.'

"Nereye dikeceksin?"

'Büyük Britanya'nın tacında.'

"Tanrı o zaman sizinle birlikte ol ve hepimizle," diye bitirdi Thomas; Ve şimdi bir
Yeni üyenin sağlığına kadar cam. '

Rehin ağır bir şekilde kabul edildi, her biri beherini yükseltti ve
'Işığın difüzyonuna!' İçeriğini boşalttı ve
Masanın altına yukarısında değiştirildi.

"Şimdi beyler," diye takip etti Thomas. Önümüzde ciddi işimiz var.
Theobald, yardım gelmeden önce en az bir yıl uzakta olacak ve
Gecikmeden yapmamız gereken isteği orduyu aşılamaya hazırlanmalıyız
sivil işlevlerimiz üzerine. Kollarla ve mühimmat tonu sağlayacak
Bizi yapabilirse, ama nasıl yapacağını bilmedikçe küçük bir hizmet olacaklar
onları kullanın. Gönüllülerin halcyon günlerinde her İrlandalı bir
asker. Eski krallarımızın dövüş ruhunu gösterelim,
o zaman bir süre canlandı, içimizde pek ölmedi. '

"Asla kan dökülmesine rıza göstermeyeceğim," diye titredi genç Robert.
'Internecine Strife çok korkunç!'

'Kendi arzunuz tarafından yemin ettin,' diye döndü kardeşi,
Kıta, 'Ve ilk göreviniz kör itaattir. Ton
Savaşmamız ve savaşmamız gerektiğine dair inanç.
gelir-ölüme! Devrimlerde kesin bir şey yok ama
kan. Esirlerin yürüyüşü Kızıldeniz boyunca. Kırktan sonra
Yıllarca yeni abodlar arıyor, onlara yönlendirenlerden hangisi
vaat edilen toprak? Lord Clare bize kartlarını ve güzel bir eli gösteriyor
. Sirr, ücretli casuslarını bir tabur haline getiriyor.
Şımarık evcil hayvanlar gibi kalede konut. Buna inanmak zor
İrlandalılar çok temel olacak. Bu muhbirler _perdu_ yalan söyleyecekler
Aranan-kendilerini şüpheli olanın güvenine dönüştürmek
Kişiler, ekmek ve tuzlarını yemek, küçüklerine hemşire
dizlerinin üstünde ve sonra bir sinyalin üzerine,
Hangman. '

'Ama Viceroy!' Cassidy'yi öfkede ağladı. Lord Camden bir adam
asla böyle bir plana rıza göstermeyecek onur! '

Thomas Emmett başını yas tuttu.

'Hepimiz biliyoruz,' dedi, 'Kabine Viceroy'u yönetiyor ve
Lord Clare kabinenin ustasıdır. '

'Seeing Is inanıyor,' devasa bir şekilde, uzatılırken
Beket şişesi için büyük eli. 'Tabii ki bunu izlemeliyiz
Böyle bir kötü adam aramızda sürünecek. İngilizceye inanmayacağım
merhametsiz. '

'Aughrim savaşında,' diye yanıtladı Thomas, 'kan battı
Sadece haklarını savunan yedi bin İrlandalı toprak. '

Cassidy, 'sondaj ve benzeri gibi,' dedi, 'Ben seninleyim ve
İşe daha erken başlarsak daha iyi. Yeni bir şarkı öğrendim
Savaş için yürürken şarkı söyleyeceğiz ---- '

'Ah, sen basitsin!' hafifçe dokunan Terence Crosbie güldü
Şarap ile, iki Emmetts'in Bildirilerini takip etmişti.
eğlence. 'Her zamanki gibi romantizm-her skandal için güven vermek
Duyduğun hikaye. İçlerinde gerçek olsa bile, şikayetleriniz
generalleri doğurmayın. Asla albay yapamayacaksın
Linendrapers. '

Cassidy'yi geri döndürdü, 'Eşlerden Çıkarlardan Daha Fazlası Yok' '
Merry Twinkle. 'Hayır, meclis üyesi, asla yapmayacağız. Ama biz wheedle
Mavi kanı ile karışacak onurun gibi birkaç aristokrat
Çamurlu şeylerimiz. Gün batırdığında, sen ve birkaç kişi senin gibi
Çocukları zafere götür. '

Terence rahatsız görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi; Cassidy ve diğerleri
yüzünü dar bir şekilde taradı. Topluma bağlı değildi, ne de
So olmanın en uzak tutkusu vardı; Çünkü o olduğunu biliyordu
Bu tür hareketlere katılma emrinden biri değil. Yine de vardı
Onun için bir hayranlık, onu sarkıyor.
etekler. En değerli arkadaşlarından bazıları listeye kaydoldu
Birleşik İrlandalı ve Doreen'in nasıl dua ettiğini iyi biliyordu.
başarı. Bu yüzden bazen onun içindeki akşam yemeği partilerine katıldı
Amaçsız bir şekilde ve bunu özgürce yapmasına izin verdiler.
Sorunlu zamanlarda yarım arkadaşların arkadaş olmadığı maksimum. Biliyorlardı
ya da bildiklerini düşündüklerini, onurun ruhu olduğunu, asla
bir güvene ihanet etmek; Ve umudum, Cassidy tarafından cesaretlendirilen, bir gün
Cajoled olabilir veya saflarına sokulabilir, ki
gerçekten şapkalarında tüy; Ennishowen Crosbie tarafından yönetilebilecek
Bu demokratik günlerde olduğu gibi onlara aynı anda bir prestij veririz
pek farkına varamayabilir. Ve terence, basit şemayı görmek (
Tembel olsa da yeterince keskindi), güvenleri ile gurur duyuyordu.
Yine de aktiften uzak durmaya söz verdi
Dağları çıkaran sıcak çekilmiş arkadaşlarla işbirliği
köstebek tepeleri. Bir
Helter-Skelter'ı ilkden önce uçuracak yanlış yönlendirilmiş Rabblement
Top dumanı puf. Bu yüzden ihtiyatlı bir şekilde almaktan kaçındı
Gauntlet ve bir fikir verilen devi dinledi.

'Bir fikrim var!' diye bağırdı Cassidy, bardaklara kadar masayı atıyor
tekrar çaldı.

'Şimdi havalı ol!' Dikkatli Tom Emmett. 'Sen de
Toz-Magazin. '

"Olmam tehlikeli mi?" diğerini homurdandı. Eminim bir şey olmalı
Riske, yoksa geçiniriz. Ben bir idaya, gintlemen'im
Zavallı bir adam olsa da, kendi pahasına görmeye istekli. Sebebim var
Milislerin kurcalanabileceğini bilin. Kalpleri
Sebep ve fareler veya mütevazi hizmetçiniz kadar fakirler. Para ve
İçecek çok şey yapacak ve kadınlar konuyu çözecek. İşte bir mektup
Kamptaki iki yüz elli erkeğin olduğunu söyleyen Belfast'tan
bizim için gizlice beyan etmiş ve bunun sadece ihtiyacı vardır
Gerisini yarısından fazlasını getirmek için bir delegenin kişisel varlığı. Ne zaman
Fransız toprakları, memurlarını yükseltecek ve öldürecekler. Güzelliği düşün
Kraliyetçilere verecek korku! Tabii ve yolu bu değil
İngiltere'den Plot? Belfast ve Reconnoitre'ye gitmeli miyim? Coors Ye
Bana kimlik bilgileri vermeli. İmzalı küçük bir not, hile yapacak,
Ve dürüst olduğumu göster. Şehir çoğunluğuna gelince
Korkmuş, kabuğu daha kötüsü veya ısırığı. İrlandalı Jonathan Wild Can
rüşvet alın. Ona cevap vereceğim; Ama bunun için zaman bolca var.
Tehlikeli, ben? Sanırım bir Sperit tahliyesi olan tek kişi benim.
Harika bir konuşma var. Vay be, ben dhry! Clart'ın etrafında el, çocuklar,
Ve bir çıta sahip olacağız. '

Basit devin harangue olumlu bir şekilde alındı, kağıt
kaleme aldı ve imzaladı ve Tom'da bir şarkı için düdüğünü ıslatıyordu
Emmett elini kaldırdı.

'Hark! Kim geliyor? '

Gıcırdayan merdivende bir ayak izi vardı; Sonra bir vuruş; Ve bir
Tanıdık ses dedi ki: 'Bu I. Curran.'

'Hemşire Curran!' Cassidy'yi küçümsedi, rahatsız. Ona bakmaya gel
Foster-Babby. '

Küçük savunucu girdi ve kollarıyla kapıya yaslandı
katlanmış.

`` Terence, delikanlıım, '' dedi. Benimle gelmelisin. Ne olur
Leydi, tutuklanmaya geldiyseniz? '

'Tutuklanmış!' bir düzine sesi tekrarladı. Trinity içinde mi? İmkansız!'

'Bunun imkansız olduğunu göremiyorum,' diye hırladı Curran. Bunları sakla
Orada aptalca kağıtlar ya da onları yakın-çocuk, çok kolay bir şekilde
Oyuncaklar! Ve sen, Terence, hemen benimle gel. Neden? Değil
Her gün uygun kararlar, işini basitleştirmek için
devlet? Oyun bastırma yasaları, küfür küfür,
her erkeğin evini altına yerleştiren ateistik meclisler
Şehir çoğunluğunun gözetimi? '

'Açık bilginiz var mı?' Tom Emmett, endişeyle sordu.

'Bunu söylemiyorum!' Kekeliş Curran, biraz karışık. Ben sadece diyorum
eşiğinizin her an işgal edilebileceğini ve
Umutsuz bir sıyrığa maruz kalırsan teşekkür etmek için kendiniz. Birkaç saat
O zamandan beri, bana yükümlü olan bir marangoz Ely'de iş başındaydı
Yer. Zemini iki çift kapı arasındaki tamir ederken
Lord Clare'nin kasaba çoğunluğuyla konuşurken açıkça duyuldu
hangi efendim şefine, gece güçlü bir toplanma olacağını söyledi
Bu çocuğun odalarında. Sizden kilitlemeni istemekte çok özgür müyüm
Bu belgelerden uzakta, yoksa tasarruf etmek için bir kerede asılmayı tercih edersiniz?
bela? Marangoz bir menteşeyi sıkıştırdı ve izin verilmesine yalvardı
yeni bir tane almak için; Ama doğrudan Ironmonger'a gitmek yerine
Bana övgüye değer bir hızla koştu, ofise verdi ve geri döndü
onun işi. Her şeyin ne demek olduğunu söyleyecek bir konumda değilim; Ama işaretimi işaretle
Kelimeler, ortasında düşmana rapor veren bir hain var
Söylediğin her kelime. Boğalarınız sizinle, istediğiniz gibi;
Ama senden sorumluyum, Terence, annenden ve seni çağırıyorum
benimle gitmek için. '

Tom Emmett Scarlet'i yıkadı ve istemsizce bir el koydu
Göğsünde tabanca. Cassidy olarak alçak bir üfürüm odaya girdi
ayaklarına fırladı.

'Dikkatli ol!' Diye bağırdı, 'Nasıl belirsiz suçlamalar getiriyorsun. Çok
Biçermış ceset Moiley yendi-çoğu bir muhbir ortaya çıkardı
denize. Bir isim ver-sadece bir isim-ve ben de spalpeen'i ezeceğim
onu bir kağıttan tanımayacağın düz, ceket için saklayın
Ona! '

Curran omuzlarını silkti.

`` Sence alçayı bilseydim, ona uzun süre işaret etmezdim
evvel? Onu bulman senin için. Bana bakma adamım-ben bir
Hiç alevlendirmemiş genç. Akıl, seni olmanın uyardım
Tahvil. İrlanda doğası çok açık. Sır tutamaz
Yalan söylemeden ve yalanlar korkunç karışıklıklara yol açar. Bu ilişki değil
benim. Terence, gel. '

Junior Rose ve kendini uzattı ve onu takip etmeye hazırlandı
Şef. Onların ortasında bir ihanet! Dava gençler için umutsuz görünüyordu
Meclis Üyesi; Neredeyse aşağılayıcı olacak kadar umutsuz. Muhtemelen Rab
Clare onlarla aşırı bir önemsizdi, ama kesinlikle ortaya çıktı
Çocuklarla şekilde varsayımda bir dereceye kadar haklı
şiddetli bir pedagog. Babamda ısrar ettikleri ne yazık
Onun üzerine her büyüklük!

`` Bu kötü bir iş, dostlarım '' dedi. Curran hakkı
kağıtlar. İyi geceler.'

Dörtgenleri geçtikçe akıl hocası harika vollu oldu. O
benim hanımımla ilgili daha garipti ve onun talihsiz tutkusu
Şansölye; Glandore'dan ve toprakta başlıklı olanların hepsinden bahsetti
Arkadaşı ona hoş bir sürprizle baktı. Dikkatini işgal etmek
Kapıların gölgesinde gizlenmek için akıl hocasının tasarımı mıydı
önlük olmayan bazı karanlık figürlerdi; Ve küçük
Kralın avukatı, tehlikeyi algıladığı takdirde korkuyordu.
yakın, adımlarını geri çekecek ve alacak kadar kötü yargılanmalı
arkadaşlarının talihsizliklerinde karışık.

Specters, çiftin geçmesine izin verdi ve sonra kapıya kayıyor
yayınladıkları, numaralarının yarısını orada bırakırken
Dinlenme, iç mahkemeye olan kapıya doğru çaldı-bu yüzden komuta için
Onlara işaret edilen iki özel pencere.

Bu arada yukarıdaki parti, işini tamamlayan
Akşam, kendini neşeli olmaya hazırladı. Önerilen hikayenin hikayesi
Bir muhbirle ilgili belirsiz suçlama olan tutuklama, açıkça bugaboos'du
Hemşire Curran tarafından gençliğinin cazibesi için icat edildi.

Geceye büyük ruhlar içinde olan ve derin içen Cassidy,
İmalatın
saçma. Kraliçe Elizabeth'in eski bir yasasıyla (tek hoş yasa
hiç İrlanda için yapılmış), hiçbir Bumbailiff veya ithalatın alacaklısı ayarlayamaz
Ayağı kolej kapısında. Alma Mater bir sığınaktı
hangi hiçbiri sipariş olmadan herhangi bir hesap alınamaz
Haklarını çok kıskanan Trinity yetkilileri
böyle bir emir ver. Dahası, saat (zararsız yaşlı kadınlar!)
Her zaman arkadaşlarla arkadaşlar-bir personel veya lanthorn ödünç vermeye hazır,
ya da uyku veya sağırlık varsayalım, tıpkı frolicsome genç gibi
Beyler karar vermeli. Tanık olmaları pek olası değildi
anında alarm vermeden herhangi bir tehdit edici gösteri ve
Sirr bile mahkumlara bir saldırı cesaretinden önce iki kez düşünürdü
Junior Dean'in yardımı olmadan Trinity. Değil
Lisans öğrencileri şimdi Rabbimi Surlarken olduğu kadar cesur bir bedendeydi
Glandore ya da oybirliğiyle, çünkü hiçbiri Lord Clare'den daha iyi bilmiyordu.
Yine de korkak değildi ve her zaman bir 'yangına' hazırlardı.

İlk başta Curran'ın kasvetli kehanetleri tarafından endişe duyan genç Emmett,
Cassidy'nin terörlerinin kötü yerleştirilmiş olduğuna ikna oldu ve
Gizemli gizlenen yerlerden üretmeye başlayan
İyi akşam yemeği-ham, tavuk, ekmek-aynaya daha kesin olarak bakıyor
Arada ve sonra onu bir vatansever için işaretleyen küçük bademciklerde. .
dev düzenlenmiş bıçaklar ve çatallar ve yuvarlak dipli bordayı doldurdu
sürahiler, bir vatansever masa olarak masayı lezzetli bir göz ile kırpmak
döşenmeli. Merkezde anayasayı yerleştirdi-
Toplum-bir somun ekmeğe çarptı. Buna yakın Başkan
Rozet, Whilom Tome's-Emmett'in Bauble'ı şimdi bir
Taçsız bir arp taşıyan yeşil ipek shamrock. Bunun yakınında
Kutsal Yazıların kopyası; ve kendi yerinde tostların bir listesi
Şapel saatine kadar zaman geçirmeye yardımcı olmalıdır. Her şey hazır olduğunda
arkadaşlarını düşmeye çağırdı; ve başkanla görüştü,
Viands kaybolurken, Belfast'a yaptığı yolculuğun detayları.

Konuşurken bordo azaldı ve şirketin görüşleri büyüdü
Rosier. Thomas, yaymanın akıllıca bir sistem olacağını kabul etti
asker arasında hoşnutsuzluk. Milislerin vatanseverliği olabilir
Kesinlikle güvenilecek, diye düşündü. Yeomanry ile olabilir
Aksi takdirde, üst sınıf tarafından görevlendirildiği gibi. Müzakere ve
Prudence, aylarca Belfast'taki devin parolası olmalı
Ton bir şey başarmayı ummadan önce geçmelidir; Ve hepsi
Fransız yardımının gerekliliği konusunda bir zihin. En erken,
96 yazına kadar hiçbir Fransız filosu beklenemezdi, bu nedenle
et suyunu hafifçe kaynaştırma nedeninin liderleri
Kriz anına kadar-taburları örgütlemek, sondaj
gece boyunca şirketler, geniş bir askeri sistem kurarak
Dört ilin eşzamanlı bir yükselmeyi gerçekleştirmesini sağlamalıdır. O
hareketin önemli bir anlamı, kendiliğindenliği idi; Ve o, Emmett,
eylem birliğinin olması gerektiğini görmek onun işi yapardı
tamamlamak.

Tehlike (Cassidy'den etkilendi) kötülüğün
İngiltere insanları çok erken şiddetlendirmelidir. Belirli bir derece
Zulüm en akıllıca çıldıracak. Sabır en büyüğü arasında
erdemler. İşte çok önemli olan başka bir şey
dikkate almak. Terence Crosbie parmağını en zayıflarından birine koymuştu
Puan-Askeri deha eksikliği. Hıristiyan omlemindeki en iyi ordu
General olmadan güçsüz. Bu tonun gitmesi ne yazık
uzakta, çünkü onda mikrop görünürdü, bu da ortaya çıkacaktı
Fırsat güneşi altında görkemli bir meyveye!

'Şimdi!' Cassidy, bir süre sonra, bazılarının bir kısmının
Delegeler horlamaya başlıyorlardı, 'gözlüklerini doldur ve ben şarkı söyleyeceğim
Sassanagh'ın çırpılışını çalacak yeni şarkı. 'Bu
Bu dakikada Kilmainham'da olan sadece bir gossoon olan Barry tarafından yazılmıştır.
Onu oraya koyduğu gibi Ruffians'a kötü bir şekilde duruyor! ' Sonra,
Tampon, kravatının hacimli kıvrımlarını gevşetti ve başladı.
Yumuşak sesiyle, yeterince ayık olanlar
Kaçın:


           '"Cesur hangi haklar? Kılıç!
             Köle'yi serbest bırakan nedir? Kılıç!
    Despot'un zincirini ikiye ayıran ve gyves yapar
       Ve zindan boşluğu? Kılıç!
    O zaman gururlu görevi asla durdurun! Sever'e bir bağlantı dinlerken.
    Özgürün koruyucusu, seni besleyin ve seni parlak tut
       durmadan!"'


O kadar yüksek sesle 'kılıç' trolliydi ki, daha huzurlu
Çalışma ile yıpranmış komşular, yatağa huzursuzca döndü, küfür
Rtancy mürettebatı tekrar uyudular; Son koro çok yüksek sesle
hiç kimse merdivenlerde ayak izlerinin sersemini duymadı, hiçbiri
alışılmamış parmakların tutamağına kadar dikkat etti,
kapı açıldı, iniş üzerine bir insan bedeni sergiledi
Çapraz kemerler bir kılık değiştirerek beyaz gösterdi. Genç adamlar baktı
bazı korkunç vizyonlarda olduğu gibi şaşkın ve onların üzerinde kalkmaya çalıştı
ayak. Thomas, diğerlerinden daha ayık, elini tabancasına koydu,
Ama tekrar geri çekti, ne kadar çok sayıda duran
olmadan.

'Ne istiyorsun?' diye sordu.

Kısa bir adam geri kalanının arkasından adım attı. O bir dikkat çekiciydi
kanca gagası, gözler birbirine çok yakın, karşılaşan ağır kaşlarla gölgeli
burnunun üzerinde bir tutam. Büyük bir gümüş ile sıkı bir stok giydi
Toka, saç açık bir şekilde kulüp ve bir tekne swain gibi gümüş bir düdük
bir tanga tarafından bir ilikle tutturulur.

'Ben büyük efendim,' yakaladı 've kralın mevcut olan her şeyi tutukla
isim. Bu belgeleri ele geçir! '

Cassidy çırpılmış cebinden bir kağıt aldı ve yutmaya çalıştı,
Ama Binbaşı'nın adamları, beceriksiz hareketini işaret eden
Boğa boğaz tekrar verene kadar. Etki ne kadar keyfi
İçki! Bazı erkekler öfkeli hale getirir, onları çiftle bağışlar
kuvvet; diğerleri donuk ve aptal yapar, onları güçten soyar
sahip oldukları. Cassidy'nin dev toplu ve muazzam kasları olmalı
şimdi ya da asla iyi durdu; Ama kesinlikle bir
Portroous Beket miktarında ve aldığı sallama görünüyordu
onu karıştırmak için. 'Ah şimdi, Binbaşı canım,' diye fısıldadı, hasta bir gülümseme gülümseyerek, '
Benden al ve zavallı bir kolejden utanıyor mu? Şimdi onun adına bakma!
Sana kötü şanslar! Şimdi yapma! '

'' Birleşik İrlandalı Komitesi tarafından imzalanan bir emir-hayır
Lady's Wriblet, 'Binbaşı Sirr soğuk bir şekilde yanıtladı, kağıdı tutarak
mum. Arkadaşım, seni bu durumda görmekten pişmanım-ama yapmalıyım
Benim görevim. '

Robert, Sirr'ın kuzuların ilk girişinde-çünkü onları biliyordu
Bir kerede, uzun önlüklerde soyulsa da-pencereye acele etti
Koleji alarmlamak için iç odanın, ancak hızlı bir şekilde içeri girdi
Başını tekrar, bir dizi tüfek için parıldayan ona işaret edildi,
Pallid, erken şafak ışığında.

'Tuzağa düştü!' Diye bağırdı, ellerini umutsuzluk içinde sıktı. 'Hayır, henüz değil!'
Sonra, Sirr ve grubunun hiçbir direniş beklemediğini algılamak
Bir araya gelen rozet, anayasa ve liste
Taahıl olan tostlar, rahatsız edici devi çaldı-bir kahraman ama bir
O zamandan beri-ve hızla fısıldadı, 'Gel! Kapıda bir çizgi ve biz
Alt katta olabilir. Seni kampana götüreceğim. Bir halka
Bell ve kolej uyanacak! '

Cassidy kendini salladı ve anladı. Bir kenara fırlamak
Onu gevşek tutan iki adam, öne çıktı, masayı üzdü ve
Işıklar, ve karışıklık ve karanlıkta pasajı engelleyen herkes.
Hızla dik merdivenden aşağı koşmak yerine yuvarlandı
ardından Robert izledi ve kapıya yayılan bir şişman oldu
Merhamet için acımasızca bağırdı.

'Junior Dean!' Robert'ı boşaldı. 'Dastard! Kendisi ihanet etmek
Eski haklarımız! Ama gel-daha sonra ona katılacağız-
Campanile, koleji canlandırmak için! '

Sirr'ın kuzuları, sürprizlerinden kurtuldu, kaçakları takip etti;
Ancak, hepsi bir yığın halinde yuvarlanarak biraz zaman kazanıldı.
Mutsuz Dean, yoldan çekilecek zamanı.

'Ey Tanrım! Ey Tanrım! Ben Kilt! Onları takip et! ' Panted; Campanile's
İç bahçenin köşesinde. Eğer bir kurtarma için zili çalarlarsa,
Ben ölü bir adamım, çünkü beni kesinlikle öldürecekler! Oh hiç olmadı
Bu cehennem işinde karışık! '

Lamentasyonları bir inilti içinde öldü, çünkü Sirr bir tabanca tuttu
baş, gökyüzünü onu vurmayacağı için tanıklık etmek için çağırıyor
anında öncülük etti. Asla çocukluğundan beri pursy yaşı yapmadı
Beyefendi şimdi olduğu kadar hızlı koşuyor. Terör gutlarına kanat verdi
ayaklar ve istilacı parti, Cassidy's'i görmek için Campanile'a ulaştı
Kapıda omuz omuz kuvveti ve Robert Emmett çökelti
kendisi içinde. İlk olarak platforma ulaşması gereken bir yarıştı.

Bizi dolaşan dekan mı? Cassidy haykırıyordu. 'İle
Jaber, o zaman, çok daha yaşlı olmadan boynunu onun için sıkacağım! Koşmak,
Mücevher, ben ona katılırken bilmediğim yeri biliyorsun.
İşte işi yapacak bir ip. '

Ve bir trice içinde önünde sallanan ipi kesmişti
Uzun kolları ulaştıkça ve bir ucunda bir ilmik tuttu.

'Ne yapıyorsun?' diye bağırdı Robert, dehşet içinde, '
Büyük çan! '

'Ah, gözyaşı ve' ounds! öyle mi? ' devi mırıldandı, boş bir bakışla,
düştüğünde. 'Tabii, dekanı asmak için tuke!'

Ölümcül bir aptallık parçasıydı, ama yaramazlık telafi edilemezdi.
Halat ucu Robert'ın erişiminden sarktı. Olan adamlar
İç bahçede izlemek kapalı ve tüfeklerini dengeliyor,
onları sessizce teslim etmek için çağırdı. Sirr'ın partisi ortaya çıktığında
Panting Dean ile dev, şanssız ip ile pinyon edildi,
Robert iki sağlam askerin kavramadayken.

Çok fazla kürekçilik alışkanlıkla Üçlü bir
pratik şakaların ve deli hilelerinin ardışıklığı-hiçbiri muhtemelen
Bu kovalamaca hubbub'a kulak vermek. Thomas, bu kadar sagly olan
O zamandan bu yana yarım saat tavsiye edilen ihtiyat, arasında acı reverie
Yardımcı oyuncuları, kendisi için kendini kınanır.
körlük; daha iyi olmadığının daha iyi olup olmadığını kendi kendine azaltma konusunda merak ediyorum
Başlangıçta olan her şey kendini bu kadar kötü bir şef göstermeli
Böylece ofisten özet olarak görevden alınmalıdır. Çünkü bir keresinde onu gördü
Kader, zaten feda edilenlerinkiyle aynı olurdu-
Denizlerin ötesinde sürgün veya Newgate veya Kilmainham'da çürüyen kasvetli-çünkü
imzası yeni seçilen kapasitede eklenmedi
Başkan, Cassidy'nin yutmaya çalıştığı makaleye mi? Ve
Kendisinin yanında ne bir covey yakalanmıştı! Orada ne boşluklar olurdu
şimdi hazırlanmış olanların zaten inceltilmiş saflarında olun
Kazan ya da yok! Curran'ın sözleri ile ilgili olarak gerçekleşmişti
Yakalama-diğer iddiası eşit derecede doğru muydu? Bir Yahuda var mıydı
onları Avenger'a teslim eden ortalarında,
Arkadaşlık öpücüğünü mi verdi? Düşünce çok korkunçtu. O kimdi
şüphelenmek için? Cassidy, Bond veya McLaughlin veya onun ateşli değil
Kardeş Robert-ya da Curran'ın kendisi. Bunların hiçbiri-o zaman kim? Olmalı
Peçe arkasında zayıf bir şekilde kabul ettikleri Terence Crosbie,
bir beyefendi olarak onuruna güvenmek. Onur! Biri
Kardeşi bir blaster olan yarı İngiliz aristokratlar-anne
Clare'nin en sevgili arkadaşıydı. Ölçekler gözlerinden düşmüş gibiydi ve
Kendi çılgınlığına bakarken durdu. Terence'in sahip olduğu açıktı
sadece planlarını incelemek için onlarla birlikte. O açık havada
_Bonhomie_ varsayıldı. Kardeşi glandore gibiydi-sadece daha fazlası
Imbesil yerine kurnaz ve zeki; Hepsi buydu. Aldatıyordu
Curran şimdi onları aldattığında ve Curran onu izliyordu
bir babanın isteği ile. Hepsi çok korkunçtu-dünya
En siyah alçakgönüllülük yeri-Ireland yüzündeki en karanlık nokta. Henüz
HAYIR. Daha iyi yargısı böyle bir inanca karşı isyan etti. Temiz hava
Balmy idi; Sevgileri aşan sararan gökyüzü. Adam, eğer yapılırsa
Bu kadar doğuştan aşağılık şeyler, asla bu kadar adil bir şekilde yerleştirilemezdi
tabut. Gerçekler inatçı şeylerdir. Toplantı olmuştu
Birisi tarafından ihanete uğradı. Sefil kimdi?

Bu zamana kadar oldukça hafifti ve kasaba çoğunluğu akıllıca gördü
Erken yükselen lisans öğrencileri karıştırılmadan önce avını kaldırın.
Bu nedenle emirlerini verdi-yumuşak, ama Martinet kararı ile-ve
Parti yürüdü ve Robert'i platformda oturdu.

`` Ben hazırım, '' dedi. Ben onlarla biriyim ve gideceğim
sessizce;' Ancak Binbaşı Sirr elini tuttu ve sırıttı.

'Sen iyi şeytanın yumurtlamasısın, şüphesiz,' dedi burnu
Kırıştı, 'Ama henüz seni istemiyoruz. Senden başka bir bebeksin
bir erkek gibi alevlenme. Pürüzsüz çenesine bak-yoksa bir kız mı?
Çantanız iyi çizilmişse, Newgate yaz için cesur bir konut;
Değilse, en iyisi kendinize gitmeden önce asın. Hayır, hayır! Ben hayır
Ladyship'inizi tutuklama emri-ama zamanınız gelecek, şüpheliyim
Olumsuz.'

'Bırakın!' ağabeyi Thomas diye bağırdı. Bizi nereye götürüyorsun?

`` Seninle ilk Kilmainham'a, '' diye yanıtladı Sirr keskin bir şekilde. O zaman
Newgate'e dinlenin; O zaman kıymetlerini ele geçirmek için ofislerinize
Gazete, basını yıkın ve tipinizi dağıtın. Varsın
itiraz? '

"Bu yasadışı," diye onayladı Thomas, "
Sedition. '

Kasaba çoğunluğu, çıngırak gibi homurdanan bir cachinnasyona havalandırdı
bir dolaptaki bir iskeletin, ama uğursuzunu aydınlatmadı
yüz. Sonra yankılandı:

'Yasadışı, ha, ha! Bu doğru ayarlanabilir. İleri-Mart! '

Kortege dörtgen ve Alma'nın büyük kapıları boyunca hareket etti
Mater arkasında kapandı. Robert Emmett oturdu, sarı
Çatıların üzerindeki gökyüzü pembeye ve sonra maviye dönüştü; onlar için
Gitti-kutsal alandan kötü dünyaya; HAYIR
Hue ve Cry şimdi onları kurtarabilir. Junior Dean, sinirleri sakinleşti
Viski punch, battaniyelerin arasına cosil olarak uzan, rüya görüyor
Piskoposluk o gece kazanmıştı. Erken bir elbise, genişçe fırlatıyor
sabah işine yerleşmeden önce kepenkler,
Yatağa giden yolu bulmak için çok sarhoş olması gereken vahşi tırmık. Erkekler
Mammaları bilge olarak hareket etmelerini dilemesine rağmen erkek olacak;
Ve gençken başlarını baharatlamalılar.

Fakat çalışkan lisans onun göz önüne alındığında yanlıştı. Tarafından heyecanlı
Mizaç, vücutta hassas ve aşırı derecede akılda kalıcı, Robert Emmett
kaçmıştı.




                            Bölüm VIII.

                            Cain ve Abel.


Ertesi sabah Bay Curran, haberinin haberleriyle erkenden manastıra geçti.
Önlemek için güçsüz olduğu tutuklamalar. Bir gözüyle baktı
Sea-breeze aşıladığı için dünyada normalden daha az sarılıklı
Ona taze bir yaşam, yorgun ve birçok nedenden olduğu gibi yorgun ve
Oğlunu kurtardığı için hanımefendisini hak ettiğini hissetti.
bir skandal. Şirkette gülüp şaka yapmasına rağmen, özel olarak
neredeyse her zaman üzücü, kısmen anayasa ile, kısmen
etrafında gördüğü manzaralar; Ve bu sabah sürerken ve
düşman Lord Clare ile ilgili olarak meditasyon yaptı, güneş ışığının lekeleri
Damalı zihnini yok etti, sadece karanlık ve umutsuzluk bıraktı
arka. Oh, o şansölye! İrlanda'yı bir vesayetten kurtarmazdı
Hangisi saatlik daha baskıcı ve kaprisli oldu? Neden yapamadım
masum komplocular yalnız mı kalacak? Balina olan Theobald gitmişti.
Tabii, boşa çıkar ama kirli su karıştırmak tarafından kazanılabilir
Minnows'u zorlamak. Çocukları kilitlemek akılsızdı
Böyle bir kilit ve tüfek çıngırak. Tom Emmett'in üzerine baskın
Ofis de acınacak bir işlemdi. Yeni veya özel suçlama yok
Gazetesine karşı Imiquity getirilmişti. Yine de yer
yokluğunda aranan mülkü yok etti, sandalyeleri ve
Masalar, sanki ihanet taşıyormuş gibi pencereden atıldı
vernik. Lord Clare deli olmalı ya da umutsuzca kötü olmalı. Eğer getirirse
Ülke mahvolacak, uyarı istemek için olmamalı. Protesto etmek
Parlamentoda bir şey var, tartışmak ve özel olarak uygulamak
bir diğer. Küçük avukat Lord Clare ile açıkça konuşmaya karar verdi
bir sonraki toplantıları ve konuyu zihninde bu şekilde tuttu
Midillisinin ileriye atlamasına neden olduğu için avlanma çukurundan bir şey
Neredeyse efendisini eyerden at.

Madam Gillin ve kızı Norah, geçerken bahçecilik yapıyorlardı
çitleri ve eski, durması için ona halloo oldu. Bay Curran yapabilir
görünüşüne gülmek az kıt, çok ciddi yaptı
Pomade ile kirli yıpranmış bir türban ve buruşuk bir frock'a bakıyor
bir çift saten gözetlediği abartılı moda
Topukta terlik. Madam Gillin ile tutumlu bir alışkanlıktı
Eski kaliteli kıyafetlerini evde giy, çünkü Norah'ın yapması gerektiğini söyledi
bir şekilde ince çeyiz var ve bu amaçla
ekonomi için gerekli. Şimdi giysileri ve çocuğu her zaman
Tüylerle bolca süslenmiş en çirkin ve en tawdry modu
ve çirkin fırfırlar ve furbelows ile kesilmiş pullar; ve
Twain, almaya devam etmedikçe sabun ve suyu rahatsız etmeyen
Şirket, çit üzerinde her gün görülebilir.
ana yoldan mülk, aralarında yukarı ve aşağı doğru
Bir düşüşte tüy dökme tavus kuşları veya cennet kuşları gibi çiçek yatağı.
Madam Gillin bu sabah haberleri beklerken gergin bir şekilde yatıyordu ve
Curran'ın rahatlamasıyla ortaya çıktı, hemşiresi Jug Coyle için
Shebeen'in frekanslarından tutuklamaları duydu ve belirsiz
Söylentiler, Terence'in yakalananlar arasında olduğu ortaya çıktı. Garip bir şekilde,
Her ne kadar kendini koruyucu olarak tayin etmiş olmasına rağmen
Oğlum, onunla hiç konuşmamıştı: yine de tüm bunlara iyi gönderildi
_protege_ en iyi detaylarla ilgilendi; çünkü hepsi değildi
Damatlar, farriers, köpek çocukları, ayak çocukları, Tay-Boys dizisi
değil mi?-o kadar tutucu boozing-ken sık sık olma alışkanlığı içinde
Sinsi misafirperverliği metresine çok rahatsız edici
Abbey? Bu, Madam Gillin'in JUG'u kurması için gerçek nedeniydi
İrlanda kölesinde. Onun aracılığıyla bir casus ordusu emretti,
Bir damla için, hanımımın yüzünü inceledi, onu tercüme etti
Düşünceler, hayali güdüler, argus gözlü hizmetçiler gibi,
yaratıcı, meraklı, yüz kulakla donatılmış. O gergindi
Terence'ı izleme güveni, hiçbir şey bilmiyor gibiydi
Onun hakkında hiç, eğer gerekirse, onun adına savaşmak için çözüldü,
Kötü davranırsa benim hanımdaki kamu-opinion parmağını göstermek için;
ve şimdi onunla ilgili olarak şaşkındı, olmasına rağmen
Kirli bir eski türban ve ezilmiş devekuşu tüylerinde koruyucu melek.

Bay Curran zihnini dinlendirdi ve yol açan caddeyi ortaya çıkardı.
Manastır. Gençlik toplantıda kesinlikle hazır bulunmuştu,
Çünkü Emmetts en yakın arkadaşları arasındaydı; Ama o değildi
Bağlı, ona güvence verdi; Ve her ikisi de hayal gücünün olması gerektiğini kabul etti
Ateş almasına izin verilmez; asla olmasına izin verilmemeli
Toplumun bir üyesi.

Nag, çalıların köşesini çevirdiğinde, küçük avukat
Aradığını salon kapısının önünde gruplandırdı. Leydim, içeri
Gri brokar, beyaz saçlarından bir dantel bükülme ile
Doreen'de memnuniyetle bakarak çapraz kollarla dik duran
ve Shane. Kız, kendi kendine iradeli olsa da, açıkça ipucunu almıştı,
ve Shane'e kuşatmaya hazırlanıyordu; En azından düşkün annesi
Annelerin sıklıkla olduğu gibi düşünmeyi seçti ve aldatıldı. Tam olarak
Grave insanlar, boş bir heves için, bir an için lofty'den dönecek
Bir çakıl taşını düşünmeyi düşünmek için tefekkürler, Doreen'in sahip olduğu sakin
bir kibir tarafından ısırıldı. Kendini incelemesinde olmuştu
üzüntü ile, Judith'in kısmının onun ötesinde olduğuna ikna oldu
Shane, Holofernes oynayacak olsaydı; Ve kendi başına tiksinti
zayıflık, zihninin hanımımın takma adına yerleşmesine izin vermişti.
Bayan Hoyden. Yüce fedakarlıktan aciz olduğu kanıtlandığında,
Kendini azaltma arzusu ve bunu çözebilirse
Teyzesini harika şeylerle memnun etmeyin, en azından bunu yapardı
küçük olanlar, özel zevkler pahasına.

Yani, Lady Glandore'un sürprizine bu sabah göründü
Bir hafta önce kibirli bir şekilde reddettiği moda kıyafetler
giymek; Forget-me-nots'ta broidered, görkemli bir yüksek belli percale,
Büyük şişkin kollar ve sıkı kısa etek ile; Mavi düşük ayakkabılar
geniş dizeler ile saten; Güzel saçları düz bir kağıda aşağı
Sırtı, hakim moda olduğu gibi samanla birlikte ortaya çıktı.
Başının üstüne tünemiş, sadece için uygun zarif bir saman kaputtu
bir peri ve düşünceli kahverengi yüzü ve
Ciddi gözler, tutarsız bir şekilde kandırılmış güzel kurbanlar gibi
Bazı Hibernian _auto-da-fe_ 'ı anlamaya mahkum olan Frippery.

'Güçlü ve ciddi bir dönüşe sahip genç bayanlar açıkça değil
Bir sebep olmadan kendilerini harika giysilerle diziler, 'Yani benim bayan
tartıştı. `` Ne de Coquetry'e inmiyorlar, koklamak için tasarruf etmiyorlar
genç erkekler. Wolfe'nin kuzeni olmasa da trampetini kim kaçırabilirdi
Shane? '

Bu iyiydi-çok iyi. Mutsuzca, genç Rab değildi
Kaput ile ya da unutma-notlarla vurdu. Annesi gördü
dikkatini kuzenine yönlendirmesi gerektiğini
albeni.

Alack! Sevgiliyi oynayacak, prosacal olarak
Zonklayan bir kaş ve şişmiş dil ile dalmış. Shane, olmasına rağmen
'başını yapmıştı' ve çoğu insana karşı bordo içebilirdi,
Bir sabah soluk hissetmeye ve fiziksel hastalıklara misilleme yapmaya yatkın
Erişimine giren ilk kişinin üzerine. Dün gece vardı
patlayıcıların üzerinde başkanlık edilen,
varlığında sert nefes aldığını ve
Tabii ki, savaşmaya meydan okudu. Şimdiye kadar, çok iyi; Ama yabancı
kendini çizmek için kesinlikle reddedecek kadar kötü bir şekilde ortaya çıkmıştı
Bazı iş meseleleri düzenlenene kadar kılıç ve böylece
Toplantı birkaç saat ertelendi-en kaba ve
Düşüncesiz dava! Çünkü şampiyon blaster olmayabilir,
takdire şayan cehennem ateşi, Cherokees prensi, onun üzerinde başka çalışmalara sahiptir.
Akşam yemeğinden önce eller? Ve ayrıca, para borçları bekleyebilir
Onur güzelliklerini sırıtmadan aylar, kötü
Düelloların birikmesine izin vermek için çokluk örneği. Dahası,
Shane, olduğu gibi, Gillinler ile gezinmeye söz vermişti.
Beaux yürüyüşü, bu öğleden sonra. İrlandalı bir Earl bile
Roche'nin kuşu gibi, her seferinde iki yerde olamaz; Ve böylece
Genç ateş yiyen korktu ve fumeed, kendisiyle geçti ve
diğer herkes, kuzeninin kaputuna dikkat etmeden ve bir zorlamayı özlemiş
Birine kavga.

Terence, genç erkeklerin adımlarında birkaç metre uzakta oturdu
Kendi dairesine yol açan kanat, ona bazı talimatlar veriyor
sinek üretimi ile ilgili özel tavuk. Ara sıra
Güzel kuzenine hoşnutsuz bir bakış attı,
Kimin kendi adına kendini çok büyüledi ve sonra kemirdi
Kıskançlık ile dolu, dalağını hizmetkarına havalandırmak için döndü.

Ama dürüst Phil, parlak tüyleri ikiye katlarken sırıttı.
ustaca el, ne de efendisinin kötü mizahını dikkate aldı; çünkü o değil miydi
Körle uğraştığı zemini seven koruyucu kardeş
Bir klanın bağlılığı? Terence ile büyümüştü
saygılı mesafe, fayanslardan onunla İncil hikayeleri öğrenmişti
ocak hakkında ve arttıkça kendini genel olarak yararlı hale getirdi
yıllar. Ona hiçbir şey gelmedi. Farry olabilir, bir ineğin iyileştirilmesi
Murrain, bir tencereyi kalın, bir jig dans et, bir çorap örün, bir kronan söyle
İlçedeki herhangi bir genç arkadaşa karşı. Olmayacağı hiçbir şey yoktu
Master Terence için yapın. Bir köpek gibi topuklarını takip etti, baktı
Köpeklerin yaptığı gibi emirler için gözlerine, kaprislerini ve kaprislerini taşıyan
Stoical dayanıklılığıyla, üzerimize üfleyen rüzgarı taşımadığımız için. O bir
Yüzyılla kaybolan bir yaratıktan Phil'di; DSÖ,
Keskin ve zekice, kendi aklına hiç söz vermedi ve
İçerik her şeyde başkası tarafından yönlendirilecek. Hepsinin altında kıyafetleri
Koşullar aynıydı. Yeşil bir peluş ceket, kırmızı yelek ve
Biya derisi pantolon. Siyah deri bir av kapağı her zaman içeri veya dışarı
kapılar, şok kafasının bir tarafına eğildi. Bazı insanlar onun
İçinde yatağa gittim. Farrier kapasitesinde, her zaman bir
Yürüyüş çubuğu olarak ateş eden demir; böylece pusuda melekle ne
Kirli Finery'de ve ateşleme demiriyle atletik takipçi,
Terence Crosbie'nin günlerde bile iyi korunduğu söylenebilir
Hiçbiri tehlikeden çıkmadığında.

Abbey partisi de tutuklamaları duymuştu ve hepsi eşitti
Curran'ın figürü sürücünün köşesine döndüğünde memnun-queer
Tüm Dublin'in saygıyla baktığı çömelme figürü
Sıkı düğmeli yüksek yakalı ceket, enfiye gevşek kravat dalgası,
Beyaz Kerseymere Pantlar ve En İyi Botlar.

'Evet,' dedi, bir soruşturma korosuna cevap olarak, 'kötü söylentiler
çok doğruydu. Hanımıma müdahale etmek için yalvarmak için erkenden sürdü
Gençler adına. Şansölye üzerindeki etkisi
Harika. Emmetts'in babası devlet-hekimciydi ve
Bu, Kontes'in evi için sıklıkla taslaklar reçete etmişti.
Oğullarını tehlikeden kurtarmaya çalışır mı? '

Hayır, yapmazdı. Lord Clare şüphesiz ne için en iyi güdülere sahipti
O yaptı ve boş zamanlarının ortağında görünmez olurdu
Devlet işlerine karışmak. Pisliğin içinde tutulması açıktı
onların yeri ya da soylulara ne olur? Yatırım
Ceza Kanunu iyimserlerin vahşi fantezisiydi; Sen de olabilirsin
Maymunlara Katolikler için güç verin. Yapmamalı, olmaz
baskın azınlığın güvenliği için değişti veya aydınlatılmış
Ceza Kanunu'nda. '89'un Fransız utanması asla olmazdı
Kral daha az yumuşak kalpli olsaydı Avrupa'yı dehşete düşürdü. '

Öyleyse, en görkemli şekilde ve Curran'ı gülümsediğinde,
nazikçe, dar görüşlü bir kadında, daha çok kraliçeye benzediğini düşündü
Bess her zamankinden daha. Bu çeyrekte beklenmesi gereken bir yardım yoktu
fakir arkadaşlar; Doreen'in sert yüzü onu bu kadar ikna etti. O
zırhına bile tokalmalı ve Lord Clare'de yüz yüze olmalı
Sunulan ilk fırsat.

Terence'ın Kaşları, şefi tutuklamalardan bahsederken ve
Ton ofislerinde öfke. Şansölye şahsen
kötü değerlendirilen performanstan sorumlu, o zaman belirgin bir şekilde
yanlış. Suçlama yığınında bazı gerçekler olabilir
İktidardaki bakana yığılmış mıydı?

Leydimin yüksek oluklu gevezelikleri sinirlerine kavuştu. Bir şey var mı
Saçma konuşmayı sevdiğiniz ve saygı duyduğunuz birini duymaktan daha acı verici mi?
Ama hayır! Şansölyenin onun gibi davranması mümkün değildi
iyi bir sebep olmadan yaptı. Hepimiz sonuçlara atlamaya ve
insanları, gerçekleşmeyebilecek güdüler için önce aramadan suçlayın
yüzeye uzanmak. Terence şüphelerini ortadan kaldırmaya çalıştı,
ve bir dereceye kadar başarılı oldu, muhtemelen, muhtemelen,
Doreen'in incelemesi ona sabitlendi. Terasta göründüğünde
Garip kostümü, kardeşleri yüksek kelimelerle buldu ve
Onları doğrudan tekrarladı. Shane, kötü bir dil kullanmıştı
alt ton; Terence kızardı ve başını astı. Gök gürültüsü vardı
Havada, küçük hanımın dağılmaya çalıştığı havada. O bakıyordu
endişeyle şimdi, antagonistik unsurların çarpışmasından korkuyor ve
dudaklarını ısırdı ve Shane çapraz döndüğünde küçük ayağını damgaladı
Ziyaretçi.

'Bu doğru mu, Curran,' diye sordu, dispeptik peevesity ile, benim
Kardeş o raskallarla birlikte miydi? Ona birden fazla sordum ama
İtiraf etmekten korkuyor gibi görünüyor. '

'Korkmuş!' Terence, küller kadar beyazdı; Sonra onu yakalayarak
Kuzen'in gözü, set dişlerle, sinek yapımına geri döndü.

`` _Ashamed_ demiş olmalıydım, 'onun tuhaf efendisinden özür diledi. 'BEN
Bir Crosbie olarak utanç duyabileceğinizi varsayalım? Veya
Olumsuz? Sen çok queersin, sanırım doğumda değişmişsin. '

'Memnun etmek _me_, sessiz ol', Bayan Wolfe, ciddiyetle.
hanımımı büyüledi. 'Siz ikiniz sürekli kavruyorsunuz!'

'Bu benim hatam değil,' Terence homurdandı, parmaklarını bir araya getirdi
öfkesini tutmak için. 'Senden korktuğumu asla düşünmeyin lütfen
Shane. Horladığımızdan korkamayız. Eğer queer olursam
Sen daha fazlasısın. Cevap vermedim, çünkü sen bunu seçmiyorum
Bana müdahale etmelisiniz; Ama yapmamamın bir nedeni yok. BEN
Dün gece Robert Chambers'daydı. O zaman ne? Bunun saflığı
Bir avuç arkadaş, genel karanlığın üzerinden bir şekilde parlıyor
bu kişinin saygısını zorlar. Taşınamayabileceklerini söylemiyorum
Çok uzak, ama bazen kendimi ve sen ve tüm benim
eşyalar; Çünkü soyutta kötüyüz ve herhangi bir
bize düşebilecek çile. '

'Onlara katılsan iyi olur,' diye küçümsedi Shane, onun üzerine ateşli bir elle
Zonklama Tapınakları. Bu mülke el koyduklarında, belki
Başlıklı size bir hediye yapın. Oh, kafam! '

`` Evet, oradaydım, '' diye devam etti Terence, doggly; Ve konuştular
bilgelik çılgınlıkla karıştırılmış-diğerinin daha fazlası ile
Bize vermeye alışkınsın. Bunu itiraf etmemin sakıncası yok
Keşke dursaydım. Belki ne olduğunu bilerek bunu düşünecekler
Olmak için gizlice uzaklaştım ve sonra saygılarını kaybedeceğim. '

Oho! Ne nefis bir komplocu! ' Rabbime güldü, onu soğutdu
Alnındaki Cicatrice büyüdükçe duvara karşı ağrıyor
Kırmızı ve gözlerinde kötü bir parıltı parladı. 'Aşk ve saygı, ha? Ve
Benimkine ne dersin? Bunun bir köşesini alacak mısın? '

Kindar bir hareketle bir kare kambrik vurdu
Ellerini arkasına yerleştiren ve geri çeken erkek kardeş; için
Kendi içinde masum, hakaret eden eylem, yumurta işlemi için moda olan bir şeydi
bir kavgada.

Ahlakla ağlarken Leydim Terence kadar beyaza döndü:

'Shane! Ne yapıyorsun?'

Doreen sıkıntılı baktı ve Dürüst Phil ise Curran içini çekti
Geçen herhangi bir şeyi not etmek için hackles'iyle çok gizli bir şekilde meşgul.

'Shane, yüzümden önce nasıl cüret edersin!' dedi annesi; o zaman o
Öfke çıra, küçük oğluna keskin bir şekilde döndü. Bu senin
arıza. Ne kadar kolay kışkırtıldığını biliyorsun. Onu merak edemem
davranışınızdan şok olmak. '

'Ben de anne, kolayca kışkırtıldım,' diye cevapladı Terence, kaş siyahı
kaşlarını çattı.

Daha önce söylediğim gibi, bir kereden fazla, dikkate almazsan, sen
Kendinizi tuttuğunuz toplum tarafından utanç verin. Emmetts iyi
Yeter-aksine hiçbir şey söylemiyorum, çünkü gerçekten babaları bir
layık adam. Ama bana bu insanların bazılarının keten draper olduğu söylendi.
Bir Crosbie'nin esnafla ilişkilendirilmesi uygun mu? Hareket ederler
Körü körüne, düşük oldukları ve daha iyi bilmedikleri için, ama aynı
Senin hakkında söylenemez. '

Leydimin dersi bozuldu, çünkü düşük insanlardan bahsederken
En sevdiği Shane'in de düşük şirkete bağımlı olduğunu hatırladı.
Ne yazık ki! Tavern-Roysterers'in sevgili olduğunu çok iyi biliyordu
ve maudlin sevgisinin yağlı damlalarını ağlayan petticoat-pensers
sarhoş cömertliği üzerinde ve o akıllı zebra takımının
Onun-sarı ve kıpkırmızı çizgili-onu büyütmek için giyilmedi
aile.

Shane kolayca kışkırtılmışsa, bu çok doğruydu, aynı zamanda
Babası olarak kolayca sıkılır. Sabırsızlık bir jestle yükselmek
Tarladan emekli oldu, diye bağırdı:

Orada, orada! Ne poter, emin olmak için! Sadece şakadaydım. Duymak
Senin clatter, anne, evin yandığını düşünürdü. Eğer
Terence keten damlalarını seviyor, itirazım yok ama hayranlık duyamıyorum
onun tadı. Faugh! O _half monte edilmiş birden daha iyi değil! _ '

'Anne,' diye fısıldadı terence, titriyor, 'durup duyuyor musun
o?'

Ama benim hanımım bu taze alaydan habersizmiş gibi yaptı, yine de
Korkunç bir şeydi. Noble'ın başı için ne korkulu bir şey
Ev varisini markalamak için ev 'yarı monteli!' Şimdi
Yarı monte edilmiş farklı bir sınıftı-her biri
atının ve kıyafet takımının ötesinde çok az şey vardı; kim vardı
İlke veya eğitim yok; kanıta pandering ile var olan
onların iyilikleri. Zemini ataklarda tuttular, bir Rabbin
Bir wench çal, erkek ilişkilerini devirdi ve kendilerini yaptı
genellikle kabul edilebilir; tolere edildikleri karşılığında,
Yatak ve tahta ile ve taşıyabilecekleri kadar bordo muamele görürler.
Çalışan arı gibi çalışkan olmamak için kaldılar, ama
Drone gibi tüketin ve yaban arısı gibi yaramazlık yapmak. Bu sınıf
'97 ve '98'de kraliyetçi yeomanry'de gelişti-
pis işleri yapan lisanslı icracıların zorba bandı
İngiliz askerleri tarafından küçümsendi. Bir asil tarafından tanımlandı
Şu anda köylülük 'omurgaya bir beyefendi' olarak; Landed
Squire 'her santiminde bir beyefendi olarak. Birinin genç oğulları
Bunlar, üç dışında nazikçe olduğu gibi kısıtlandı
meslekler, çözünen alışkanlıklara girmemekten daha sık battı
Genç İrlanda'nın anayasal olarak eğilimli olduğu tembellik ve
kariyeri olan 'yarı monteli' durumuna düştü
genellikle bir kavgada bir Shillalagh'dan bir muslukla kapanır veya
Deliryum Tremens. Bu nedenle, bu Terence olmakla suçlanmalı
Zorlayıcı kardeşi tarafından swashbucklers'lardan biri onu
Hızlı, rous ederken, adamın öfkesi
ona ikinci baba. Bay Curran, Earl'ü vermiş olabilir
Zihninden biraz, ve böyle bir ihlali dövdü 'Twixt ikisini
Her ikisinin de eşit ölçümde olacağı gibi aileler mutlu bir şekilde
Büyük bir altın koç şu anda köşeyi dolaşarak geliyor,
muhteşemliği genel dikkat çekti ve
Grubun düşünceleri başka bir kanala.

Vücudu güneşte pirinç gibi parladı. Her kapı paneli süslendi
Bay Hamilton, R.A. Bir Posse heykel
Çatıdaki Cupidler muazzam bir taç altında inledi; Bilgelik ve
Adalet, oyulmuş ve yaldızlı, her iki taraftaki antrenörü destekledi;
Ticaret ve sanayi, bereketlerini geride bırakırken
ve ellerini footmenlerin bacaklarının etrafında bir araya getirdi. A
Zafer arabası, altın ve renkle yanıyordu, zenginleştirilmiş
kadife ve nakış, yaldızlı figürlerle tartılmış, sürüklendi
altı siyah at ile görkemli bir şekilde kapar. Bu benim Lord Clare'nin
Ona en az dört binden guineas'a mal olan yeni koç-
İnanılmaz kibir ve ihtişamının dış ve görünür işareti. .
Basamaklardaki parti harikalanıyordu; Ama Curran'ı şaşırttı
Muhteşem taşıma işlemlerinden daha fazla, varlığın varlığıydı
Şansölyenin yanında oturan kişi içindeki kişi. Cassidy,
Raporun Digance Vile'da olduğu söylenen Jolly Giant. O serbest bırakıldı
Daha sonra. Tabii ki, diğerleri ve Lord Clare onu düzeltmişti.
Etkileri ciddi şekilde hissedilmeden önce gaf. Çok
daha iyi. Bu kadar sevinç, unuttuğu küçük avukattı
Her şey yarıya monte edilmiş ve düşmanını tebrik etmeye devam etti.

'Anlamıyorum,' altından aşağı bakarak çekildi
Yarı kapalı kapaklar. 'Bay Cassidy dışarı çıktı çünkü gerçekten hiçbir şey yoktu
ona karşı ve Ekselansları diğerlerini serbest bırakma konuşuyor,
Bir zil kızağı olan Emmett hariç-kafesli olması gereken bir canavar. '

Curran bir hayal kırıklığı hissetti. Yapılması gereken bir adam
şehit!' İfade etti. 'Onu sıkışırsan ve özgür bırakırsan
dinlenin, yargılamanın adaletsizliği,
durmadan. Şimdi olan ama bir ısı noktası bir
hakim kangren. Akıl, seni uyardım. Yine de ne kadar boş! Çok
Seninki gibi hileler bir dönekten beklenebilir! '

Son sözler kendine mırıldandı, ama Lord Clare onları duydu,
ama bunu yapmıyorum gibi davrandı, çünkü her zaman onun politikası onu heyecanlandırmak
Kendi öfkesini korurken düşman.

`` Seni temin ederim, güçsüzüm, '' diye açıkladı mülayim bir şekilde. 'Özel
Konsey ---- '

'Güçlü, Mezar ve Rahip Yaşlılar!' diğerini attı;
'Smock müttefikinden sahne vites değiştiricileri ve mum bükücüler, eski cüppeli
Perdeler! '

'Bu çalkantılı arkadaşlar anayasayı yok eder, benim iyiliğim
Curran. '

'Çalkantılı! Bir paket erkek! Var olmayan şey yok edilemez. A
Bu şekilde tutan insanlar tarafından seçilen müşteriler
Kamu çantası-bu bir anayasanın ilk prensibi. Sahte
İyi bildiğiniz gibi, yolsuzluktan dolayı,
Uçurganlıkla dolu, elinizde sadece bir kukla, Lord Clare. Nasıl
Milyonların hayati çıkarlarının feda edilmesi üzücü
Bir bireyin kötü alışkanlığı! Sen ve senin gibi, yükselen
Üst evdeki bir yere küçük şeyler, soyluları birleştirmelidir
Ve insanlar onları tahsis etmeye çalışmak yerine. Ama hayır, düşünüyorsun
Kendin dışında hiçbiri. Erin sizin kölelerin arasında bölünür
Dominion, patronajınızın hizmetçileri, zulümünüzün düşmanları.
Hırsınız hepimizi mahvedecek. Anıtınız infaz olacaktır
Anavatanınız-Yıkık bir yarışın laneti sizin için! '

Lord Clare'in küstah Leer'i, Curran için her şeyi yapıyordu.
An, daha fazla büyülendi.

'Gerçekten, arkadaşımız oldukça eğlenceli!' Şansölyeyi haykırdı,
hoş. Ladyship'in Soyutu tüm lisansı üstleniyor
Bu tür kişilere özel anlaşmalar. İtiraf ediyorum, coşkusunun beni taşıdığını
Down, aptal insanları yönetme sanatı için o kadar farklı ve
yöneten deliler gibi zorlu. '

'Bir erkeğin dünyaya aptallardan yapılmış gibi davrandığını gördüğümde,'
Curran'ı küçümsedi, 'Ona anında bir knave olduğundan şüpheleniyorum.'

'Çok güzel!' diğerine güldü. 'Parlamento, iyi arkadaşım ----'

'Parlamento!' düşmanını yineledi. Her zaman değişiklikleri çalıyorsun
Parlamento ve Anayasa Bir Jangle'da hiçbir şey ifade etmiyor. Senin
Parlamentonun ülke ile bir ceset
daha trower's arayışı. Bu mutsuz toprağın yöneticileri kaseler oynadı
Anayasa ile. Hükümet deneyimimiz
baba koruması yerine değişen yağmacılarının kötü alışkanlıkları
Egemeninden-Bir süre kamp kuran, sonra yüklü olan emekli
Şımarık-kedemize göre, kemiğimizin kemiği olan her biri kurtar
bizim etimiz. O, Rabbim, gerçekten muhteşem-ihtişamıyla
Onun bayramı-çünkü asla utanç, ahlak ya da vicdan bilmiyordu! O
çift ​​yüzlü; En çok sevmesi gereken bir hain
dünya. Yeteneğini en kötü kullanımlara düşürür ve Sham'ı icat eder
Gerçek olanları gizlemek için tehlikeler. Kendisine sahip olmak için denizci gibi
Bir torba para, yanan bir markayı bekletmeye attı, "Ateş" ağlıyor
Ateş! "Dikkatini kendisinden uzaklaştırmak için."

'Gerçekten, gerçekten, hanımım!' Şansölye, kısıtlamayla güldü,
'Jester'ınız her gün gelişiyor. Domuz olarak görüntülerde dolaşıyor
Mire. İyi arkadaşım, görünüşe göre, anlamını takip edemiyorum
Bu tutuklamalar hakkında çapraz olduğunuzu anlamak için? Ben boşa gittim
onlarla yap-yemin edersem daha rahat olur musun?-Ama yapmalıyım
Bunu yaparken, kötü yargılanan hoşgörü için bir savunucu olmadığımı itiraf et. '

Bir adam, Spurs tarafından nag'a yapışacak kadar fakirse, o
İhtiyaç duyduğu deliliği kontrol etmek için güçlü bir kaldırım uygulanmalıdır. '

Ve ben o biniciyim? Teşekkür ederim. Ladyship'in sarayı benziyor
Treced Beauty'nin evi. Dikenlerle acımasızca yalvarıyor ve
batma-üslü. Sevgili Curran'ımızın neden böyle beslemediğini bilmiyorum
Bana karşı Asperite, çünkü ona asla bir iyilik yapmadım. Ama orada, orada!
Politik olarak deli. Yeteneğinin yarısına sahip bir mounebank
Rant onun servetini yapardı! '

'Ben bir tane miydim, efendim,' Curran'ı bir yayla geri döndürdü, '
Küçük başımı bir ulusun görüşlerine karşı koyacak şekilde,
Millet deli olduğumu söylese sevindim! '

Lord Clare'in yanakları Doreen için alışılmadık derecede pembe olmaya başlamıştı
Ona gizlenmemiş bir hor görmeden baktı ve benim hanımım açıkça
karşılaşmada yarı kötü bir şekilde eğlendirildi.

'Eğer düşünürsen,' dedi çok, 'sana yardımcı olacak
Sonuç olarak, beni ısmarlamaya hoş geldiniz; Ama eminim
Bir avukat ya da bir erkek olarak sana çok az değer veriyorum,
Görgü öğrenene kadar size daha fazla hitap etmek için. '

Lord Glandore büyülenmişti ve neredeyse baş ağrısını unuttu, çünkü
Rüzgarda iyi bir düello kokladı ve bu konularda bir sanatçıydı.

"Sana karşı yalvarmak istedim," dedi küçük adam
sert bir şekilde, 'ben bir aptaldım, çünkü bildiğimiz gibi kalbin
buz. Hayır, yaptım; çünkü ben bir çatışmaya devam edemeyebilirim
Zafer onur getiremez! '

Kontes ince dudaklarla gülümsedi, çünkü Bess ne zaman gülümsedi
Leicester ve Essex çekişiyorlardı. Bu yeminli düşmanların gerçeği
Sürekli burada birlikte, kendi başına dolaylı bir iltifattı
Faşlamalar. Ladyship'e düşen Curran,
midillisi daha önce püskürtmemişti; ve terence,
Konuşmadan bu yana şeytanın gözetlediği yüz
Yarı monte edilmiş, onu sessizce takip etti.

Lord Clare, pembe ipek çoraplarından tozu attı ve tüylü
Kendisi, bir şahin, bazılarıyla bir mücadeleden sonra yaptığı gibi
Müthiş kümes hayvanı.

`` Gad, hanımım, 'dedi,' çok hoşgörülüsün. Bu hayvan olmalı
Menagerie'nizden sürgün edil, çünkü o çok sert bir ayı! '

'İyi bir adam ve gerçek!' Leydime kararla geri döndü; Ona rağmen
Keskin dil ve prepossessing kabuğu. O senin için zordu, dokunuyor
Sen çiğiniz ve en kötüsünü aldın ve bir tutkuyla uçtun,
Ve kabukluydu, ancak kendinizden gurur duyuyorsun. Mecbursun
Kahvaltıya oturmadan önce telafi et. '

Terence, şefini midilli üzerinde dururken, şiddet içeren bir av
Ajitasyon.

'Oğlum,' diye bağırdı hemen, 'O rascal'da bir yangım olmalı!'

'Ne Rascal?' diye sordu diğeri, kim, annesinin yaralandı
Kayıtsızlık, kendi belası üzerinde düşünüyordu.

`` Dünyada bir Rascal var ve adı Clare! Yapacağım
Onun içinden bir pencere, kılıç veya tabanca ile ona en uygun.
Git ve ona öyle söyle. '

`` Şüphesiz, şüphesiz, '' dedi Terence, yarım mezarla; Ama sen
Benim iyiliğim için bu sefer kaçınmalı. Gerçekten de dil kullandın
Daha önce hiç bir Lord Şansölyesine alışkın olmadığından emin. Eğer o
Sözlerinizden kurtulur, hiçbir mermi onu etkilemez. '

'Faydasız!' küçük adamı ısrar etti, bir kavak gibi titredi; 'BEN
O rascal'ı vuruncaya kadar uyumaz. '

Ama Terence kolunu sevgiyle onun içinde geçti ve Curran
onunla ilgili bir şey olduğunu algıladı.

'Başka görevlerin var, eski dostum,' diye iç çekti. 'Gelmek,
Gel-onurlu olmalısın. '

'Ben mi?' diğerini geri döndürdü, burnunu ruesle ovaladı. Korkarım
Onur, kutuda bir kenara bırakması gereken bir bornoz
tartışma. Belki, kavga bittiğinde,
Savaş sırasında çalındı! Onur için bir incir! Bir alev almayı tercih ederim. '

'HAYIR!' Genç adamı kederli bir şekilde takip etti. Benim iyiliğim için yapacaksın
Bu kavgayı terk et. Bu evden ayrılmalıyım ve kime yapmalıyım
Senin olmazsa uç? Gitmeliyim, çünkü bu artık doğmayacak.
İnsan sabrının bir sınırı var ve benimki küçük bir ödenek. '

`` Hiçbir şey yapmayın, '' diye çağırdı Curran.

"Sana dayanamayacağımı söylüyorum," diyehi genç adam şımartı.
Shane çok ileri gitmesi gerekiyorsa ne cazip olabileceğimi kim bilebilir? BEN
Sana kendime güvenmemeye cesaret ettiğimi söyle. Ve annemin sempatisi yok
Ben, gördüğün gibi; çünkü o attığında mükemmel bir şekilde kayıtsızdı
dişlerime hakaret. Eğer hakaret edip etmezsem ne umursar? Böyle sözler
başka bir adamdan, bir kerede boğazına yayılırdım. Ne zaman
Günaha korkuyoruz, ondan kaçmak en iyisidir. '

Curran bir an için yansıttı ve sonra homurdandı:

'Erkek çocuk! Coriolanus yalvaran ebeveynine "Anne, var
"Seni mecbur etmek için Lord Clare'i vurmayacağım."

'Yaşlı bir kadın yaptığım için teşekkür ederim!' Terence,
mizah tonu. 'Davranışım biraz kadın gibiydi, itiraf ediyorum.
Kesinlikle hiç kimse bir erkek kardeşten bile bu kadar büyük bir hakaret taşımamalı! '

'En iyi biliyorsun,' dedi küçük adam, arkadaşının omzunu okşadı
severek. Ama bu yüzden atalarınızın tozunu sallamak üzücü görünüyor
Ev. Belki, eğer takılmayacağınızı görürse, Rabbim daha fazla büyüyebilir
sivil. Shane şüphesiz deniyor ve sen sıcak zorlanmış bir gençsin
beyefendi. Oğlum yok, boşluğu doldurmak için seni memnuniyetle götürürdüm
Kimsenin kendinizden daha iyi bilmediği gibi. Benimle kalacaksın
Birkaç ay boyunca ve Ladyship ile Rabbim hakkında konuşacağım,
Sivil bir dil geliştirmek ve özür dilemeye öğretilmelidir; orada
Aranızda açık bir kopma olmamalı. Bunun kolaylık sağlamak için olduğunu söyleyeceğiz '
Senin için büyük bir avukat yapmak istediğim için aşkına. Sizler var
Benim için çalışmalı ve içeri giriyorlar, bilirsiniz. Nasıl geçeceğim
Yakınımdaki gençim olmadıkça, kağıtlar hiç mi? '

Ve böylece mesele aralarında yerleşti, Elder merak etti
Bayan Gillin'in düzenleme hakkında ne düşündüğü. O olmalı
yaramazlığı önlemek için gecikmeden göz kırptı mı yoksa gelir
Kalite kıyafetlerinde manastırı ve tüm yağları istifliyor
aynı anda ateşte olurdu.

Çakılda hafif bir ayak izi duymak, Terence döndü ve bir Pang
Kuzenini tutarken kalbinden vurdu. Korkunçtu
Shane gibi maw'da onu geride bırakın. Yine de ne fark
Yokluğu ona bu kadar muamele gören birine yapabilir mi? Ve bunlar
Akıllı giysiler de-bu ağırlaştırıcı bir şekilde büyüleyici kaput-
Beyan? Kesinlikle onun için değil. Her şey
Düşüncesi, gitmesi en iyisiydi.

Bu arada bayanım, meşe salonunda geç bir kahvaltıyı sakince tartıştı
Lord Clare ile, oğullarının davranışının
Kavga yaratıcısı normalden daha kararsız
zaman ve yer hakkında spekülasyon yapan bir yumurta ile durgun bir şekilde üçlü,
Curran ve Şansölye arasındaki düello ile birlikte olup olmayacak
kılıç veya tabanca. Neden Tespih'te kahvaltıdan hemen sonra olmasın? A
Sermaye noktası, rüzgar ve gözlemden korunuyor. Terence
kurs Curran'ın ikincisi; Burada asılı olan Cassidy burada
Öncelikle bir bacakta, o zaman diğer tarafta,
Şansölye; O, Rabbim adil bir oyun görürken. Mükemmel
ayarlama. O zaman savaşçılar dostane bir şekilde birlikte dönebilir
Dublin Altın Koçta Günün İşini Kurmak için.

Zevk partisini beğenisine yerleşmiş ve gözden geçirmiş
detaylar, Cherokees Kralı Bay görmek için biraz tiksinti değildi
Curran şu anda girin ve sanki hiçbir şey olmamış gibi oturun.
Leydim, öte yandan, çok rahatlamıştı, çünkü
Neredeyse eşit derecede iyi, belki de biraz yanına eğildi
Şansölye, cilası ve ince davranışları nedeniyle. O değildi
Her iki arkadaşının hatalarına kör. Clare, biliyordu,
Curran'ın memnun olduğu hor görülen edebiyat. Sanatları küçümsedi
kazanma; bazen somurtkan ve her zaman zorlayıcıydı; Ve ne zaman
Jocular olmak için küçümsenen genellikle saldırgandı. Ama o zaman o bir
göz kamaştırıcı ışık. Curran özellikle görkemli olanlar için ilginçti
Muhteşem enerjisi ve özgünlüğü nedeniyle kontes. O öyleydi
Quicksilver-hayatla dolu-gizli, köpüklü, şaşırtıcı;
Ve onu düzensiz hareketlerini kontrol etmeye çalışmak için eğlendirdi. Çoğu zaman
Clare'e referansla özel olarak ders verdi-
Curran ile ilgili.

İkincisi, birincisinin bir vatansever olduğunu düşünme alışkanlığındaydı
Aristokrat eğilimleri nedeniyle İngiltere tarafından baştan çıkarıldı. A
Patriot bir kurşun olamaz, sürekli olarak ilan etti. Yolları
Aristokrasi cezasızlıkla daha acımasız ve daha pervasız büyür; .
Mahkemelerinin kaba olması Comus mürettebatını tiksinecekti;
Sarhoşlukları, küfürleri, vahşilikleri,
Cahil İngiliz squires çok geride. Buna Kontes cevap verecekti
(Dublin'in çok azını bilen _monde_, emekli olduğu gibi yaşıyor
hayat) İrlandalı slovenliğinin önyargısı tarafından önyargılı olduğu,
çünkü temiz keten giyen dürüst bir adama bakamadı
ve kadife küçük kaplar. Ve böylece dost çatışma devam edecekti
biri bir puan, sonra diğeri, biri öfkeye giriyor ve
diğer özür dileme; Ve böylece tutarsız yakınlar boyunca
Hayatın Yolu, onları havaya uçuran esintilerle savaşmak, isterse
Doğu veya batıdan.

Bay Curran, sanki hiçbir şey olmamış gibi kahvaltısına oturdu,
Yeleğine bir peçete takmak ve Lord Clare'yi ısırarak teslim etmek
sevimli, tuz veya tereyağı veya ekmek, bayanım işaretledi
Bu fırtınanın bir fırtına olduğu memnuniyeti ile. Sandalyeler
Terence ve yeğeni boş kalmalı, hayır meselesi
Anı, birincisi muhtemelen snubbinginden sonra somurtkantı; iken
Doreen için davranışı her zaman az ya da çok uygunsuzdu. Belki o
Sakin Ladyship baksaydı fırfırlanırdı
Onları ahır bahçesinde, çünkü birbirine çok yakın duruyorlardı.
ilkine evini terk etme ihtimaliyle bastırılan
Zaman, diğeri tutuklamaları düşünmekten üzüldü.

Sabah yemeğinden habersiz, birbirine çok yakın durdular; Ve
Terence, tazıların nemli muzzlarını devam eden ile okşadı
Kuzeni ilginç bir üzüntü havasını gözlemlerken parmaklar
ona uygun. Çok sağlıklı bir görünüm, çok kabarık bir yanak,
romantizm için elverişsiz olarak kullanımdan kaldırıldı; Yine de tuhaf ve
Bir yanıkla bir humdrum dış cepheye özel olarak büyüleyici ilgi
üzerinde. Terence çok şişman ve şıktı; Unheroic, saçma
derece. En azından kuzeni ona bakarken düşünmeyi seçti.
Sonra tiksinti ile kendi güzel raimentine baktı ve nefret etti
refah. Narin Muslinlerde gösteriş yaparken ne hakkı vardı?
İnsanlar esaret altındaydı mı? Çekiş ve Ashes onun daha iyi olurdu,
Şimdi inancının son şampiyonları baskıda tutuluyordu. Gelince
Buradaki gençlik, sadece şişman ve şık olması uyguntu;
Çünkü bir Protestan değil miydi, zalimlerden biri miydi? Onun neydi
Sorun sorunu-bir yarış zemini için mi ücret? Doğru, onun
Annem onu ​​sevmedi ve kardeşi düşüncesizdi. O yapmalı
cesurca konuştu, Doreen'in yapacağı gibi ayağını aşağı indirdi,
Onun büyük olmasına ve onun küçük olmasına rağmen-en azından bir çeşit isteme
Kendini yaralı havalara sarmak yerine saygılı bir düşünce
Yapmayı önerdiği gibi. Ve düşünce aklından geçerken
bir benlik tonu ile dokunuldu; Terence gidecek olsaydı, biri
Kuzeninin barışının güvenceleri ondan kayar. İle
Kadın en istikrarlı olarak dikilen entrika içgüdüsü
koynlar, belki de en iyi yolun
Teyzesinin eksantrik evlilik planına karşı koymak
Bir erkek kardeşi diğerine karşı. Shane ile bir maça gelince,
söz konusu olmayan; Terence ile evlenmek de aynı derecede istenmeyen olurdu.
Şimdi bile, peri kaputunu araştırdığı hüzünlü alçakgönüllülük
sadece kahkaha için elverişliydi. Onu daha fazla umursamadı
Onu önemsedi-tabii ki değil. Ama rigueur_ için değil mi?
evcil kuzenlerden sonra aralıklı olarak iç çekecek gençler
_Grande Passion_ için an, nefes aldıklarında
fırınlar ve kendilerini pencerelerden fırlatma tehdidi mi? Onun
açıkça ciddi olmayan birincil aralıklı ateş vakası
alarm nedeni; Ve küçük hanım,
kendi barışının korunması için kaprisler. Leydimin projesi, o
Dikkate alındığında, doğal zayıflık yoluyla zamanında parçalara ayrılırdı.
Bu hayırlı an gelene kadar, kurtulmak gerekir
bir kriz. Bu sadece bir zaman meselesiydi-iki arasında kısa bir mücadele
Her zaman olduğu gibi, bayanımın yenileceği güçlü vasiyetnameler
İnatçı yeğenine karşı çekildiğinde. Bu nedenle öyleydi
Terence'ın gitmesi gerektiğini can sıkıcı ve Doreen cazip hissetti
Zorluk olmadan, olabildiğince sanatları isteyin.
Bir aile bölünmesinin önlenmesi. Bu nedenle, dikkat dağıtıcı bir şekilde dedi
Kahverengi gözlerine bakış, istekli nimles eline sarıldı:

Bu oldukça geri dönülemez mi? Ev sensiz çok sıkıcı olacak. '

'Gerçekten dileydin kalırdım,'
Gençlik, köpeğe kadar soğuk bir burnu sıkıştırıyor-sahibi-
uluyan. Seni memnun etmek için yapamayacağım hiçbir şey olmadığını biliyorsun
Doreen! '

'Değil mi?' Bir acı yüzüğü ile geri döndü, çünkü
Aught hissetmek için çok basit ama boş için sabırsızlık
protestolar. Beni memnun etmek için Erin için hepsinden vazgeçer misin?
Theobald yaptı mı? Hayır-yapmazsın. İnce hava denizci, Terence!
_You_ Bir şeyden vazgeçmek, tüm hayatınız var
Lüks-ve neden yapmalısın? Bay Curran sayesinde yasal top
Ayağınız ve sadece zengin ve mutlu olmak için çalışmanız gerekiyor. Ama ben
tüm bunlar için parlak yüzünü kaçırdığım için üzülür. '

Güneş ışığında bir yanık olarak ikinci bir flaş, delikanlıyı onun ötesinde taşıdı
olağan ihtiyat. Aniden rahatsız edici bir şekilde elini yakaladı ve
Kızarmış yanağını kendisine yakın getirdi.

'Doreen!' Nefes aldı. Beni sevecek ve karım olacaksan yapacağım
herhangi bir şey ve herhangi bir şey taşıyor. Sadece yönetmelisiniz. Zavallıyım biliyorum
Ama çalışacağım, çünkü varsa daha iyi şeyler yapabilirim
nesne.'

Ama Bayan Wolfe, bir Coquette'den uzak olsa da, varlık ile üstün zekalı
zihin. Niyeti, istenmeyen bir bildiri kışkırtmak değildi
teyzesini ve muhtemelen Lord Glandore'u öldürecek gibi; Ancak
Bu dürtüsel Swain'e karşı bir koruma ampulü olarak kullanmak
Leydimin saldırıları. Perchance, koşullar altında daha iyiydi
çok patlayıcını soğutmak için birkaç ay boyunca ayrılması gerektiğini
Ardor. Ne olmaz ya da henüz onunla kavga etmemesi olmazdı. O
ondan kaçtı, güzel ellerini tuttu ve dedi
Daired:

`` Tabii ki, Bay Curran gerçekten isterse, daha iyi itaat etmiş olmanız. Öyle
Her sabah manastırdan dört mahkemeye kadar uzun bir yolculuk. '

Priory, Dublin'in diğer tarafında, aynı mesafeydi
Dört mahkemeden Terence öfkeyle düşündü. Kız oynuyordu
Onunla, her zaman olduğu gibi.

`` Umarım Sara seni rahatlatır, 'diye devam etti. Şüphesiz o
Will, o çok tatlı bir kız. O zaman Castle Balls'da buluşacağız ve
Beni sadece bir yabancı gibi bir rigadoon için dışarı çıkaracaksın. Bu olacak
Komik ol, değil mi? Ne dediğin demek istemiyorsun ve bu
Hepsinin flummery olduğunu bilmek bana bir rahatlama-aptal, sıcak-pated,
Blarneying Pat! Gel. Gidip kahvaltımızı yiyeceğiz ve olacağız
Saçmalıktan bahsetmek yerine yemek yiyeceğimiz için minnettarım. Yani
Sizin ya da benim uygun olduğumuz her şey, korkarım! Çünkü senin gibi değil
Ne de yoksul İrlanda'yı kurtarmaya mahkum olan ben! '




                             Bölüm IX.

                             Priory.


Bir yıl geçti ve Terence hala evden uzaktaydı,
Manastır; Ayık bir meclis üyesi olarak iradesine karşı çok yerleşti,
Sürekli yükselen savunucu Bay Curran'ın ana asistanı.
Ayık neredeyse uygun olmayan epitet, çünkü
onsekizinci yüzyılda tüm İrlandalı sınıflarının günahını beslemek ve
Yargıç Clonmel'den yasal beyin
en kötü avukat, sürekli sarhoş olma alışkanlıydı
tünek. Avukatların önderlik ettiği yer, Dublin'in takip etmesi, bar için
Güçlü bir işgal eden metropol toplumunda liderlik etti
'Omurgaya Beyler' ve
Her ikisine de dikte ettiği 'yarı monteli' aynen. Politika olarak
Bakanların gittikçe daha popüler olmadığı, gittikçe daha fazla
Hükümetin Patronajının Satın Alma için harcanması gerektiği acil
ülkenin inlediği önlemlere destek; ve nerede
Destek, üslerinden daha kolay bulunabilir
Adli bilgelik?

Sel ve Grattan ile savaşmak için başarıyla
Mevcut olduğu kadar zekayı bir araya getirin ve bu yüzden her
Vaat eden avukat parlamentoda yer alıyorsa
Viceroy'un yararı için beynini yıkıyor. Bu verdi
Avukatlar Rütbeleri içinde akranlarının oğullarını çeken bir prestij ve
hiç kimsenin meydan okumadığı üstün havalarda bulundular,
Meslek Senato için bir kreşti-en yüksek seviyeye doğru adım atan
onur. Soylu evlerin genç oğulları her zaman eğilimli
orta sınıf, çünkü geniş bir gelir farkı onları
Ağabeylerinden his ve düşünce yolları. Böyle Lordlings
bir yeterliliğe sahip olduğu gibi, saatlerini zarif bir şekilde uzaklaştırırken seçti
önlük ve bantlar. Ve böylece bar moda oldu, avukatlar
evlat edinmeyi uygun düşündükleri özelliklerle kredilendirildi ve
faydalı olan ve
Mirthspiring. Madde üzerinde zihin hakkını üstlendiler ve
İnsanlar dizini sorgulamadan eğdiler, çünkü onlar önceden.
Yasal irfan parçaları olan hayatı daha merhum yapan neşeli köpekler
cahil kulaklara karşı çok sesli geliyordu ve eğer kızarmış olsaydı
Yasalarına itiraz etmek için yeterli, her zaman almaya hazırdı
Kaçınılmaz tabancanın arkasına sığının. Ama en iyi insan doğası
zayıf ve avukatlar bile her zaman saf değildir. Ne zaman römorkör geldi
Savaş-Dört mahkeme kapalı ve mahkemeler askeri hokkabazlık yaptı
Erkeklerin Yaşamları-Meclis Üyeleri, Yıkamazlarından Daha Fazla Değerlendirmediler
erdem, ama üniformayı diğerlerinin yaptığı gibi giydi ve birkaç
Parlak istisnalar, geri kalanı kadar kötü.

Ama şimdi Kral Claret'in kızartmayı yönettiği 1796'da; ne zaman
bir damla ile ceza veren Clonmel'den içecekle beslendi
Gözünde, midesini açan rıhtımdaki dilenciye bir
ruhların tahliyesi; Oluşan altı bin evden çıktığında
Dublin, on üç yüz Boozing-King olarak işgal edildi; Konuklar ne zaman
misafirperverliği anlayan bir ev sahibi tarafından ayakkabılarından mahrum edildi ve
Kırık cam, bir adamın
onun liköründe jibbing.

Bay Curran'ın korkuları, bu '96 yılında,
dikkatini çektiği ceza işi artıyordu
ihanet edilebilir suçlamaların şişen torrentiyle ellerinde. Benim
Lord Clare'in politikası, kötülüklerin tam mahsulünü taşıyordu, çünkü
çok plastik viceroy'u bu şekilde kalıplamayı başardı
Bay Pitt tarafından belirlenen plana göre ona uygun. Lord Camden,
İyilik yapmak anlamına gelirken, defalarca yoldan saptırıldı, birçoğu daha iyisi
Adam onun önünde. Clare için uysal bir kediydi. Gönderdi
Lordlar Gizli Konseyi-bu gizemli Wehmgericht-
Şansölye tarafından en şiddetli işlemlere çağırıldı ve
Bilinçsiz olarak başkalarının günahlarının yatağı için bir günah keçisi.

Ustaca manipülasyon altında Birleşik İrlandalılar Derneği gelişti
müstehcen. Tom Emmett ve Neilson hapishanede tutuldular.
yargılanmadan durdu. Diğerleri tekrar dışarı çıktı ve tekrar kafes oldu
vesileyle, arkadaşlarını bir
Korkunç deneyimler kataloğu. Gece yarısı toplantıları sonuçlandı, burada
hatipler, mükemmel olanın kötülüğünü açıkladı ve
Ölümcül yemini almak için tüm gerçek Patriots'u çağırdı. Karar hangisi
Trinity'de felaket gecesine gelmişti
Mektup ve Fulfilmeut'a çok yardımcı oldu.
Şeflerin tedavisi. Askeri sistem
sivil.

Sözüne sadık kalan Cassidy, Belfast'a bindi, Emmett'i teslim etti
oradaki delegelere sipariş ve sonra övgüye değer ihtiyatla
Arka plana bağlı. İl komitesi yayıldı
yeni olanların hızlı bir şekilde ortaya çıktığı ve geçtiği kollar
İngiltere, mezar ithalatının kararları, İngiltere'nin merhametini bastırdı.
Sivil memurlar askeri unvanlar giyeceklerdi. On iki üzerinden bir sekreter
ceketinde Gewgaws ile küçük bir subay olmaktı; bir delege
Bunlardan beşinden fazlası, bir kaptan, daha fazla gewgaws; Beşten fazla bir üstün
Kaptanlar, tüylü bir albay; Çok iyi! Her birinin albayları
İlçe, merkezi dizine üç isim gönderecekti.
Biri, doğrudan başa çıkmak için ilçesinin adjutant-general'i seçilecekti
başkentle. Ve böylece karanlıkta ulusal bir ordu oluşuyordu,
Tıpkı gönüllü ordusu gün ışığında ortaya çıkmış gibi,
Bu zamana kadar İngiltere'nin yaralarını iyileştirdiği önemli fark
ve bozulmamış gücünü geri kazandı.

Galoon'da maskelenen bu keten-draper-medley
Gülünç ol, çok üzücü bir gösteri değilse. Ama kim cesaret edecektir
sanrıları emzirilen ve üzerinde oynanan dürüst erkeklere gülmek
şefkatle süpürülmek yerine? Curran'ın sempatileri ile
Reformcular, ama onun yargısı değil; Ve bir tür bağlantı haline geldi
iki parti arasında. Avukat olarak pozisyonu ona _entre_
en iyi evler, sade alışkanlıkları ve düzensiz elbisesi
Ona kendilerinden biri olarak bakma emirleri. Rakip arasında
Partiler, karakterinin inandığı bir zayıflık ile boğuldu,
Patriots'ta, günahlarda hırıltıları için homurdanıyor
hükümetin, zihninde çok rahatsız edici ve şimdiye kadar hiçbir faydası yok
Her iki karşıt grup.

Toplum üyeleri kendilerini daha derinden işlerken,
Clare daha eşcinsel oldu. Yarım montajlı nazikliğe ima etti.
Beğendiklerini sevdiler.
İrlanda Topsy-Turvy'i çevirmeye hazırlanan yanlış yönlendirilmiş gençler.
Squireens'i bu örtük izninden daha iyi memnun edemez
En kötü tutkularına havalandırma. Acımasız, zalim, sycophancy (
cahil ve ahlaksız doğalar), kendilerini bantlamaya başladılar
Üstün memurlar için soylular ve öfke yapmak
Aşağıda, tazmin edileceklerinden oldukça emin
işleyebilecekleri herhangi bir vahşet. _L'appetit vient en mangeant_. .
köylü, topraklayın ve serf seviyesine kadar sefil
Elizabeth, adaletin gerçekten kaçtığını ve duyulduğunu söyledi
Fransız gemilerini söyleyen büyücünün sesini kuzgun bir avukat
ve sefalet için yakın bir terim. Sondaj altına geçti
Gecenin kapağı ve pike uygulaması, çünkü barut olabilir
satın alınmaz; ve Shibboleth,
İngiltere'nin tacına dikilen fısıltılarda yüz kez duyulabilir
Her pazar gününde.

Ancak sefalet ya da sefalet yok, millet yemeli ve içmeli ve
Hibernian doğası-affetecek kadar hızlı,
Dikkatsiz-Aşırı uçlara, üzüntüden neşeye ve sırtlara verilir
Tekrar.

Bay Curran, kalbi ağrıyor olsa da, zarif Viands'a düşkündü ve
diğerlerinin yaptığı gibi, masanın zevkleriyle kendini gösterdi;
boğulmaya çalışıyorum, bıçakların ve çatalların bir tıkacı ile, din
Yaklaşan Tempest. Kurulu hiç görkemli bir şekilde süslendi, onun
en iyisinin bordağı, en sıcak olan hoş geldiniz ve
Buna katılması, misafirperverliğini reddetti.

Her gün daha temkinli büyüyen çekingen Arthur Wolfe
kızının uğruna iki ustaya hizmet etmek en iyisi,
arkadaş, kendi başına örnek alacak, en net bir şekilde göstermek
Lord Clare'in tarihinin hepsinin tarihi haline geldiğini
İrlanda ve bir çocuğun geleceği olan bir adamın elinde
A-Muck koşma hakkı. Şansölyenin sahip olduğunu öğrenmişti
Curran'ı satın almaya çalıştı ve bu girişimde iğrenç bir şekilde başarısız oldu,
işini zayıflatmaya çalışıyordu. Neden Lord'da Tutulma için Olun
Clare? Pipkin ve demir potun eski hikayesi olurdu. İle
Curran'ın cevapladığı tartışmalar, gülüyor:

`` Ben bu kurbağa ve o boğa mı? Belki ortaya çıkacak
T'OTHER YOL. Şüphesiz, küçük çakıllarımın durdurulması için kızgınım
Chariot, ama birçok önemsiz bir şey, büyük bir faktörü kanıtladı
Katastrof, hatta çakılımı bile takacağım. Fudge, Arthur! Ben de
Popüler ve hayatım Lord Clare'in bile onu yaratması için çok açık
Bana intikam alıyor. '

Sonra Arthur Wolfe ısrar etti, en azından kaçınacağını kabul etti
Evinde başlıca toplantılar düzenleme suçlaması. Haftalık
Priory'deki akşam yemekleri, karşılaştırmanın ötesinde neşeli oldu. .
Kupa, Erin'in bir Buxom Wench gibi, çukurlu ve
iyi değil, ama içenlerin
çoğunlukla işaretlenmiş erkeklerdi, Newgate'in iç kısmını ve
Manastır salonu ve bunlar siyasi için gıdıklama zamanlarıydı
flört. Sara'nın ne olacağını, dürüst Arthur, eğer bir
Kaza Meclis Üyesi Olacak mıydı? Çok hassas bir çiçek
İlk Frostnipping'in altında buruşmak. Babasının kafasında dinlenmeli
Sonuç, talihsizlik çocuğunu ezerse.

Sara'dan bahsederken Bay Curran aşırı derecede şaşkın hale gelecekti, yırtılmış
Görünüşe göre uyumsuz iki görevle, solukuna yansıdı
çuhaçiçeği. Kaderin kararnameleri ne kadar harika! Neden varlıklar
liflerin yaralanmaya karşı sorumlu olan anormal derecede hassas ve narin
en dikkatli kullanımla-bir taş dünyasına kayarak
Çürük olmanın açık amacı? Sara'nın doğası
Gerekli güneş ve çiçekler, saatlik istekli ve broidered battaniye,
Yine de burada soğuk rüzgarlarla dövülmüş kayalık bir sahil üzerine atıldı,
Bu da her gün daha doğa gibi olmakla tehdit etti! O gönderildi mi
Dünya sadece acı çekmek, az ya da çok bir boşluk için dinlenmek için
Uzun ızdırap, ve sonra ölmek mi? Muhtemelen. Bu acımasız bir inanç
Kabul edin, ancak yaşadığımız dünyanın deneyimi onu üzerimize zorlar.
Perchance Daha sonra bunun bir nedenini görmeyi öğreneceğiz.

Kaza geliyordu, çünkü hiçbiri Bay Curran'dan daha net algılamadı.
Bir şey önleyebilir mi? Hiç bir şey. Sevgiye ne olurdu
Kasırganın boğazlarında olanlar? Ama ne kadar bootless böyleydi
Kendi kendine! _Fais ce que devra! _ Bay Curran'a karar verilmedi
kendisine doğum yapan toprağa görevden küçül. Her ne kadar
Roma erdemi aşırı oldu, kalbinin hazinesini feda ederdi
Gerekirse sunak, Tanrı'nın geri kalanı için merhametine güveniyor; Ve o
Toplumu izlemeye devam etmek için projesinin çekirdeği miydi-
ruh içinde, ama bedende değil. Söylemeyecekti
Hiçbir adamı, ciddi bir adamı yakalamadığından gurur duyuyoruz.
Kendini istekli, kendilerini yapmaya çalışanlara saygı duydu,
ve istekleri bencil olmasaydı, saygın erkekler iki katına çıktı. Dedi
Bu küçük kendini feda eden grubun güdülerinin
her şeyin faul olduğu saf; Bu kendi aşkları için cesaret etti
ilkelerini açık bir şekilde benimsememek, ancak bu bir korkak eylemi olurdu
Onları yüzünden ve tavsiyelerinden mahrum bıraktılar çünkü içeri girdiler
tehlike. Böylece zamana hizmet eden Arthur Wolfe'de başını salladı ve gitti
bağımsız yolu ve her Çarşamba günü seçtiği konukları bekledi
Öğleden sonra, Lord Clare'in tehditleri için incir yok, sadece o
var olmaya devam etti.

Bir resepsiyon gününde beş saatte bacaklı durdu,
onu aramaktan memnun olduğu dağınık Laurestinus çalıları
Avenue, portly saatini şeridinden sallayarak-ne zaman olduğu gibi
Konuklar geç kaldı. Priory, donatılmamışsa, rahat bir evdi
güzellik; Ama sonra İrlanda'daki insanın eserleri nadiren güzel
Tanrı'nın el işçiliğine uygun. Korkunç bir şeydi
İrlanda banliyö mimarisinin iğrenç tarzına dikilen villa,
Zayıflatılmış pencere yarıkları ve uzun tüketici kapılar seti
Kaba beyaz badanalı duvarın kel israfında yarı yolda. Olağan
Alp merdiveni girişe yol açtı; göründüğü gibi,
Şanlı bir zirveye onurlu bir misafir ayarlama amacı
Gözlem, Slipshod Kathy, sürüklenmiş eteklerini kaldırabilene kadar
İçeri girin.

Salon penceresinden, ahır, Dunghill,
Dovecote, horsepond, piggery, yaz aylarında burnuna teklif edilen
Çeşitli tatlıların buketi; Her zamanki bahçe veya iki yol süpürürken
Kalıplı bir ormangülü ile her zamanki karanlık dairesel çimenek etrafında yuvarlak
Merkezi. Arkadaki meyve bahçesi sahibi tarafından vaftiz edildi.
tabanca gallery, ama aynı zamanda bir forumdu; Orada olabilir
Bay Curran sık sık bir sabah görülebilir,
Demostenik enerji, kabukta aralıklarla mermiler yerleştirirken
özel ağaçlar.

Tuzlu Viands kokusu, burun deliklerini dururken saldırdı
Zirvede heykel gibi ve saatini döndürdü, çünkü nefret ediyordu
her şeyin üstünde olmayan. Böble kaşları örgüdü, daha düşük
Dudak çıkıntı yaptı ve misafirlerinden herhangi birinin
tutuklanmış. Bu doğal olarak onun ilk korkusuydu ve başını salladı
komşu bir su birikintisinde quacked bazı ördeklerde kasvetle
Lugubrious olasılığı araştırdı.

'Aptallar!' O ahlaki. 'Kendimizin resimleri, akşam yemeğini hayal eden
Keder uyanamadı. Ne yazık ki! Kader yaygındır ve gelecek
Arap Atasözü gibi görülmez. Balmy duşlarında sevinirsiniz,
Siz?-Bilmiyor, Crass cehaletinde,
Bezelye büyüyor! Ve işte, senin kadar aptalca bir
sanki birkaç ay keder getirmeyebilirmiş gibi
biz! Ahem! Dikkatsiz bir ulus ya da her İrlandalı olduğumuz iyi
erkekliğe büyümeden önce boğazını keserdi. '

Bir orduya hitap ediyormuş gibi mantar çizen Terence, güldü
Yüksek sesle, en azından düşüncesiz melankolik belirtisi göstermedi; yapı
hayatı bulduğu gibi almaya hazırlanıp da tadını çıkarmaya hazır
Parlak cesur doğa onu herkese sevdirdi ve kendisi de açıktı
İnsan kalbinin yaygın karanlığına inanmak. Doreen olarak
Resimde, kış aylarında kale toplarına katılmıştı ve
Kuzenini pek fazla bir passe veya rigadoon için götürdü
iç çekiyor; Shane uzaklaştığında annesini acımasızca çağırmıştı,
ve zamanının geri kalanını brifingler için brifingler üzerinde harcayarak geçirmişti
Bay Curran.

Bu brifingler bazen ikisi arasında az anlaşmazlıklara neden oldu,
Sara'nın düzeltilmesi görevi oldu-Terence wofully boştu ve
Entelektüel emeğin olduğunu beyan etmeyecek şekilde işini nefret etti
bir şey ve şefsiz bir dudra, şefi ağda olana kadar
Wroth'u aştı ve tembelliğin yaramazlığa yol açtığını iddia etti. Bazen
Curran'ın içinde titreyen bir hırs gibi görünüyordu
teşvik etmek için çok uğraştı; Ama onu fanlamak için zamanım olmadan önce Terence
Ağla, 'Ah, rahatsız mı?' Ve özeti bahçeye fırlatarak ileri git
Phil ile balık tutmak. Kimse ona uzun süre kızamazdı. Tembellik görünüyor
Diğerlerinin keyfini çıkarmak için kalıplanmış görünen bazı doğalara uyacak şekilde
insanların emeği.

Dünya yollarında Terence bir bebekti; dengede
Beynin saflığından kararsız olmaya eğilimli.
Kabarcıkları, kavgalanan ruhların akışı, gündelik gözlemcileri aldattı,
Onu en hafif esinti tarafından etkilendiğinde anlamsız olarak koyun. Doreen,
deneyimi sınırlı olan, onu bir duygu ile düşündüm
aşağılama karıştığı sevgi; Ama Curran daha iyi biliyordu. O
Birçok hassas bir adamın kasıtlı olarak aşağılayıcı bir dış cepheyi varsaydığını biliyordu
Kutsalını kendisinden bile maskelemek. Arasında çok azını biliyordu
Biz kendimizi tam olarak biliyoruz; Ama bazen düşüşle uyan
varlığı olan yeni erdemleri veya yeni mengeneleri keşfetmek için hayat
oldukça bilinçsiz; kendi karakterlerimizi flaşlarla tanımaya geldiğimizi,
Tıpkı en yakın ve en sevgili arkadaşlarımızınkini öğrendiğimiz gibi. Terence genel bir favoriydi; doyurucu bir şeytan-haraç bakımı genç bir adam,
iyi bir sindirim ve az sayıda bireysel sıkıntı ile ve
Huşu ile nazik Little Sara, evinde yardımlarına yardım ettiği için.
Gerçekten de, Bay Curran bu gün çapraz olmayı haklı çıkardı, çünkü
Konuklar olmasaydı, Repast hazırdı. Dana eti, hindi, jambon-hepsi
Borular sıcak-ilgili yemeklerinde sigara içiyor. Powldoody İstiridye
Benekli alabalıkla çevrili bir merkez parçası olarak gülümsedi, yakalandı
Saat önce Terence'in hizmetkarı Phil tarafından. Sıra şarap şişesi süsledi
salon wainscoting; Trim küçük hostes, limonları sıkıyordu
Hearthstone'da bir sürahi, potansiyel yumruk açısından. O döndü
Anlar azaldıkça saati daha hızlı ve daha hızlı, giderek daha kesin
istenmeyen bir şeyin gerçekleşmesi gerektiğini ve biraz rahatlamaması
Atların ayaklarının sesi ve partisinin yaklaşması ile.

'Hooroo, çocuklar!' Neşeli bir şekilde ağladı, kasvetini sallayarak. 'Geç kaldın
Ama Mather yok; Hoş geldiniz ve ne sevdiğinizi eve taşıyacaksın
Sen, iştahtan ziyade. '

Sara, lisansına hazır hale geldi, çünkü
elini öpmek için yaklaştı. Gözlerine utanarak baktı ve işaretledi
çok rüya gibi büyürken, bir alışkanlık olurken
Kasılma, sıkıntıdan geldiğini bildiği alnını korkuttu
kardeşi hakkında. Biliyordu-çünkü bazen büyüleyici yürüyüşler yaptı
Onunla-öfkesi ekşime girdi ve ruhu boğuldu,
O Tom yargılanmadan hapishanede durdu. Öyle değildi
Adaletsizlik çirkin mi? Ona yönelik suçlamalar şüphesiz mezardı;
Cassidy'nin yutulmaması gereken bu biraz kağıt
yüksek derecede uzlaşma; Ama sonra diğerleri
Tom, para cezası ile uzun süre izin verilirken, Tom kaldı
denenmemiş. Herhangi bir deneme-bir jüri olmasından önce, paketlenir-daha iyi olurdu
Böyle kalıcı bir gerilim. En kötüsü en kötüsüne gelirse,
Mahkumiyetle gidecek şehitlik biraz küçük olurdu
konfor; ama bir yıl boyunca bir gaolde çürümenin
Bir süre unutulana kadar bir terim olmadan, bir sıçanın ölümü gibiydi
bir delikte; Ve ateşli genç Robert'ın düşündüğü gibi, onun
Anayasal kan dökme korkusu neredeyse ondan gitti. Ne olduğunu görmek
Görmek zorunda kaldı, şimdi yemininden pişman oldu.

Birçok meraklı arasında az sayıda kişi bu çocuk kadar hevesliydi-
Umarım Ton ve Fransa'daki yapıları haberlerine baktı. .
hapsedilen kardeşinin gazetesi bir şekilde yeniden canlandı, ancak
Yol gösterici el zincirlendi ve harika makaleler ortaya çıktı.
İkinci kez, aşağı indirmiş olabilecek sayfalar
Şansölyenin intikamcı pençesi. Ama böyle bir dökün
Tasarlamayan Ardor, Lord Clare'nin istediği şeydi. Kimse kim olduğunu bilmiyordu
Tom'un dergisini şimdi düzenledi (muhtemelen birçoğunun içinde parmağı vardı). BT
Kesinlikle Robert değildi, çünkü on sekiz yaşındaydı ve hala bir öğrenci
Üçlü; Ama yardım etti ve uçurumun eşiğinde gambole yaptı, onun
Arkadaşlar onu bir kereden fazla biliyordu ve onunla bir kereden fazla.

Curran sürekli olarak ona ders veriyordu, ancak etkisi olmaksızın
Froward Boy sadece kendi işlerine katılmasını sağladı; Bunu önerdi
Birini girdaptan kurtarmak istedi.
Gelecekteki kayınpederi ve bu Curran'ı kızdırdı. Evet; Bu
Terence'in evden ayrılmasından kaynaklanan şeylerden biri.
Meşgulbodiler göz kırptı ve başını salladı, küçük avukatın
onun neslinde bilge; Bu, yuvasını tüylü olarak yapabilir,
Sara için onu tombul bir çeyizle peerage ile tanıştırmaktan daha kötü.
Eğer bir önemsememek pervasızsa, dediler; Dallying için
Birleşik İrlandalı ile onunla sürüklemeye özen göstermişti
büyük bir Lord'un kardeşi, adına iyi müdahale edemeyen
rütbesinin himayesini bir diğerine atmadan akrabası yakınında
onunla çiftler koştu. Meşgulbodiler saçmalık konuştular.
Genellikle yapın. Bay Curran'ın Sara ile ilgili henüz bir görüşü yoktu ve
hiçbir aristokrat aegis'in korunmasını gerektiriyordu. İtibarı vardı
Son on iki ay boyunca çok yüksek yükseldi.
yerleşik hükümetin düşmanlarını savunduğu cesaret,
Ne Pitt ne de Clare şu anda dokunmaya cesaret edemedi
Şampiyon. Bardaki yeri o kadar eşsizdi ki, erkek yoktu,
Sadece bir sonraki değil, onun yanında. Diğer savunucular ona
Sunbeam'e yıldız. Mahkemede bir kerede ikna edici, etkili,
akut, tartışmalı; kurnaz elle çarpıcı, acına akoru,
Sonra (izleyicisini biliyordu) yükselen gözyaşı ile kontrol ediyor
kahkaha. Bir çapraz muayene olarak rakipsizdi. Hakikat ve
Yanlışlık her zaman bu kadar karmaşık bir şekilde kırpılmış, onları bir
dokunmak. Hızla parmağını hayati bir noktaya yerleştirecekti,
çelişkilerinin karışıklığında yalancılığı ve yalancılığı içerir. Bu yüzden
Saflığını koruduğu sürece, buna saldırmak asla yapmaz
Galahad. Hepsi bunun farkındaydı ve bu yüzden harika bir yardıma ihtiyacı yoktu
Tanrım.

Yine de birçoğu gizlice korkup korkamayacağını merak etti
Serbest; Yakında olan mücadeleyi öngörüp öngörüp görmüyor,
Kesin bir kaçış yöntemi hazırlamanın ihtiyatlı olduğunu düşünmeyin. Çocuklar
Karanlığın, çocukları ışıktan daha fazla atlatmanın daha fazla yolu vardır.
sizin ve benim için hiç hoş değil (tabii ki
ikinci kategori) üzerine düşünmek. Muhtemelen, muhtemelen,
Terence gibi genç bir adamı çok yakın temasa atmak
Reformcular olurdu. Ama sonra o gençlik zaten bir arkadaşı değildi
Emmetts ve ton? Onun doğuştan tembellik değildi
savunma? Lord Clare'i savunma alışkanlığı içinde değil miydi ve
Parti-ruhsal insanları,
utanç verici iftira? Henüz şansölyenin olduğunu itiraf etmeyi reddetti
Boynuzlar ve toynaklar.

Arthur Wolfe'nin dünya çapında tavsiyelerini küçümsemesine rağmen, Bay
Curran, yapabildiği zaman, açık ifadeleri kontrol etmek için dikkatliydi.
masasında sedition. Bu gün birkaç gerekli buldu
bez çıkarılmadan önce konuşma akımını değiştirme süreleri
Sara, Terence'e ve lisansına hoş bir şekilde başını sallıyor, Rose ve
Odasına çekildi.

Ancak bu günde ekstra bir gün için özel bir neden vardı
genç erkekler, misafirleri,
Yanıtlayan hırıltısını ev sahibinden üretemez. O taze
Keyfi tutuklamalar, onu şaşırmış olmalıydı
Her şey-söz konusu işlemler günlük olarak gerçekleşti. O efendim,
kasaba büyük, ücretli tanıkların ücretli ordusunu büyütmeli,
'tanıklık grubu' olarak kötü şöhretli oluyorlardı, ne yazık ki, hayır
yeni bir şey. Bir erkeğin hayatı bir tanık tarafından yemin edilebilir
Onu daha önce hiç görmemişti, korkunç bir gerçekti; Ama sonra o, Bay Curran,
protesto etmek için hazırdı ve tanınan hukuk biçimleri hala
bir sanığın bazen ücretli kötülüklerini şaşırtmasına izin verdi
muhbir.

Bir hükümetin ne kadar uzağa gidebileceğini kabul etti.
Casuslukta. Halkın vaaline tehlike anlarında kesin
Ancak bakanların bilgilerini herhangi bir çeyrekten çıkarmaları gerekiyor, ancak
faul; Ancak bir prim vermek için bir prim sunmak kesinlikle suçludur. İle
Dedektiflerden gerçekler hakkında bilgi edinmek oldukça farklı bir konudur
insanları günah içine çekmek için gizli ajanların istihdamından ve
Sonra onları terk et. Robert Emmett bu gün yanında haber getirdi
Bu,
Yönetici-Tartışması Partiyi Yapan Oturum Haberleri
yolun geç ve genç erkeklere neden olan
Hostes emekli olmuştu, daha fazla mezar için sosyal dedikodu terk etmek için
cemaat.

`` Arkadaşlar, '' dedi Robert, 'bizi kızdırmak istiyorlar. Hayır olabilir
Bu konuda daha fazla şüphe, ancak onların güdüleri konusunda karanlıkta olsam da. Lütfen Tanrım, Theobald'ın misyonu çok geç kalacak;
Fransızlar umutsuzluğa girmeden önce süksetimize gelecekler. '

Cassidy, yanlış şeyi yapma eğilimi olan bir eğilimi olan
Yanlış yer, burada başlayan yeni bir ditty'ye girdi
Popüler olmak, yumuşak sesinde ilerlemek:


   Shan van Vocht, Fransızlar sözde;
    Ve burada gecikmeden burada olacak, diyor Shan van Vocht; '


Ama camını doldurmak ve geçmek için sert bir şekilde istenmişti.
kendini gürültülü bir şekilde sakıncalı hale getirmeden yuvarlak tabanlı şişe;
Ve başka ne olursa olsun, taahhüt etmeyi uygun düşünebilir, yukarıda
Her şey fuar içecek.

'Binbaşı Sirr's Banditti,' lisans devam etti.
şişe, boş olmak, döşenebilir, 'yeni bir
işlev. Şimdi kendilerine ödeme yapma hakkı veriyorlar
Arama-garrantı olmadan ikametgah ziyaretleri, bir kişinin açılmasını zorlamak
Ne zaman öfke kaprisine uyabilir. Bir yıl önce
Trinity'ye girdi ve bir kaza ile yapamadık
Koleji Rouse. '

'Arrah, ince,' homurdandı Cassidy, 'her zaman benim büyüküm olacaksın
Dişlerimde omuz kumu boş kafa? Garipliğim için üzgünüm
Ve bu yeterli. '

'Ama o zamanlar yapabiliyorlarsa bizi almaya haklıydılar; için
Gerçekte komplo kuruyorduk-hafızamda kırmızı harfli bir gün, ben
Yemin aldı! Buna daha iyi duyun, hepiniz! Tim Flanagan'ı biliyorsun
ORMOND's Quay, hanımefendi-Tanrı ruhunu dinlendirin!-yatağa getirildi
hafta önce? Dün gece öldü, çocuk da öyle; Ve Tim, Gone Wild
Üzüntü ile kendini cesedin yanında yere attı,
rahat olun. Depo girişinde bir çalma geldi; oldu
çubuklu ve adamlar uzakta. Kız kardeşi, bir pencereden istenen
Ne istendiğini bilin. Sirr, aramaya geldiğini söyledi
Ev-ne için, Rab'bin adına? Barut satın alınamaz. .
Kardeş kederlerine saygı duyacaklarsa para teklif etti, ama
yeterli. Warehouses'da elbette tehlikeye girmeyen hiçbir şey bulunamadı.
Cesedin yattığı oda da aranacaktı. Hırp ettiler
Tim için korunan odanın kapısında, ancak korkuyla geri tepti
genç karısının yanında tehdit edici bir delilik parıltısıyla durdu
Bıçak sağ elinde yapıştı. Kaçtılar, bu mirmidonlar
bir vahşi saygı duyacağı bir ruh acısını göz ardı etti; Ve Tim
Orada diz çöktü ve sonra, korkunç kız kardeşi ile küfür ediyor,
Daha önce gitmiş olan mavi dudaklar,
Kale zalimleri. '

Uzun bir sessizlik vardı, bu sırada Curran'ın başını asarken
Junior'ın kaşları karardı ve dürüst Phil, onun gözlük gözlü
Henchman, Claret'i camına yerine efendisinin kucağına döktü.

'Korkunç!' Cassidy'yi iç çekti ve bir dizi yemin etti. 'Tim
Flanagan toplumdan utangaç savaştı, 'diye bağırdı' ama şimdi
Elbette katılın. Birçoğundan bir durumdu. Kötülüğü
İktidarı olanlar kesinlikle tüm İrlanda'yı yemin etmeye yönlendirir ve
o zaman toprağın oğulları bir adam olarak yükselir ve zalimleri avlardı
kanala. '

Bay Curran pürüzlü başını salladı.

Robert dediği gibi bir amaç için çalışıyorlar, 'diye belirtti; 'A
Ebedi köleliğimizi hedefleyen kötü amaç. Yerine
Çocuklarımızın arayabileceği sağlıklı ağaçların tohumlarını ekme
barınak, zehirli kökleri beslerler, çömelme niyetiyle
Nightshade plantasyonunda cadılar. Onları asla avlamayacaksın
kanal. Adayı sular altında bıraktıklarını biliyor musunuz?
Birlikler --_ Disiplinli Birlikler_
Su gibi mi? Amaçlarını görüyorum, ancak onu gizleyeceklerdi.
Meyve olgun. Bizi umutsuzluğa sinsi bir öfke ile yapacaklar, o zaman
Bize ezici bir güçle damgalayın ve bayıldığımızda
kanama, bizi bağlayacak, tıkalı ve zincirlenmiş, İngiltere arabasına
her zaman. '

'Ne demek istiyorsun?' Terence sertçe sordu. 'Demek istediğim,' diye cevap verdi şefi, 'tozun içine girdiğimizde,
Bizi uluslar listesinden süpürecekler. Örümcek ağları toplanacak
Senato evimizin kilitleri; Değişimimiz sessiz olacak
Mezar, rıhtımlarımız boş, rıhtımlarımız terk edildi. İngiltere bizi yutacak
beden ve ruh; özgürlüğümüzü ve onunla varlığımızı yutacak. '

'Asla!' Dikişli Cassidy. 'Önce öleceğiz, eğer true ise
Ne dediği ve o benden daha akıllıdır. Biz biz erkekiz, değil mi?
Bir kez ölebilir mi? Dans köpekleri gibi çırpılmak için uzanalım mı?
Korkaklar dışında geri dönüş yok, çocuklar! Hepsi düşmeli veya
rezil olmak. Ne diyorsun, usta crosbie, oturup görecek misin
ERIN SATILDI? '

Bu feryat sporcunun heyecanı bulaşıcıydı.

'Şüphelerinde bir gerçeğin bir katı olduğuna inansaydım
Eski dostum, yarın yemin ederdim, 'diye bağırdı Terence,
Masaya tokat. 'Ama abartı.' '

'Mim?' hırpalanan Curran. İrlanda'yı birleştirmek istediklerini söylüyorum
İngiltere ve mevcut operasyonlarının bu amaçla eğilimli olduğunu;
Ayrıca, ister yemin edip edemeyeceğinizi de teyit ediyorum
Değil, bu önemli törenin ne olursa olsun hiçbir etkisi olmayacak
Sonu-sen Coxcomb! '

'Onların niyetleri olabilecekleri, şimdi geri dönme yok,'
Genç Robert'i yudumladı, bordo hayalini yudumladı. Gerçek olan herkes
Ülkedeki hisse bunu görmeli. Bizim ilk hissimiz değil bizim
Ulusal Onur? Ve boyunlarımızı Sakson topuğunun altına nasıl eğebiliriz?
Ebedi utanç olmadan mı? Trucent, kanlı Sakson! onu kim bıraktı
Sunaklarda kirli ve döşenmiş, topraklarımızda canlı bir welt gibi izleyin
Düşük, vaatler yapılmış ve kırılmış, uzun bir şehvet ve rapin izi ve
suç.'

Cassidy'nin özellikleri üzerinde hafif bir gülümseme fırladı, çünkü bu turgid
Editörü Newgate'de olan gizemli gazetenin konuşması.

'Oğlum, Balderdash'a konuşuyorsun,' Curran kısa bir süre içinde yakaladı; 'çok
Balderdash, cahil içecekler için çok hevesle. Oh için
Bizi sabit tutmak için küçük balast! Bir İrlandalı, mahsur olmadığında
tembelliğin skylası, başlıkta başa dönecek kesindir.
Coşku charybdis; ve iki tehlikeden ikincisi
genellikle en kötüsü. '

'Tapu, ne dediğin, meclis üyesi canım,' diye mırıldandı Cassidy,
bir koaksiyel tonu. 'Ama elbette, bize raylı olmasına rağmen, durmazsın
Ne tarafından ne kadar ne de bu genç gintleman? Yeterince iyi biliyoruz
Kalbin bizimle. '

``
karmakarışık, 'ev sahibini test etti, çünkü bunun tarafından şaşırdı
Kendisine ve Terence'a açık bir saldırı. Kötü sindirilmiş planlarınız
hata.'

'Hata!' Robert ve Cassidy'yi birlikte tekrarladı. 'Neden,' diye devam etti
Eski, kan dökülmesinin dehşetini unutmak, 'Zaman geldiğinde
yüz bin kişiye güvenecek. Gönderilen iadelerle biliyorum
dizine. '

'Kağıt üzerinde.'

'Ve Fransızlar burada yürürlükte olacak-Cumhuriyet Gazileri.' '

'Fransızlar, Fransızlar!' hırpalanan Curran. `` İn ve dövdüklerini söyle
Kral George'un orduları, şüpheliyim; Yakında olmayacaklar mı
güvencesiz bir mülkiyetten yorulur ve sizi bazılarında pazara götürür
Barış Antlaşması, iyi bela olmanız için sizi taklit mi? Yeminim yok
Sabır sana, kederli olsa da,
Eğitim eksikliğinden kolayca kandırılan insanlar. Ona bağlı,
Elçilerinizin hepsi Londra'da biliniyor. Hazır olduğunuzda
Kasabalar İngiliz birlikleriyle görecek. Düşünmek için titriyorum
sonuç.'

`` O zaman yanağını iyi Hıristiyanlar gibi çevirir misin? ' jeered
Şarabın etkisi altında olan dev, ısınıyordu. '
Eski kralların oğulları, kadırga kölesi olmak için uysalca mı? '

'Ne yapardım?' Gazap ile algılayan ev sahibini geri döndürdü
bir köşeye sürüldüğünü. Bir sivil tutmanızı isterdim
Dil ve benim özel yüzüm dışında olana kadar ihanet etmeyin. Eğer sen
Yapma, Clare'e söylenenleri bildireceğim; Onurumun üzerine yapacağım
Seni daha kötü çılgınlıktan kurtarmak için. '

Sağlam küçük adam sanki taşıyabiliyormuş gibi görünüyordu
onun tehdidinden çıktı. Onlardan bildiği her şeyi ifşa edecek olsaydı,
Gerçekten de korkunç ol.

Çamurlu beynine monte edilen bordo olan Cassidy, bir sürahi ele geçirdi
Ev sahibini onunla birlikte çıkarmak için övgüye değer bir niyetle.

'Bir hain!' Şiddetle mırıldandı. Bu en düşük canavar
tarar. Eğer bir kelimemiz varsa, sokakta tabanca yapacağım! '

Avukat, tehditkar devi sakince baktı ve güldü. Koy
Aşağı, büyük bebeğim, 'dedi. Beni yarı yürekli düşünmeye cesaret ediyorsun çünkü ben
Pike almayacak ve St. Patrick's'i devirmeye çalışmayacak. Herhangi bir adam var mı
İrlanda Erin'i benden daha fazla seviyor mu? Öğren, aptal, erkeklerin farklı olduğunu
onlara atanan işlevler. Eğer Tanrı bunu isterse, elinizden gelenin en iyisini yapın. Ne zaman
Savaş kaybediliyor, yara kapılarını bağlamamı isteyeceksin. Çok dinledim
Bu öğleden sonra çöp. Şimdi, sırayla, gerçeği dinle,
Bu yeterince kötü-ochone! Ben _know_ Tüm dövüş gitmeleriniz
ve gelenler tek tek rapor edilir; Ben _know_ olduklarını
Deniz geçmeden önce broid ve süslenmiş. Bir sebebim var
Şüpheli-bunu henüz kanıtlayamıyorum-bu tür pişmiş hesapların
Aslında İngiliz kabinesi alarm vermek için yapılarınızdan. Sen
Pitt'in ellerinde oynuyor. Hatta konuştuklarını duydum
Mümkün olduğunca "dövüş hukuku". Eğer buna gelirlerse, Rab merhametli olur
Zavallı Erin'e! '

Bay Curran'ın başı göğsüne battı ve gözyaşları engebeli
yanaklar; komplocular pallid ile diğerine bakarken
yüzler. Sıkıyönetim! başkanlık ettiği kaba ve hazır mahkemeler
İngiltere'nin Araçları! Elbette ev sahibinin terörleri onu uzaklaştırmalıdır. Ve
Yine de geçmişten bakarak haklı olabilir. Oldukça mümkün oldu
kasıtlı olarak soğukta karmakarışıklara sürüldüklerini
Kan benzeri kurbanlar, bazı vahşi despot tarafından katliam için işaretlendi.
Cassidy sürahiyi bıraktı ve onun için özür dilemeye başladı.
alınganlık.

Yüksek kelimelerdeki seslerin gürültüsü Sara'yı odaya getirdi,
Partiyi istila etmiş gibi görünen ani dehşetten korkmuş,
Babasına yapıştı, sorgulayan bir bakışa döndü
lisans.

'Nedir baba?' Sevilen yüz için loş korku ile mırıldandı
Robert tutkuyla çarpıtılmıştı, elleri sallandı
yapraklar.

'Birlik istedikleri bir sendika mı?' Çocuk mırıldandı 'Twixt gevezelik
dişler. 'Varlığımın son solukluğuna-sonuncuya karşı koyacağım
kanımın damlası-ve ölüm geldiğinde ebedi çağıracağım
Özgürlüğümüzün muhripleri üzerine cennetin laneti! '

Sara baş döndürücü hissetti ve düşecekti ama babasının çevresi için
kol. Önsözün karanlık gölgeleri zihninde uçuyordu. O muydu
Sonuçta kimi tapınmaya ibadet etmeyi seçti?
Robert, Theobald'ın kaderini paylaşacaktı-arkadaşlardan sürülecek ve
vatan? Nazik sevgi dolu kalbinde,
Bu kader ona gelmeli, sürgünün üzüntüsü olmalı
Onun dışında hiçbir el tarafından yatıştırıldı.

Bay Curran, sevgilisini sakinleştirmeye başladı. 'Aptal çocuk!' dedi,
sarı buklelerini okşuyor. Orada, orada neden yatakta olmasın? Fie! genç
Bayanlar, Gintlemenlerin tepesinde olduğu yerde acele etmemelidir. Peki, olduğun gibi
Burada, ocaktan, aşkımdan ve sıkışan mataryalleri al
Başka bir limon. Bu yapmayacak. _Bon olarak itibarımı kaybedeceğim
Viveur_. Bir duygu? Bravo! İşte bu. Gel, tamponlar! "Bir adam doldurursa
Camının tabanı, üstünü doldurmazsa ona daha fazla utanç duyarız;
Ve eğer üst kısmı boşaltırsa,
Aynı iltifat altına! "Şimdi kapıları kilitleyeceğiz ve benim büyük
Arkadaş coşkusunu şarkıda harcayacak. Önce bir tost. Sen de
yudumlayacak, çiçeklerim, çünkü biraz ihanet yok
BT. `` Sonra, Sara'nın ince belini sıkarak, haggard gözlerini kaldırdı,
ve ciddiyetle şöyle dedi: 'Bu son günlerde Tanrı onun içinde ortaya çıkıyor
Yaratıklar yeni güçler garip, bu yüzden hepsi özgürlük, barış eğiliminde olabilir,
ve uyum. Özgür olanlar asla köleleştirilmesin-
köleler hızlı bir şekilde serbest bırakılacak mı? Amin!'

Cassidy, şimdi oldukça iyi mizahlı ve tövbe ediyor-kabuğu için
Her zaman ısırığından daha korkunç-ayarlandı ve en seçmenini söyledi
ditties; Yine de bir şekilde müziğin yapabileceği parti üzerinde bir palet vardı
dağılmıyor. Hakikatler Desultory konuşmasında kaymıştı
hepsinin ruhlarını tarttı. Bay Curran, genellikle aralarında bir inci
Ev sahipleri, endişeliydi ve yoktu, çünkü duruma olduğu gibi baktı,
Yaklaşan felaketten başka görülecek hiçbir şey yoktu ve diye düşündü
Belki de çok açık bir şekilde konuşmuştu. Terence de çok görünüyordu
akılda rahatsız; Robert'ın hikayesine ve kendi ipuçlarına daha fazla hareket etti
Görmeyi severdi. Perchance On onu eve paketlemek en güvenli olurdu
gecikme. Henüz hayır-ruhu yöneten öfke değildi
Vatanseverleri kullandı. Şok olmuştu, ama gerçek bir tehlike yoktu
tuzağa düşmesi. Eğer vicdanında ağır yatarsa,
Bu sanatsız neşeli yaratık girdapa sürüklenmelidir. Fazla
ateş etmesi, avlaması ve balık tutması ve en iyi şekilde yararlanması daha iyi
sosyal duruşunun mutlu kazası. Kesinlikle gösterirdi
Sıkışmasına izin verdiyse _protege_ için çok az sevgi,
Ve Cassidy onu tuzağa düşürmek için harika bir endişe gösterdi. Garip bir kişi,
Cassidy; karşıt özlerin tuhaf bir kombinasyonu; bunlardan biri
Dengesiz gayreti bir nedenden daha ölümcül olan tehlikeli sıcak doğa
düşmanlıktan daha. Bazen kimse ondan daha aptal olamazdı,
veya daha acımasız cesur; Ve yine de bir ilişki şovu sürdürme şekli
Binbaşı Sirr ve Lord Clare ile, bir güvenlik ipinin modasından sonra
tehlikede yapışacak, oldukça ince bir çiziciye layıktı. O
Dev, hiç şüphe olmayabilirdi. Ama eğer Curran olsaydı
Toplumla ilgisi vardı, bunu şart koşardı
Firebrand arka planda olduğu kadar tutulmalıdır.

Böylece meditasyon yaparken yumruk bankası boşaltıldı ve bir
Yeniden doldurmak için hareket et, parti düğümlere girdi ve konuya devam etti
ki bu onlara daldı.

Terence, Young Robert'ın görüşlerini dinledi, bu da himaye altında
likör, daha pembe ve daha gürültülü büyüdü.

'Sana bunu söylememin sakıncası yok,' diyordu, 'çünkü biliyorum
onurunuzun en küçük ipucunun düşürülmesine izin veremeyecek kadar iyi
söylediklerimin. Fransızlar 15.000 adam ve barut ile gelecek,
ve tüfekler. Pikeheads yüzlerce saatten dövülüyor
köy örsleri. '

Terence, 'Asla 15.000 erkeği göndermeyecekler,' diye itiraz etti
içecekle indüklenir. `` Kılıfları boş. Holland, İsviçre,
Ren, kollarının dikkatini iddia et. '

`` Eğer 5.000 gönderirlerse iş yapılabilir. İnanmıyor musun?
Kendi halkımıza başkanlık edecek üç yüz memurla
bir çaba. '

'Bir Rabble disiplinli bir güce karşı ne yapmayı umabilir?' diye bağırdı
Terence, animasyon ile. 'Fransızlar üç yüzünü boşa harcayamadı
Bu dış adaya memurlar. Senin aranızda kim var kim yapabilirsin
Tek bir askeri adam [oe] uvre mi öğret? Bir orduyu kim kurtarabilir
Arkada saldırıya uğradıysa veya bir dizi bir çizgiye karar verdiyse
ENTRENCHING? Ne kadar pervasız bir hayat kaybı-mezara bir yürüyüş! '

'Gördüklerinde öne çıkacak ekili gintlemen var
ciddiyiz, 'Cassidy'yi sinsice koy; Birçoğu. Orada
Askeri dahi mayınları arasında ne bulunabileceğini söylemek yok
yüksek doğumlu. İtiraf ediyorum, gerçekten ne bekleyebileceğimizi bilmek istiyorum
Fransa. Theobald Paris'te on ay oldu, el ve eldiven
General Hoche ve Carnot ile "Zafer Organizatörü" deyin.
Garip asla yazmamalı. '

'Kuzenimin Doreen'in ondan mektupları var,' dedi Terence, kalın
aksan. "Belki de bize onu kandırıp koymadığımızı söylerdi." Sonra yükseliyor, o
kepenkleri genişçe fırlattı ve akışı geçiren pencereyi açtı
Sabah ışığı ve parfümlü hava seli,
makara. Cassidy sırıttı, 'biz' olarak işaretledi ve SO tarafından cesaretlendirildi
İyi bir işaret, genç Patrician'ı omzuna çırpmak için cesur yaptı.

`` Elbette sana söyleyecekti, meclis üyesi Darlint, '' diye fısıldadı; O için
Seni seviyor ve ondan ciddi bir şey alamıyorum. Fuix! Bu
Dainty Colleen o! '

'Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum,' geri döndü Terence, gizli mizah çizgileri
Dev'in yüzünü çekti. Meclis Üyesi Crosbie'nin yüce patronluğu
onu eğlendirdi, çünkü ikisinden Bay Cassidy, manastırın çoğunu görmüştü
Geçen yıl. 'Gün geldi,' diye çağırdı; '
bir yolculuk. Gidip zihnimizi kötü kılmak için bir şeyler bulacak mısın yoksa
Mishress Doreen'in çapraz geniş olacağını düşünüyor musunuz? '

Cassidy özgürlük alıyordu. Bu terence tehlikeli hissetti.

'Evet,' diye yanıtladı, 'Neler yapabileceğimi görmek için Stogue'a can atacağım
toplamak; Plajın yanındaki dörtnala, iş için sinirlerimi sabitleyecek
Infernal dört mahkemenin. Phil'e, Cassidy'ye atları eyer yapmasını söyle
Bir kerede. '

Cassidy alçakgönüllülükle emirlere uyarken, izleyen Curran, güldü,
kasvetli düşüncelerine rağmen. Gençliğin stratejisi ne kadar yarı saydam!
Squireen'in Doreen'den bahsettiği tanıdık şekli onu sokmuştu
kuzeni ve onu OAF'ları uyarma arzusuyla doldurdu
varsayım. Biriyle lezzetli bir saat çalmak için güzel bir bahaneydi.
flört etmemeyi seven kız; hayranlarını kim buruşturdu
küçümseme; Kim böyle bir mazeret olmadan, bir kuzen bile kızabilir?
Matutinal tavuk beslemesinin sert görevlerine müdahale.

'Gitmek!' Bay Curran güldü, vicdanı rahatladı, onu yerleştirdi
Favorinin geniş bir arkasına el koyun. Git, delikanlı ve öğren
O güzel komplo sirenden ne yapabilirsin. Sanırım Sally'im olmalı
Seni korumak için de git. Hanımıma bir çizgi yazarken bir dakika dur.
Üzgünüm, her zamanki gibi eşcinsel bir zaman geçirmedik-ama elbette şiir
bizden sıkılmak. Bir Doughan Dourish Önce
ayırmak. İşte Innissail'e ve Tanrı ona merhamet etsin! Ve şimdi
İyi geceler ya da daha iyi sabah. Benden önce ağır bir günüm var ve
E'en kırk göz kırpmalı. '

Parti atlarını monte etti ve uzaklaştı ve Bay Curran gitti
Yatak ve uyudu, Terence'in eve gitmesi ve durması gerektiğine oldukça ikna oldu
Orası.




                              Bölüm X.

                           Seviyor ve güvercinler?


Dürüst Phil atları üzdü ve onları bir
parıldayan, her zaman manastıra bir yolculuktan memnun; çünkü yapmadım
Büyük kalbini tutan kızıl saçlı Biddy,
Shebeen, küçük evi, mamma, sürahi Coyle ile? Sürtünmek
Coyle-Collough-ya da bilge kadın, Gizli Sanat Metresi,
Madam Gillin'in topraklarında küçük bir kamu evi daha düzenli olarak büyümüştü
son birkaç ay içinde şimdiye kadar. O damatlar değildi ve
Askerler bunu daha az sık sık, ama üzerinde oturmak yerine
Tezgahsız, Ribald Staves, küçük saatlerde olduğu gibi
sakıncalı gelenek, şimdi en içteki odayı bir
iyi kapalı kapı. Yine de, roistering veya sessiz, börek vardı
Moloz sazdan çatısı ve renksiz beyaz badana duvarları ile ve
Küçük pencerelerinden biri kabaca bindik,
Lordly Manastırı-Chatelaine'ye dayanmayan bir göze çarpıyor.

Sara, nazik doğası sahnede sahne tarafından rahatsız edildi
Akşam yemeği masası-solgun yüzler ve haggard görünüşü-hepsini göz kırpmaz
Gece ve deniz kıyısında bir Canter'da Terence'e katılmaktan çok memnundu.
Her gün sessizce tarzı aşıladığı görünen Doreen'in daha da büyüdü
kendi ruhuna sakinlik; Çocuğun zarif bir şekilde izin verdiği
ona yapışıyor, küçük sıkıntılarını, şüphelerini ve
Korkuları ve lisansına hayran kalması. Babası da
Onun gevezeliklerini dinlemekle meşgul; Sevgili genç lisans çok fazla
Adaletsizlik döngüsü dediği şeye emildi. Tüm bunlarla
Saksonun her zamanki hazırlanması için-Doreen hariç-yapmak zorunda kaldı.
Demir topuk, yumruklarını cennette sallayarak, karanlık anathemaları havalandırıyor ve
Bu tür tehditlerin onu dehşete düşürdüğü gibi mırıldanıyor. Korkunç bir şey
Gizemli, yakında-emin hissettiği için-gerçekleşecekti
Sorular sorduğunda, Bay Curran çenesini sıktı ve ona
küçük aptal kedi; Sonra gözleri önlendi. Evet, bir
Ağır maddi olmayan maddi olmayan bulut O'ershadown sevdikleri; Küçükler
Hizmetçinin yapabileceği masum ruhunu Tanrı'ya dökmekti,
Babası ve arkadaşları için merhamet.

Sara'nın bulutu gördüğünden daha akıllı gözler-daha karardığını gözlemledi
Ve daha yakın dünyaya indirildikçe daha gürültülü-astarına göre,
Silvern olmak yerine, kırmızıydı. Bazıları, enkazlar gibi
Craggy Beach, getirecek bir fırtınanın yaklaşımında sevindi
onlar pelf; diğerleri güneşi kararttığında, bir
Gelişimi önlemek için güçsüzlük duygusu. Bunlar arasında
Doreen, kasvetli beklentiyi bir saat kulesinden araştırmak, büyüdü
Saatlik daha mezar ve bağımsız. Abbey'deki pozisyonu vardı
değişti ama aralıkta çok az. Dowager asla doğrudan
Tespih'teki konuşmaya atıfta bulundu, ancak küçük hanım değildi
Shane ve kendisinin birlikte atıldığını algılamakta yavaş
genellikle mümkün olduğu gibi. O zaman bu vahşi şema olmayacaktı
boş bırakılmış mı? Bunun nedeni ne olabilir? Bir kez, onun arzusunda
Yanlış bir pozisyondan kaçmak için, kolay olan ebeveynine yalvardı.
Onu Dublin'de onunla yaşamaya götür, açıkça ona
Shane ile asla evlenemezdi, ona üzücü bir
çile. Ancak sadece ellerini okşadı ve şaşkınlıkla başını salladı,
asla hiçbir şeye zorlanmaması gerektiğine dair bir güvence ile
hoşlanmadı. Bay Wolfe'nin gittikçe daha fazla büyüdüğü açıktı
Kız kardeşinden korkuyor, aynı zamanda halkla ilişkilerin onu üzdüğü; O için
GÜNLÜK Rutin işlere daha derinden daldı, zayıf bir
Arada sırada Curran ve Clare arasındaki sulara yağ dökmek için,
kızını olduğu kadar başkentten uzak tutmak
hünerli. Değil ama zaman zaman kızı için ne durur, ne zaman
Leydim onun üzerinde çok zordu. Dowager asla kaldırmaya yorulmadı
Doreen'in görünmeyen eğilimlerine karşı sesini, özgür ve kolay
Yolları, Bingiler O zaman ve o kadar, hiçbir şey bilmiyordu
Nereye. Aileye utançlıydı, o da kendi başına
Kızlık İrlandalı bayanlar, ateşin yanında oturmaktan veya bakmaktan memnundu
Hamuralardan sonra, hamur tatlısı yapma sanatını inceleyin,
bektaşi üzümü-wine ve ahududu-sireti, lezzetli karışımları hazırlayın
Aile ketenlerinin tatlandırılması için roselaves ve lavanta. Hepsine
Bay Wolfe hafif cevap vermeyecek:

'Kızlık erkeksi bir dönüşte,
örnekleyici dikiş veya pasta pişirme. O sıradayken üç ve yirmi yaşında
Duraklı görgü. Ona hakaret eden adamı görmek istiyorum! Bırak ol
olalım. Daha az düşünürse hiçbiri benden daha memnun olmaz
Siyaset ve Korkunç Ceza Kanunu. Deneyimsizliğine nazikçe rehberlik et
Eğer istersen; Ama zorlamaya çalışmayın, yoksa en kötüsünü alacaksınız
BT.'

Bu ihtiyatlı danışmana rağmen, birkaç Tussles 'Twixt vardı
kızlık ve teyzesi; birinde yaşlılar biraz rahatsız edici
Doreen için bir vahiy olan kelimeler.

"Sengeli aletlerle oynuyorsun kızım!" Dedi. Arkadaşlıklar kuruyorsun
Yöneticinin düşmanlarıyla ve onları kızarıklık eylemlerine çağırıyor,
Bunu bilerek, bir kadın olarak, Scot'tan kaçacaksınız.
Gözden edilemez yargılamalarınız babanızı öyle bir endişeyle dolduruyor
Seni eve bırakmaya cesaret ediyor, Dublin'de bir
Kahraman ve bizi utandır. Sen en inatçı sert boyunlu parçasın
dünyanın gördüğü malların! Yine de bir Papistten ne beklenebilir?
Bu biriyle evlendiği için onun üzüntüsü. '

O zaman bu onun manastırda kalmasının nedeni buydu-Bay Wolfe'nin
Açık kaygı? Lest'i korkuttu-hüzünlü halkı için-o
onu zorluklara dahil edecek bir şey yapmalı
Devlet. Zavallı, zayıf, sevgi dolu baba! Hayır. Açıkçası yoktu
yapma hakkı. Yine de elbette eylemleri onaylaması beklenemezdi
yürütme; O, bir Katolik, kalbi böyle işlenmiş
Çocukluktan itibaren içine giyilen demirden duyarlı. O muydu
Zihninin kendisini yerine geçen olaylara yöneldiyse
Tart üretimi tarafından emiliyor mu? Elbette değil! Onun bir
Babasının daha sağlam, cesur bir doğası. Onu yaptığı gibi sevmek
Kamyon yollarını algılamamaya çalışın. O adam olsaydı
Tonun yapıldığı gibi yapılırdı-bir kovucu ele geçirdi ve tarafından kuşatıldı
onun yanında bir kılıç-hileleri böyle olan zalim var
kurnaz ve çok temel. Hem babası hem de teyzesi ondan şüphelendi
Onlar, erkekleri devlete karşı komplo kurmaya mı çağırıyorlar? Leydim olur
Şüphesiz, eğer kardeşi olsaydı onu kilit ve anahtar altına aldı
Böyle bir önlemin izin verilmesi. Ve ne yaptığını bilmek veya şüphelenmek,
Hala gençler arasında bir birlik getirmek için endişeliydi
insanlar-favori oğlu, zengin Glandore Earl ve
Çok yönetilemez olan Papist varisi. En şaşırtıcı oldu. Doreen
Gizem için en ufak bir ipucunu takip edemedi.

O kadar düğümlü bulmak, vazgeçti, daha çok düşünmeyi seçti
Turn işleri alıyordu. Lord Clare'den şimdi öfkeli bir şekilde nefret ediyordu
Nefret, çünkü maskesini biraz yetiştirmişti ve
Şeytan'ın altından bakan soyunlar. Onun sırrını yapmadı
Katoliklerden hoşlanmıyor, bir gün yüzüne bir
kan karıncalanan kibirli hauteur,
Baal sunaklarını aşağı çekmeyi özel işini yapın. Oh, eğer
Bu sisera sadece daha önce uyumak için uzanırdı-
Memnuniyet tapınağına büyük bir çivi sürecekti!

Lord Şansölye, güzel Bayan Wolfe'nin onu sevdiğinin farkındaydı
değil ve onunla bir tabak çay alırken jest yapmayacaktı
Dowager eski alev. Leydim tiradlarına gülümsedi, mutlu oldu
yapmak istediği şeylerin korkunç kataloğu üzerinde; için,
Parlak bir İrlandalı olarak, elbette ulusal eğilimi vardı
romantizm ve o
Aslında söylediği anlamına gelebilir. Yeterince kurnaz olmasına rağmen, leydim
Onun içinde bir kundakçı gören Lord Clare tarafından oldukça alındı-
Rancor'u erdem için karıştıran bağnazlar-
Eski müttefiki amaçları için yararlı.

Hanımımın bağnazlığının sadece cilt derinliği olduğunu fark edemedi-
Birçok anlaşılmaz şeye karşı protesto etme yoluydu
katlanmak zorunda kaldı ve Gillin sayesinde hala
dayanıklı. Bu nedenle ona bir şey önermemesinden korkuyordu.
Gururunun korku ile geri tepmesi gerekiyordu, ama ki
İkna edici sanatları ve yeteneğine ve dürüstlüğüne olan inancı, o
en azından reddedilmeden önce dikkate almayı kabul etti. Önce komiserdi
Bir küçük hanımın sorumlu bakımı ile bükülme konumu
Hepsine utanç getirmek isterdi.

Perde arkasında olduğu gibi, makineler arasında daha uzakta görebiliyordu
çoğu insandan daha ve kaçınılmaz görünen şeyleri derinden yok etti-yani,
Kızarık genç bayanın kesinlikle kendisini taahhüt edeceği
Gizli toplumun üyeleri-planlarına çekilecek-ve
Her ikisinin de isimlerine utanç getirmesi gerektiği gibi,
Wolfe ve Crosbie, onu atlatmak için bir şeyler yapılmadıkça.
Şiddet içeren araçlar elbette kaba ve önyükleme yapmak tehlikeli, bu nedenle
Bayan Wolfe'nin karakterinin. Hanımım onu ​​en büyüğüne birleştirmek istedi
Oğlum, değil mi? Peki, onun yeri olmadığı garip bir fanteziydi
Cavil'e. O zaman daha çok neden
Artefakt tarafından etkisi yok. Bir kez bir eş ve anne olarak yerleşti, o
kızlığının hatalarını unutur ve hatta arkadaşlarına teşekkür eder
onu kendisinden kurtardığı için.

Şimdi Lord Clare, Paris'teki casusları ona söyledi Bay Pitt aracılığıyla biliyordu
Her şey, bu ton Bayan Wolfe Under ile bir yazışma sürdürdü
Smith'in adı-mektuplarını Jug Coyle's'ten getirdi
Shebeen, burada önceden düzenlenmiş bir isim altında bırakıldılar. Onun
Kendi casusları ona bazen gizemli adamlarla konuştuğunu söyledi.
Dublin çevresi arasında geldi ve şüpheli bir şekilde gitti
ve dış bölgeler. Evet, çok doğruydu; Leydim iyi olabilir
Şok görün. Komplocular yeğeninin bir catspaw'ı yapıyorlardı.
iki görev arasında dolaştı-biri Protestan babasına,
Diğeri ezilmiş ortak dinleyicileri için.

Leydimin gözleri ne yapılacağını sordu mu? Bu ve sadece bu. İçin
Madenlerinin onun için karşı mastar edilmesi gerektiği açıktı, değil miydi?
kendi aşkına ve eşyalarının? Ele geçirmek için yapmaz
Mektuplar, çünkü Paris'teki kötü adam
casusların biraz zaman alabileceği iletişim yöntemi
Keşfedin ve zaman şimdi önemliydi. Genç bayan, varlık
hevesli ve deneyimsiz, en utanç verici _exploitee _--
Yönetici bunu gördü ve ödenek yapmaya hazırdı,
Aile biraz ellerine oynardı. Ne olduğunu gördü mü
anlamına gelen? HAYIR! O zaman benim hanımım normalden daha donanımdı ve onu işaretlemeli
Ben. Yönetici, Bayan Wolfe'nin ustaca kullanıldığını biliyordu.
Sırlar yayıyor, çünkü tüm İrlanda'da hiç kimse bir
benzer karmaşıklığın konumu. Kalbi malcontentlerle birlikte
ile başlayın. Başsavcının kızı olarak-en çok temkinli
Zaman sergileri-açık ihanet eylemlerinden şüphelenilemez.
Konseyde de net başlı ve kararlı. Zahmetli
Diğer şeylerde, komplocular Bayan Wolfe'yi istihdam etmek için akıllıca yapmışlardı
iletişim aracı olarak.

Bay Wolfe'nin çocuğunun söylenmesi asla olmaz
Sadece fısıldadığı ve ağladığı gibi geçişler; daha güçlü
Bu nedenle kız kardeşinin eli yeke almalı ve
Bu zorlukla aile. Leydim şimdi gördü mü? HAYIR! Peki,
İcra casusları kurnazdı, şüphesiz; Ama gözleri yapabilir
Taş duvarları veya şeritle sıkıca bağlanmış kağıt tabakaları değil. Benim
Lord Camden ve Özel Konseyi mektupların ne olduğunu bilmek istedi
Miss Doreen için 'İrlandalı köle' atılan içeriyor.
Hanımım, bulmanın küçük hizmetini üstlenir mi ve sonra
Sevgili arkadaşı Lord Clare'ye hangi planların önerildiğini söyle, hangi isimler
adı geçen? Yanında, elbette ihtiyatlı olacağına söz verecekti
Kişiselleşti ve asla bilgi vermeyeceğime yemin etmeyecek
elde edilmişti.

Kontes öneriye girdi ve yüzü kıpkırmızı oldu. Eğer
Hükümet, ücretli muhbirler bürosu kurmayı seçti
Tanıklık taburunun dublajı, onun bir ilişkisi değildi, ancak
İlkeyi onaylayamadı; Ama kendisi olmak için,
Çıplak fikir cesur bir hakaretti. Şansölye havadan güldü
Onu açarken, böyle bir duygu ortadan kaldırma bekliyordu,
ve ilerlediğinde biraz bekledi. O zaman yılan gibi
Eve cazibe, ona faydalı argümanlar ile karar vermeye çalıştı. Gösterdi
Bu, planlarını atlatmaya yardımcı olarak,
Katoliklere karşı hizmet; hem erkek kardeşi hem de en büyük oğlu
eylemlerinden dolaylı olarak fayda sağlayabilir ve kimsenin
Yaptıklarından herhangi bir şeyi bilin. Aşk ve savaşta her şey
adil. Kızın almayı seçtiği çizgi için bir mazereti yoktu. Oldu
daha düşük emirlerin inek olması gerektiğine dair doğru ve uygun; bu
Papistler, onların içinde
Kaçmak için mücadele ettiler; insanların sahip olduğu bu tonu
Deccal'in sarhoşlarını alana kadar sevildi, getirilmeli
ceza.

Bunlar iyi nedenlerdi-kesinlikle benim hanımıma karar verecek kadar güçlü. Eğer
Bir tane daha istedi, Gillin ve onun 'İrlandalı kölesini' düşünmesine izin ver. BT
O nefret dolu düşman karışık olamazsa garip olurdu
Gelecek mücadele ve komplocuların çöküşünde ezildi. Bu
Son inme neredeyse tereddüt eden Kontes'in kararlılığını çözdü.
Zihinsel ayna uzun süredir tartışmalı olarak bulanıklaştırılmıştı
Kocasının boğazında boğulmaya yükselen sular,
Ölmeden önce ondan gelen son ağlama. Hoş olurdu
discomfit gillin. Doreen de tuhaf olurdu
öğrendikten sonra takip eden, kendini ona atmadı
Teyze merhameti ve söylendiği gibi sevinçle, varlık şartıyla
kaydedildi. Bir süre meditasyon yaptıktan sonra hanımım bunu düşüneceğini söyledi;
ve Lord Clare, okunu diktikten sonra şehre geri döndü, tatmin oldu
sonunu kazandığını.

Doreen, Terence'in olası düşündüğü gibi tavuk beslemesi değildi.
Binicilerin manastırdan başladığı sabah. Yine de o
Ve hakkında, çünkü bir
İçinde katran kokusu ve manastırdaki akşamlar yeterince kasvetli
Yatakta sığınma betimes almak için en uyanık olanı teşvik etmek. O eğildi
Miss Wolfe'nin planı denilen küçük meydanda çiçekler birkaç tane harcadı
istekli ıslak namluklarla sevecen cemaatte anlar ve
Kennels'teki kuyrukları salladı, sonra tespihe attı
Bir gece önce bir mektup alındı-'Smith' imzalı bir mektup, içinde
sıkışık bir el. Böyle ulaştığında, her zaman emekli oldu
onları deşifre etmek; Çünkü yüksek kırpılmış tarafından oluşturulan inzivaya
çitler, gizlilikten emindi, hiçbiri arasında dolaşamıyor
Kayınların gölgeli yolları,
Altın ızgaranın clang'ı veya daha az bir kapının gıcırdaması
Pleasaunce'nin diğer ucunda.

Endişe için yiyecek veren bir mektuptu. Aceleci, sıcak, Keltic;
Eylemi anlatan ayrıntılarla da uğraşıyor.


`` İşletmede hiçbir rahip olmayacak 'dedi. Çoğu
Fransız Devrimi'ne düşmanlar. Sadece yaramazlık yapacaklar. .
Cumhuriyet hareket halinde; Bize beş bin adam verecek. İsterim
Yüzle dene. Kendi hayatım küçük bir sonuç.
Lütfen Tanrı, köpeklerin yalaması için zayıf kanım olmayacak. BEN
Asker olarak herhangi bir tehlikeyle karşılaşmaya hazırım, ancak şiddetli bir
hain olarak asılmaya itiraz, sonuç olarak bir
Fransız Ordusunda Komisyon. Bu,
Savaş serveti durumunda beni eline atıyor
İngiltere.'


'Hayatı-BAŞKA BAŞKA KAYDIRI!' Doreen yansıttı. Diyelim ki
Gelecek mücadelede hayatını kaybetmek için! Moiley'nin böyle bir
fedakarlık, savaşmaya düşmesi daha iyi bir köpeğin ölümünden ölmekten daha iyi
ilmik tarafından! '

Ölümünün ne olacağını düşündüğünde, koynunda şişti
endişe; Her ciddi kadın kalbinde bir idol kurar,
kendi inancının tuzaklarında giyinmiş,
Yerli süslemeler. Oturur ve dindar nöbet tutar ve örler
Bununla ilgili efsanelerle ilgili efsaneler, temasla saflaştırılmış gibi görünüyor
Sonuçta, onun yansıması olan asil bir güçle
daha iyi benliğe sahip. Theobald üzerindeki etkisinin harika olduğunu, Doreen
biliyordu, ama onun üzerinde olduğu kadar harika değil. Aklına benziyordu
Koşullu bir şekle dönüştüğü gibi bükülmüş, bir şey
En ağır şeyleri yazdığı hafif yolda bile yüce. Onun
Mektuplar, sade jestlerle dolu okul çocuğu belgeleriydi, şirin
sözler, kötü oyunlardan alıntılar. Yine de ne harika bir işti
başarmak. Bir yıl önce bir gezgine gitmişti, birkaçıyla silahlı
pound ve büyük bir umut stoğu. New York'a yelken açmıştı, dar bir şekilde
denizdeki kıvrımlar tarafından nöbet kaçmak; daha sonra Paris için yapmıştı,
Neredeyse bir kuruş olmadan geldi. Kıt bir kelime biliyordu
Fransızca, yine de doğrudan saten giyinmiş olan Carnot'a gitti,
Lüksemburg'da _Levees_ tutuyordu. Kısmen kırık kelimelerde, çok
Daha fazla işaretle, zafer organizatörüne olan isteklerini duyurdu,
ve onun aracılığıyla, dizine. Projesinde bir
İrlanda'nın işgali, mükemmel Albion'u taciz etmenin cazip bir yolu, ama
Ne yazık ki hazineleri boştu, orduları dağınıktı ve
Böylece tedarikçilerine harika bir resepsiyon verdiler. Ama ton değildi
kolayca erteleme. Bakanların anthamberlerini perçinledi,
Dillerini öğrendi, hazırlanmış ifadeler, önerilen planlar;
Kırık jargondaki herkesi ve her birini enerjisine hayran kalana kadar ithal etti.
saf güdülerine ve basit hayatına saygı ile dolu, verdiler
kendi memurları arasında yüksek bir yer ve onun
Arzular memnun olmalıdır.

Doreen, şaşkınlıkla yargılamalarının hızını takip etti
hayranlık, şeffaftan çalışırken çalışması gerektiğine hayret ediyor
insanlık sevgisi; yaptığı her şeyin haklı olduğuna ikna olmuştu;
Onu her gün onun etrafında gördüğü erkeklerle karşılaştırdı-Sakat Clare,
Swinish Shane, boş, prosaik terence-ve neredeyse hazırlıklı hissettim
Bazen, gerekirse, onun partisine dökmek için (şansölye olarak
tahmin edilmiştir) annesinin ezilen insanlarıyla, bunlarla değil
son derece bağlantılı babası. Nefretin ruhu üzerine süpürüldü
Manastırın feodal ihtişamı için; Bir yatağa atılmış gibiydi
parfümü onu hastalayan güllerin. Bütün bunlar düğün fikri
Halkı inerken ihtişam kendi içinde isyan ediyordu; ile
Shane'i ile birlikte, dehşetinin ölçüsünü doldurdu. Yerine
Leydi'nin eksantrik dileğine gönderin, kaçmaya hazırdı-
Kendini Connaught'ta, her yerde saklayın; Ve bu rahatça
Yerleşti, Theobald'ın son mektubuna devam etti.


'Tüm tehlikelerde bağımsızlık. Mülkiyet adamları bize yardımcı olmazsa
Düşmeliler ve bunun yardımıyla kendimizi desteklemeliyiz
Çok sayıda topluluk, _ mülksüz adamlar_. Ne yazık ki kötü pat için! O
yanıltıcı; Ama şimdiye kadar bir stile üzerinde topal bir köpeğe yardım edildi. .
_arme blanche_ Fransızların sistemidir ve inanıyorum ki
İrlandalı da. En azından Pat olarak çok vahşi olmayı tavsiye edeceğim
ve öfkeli, pike için tüfekten daha doğal bir şekilde alıyor ve
Her ulusun taktikleri karakterine uyarlanmalıdır. Gelince
Dublin, iki şeyden biri olmalı. Garnizonu en az beş
Bin güçlü. Bir iniş yapıldıysa. Hükümet de
garnizonu kendi güvenlikleri için koruyun (bu durumda
beş bin adam düşman tarafında boşta olun), ya da onlar
Onları bize karşı çıkmak için yürüyün ve sonra insanlar sermayeyi ele geçirecekti.
Herhangi bir şekilde, bir haftada bir darbe vurmadan Dublin'i aç bırakabiliriz. '


'Bir hafta içinde açlıktan Dublin!' Doreen düşündü. Ne olurdu
Manastır gibi dışarıda yerler? ' Sonra ona bir fikir vurdu, burada
Kendi sıkıntıları önemli ölçüde aydınlatılabilir. 'Neden olmasın'
'Teyzemin ihtiyatlı korkuları üzerinde çalış ve onu teşvik et
Kurulumu Kuzey'deki Ennishowen'e mi aktarmak? Böylece
Shane ve annesi tehlikeden çıkarılırken, ben
İkilem-Tabii ki, tehlike anı geldiğinde, benim yerim olacak
Babamın yanında ol. '

Altın ızgara sarıldı. Mavi kadife içinde hafif bir kadın figürü
alışkanlık ve zirve şapka, yeni moddan sonra,
Güller ve Doreen Sara'yı ağırlamak için gelişti.

Bay Curran'ın evcil hayvanı her zaman Bayan Wolfe'nin favorisiydi.
Prattle, birçok şaşkınlığın ortasında bir dinlenme idi. Onu topladı
lisans hakkında, markalama, ciddi bir gülümsemeyle,
genç hizmetçinin yüzünde karışıklık; Kendinden geçmişle dinlemek
İhale hoşgörü ile sayısız mükemmelliğinin açıklamaları
üzüntü ile karıştırılmış; çünkü şüphesiz ne kadar körü körüne gözlemlemek üzücü
Ve sanatsızca eşcinsel yavru kedi, bu tehditkar olmasına rağmen
bulut; Gerçekten ve olumlu bir şekilde merak ediyor, geniş gözlü
onun gibi aptalca küçük bir şey için biraz önemsemeye gelebilirdi.

Doreen, Robert Emmett'in sevimli bir doğa olduğunu oldukça iyi biliyordu.
Bir gençliğin sıradan zayıflıklarından özgürdü,
hata, harika bir vizyoner büyük bir
Elimde olduğu gibi kriz. Tıpkı tonun şövalyeli bir adamı olduğu gibi
Eylem, yani genç Emmett en pratik olmayanların hayalperestiydi
nazik-biri, yıldızlara bakan ve onları delmeye çalışarak
Gizemler, başın en şimşekini ilk tuzağa sokardı
ayakları için hazırlandı. Theobald'a olan hayranlığı kadar büyüktü.
Doreen's. Bu bulut patlaması gerektiğinde, kesinlikle bulunur
onun yanında-büyük olasılıkla diğerinin durabileceği yere rastlamak
dik-ve eğer ona bakarsa, o zaman ne olur
Çuhaçiçeği? Peki kurma melankolikinin kullanımı nedir? Doreen bunu
Sabah, diğer zamanlarda olduğu gibi, eşcüsünün kasvetli etkilerini salladı
Friend'in kale yapımı, yarı yolda buluşmak için çaba sarf etti, konuştu
Umarım gelecek günler, İrlanda'nın memnun olması gerektiğinde, Sara
Parterre sarı olan buruşuk bir matron olmalıydı
Çiçekler onun etrafında ve sevgili Robert mutlu bir eski Paterfamilias
bir tiz çene.

Sara'nın şeftali yanakları,
Açıklama, bir kuş gibi yanlara bakarken.

'En kutsal sevgilerini boşa harcıyorsun, çocuğum!' ' Doreen gözlemledi
zorlu bir şekilde; 'Çünkü erkekler korkunç, aldatan korkunç yaratıklar ve
Uzaklaş. Yapmadıkça aşkımızı bir parça umursamıyorlar
saklamak için. '

'Onu çok seviyorum,' diye döndü Sara, bir rapt bakışla ve
Titreyen aksanlar, 'ona uzun süre ibadet etmekten memnun olabilirim
Bana izin verirse yola çıktı-çok iyi, kibar ve asil! '

"Seninle hiç sevgi konuşmadı mı?"

'Asla.'

Çocuğun gözleri gözyaşlarıyla dolu ve Doreen'in kalbi için sıkıldı
o. Zavallı kırılgan çiçek. Nipping patlamasının mağazada ne olabilir
bunun için mi?

'Herhangi bir yanlışlık ona gelecek olsaydı ----' Yaşlı kıza başladı.

'Ölmeliyim,' diye cevapladı Sara basitçe, sanki böyle bir sonuç
sadece bir tane mümkün olabilir.

Doreen sessizce yürüdü. Yirmi üç yaşındaydı, arkadaşı beş
yıllar daha genç. Yine de bu masum saf kalbi anlayamadı
on sekiz yaşında kendini çiğnemek için koşulsuz olarak uzağa verdi
veya alıcısının seçmesi gerektiği gibi değerlidir. Sahip olduğundan emindi
Ton ve babası dışında kendisi hiç kimseyi sevmedi
Annenin hafızası. Ceza Kanunu'nun ütüsü,
Eğer var olsaydı onun içinde böyle bir aşk. Soğuğu hatırladı
Judith'i oynama kapasitesini hesapladığı yol ve
utanmış hissettim. Ama neden, sonuçta? Pratik ve
Romantik, karakterinde tekil bir şekilde harmanlanmıştı. Katolik ne vardı
Sevgi ve genç kalplerin değişimiyle yapmak mı? Korkunç bir şekilde o
Konservatuarların ve tavuk evlerinin büyülerinden uzaklaştı
arkadaşına sergilediği ve liderlik ederken belirtti
Kennels'e giden yol:

Terence'i yanına getirdiğini söyledin. Hepsini kapatabilir mi
Bu annesiyle birlikte mi? Bu alışılmadık olurdu. O tercih etmiyor
Biz onun toplumunun çoğuyla. Yaşarken, işte başka bir ziyaretçi. Öyle
O kadar güzel bir sabah, hepinize şiddetli eller koyacağım. Bay
Cassidy burada Körfez'deki en iyi yatçılardan biri. Gidebiliriz
Terence sadece göstermek için küçümseyecekse, İrlanda'nın gözü
kendisi. '

'Ah evet!' Kendinden geçmiş Sara, 'büyülenen lezzetli olurdu. '
Kaçır ve muhtemelen kahvaltı yapan hanımıma söylerdi
Oğlunu genel iyilik için vermeli.

Büyük Körfez Avcısı'nda içine giren neşeli devti
avlu; Muhtemelen, kendi hesabında haber arayışında gelin
Terence'e birkaç saat önce söylediklerine rağmen. O vardı
atını shebeen'de sulandırdı, denize dalmıştı
Dün gece Revel'in dumanlarını dağıtın, kızıl saçlı biddy vermişti
Terence'in sadık olmasının öfkesini canlandıracak kadar şaplak bir öpücük
Henchman elli metre içinde olsaydı ve şimdi ödemeye gelmiş olsaydı
Manastırın mahkumlarına saygıları.

Köpekleri yüzen bir şekilde övdü, büyük bir ayağın üzerinde durdu
ve sonra diğeri, tam kızarmış binicilik katından tozu tecavüz ediyor
Avlanma-kırpmasıyla, gözleri ince özlemin ince çizgilerini yuturken
Wolfe'nin figürü, gerçekten de hayranlığı zorlayan
Sıkı oturan, yüksek belli frock. Geçen yıl yapmıştı
Chatelaine'nin ve onun
ilk doğumlu. Chatelaines olması gerektiği gibi,
Manastır hakkında asılı olan, likörünü şişiren Philanderers'ın ev sahibi,
Sığır etini yuturken, Rabbim Squireen'i faydalı hale getirmek için tengar oldu
Çok sayıda yolla. Yarım montaj sınıfına ait olduğu gibi,
Ödeyebileceği gibi saygı, nazik olan büyük bir Rab'den kaynaklanıyordu
ona gülümsemek için yeterli. El ve eldiven olabileceğini
Birleşik İrlandalılar ne burada ne de oradaydı; O da müttefik değil miydi
Binbaşı Sirr'ların yanı sıra Şansölyenin _Protege_
Curran, Lord Clare'in Arch-Enemy? O tüm erkekler için her şeydi
Tipik 'Tame Cat:' hangi tarafı alacağı görülmesi kaldı
Kriz ne zaman gelmeli-en azından insanlar kimin yapmadığını belirtti
Yaptığımız gibi, yemin ettiğini ve mistiklere verildiğini bilin
İngiltere'nin tacına bir dalın yerleştirilmesine neden olan sorular. Bir adam
Kim elini her şeye çevirebilir, iyi sürebilir, avlara iyi gidiyor, şirin
Ditties, bir mafsalla genteel oyun oynar, bir fırın gibi iç çekebilir,
Ve güzel bir kıza durgun bir şekilde bakın, general olduğundan emin
favori. Doreen, Bay Cassidy'yi Shane'in yaptığı kadar sevdi, alışılmadık bir
Durum, beğenileri ve sevmediği için genellikle doğrudan
onun muhalefeti. Birçok blunders, konferansında jest yapmayacaktı
aptallığı için, ona normalden daha büyük özgürlüklere izin ver
bir mirasçı ve 'yarı monteli' arasında. Çünkü ona zarar yoktu.
Shane's için bu ödülle kaçmaya çalışmaz.
Kılıç-Cherokees ve Blasters'ın şampiyon spiti-evrensel olarak
Korkunç silah ve Bay Cassidy, iyi şeylere çok düşkündü
Bu hayat aniden gün ışığıyla bırakmayı düşünmek
hayati. Bazen ona sevişti. Sonra bir uyarı düzenledi
Gülümserken parmak, koyu dudaklarını çırpınır, yaptığı gibi
Kirli pençelerle sıçramaya cesaret etmesi gereken herhangi bir kulübenin mahkumu
Çiçekli muslin.

Bu sabah davranışı olması gereken şey değildi. Elbette
Dublin Körfezi'ndeki daldırma, bordo begins'i yıkamamıştı.
Çip şapkasında çok rahat bir şekilde taze ve temiz görünüyordu.
Çenenin altında düğümlenmiş düz beyaz kurdele, henüz daha dolgun bir parıltı verdi
Zengin tenli, yakın yakalanan bornoz burada ve orada süzüldü
Bir sürü haşhaşla, ihtiyatlılığın
Bir kez tutkuyla geride kaldı. Artık Bayan Hoyden değildi. O
Giysiler en şık kesimliydi; Dublin'in en nimbling parmağı
Terzileri onun frak yaptı; En iyi Carrick Dantelinin Uzun Eldivenleri
sadece ince modellenmiş altın olgunluğunu vurgulamak için maskelenmiş
kollar; Bir çift şişman sivri brou, gümüş bükülmüş, çizdi
Sağlıklı anlatılan temiz ayak bileğine ve yüksek basamağına göz
Bir dizi suave kontur ve şehvetli eğrilerle egzersiz yapın.

Şimdi Cassidy'nin zihni özünde iğrençti; çok yoruldu
Riot'ta iştah. Bir kaba uyarma olasılığı daha yüksek olur
Behit Cazipsiz Bir Paradoksunun Buna Giriş Yapılmasından Daha Squeen?
Siyasi niyetleri takdire şayan, şüphesiz; Muhtemelen ne zaman
Zaman geldi, birkaç kişi gibi, vesileyle yükselecekti, döküm
Düşük kötü alışkanlıkları bir yana ve yangından altın gibi geçerek
onu vatandaşlarına sevecek olan işler. Muhtemelen içeridi
gelecek. Şimdiki fısıldadı, gözleri dolaşırken
Önündeki kızın figürü, böyle bir lokma da olamazdı
çok satın alındı. Uçsuz cesaretle, orijinali bulanıklaştırdı
Açıklama:

'Mistress Doreen, canavar güzelsin!'

'Ben miyim?' Kaşlarını kaldırarak cevapladı. Ne yazık ki! küçük
sonuçlar.'

'Şimdi mi?' geri döndü Cassidy, bulanık beyninde plod için çabaladı
İfadenin bir nedeni. 'Ah!' Uzun zaman, 'Becase
Rezervasyon yaptırdınız ve Rabbimin memnun olup olmadığı umrumda değil. '

'Rabbim?' Kızı sordu, kaşları daha da yükseldi.

`` Ennishowen'in gelecekteki hanımı olmayacak mısın? İki ve iki koyabilirim
birlikte.'

Böylece bu nefret dolu maç özgürce canlanıyordu. Karmaşa bile
Cassidy hanımımın planlarına nüfuz etmişti. Doğruca içine bakıyordu
gözleri, kahverengilerinin dibinde neler yapabileceğini bulmaya çalışıyor
derinlikler. Kızgın aşağılama ısısı, kan köpeğini ona gönderdi
yüz. Cassidy bunu gözlemledi ve hoş bir şekilde Leered.

"Senin için yeterince iyi değil-onunla evlenmeni sevmiyorum"
kararla gözlemlenir.

`` Artık yok, '' Sakin Bayan Wolfe.

Cassidy'nin görünüşü zemini aradı-büyük el,
köpekler. Uzun bir duraklamadan sonra düşük bir sesle dedi:

'Eğer onu umursamıyorsan, bu senin için küçük bir suçlama.' '

'Ne onun için ne de başka biri.' (Bir
güzel burun deliği.)

`` Bunu söyleme, Bayan Doreen, Darlint, '' dedi dev çabucak.
'Hakkında çok şişman bir adam var, eğer olsaydın kalbi kuşatacak
Tobaccy'ye ateş etmek isteyen güzel broglarını üzerine ovalayın
Her mübarek günün güzel gözlerinizin ışığıyla borusunda. '

Doreen, eğlendirilmiş bir gülümsemeyle deve baktı.

'Fie! Bay Cassidy. Çok mantıklı olduğunu düşünmemiş olsaydım, bir adam yapmalıyım
Bana teklif etmeye çalıştığına inan. ' Sonra ona vurdu
Terence'in umut edip edemeyeceğini sorduğunu bu noktadaydı.

Erkeklere ne sahip? Ne kadar tuhaf, 'dedi yüksek sesle düşünerek.
'Eski bir hizmetçi ölmek için uzun süre yerleşti; Ve herkes
Benimle evlenmek istiyor gibi görünüyor. Neden? Kesinlikle karşı konulmaz değilim? Orada
herhangi biriyle evlenmekten memnun olacak kızların puanlarıdır, ancak
Her nasılsa kimse onlara sormayı umursamıyor! Neden Norah Gillin'i denemiyorsunuz-
en azından ona bir paragon düşünür-ve
Protestan.'

'Bayan Doreen,' 'diye fısıldadı Cassidy,' Kalp çalışmayı üstlenirsem ve
Çok önemsediğiniz sebep için ruh; Eğer benim kullanırsam
Fırsatlar-sizin için mi? Ajanlarınız gibi (görüyorsunuz biliyorum
her şey); Eğer saat geldiğinde, hayatımı riske atmaya söz verdim ve
Senin için sahip olduğum tek şey-'Çok fazla değil-o zaman fikrini değiştirir misin?'

Bayan Wolfe sıcak nefesini saçlarının üzerine hissetti ve hissetmeye başladı
rahatsız. Kendi hatasıydı. 'Aşağı' ağlamalıydı! ile
Bu ithalatik köpek daha önce.

'Bay Cassidy, 'dedi, en iyisi olan sessiz haysiyetle
Koruma, 'Kendinizi sahte bir ışıkla gösteriyorsunuz. Sen aitsin
Toplum-tamamen inanıyorum-amaçlarının kutsallığının inancından.
Bir Protestan olmasına rağmen, bir İrlandalı kadın olduğum için bir İrlandalısınız. Bizim
Yanlışlar yaygındır. Önermene izin vermeme izin verme
pazarlık.'

'O kadar iyi olmayan genç meclis üyesi!' ' Dev mırıldandı
Dişlerini şiddetle öğütüyor. Bundan emin olsaydım, onu çalıştırırdım
başından sonuna kadar! Bir önemseme, genç bayan; Dürüst erkeklerle veya
Peruklar yeşil olacak ve üzgün olabilirsiniz! '

Röportaj son derece acı verici hale geliyordu. Cassidy, denendiğinde
Cloven ayağını gösteriyor, düşük yetiştirilmiş kişilerin yapacağı gibi. Bayan Wolfe Drew
Kendini tam boyuna kadar, koyu kaşlarını ördü ve dedi
soğuk bir şekilde:

Kendinizi garip bir şekilde unutuyorsun, efendim! Teyzem ve kuzenim
size aşırı benzer; Zavallı kısmım için ziyaretlerinizi yapmaya çalıştım
hoş, hala inandığım gibi, dürüst olmak gerekirse,
ve çılgınca. Bana daha fazla zulm etmeye cesaret edersen konuşacağım
Teyzem ve manastırın kapıları sonsuza dek kapalı olacak.
Sonra ne kadar kaba, şanssız devin ne kadar dehşete düştüğünü görünce
Merhamet aldı ve Frank küçük bir kahverengi elini uzattı. Gel, gel!
Bu çocukça saçmalık. Senin için zor olmamalıyım. Yapmamalıyız
Kavga, bilirsin, ama iyi sebep için birbirine yakından yapışıyor
hatır. Küçük özel davalar bizi bölmeye başlarsa, düşman dans edecek
sevinç için. İçinde güvenilecek bir arkadaş istiyorum. Sen o arkadaş olacaksın.
Mısın? Gelmek! İyi ol ve seni affedeceğim. '

Elini küçük bir yaprak gibi yattığı yere koydu ve
Dedi, dedi, harika bir parmakla okşardı:

'Bay Crosbie ile ilgili soruyu atladınız.'

'Şey o zaman,' diye cevapladı, 'Onun için Shane'den daha fazla umursamıyorum ya da
Sen. Erin haklı olana kadar asla evlenmeyeceğim. Ah ben! O görünüşü değil
Sürekli kızlık gibi mi? Kocam da mahmuzlarını kazanmış olmalı
Bir kahraman ve kahramanlar azdır. Orada. El sıkışın ve olmasına izin ver
sonu. Benimki gibi kalbin davada. Elçilerinleriniz için konuşuyor
Sen ve Theobald bir gün teşekkür edeceksiniz. Ona bağlı, en iyisi
Dünyevi bağlanma görev süresi kiracılıktır. Kullanımınız var
toprak ve içine ektiğiniz hiçbir şey çok derinden ateş etmiyor ama olabilir
kolaylıkla kaldırıldı. Hadi arkadaş olalım-hassas arkadaşlar, Bay Cassidy-hayır
Daha.'

Bu kavşakta Terence, köşede hızlı bir şekilde geldi ve başladı
Twain'in tutumunu görmek için. Ani şüphesi soğudu,
Ancak, kuzeninin kafası karışık olmadığını algıladıktan sonra. O
El hala Cassidy'de kaldı ve dedi ki,
onu geride bıraktı:

'İşte bir kahramana dönüşmek için tehdit eden büyük bir yaratık
romantizm. Listelerde muzaffer diz çöktüğünde, Kraliçe olarak
Güzellik, Laurel tacına vereceğim. Ne nefis bir resim,
değil mi? Seni gördüğüme sevindim, Terence. Değer vereceğimiz kararlısınız
toplumun. Bize çok az şey veriyorsun. '

Terence, 'Yeterince yeterince sahip gibi görünüyorsun,' diye cevapladı
Moodly. Bay Curran'dan anneme bir not getirdim,
Artık beni manastırda almayacağını söylüyor; ben
İtaatkar bir çocuk gibi eve gelmeli ve yüzümü yıkamalı ve fırçalamalı
Saç ve üzgün olduğumu söyle. Mektupta ne olduğunu bilseydim yapmalıyım
uzak kaldı. '

"Ama duracaksın," dedi Doreen, devin olmasına neden olacak şekilde
Ona göz at. Bir ailenin üyelerinin bulunması üzücü
hançer çizilmiş. Gel-beni memnun etmek için-barışçı ol. Shane yapacak
Diyelim ki hoş geldiniz ve hepimiz tekrar uyum içinde olacağız.
Bana söz ver-ve sana yakan bazı nadir haberler söyleyeceğim
Bu ay geçmiş. İkiniz de güvenileceksiniz, biliyorum. '

'Ben burada Meclis Üyesi ve ben!'
devi boşaldı, kaşlarını çattı, sanki aniden sanki
bazı queer akıl yürütmesiyle, aralarında hiçbir şey olmadığına ikna oldu
Terence ve Bayan Wolfe. Olmamız gerektiğine dikkat etmemiz çok dikkatli
Onlarla birlikte Oudl Sirr'ın rapscallions. Dilek! Şimdi ve ben
Bana ne söylediğini söyle bana, 'Takip etti, sesini düşürdü ve baktı
Köpekler konuşabiliyormuş gibi yuvarlak. 'Adlı bir yer var
Staghouse, öngörülen Kilmainham Gaol, kötü bir şekilde, nerede
Tanıklık taburu, bu tazı olduğu gibi barındırılır ve beslenir. Onlar
Toh-Baccy için rasyonları, potteen ve bir ya da iki kuruş olsun-
Beyler doğmuş gibi tüm dünya. Gezmek için benim işim yapacağım
Bir gün orada, resimlerini aklımın gözüne çekmek için. Belki
Spalpeens'in yüzlerini bilmek yararlı olacaktır. '

"Bu casus sistemi çok temeldir," dedi Terence iç çekerek.
`` Herhangi bir nedenden ötürü iffeti azaltmak için yeterli. İnanmıyorum
Lord Camden bunu biliyor. Gentry sağ ve sol silahlanıyor, benim
Anne, insanların yükselecek kadar tavsiye edilmesi gerektiğinde diyor.
Yeomanry Kolordu her ilçede kuruluyor. Shane bu oldu
Sabah bu bölgede liderlik yapmak için başvurdu. '

Shane bir alay mı kaldırıyor? Ne sonuç? ' Doreen çabucak sordu.

'Henüz hiç olmadan,' diye cevapladı Terence, gülüyor; Çünkü Rabbim
Dün gece korkunç bir maçın etkilerini uyumak,
iki düello ve bir fırıncının öldürülmesi ve muhtemelen benim
Anne ve Lord Clare, böyle bir şeyi ortaya koyacaklar, görebilecekleri gibi
en akıllıca. '

'Böyle bir organizasyonun tehlikeli olması için çok geç,' Doreen
Gecelikte onaylandı. Şimdi sana büyük sırrı söyleyeceğim, çünkü sadece
Fuar siz, Bay Cassidy, bilmeli ve Terence açıklamayacak. Şimdi,
Bana kulaklarını ver. Fransız filosu neredeyse yelken açmaya hazır. Bizim
Arkadaşlar yaz bitmeden iki partide başlayacak,
Kuzey Limanı; Birini Cork için yapmak, diğeri bir noktaya gelmek
Batı Kıyısı. Hoche'nin kendisi keşif gezisine liderlik edeceğine söz verdi. .
Kendi eyalet merkezlerimizin delegelerinin gizli emirleri var. Olabiliriz
Bize kurtuluş getirecek gemilere bakmayı bekleyin
Sonbaharın en geç başlaması. İşte Theobald'ın son
mektup; Okuyabilirsiniz. '

Dev, bir savaş atı gibi koklayarak, denize doğru hevesle görünüyordu
Zaten kaplamadaki gemileri ayırt edebilse de; Ve
ıslık çekti bastırılmış bir düdük, sanki kendi kendine diyormuş gibi, 'Bu haber
O erken yolculuğa çıkmaya değer. ' Her büyük yumrukla derin
Pantolon-cep, mektubu dinledi ve sonra şöyle dedi: '_arme
Blanche_. Eh! O zaman bizimle aynı fikirde ve haklı. Pike
Çeltik için bir şey. İniş tozunun zorluğu
Hizmet muazzam olurdu. Dahası, Barut Yasası'ndan beri Pat
kullanımından hiçbir şey bilmiyor ve kendisine daha fazla zarar vermeyecek
düşmandan daha uzun vadede. '

Doreen, bu tür ayrıntıların elbette hiçbir şey bilmediğini ilan etti,
dev, lehine nedenlerin ev sahibi olduğu için karşılık verdi
Pike. Hessian ve Hanoverian paralı askerleri
İrlanda'ya yavaşça hazırlanan sadece Ortodoks modunda deneyimlendi
savaş. Orduların cesareti o kadar belirsiz ki,
Onların bir dövüş tarzı ile rahatsız ve paniğe kapılıyor
alışılmamış.

'Buraya bakın!' Dev dedi, cebinden bir kağıt çizdi ve
Terence'e sunmak. Bu binlerce kişinin
ülkenin her yerinde yapılmak. Uzun, düz, çirkin şüphesiz-ama kolayca
dövme. Bunu geliştirebilir misin? '

Şimdi Terence, akıllı olsaydı, meydan okumayı reddedecekti,
Dev için model pike herhangi bir şey bilmek
bir şekilde onu güvence altına almaya eğildi-ama coşku ile sarhoştu
Cairngorm gözlerini uzun kirpiklerinin altında, güzel kuzeninden,
Her zamanki gibi kararını üzüyorlardı, tasarımı aldı ve
Üzerinde gelişebileceğini düşündüm. Cassidy'nin karmaşık başlığı içinde durdu
anlayışının yolu ve genç meclis üyesi
Nasıl olduğuna dair ayrıntılı talimatlarla yeni bir tasarım çizin
maksimum yara gücü ve minimum olarak dövülebilir
emek. Tabii ki 'sadece bir şeydi,' dedi Cassidy,
memnun ve balyoz avucunu diğerinin üzerine indirdi
omuz.

"Seni sıkmak zorunda kalacağız?" İçinde bir merhametle yemin etti
Doreen yumuşak bir şekilde katıldı, 've böylece Sassanagh kazanç kazandıkça bir gineral kazanın
denizciler. Bir gün bizimle olacaksın Master Terence, bak
değil! '

Ve şimdi de, bunlar hakkında daha fazla tavsiyeye sahip olması gerektiğini açıkladı.
dedi pikes-onları saklamakta korkunç bir zorluk vardı
yapılmış. Cesur bir fikri vardı. Master Terence bunu ne düşünüyordu?
Staghouse'dan gelen bazı nazikler, bilgilendirildi,
olabileceği gibi bilgileri bulmak için sürekli sinsi
iyi yaşama karşı takas; Binbaşı Sirr bunu bir
ilk aksiyom, sessiz kalan taburunun bir üyesi
Belli bir zaman sınırının ötesinde, beceriksiz olarak kasiyere alınacaktı. BT
kelimenin tam anlamıyla 'akşam yemeği için şarkı söyleme' ve en basitlerinden biriydi
kasaba çoğunlukla kredi alma yöntemleri keşfetmekti ve
Gizli bir silah deposuna girin.

Şimdi Jug Coyle (Shebeen'in Metresi)-Bu muazzam bir
Gizli-toplumun işlerine derinden ilgiliydi. Sırt
Bahçe Pratiklerden çok daha fazla pike başı içeriyordu. Aklın durdu
o kadar dahil olması gerektiğini, çünkü o bir kollough değil mi
Köylülük tarafından çağrılan takılar ve simples tacircisi
bedensel hastalıklarının kürlenmesi için; Ve mümkün miydi
ile karışmaktan kaçınmak için kemiklerinin kemiği olan biri
Yanlışlar da? Eh, uyanmadan daha fazla saklayamazdı
Zaten şüpheleniyor gibi görünen staghouse nazik şüpheleri
Sazının altında başlıca toplantılar yapıldı; Ve yine de çok
Daha fazla silahın bir yerde depolanması gerekir
Şehrin hemen mahallesi. Soru, nerede olabilirdi
Gizlice yalan söylemeleri için bulunabilir-millet en az
onların varlıklarından şüpheleniyor mu?

Dev çok ciddi ve ciddiyetinde çok berrak hale geliyordu,
O Doreen ona oldukça hayret etti. Jug Coyle'ın daha fazlasını biliyordu
bildiğinden daha fazla yönetin ve artan ilgiyle dinledi, çünkü
Kırmızı Pullu Biddy, Theobald'ın postane olarak hareket ederken
Sürekli bir toz magazin üzerinde yaşamak gibi hissettiğini ilan etti.

'Bu önerildi,' dev devam etti, '
Küçük ev biraz almalı; Ama bu akıllıca olmaz, çünkü o
Görüşleri iyi bilinen bir Katolik, ancak son olarak var
gizli bir dil yetiştirdi. Başına girebilir
yerini aramak için kasaba büyük. '

'Kesinlikle akılsız olurdu!' Dedi Terence. 'Kızının
kardeşimle bağlantı. Ona güvenilebilir mi? Kadın casusları var
Sanırım erkek gibi. Siz insanlar korkunç bir şekilde döküntünüz, Cassidy. '

'Asla korkma, usta terence,' diye döndü dev,
gözü. Hem o hem de kızı,
iyi amaç için önyükleme yapmak için bu Rab ve başka birçoğunu feda eder mi?
Gerekirse. Kalbi bizimle birlikte, diğerleri gibi; Ama bunda
Dava en azından kör oynaması en iyisi. '

"Ama senin öneriniz nedir?" Doreen sordu, çünkü dev
çalı hakkında bıkkın bir şekilde dövmek.

`` İşte bu. Duyduğun zaman şimdi ağlama. ' İle baktı
Dikkat ve sesini indirdi. Gençte yukarıdaki armory
Orada erkek kanadı. '

'Ne! Burada manastırda! ' Terence haykırdı. "Delisin."

Cassidy, yolunu hissettiği için onu yanında izliyordu.

Elbette orada zaten kara bıçak bıçağı gücü var,
Örümcek ağlarının gösterdiği gibi, yılın sonundan yıl sonuna kadar dokunuyor. Kazanırdım
Hayatım bu yıl kendin orada değilsin. Hiç kimse
Orada arama yaparlar mı? Onlar geçebilir
Gece zamanında Shebeen-Biddy ve erkeğiniz Phil bunu görecekti-üzerine
eski sarmaşık duvarı ve pazarlığa bir ya da iki öpücük alışverişi. '

'Phil bağlı değil,' diye itiraz Terence.

"Değil mi?" Kısa bir süre sonra devi homurdandı. O olsaydı şaşırdı
Bize İngiltere'nin tacında yeşil bir dal hakkında çok fazla şey söyleyemedi
sana ya da ben tarafından bilinirim '

Doreen'in gözleri kuzenindeydi. Yüzü her zamanki sakin görünümünü giydi.
Yargılamanın büyüklüğü onun için olduğu kadar harika görünmüyordu
ona. İçinde bulunduğu yüce tarzı dikkate almadı
Kadınlar doğrudan bir hedefe bakıyor, çamurun işaretlemesi olmadan
ona ulaşmak için geçilecek. Beyninden vurulan bir düşünce, sel
sevinçle. Eğer böyle bir hile düşünebilseydi
Earl, onu umursamadı. Bu bilmek nadir bir şeydi.
Ve neden onun üzerinde oynanmamalı? Kardeşler çok
yabancılaşmış, daha genç olanın böyle bir
Yaşlılar adına madde. Sahip olması imkansızdı
onsuz hoşnutsuzluğa aşinalık açısından çok uzun süre yaşadı
bilinçsizce en azından küçük bir ölçüde lekelenmek
sık sık tekrarlanmış şikayetler. Bunların olduğunu itiraf etmeye hazır olmadığı için değil
Modern şikayetler çok iyi kuruldu. Şüphesiz çok olmuştu
Uygunsuz-bir Protestan istilacının ele geçirmesi için tüm bu yıllardır-_vi
bir Katolik ulusun bölgesi olan et armis_-oğullarını çıkarmak için
Toprak zorla, kendileri ve mirasçıları lehine. Ama gerçekten
Bu talihsizliği çözmek için çok geçti.

İngilizler herkese mutlu ve memnun insanlardı,
Uzun zamandan beri Norman istilası ve
Fatih William'ın Freebooting Bildirileri. Sadece
bir zaman meselesi. İrlanda geçmişi kabul etmeli ve
Yapabildiği kadar iyi yattığı yataktan dikenler. Böylece
Terence, boşta mizahlı bir şekilde, ne zaman tartışmaya alışkındı
Kişisel arkadaşlar Sassanagh'da dişlerini gıcırdadı. Ama bu yeni
Broşiye başlayan teoriler-Bay Curran tarafından bile
kendisi-yöneticiyi güdülerle şarj etmek, eğer içeri girerse
Gerçek vardı, en iğrenç türden _lese-patrie_
Duraklatmak ve düşünmek için dikkatsiz genç bile. Ve sonra teselli etti
yüksek prensip Kral George'un olamayacağını düşünerek kendisi
Blunderbore-Lord Clare'nin bir feefofum olmadığı. Yine de yoktu
Lord Clare'nin aşırı derecede sert olduğundan şüphe duyuyor-
ortak halka acımasızca davranmaya yatkındı
Kale. Kendisine neden ortak halka zulmü sormak için duraklamadı
Kalenin gözünde hoş olmalı. Bu yeomanry kolordu
çok kötülüğün üretken olması muhtemeldir. Terence onun için çok şey söylemişti
anne ama şimdi. Shane, zorlayıcı gururunda mümkün oldu
doğum ve ateş yeme eğilimi korkunç bir
Bir alay düzenleme görevini kabul ettiyse,
Doğası bunu yapacağından emindi. Bu tuhaf bir intikam olurdu
bilinçsizce silahlarını koruması gereken insanlar
onlara.

Meclis Üyesi Crosbie, kibirde yüksek sesle güldü ve gördüğünü ilan etti
Pikeheads'in 'Blackguard Bıçaklarına' eklenmemesi için hiçbir neden yok
Armory'de ve kuzeni ona bu kadar dikkat dağıtıcı bir görünüm verdi
Konuyu hiç düşündüğü için kendini çektiği için teşekkürler; sırasında
Görünüşü de yakalayan Cassidy, denize doğru baktı, sıkılaştırdı
Yumrukları derin ceplerinde.

'O eksantrik kişi Bayan Gillin!' Terence neşelendirdi. Yani o
Tüm bu çizimle karıştırıldı, değil mi? Yemin etti mi
Yoksa benim gibi ayrıcalıklı bir yabancı mı? Ve adamım Phil,
Çok-bu kırmızı kirli Biddy, şüphesiz. Hadi alalım
Yemin, Doreen, bizden bir iyilik yapabilirken, tüm İrlanda için olacak,
Görünüşe göre, yakında içinde olun. Ben geçerken iyi bayan bahçesindeydi
Bu sabah, deri eldiven ve bahçe tırnakları ile dikmek,
Ve ben geçerken bana ciddiyetle eğildi. Ne kadar queer bir kadın! -Den
Geçen gün rotunda geldi ve önümde durdu
Asla tanıtılmadı ve "Emin misin, genç adam, sen
Evini özgür iradenin mi bıraktı? "" Kesinlikle "dediğimde, o
Memnun bir başını salladı ve kalabalığın içinde kayboldu. Eğer kızı
Shane için iğne, annesi açıkça kapağını bana koyuyor. Sana güveniyorum
Hepsi gelecekteki Madam Crosbie için sivil olacak. Bu böyle
yürüyüşler ----
Bayan Gillin'in özelliklerinin tam olarak bir taklidi ile
Cassidy oldukça bağırdı. O bayan ve onun yapıları tabulanmış
Abbey'de konu, onun hakkında konuşmada özel bir zevk vardı
sinsi.

Üçü de hanımımın yatak odasının açılmasıyla suçlu bir şekilde ürküyordu
(avluya bakan) pencere ve kraliçenin görünüşü
Bess kötü bir öfkeyle, Bayan Wolfe'yi varlığına çağırıyor.




                             Bölüm XI.

                           Fırtınalı hava.


Leydim eller sıkılmış ellerle goblen-salonda yukarı ve aşağı yürüyordu
arkasından, yeğeni ona katıldığında-bir av açıkça
Önemli bir ajitasyon. Doreen, üzerindeki derinleşmiş kırışıklıkları işaretledi
alın, ince dudakların sıkılması, kasılması
burun delikleri ve onu duymak için alışılmış kendi kendine dolayı bekledi
Elder'ın zevki. Kontes bir şeyden memnun değildi. O
İnce yüz soluktu, gözleri kırmızı ile bağlandı. Görkemli perdeleri
Yumuşak hışırtılarında bir şeyin ciddi olduğunu fısıldadı
Chatelaine'nin ruhunu rahatsız ediyor. Şu anda tekerlekli turda, o
yeğeniyle yüzleşti ve dar bir şekilde inceleyerek konuştu.

'Terence yaşamak için eve geldi' 'dedi. 'Bay Curran dayanamaz
Artık ona ve şaşırmadım. Ona katlanmalıyız; O
Bir aziz için yeterli! '

Doreen'in yanak, annesinin kabul edilemez bir öfkeyle kızardı
konuşma.

'Ah, teyze!' 'Kendi çocuğunuzdan bahsetmeye cesaret edersin' dedi.

'Ah!' Miss Wolfe'de hala kaşlarını çattı Kontes'i boşalttı, '
Bir kerede birbirinizi anlayın. Asla saçmalıklara izin vermeyeceğim
Siz ve o çocuk arasında-duyuyor musun?-Asla. Sanırım onun yapacağını
rızam olmadan evlenmeye cesaret edemiyorum. Herhangi bir şey yapabiliyorsun, ben
Bilmek. Henüz bir gölge daha az olduğuna içtenlikle inanıyorum
Çıkarsız. Yine de son zamanlarda çok bağımsızlık gösteriyor.
Bilmen yok, 'Düşük bir şekilde devam etti,'
bilseydi yapmayabilir ---- '

'Ne biliyordu?' diye sordu Doreen.

Leydim başladı ve parmaklarını beyaz saçlarından itti.
Hiçbir şey, hiçbir şey! Buna dikkat edin --_ Asla bir sendikaya onay vermeyeceğim
Siz ve benim ikinci Son_ arasın. Bunu bir kez ve herkes için anlayın. '

Doreen, `` Kendini üzmesine gerek yok, teyze, '' diye yanıtladı Doreen.

'Doreen!' Leydim aniden, bir duraklamadan sonra, 'konuşuyordun
Şu anda kennel kapısında _That Woman_ hakkında. Olduğunu görebiliyordum
Terence'in taklitçisi tarafından. Ne içindi? '

Bu, teyzesinin kötü mizahının gerçek nedeniydi: Red Rag, Bayan
Gillin. Terence hakkındaki bu aptalca fikir elbette sadece bir pelerindi
mantıksız gazabı gizleyin. Onun için çok zalim oldu,
Yine de. Komşularından hasta değillerdi.

'Norah ve Shane'den bahsediyorduk,' diye yanıtladı kız bir dokunuşla
Hauteur. Bunda harika bir şey yok, tüm dünya için konuşuyor
onlara. Sanırım nedime olabilirim teyze? '

Onun sürprizine kan, hanımımın yüzünden yavaşça soldu ve ayrıldı
Dudakları beyaz, göğsü kaldırılırken ve parmakları sıkıldı. .
Teyzesi hızla iyileşmesine rağmen kız onun pert sözünden pişman oldu
kendini.

Husky tonlarında, `` Bu utançları durdurabilirsin, '' dedi.
Geçen yıl Shane'i cesaretlendirdiğini düşündüm; Sonra döndün
Tekrar. Utanç için! Arthur Wolfe'nin kızı bir flört olmalı! Ancak
İçinde çalışan diğer kan. Baban da her zaman
zayıf ve çok hoşgörülü. Sen kurnaz, sanatsal bir kızsın! Evet, doğru
gerçeği duymalısın. Getirmenize kredi vermiyorsunuz.
Gizli bir adamdan mektup almak ilk mi-emekli olmak,
Çoğu zaman yaptığını gördüm, tespihte tenha bir yere, orada
Onlara gıcırdatmak-ve o adam evlendi ve bir kanun kaçağı! Seni fie!
Babanız bunun farkında değil ya da kalbini kıracaktı; için,
Tanrı ona yardım et! Seni çöllerinin ötesinde seviyor. Ama orada, orada! BEN
Korkulukta nefesimi boşa harcamayacak; Başka ne beklenebilir
kanınız ve dininiz mi? '

Doreen'in yanağı da solmuştu. Şiddetle titredi ve zorlandı
bir masaya yapışmak için hala öfkesini yeterince
cevap. Uzun zaman, alçaktan çıkan sesine hakim oldu ama
temizlemek.

`` Lady Glandore, '' dedi, yanıp sönen gözlerle, 'hasta
Birine zalim şeyler söylemek için yılların, çünkü
Bir kadın olarak sana saygı duyuyorum, beyaz saçlarınızı hatırlamayı seçiyorum.
Ne kadar acı dilinizin olmasına izin verebilirsin, alçaltmayacağım
kendim bir imbik için; Ama biraz hatırlamama izin ver
Zengin bir şekilde konuşulan şeyler sonsuza dek kalpte sıralanacak. HAYIR
Affologlar onları oldukça yıkayacak. '

Oh, yaramaz küçük hanım, beyaz saçların üretilmesine ve benim hanımımın
bir sekizgendi! Yeğeni olarak beşten fazla ve fifty değildi
Doğru iyi biliyordu ama kalbimi korusun! Kadınsı araştırmamalıyız
Silahlar çok yakından.

'Getirmeme utançım!' Doreen'i takip etti,
Yüzbaşı. 'Yine de beni ortaya çıkaran, üzerime casusluk yapmak için küçümsüyor! A
Flört, ben? Asla, onurum üzerine, en az cesaret vermedim
Her ikisi de oğullarınız. Onlar çok takdire şayan crichtons değil! Görme
Bu konuda biraz halüsinasyonla beslendiğinizi, yine var
Ve yine babamın beni boşuna götürmesini söyledi. Ben yemin ederim
Kutsal anne ve kurtuluş umutlarım tarafından sana asla
Shane'nin karısı olun-asla, asla, asla! Belki şimdi beni terk edeceksin
barış. Katolik olmama rağmen hanımefendi, Brook hakaretini reddediyorum. Burada
Kartlarım-masada yukarı doğru. Bana seninkini göster. '

Genellikle çok sessiz ve mezar olan kız, gazabını kirletmişti
köpük ve hızlı toplanan gözyaşlarını kısıtlamak için ağır bir şekilde egzersiz edildi.
Bununla birlikte, standardı azaltmak yerine ölmeyi tercih ederdi
Leydim. O zaman şiddetli bir çaba ile onları geri tuttu ve karşılaştı
Chatelaine, onun kadar gururlu bir cepheye sahip.

Bunların hepsi çok şok ediciydi: Hoary Locks'a kötü huylu ima,
Döküntü, Truculent R biriken Shane ile evlenmez. Hafif
Arthur'un avukatı akıllıydı. Leydim genellikle en kötüsünü aldı
Bu kızla çatışıyor. Onu havalandırmış olmak en iyisi olurdu
Terence üzerine kötü münzevi: Annesine karşı kimi rahatsız ediyordu. Ancak
O zaman onun üzerindeki zaferleri değecek kadar kolay kazanıldı
Her şey, çünkü iyi huyluydu ve annesine büyük saygı duydu;
Ve ayrıca, iyi düzenlenmiş her adam her zaman memnuniyetle istifa eder
Kadın Antagonist Kelimeler savaşı kazanmanın ihtişamı.

Hanımım sessizce yukarı ve aşağı doğru takip etti, arkasında emekli oldu
öfkeli haysiyetinin yerleşimleri. Ama Doreen bunu algıladı
Onu zaferle iyi yap, başka bir sortia cesaret edip onu silahsızlandırmalı
rakip; Yani, nefes için bir duraklamadan sonra tekrarladı:

`` Sana kartlarımı gösterdim, Lady Glandore-bana seninkini göster. Bükülmüş
Shane ile evlendiğim üzerine-iltifat harika-benim
Zavallı değer hak ediyor. Bana sürekli hakaret ediyor olsa da
Görgü kurallarım, kanım ve dinim, yine de istiyorsun-
Endişeli-bu suçları bağlamak, beni bir kız olarak kabul etmek! Neden? .
Masum bir şekilde iyi ve hayırsever olan küçük evin hanımefendi
Vulgar, sizin için ayakta duran bir böcek. Neden? Yine de, tekil
çelişki, paragonunuzun kendini evde yapmasına izin verirsiniz.
onu ve emin olmak için bir Protestan olan çocuğunun çoğunu yap, ama
düşük doğmuş. O parasız-ben bir varisim: dolayısıyla, ikisinden,
Onun için daha iyi ödül olmalıyım. Bunu görüyorum; Ama ne, içinde
Cennetin adı! Dublin'de Sallying'in öne geçmesini önlemek ve
Orada uygun bir ortak mı buluyorsunuz? Elbette asil bir Protestan yok
İrlanda'da ona atlamayacak aile! Bir sarhoş, şüphesiz,
Ve bazı insanlar tercüme edecek kadar kaba olan bir ateş yiyen
Katil-bunun ne? Bezinin geleneğidir. Bir Coronet kuyusu
Altın dolu çok sayıda günahı kapsar! Şüphesiz Bayan Gillin
çok böyle bir damadı gibi-dünyanın yolu bu ve ben
Onu suçlama-ama sen, biliyorum, böyle bir kızı umursamaz
Norah olarak. İyi sabah kutsal kilisesinden korkmuyor musun
onlara katılın ve onları bulmak için kahvaltıya geleceksiniz
Dizlerinde pozisyonu düzenleme, Mamma'nın nimetini iddia ettiniz mi? '

Leydi bir sandalyeye batmıştı, soluk yüz soluk.

'Hayır, hayır,' diye mırıldandı; Bu olamazdı. O güzel bir oyuncak
Genç bir kıvılcım olarak Wench. Neden onunla evlenmesini memnuniyetle memnun edeyim?
Çünkü onun hataları olduğunu biliyorum-gençliğin hataları,
çare-ve ben, sevgili doreen, güçlü sağduyunuzun olacağını hissediyorum
Zayıflığına bir kalmak. Sana birleştikten sonra değişecek ve sen
birlikte çok mutlu olacak. '

Bu iğrenç rahatsızlıkta çok acımasız bir şey vardı-bu
Hakaret edilmeyi reddetme-Bayan Wolfe'nin kararının onu başarısızlığa uğrattığı. Henüz
Onun merakı,
ders.

`` O zaman ben günah keçisi mi? '' dedi, bir küçümseme ile. 'Ben
Whelp'i şekle yalamak için-kalbim kırılsa da
işlem. Teşekkür ederim! Yemin ettiğinde bir yemin asla tekrarlanmaması gerekir. Henüz yap
Unutma, teyze, eğer isterseniz, kayıtlı olduğunu. Reddediyor
Asil bayanların olduğu Highborn Society'ye gidin, oyunu tercih eder ve
Dueling kulüpleri ve o onun için korkuyorsunuz.
ki bu beni zavallı beni _pis-aller_ olarak kabul edersiniz. ' (Burada genç bayan
Bir curtsey yaptı.) 'Çok teşekkürler. Bu gerçek gibi mi? Bağışlamak
Açıkça konuşmam. Üstte olmak en iyisidir. Bu süreden sonra
İyi izninizle, asla nefret dolu konuya geri dönmeyecek. O
Yoksul olmayacağım, hesaplamalarınızda kesinlikle hiçbir rol alamıyorum, çünkü
O olabildiğimden otuz kat daha zengin. Zengin!' Tekrar etti
sert bir kahkaha ile. 'Zengin bir Katolik merak olacak, _n'est ce
Pas? _ Bu sizin düşünceleriniz varsa, neden onun
Küçük eve mi gidiyorsunuz? Bayan Gillin ile senin kadar sert konuş
Benimle bugün konuşmaya başladı ve kesinlikle bir sonu olacak
konu. Ya da, 'Ton'un sonunu hatırlayarak kurnaz kızı takip etti
Epistle, 'Norah'ı sahne değişikliği ile aklından fırçalayın. Neden kaldırmıyorsun
Ennishowen için birkaç ay mı? Orada olduğundan beri uzun. Senin
Varlık, sadakatsiz kiracıları bu konuda sessiz tutmak için çok şey yapardı
sadakatsiz zamanlar. Bu bir sermaye örneği olmaz mıydı? Erkekler eskiden
Ennishowen'i seviyorum. Shane sakıncalı Norah'ı unutacak
Utangaç mührü takip ederek veya Malin başı vahşi kuşlar çekiyor. Yapıyor musun
Onun ve Terence'ın sürüklediklerinde çılgın zevkini hatırla
Glas-Aitch-e uçurumun altındaki tekneye ilk mühürleri ve
Bana bahçe korkuluklarına bakmaktan korkmamamı söyledi
Yeşil su şimdiye kadar aşağı doğru? Ah, bunlar günlerdi! ' kız
peşinde koştu, çıra. 'Balıkların ısırıp ısırmayacağı tek umursumuz veya
Atış Taşımı ---- 'Sonra boğazında yükselen bir yumru tarafından durduruldu,
o günlerin bunlardan ne kadar farklı olduğu düşüncesiyle karıştırıldı,
Gürlü bulut daha alçak, alçak ve o-bir
Ayrılmış genç bayan-endişe verici bir şekilde gizlice aşina oldu
sevkiyatlar; siyasi bir fantasmagoria; arasında tehdit altındaki bir çarpışma
Nefreti köpüren iki sınıf.

Asi gözyaşları çok yamalılar bağlarını patlattı; Ama güçlü bir irade
o düzgün kafanın içinde Thronned. Leydim öfkeyle ona döndü
yeğen; Rahatsız ve bir ateşkes bayrağı çalıştırmaya hazır olsa da,
Bu son konuşmaya katlanması beklenmiyordu
kızmadan. Bayan Wolfe'nin canlılığı gururlu ruhunu rahatsız etti.
Teyzesine yaptığı gibi bakmış gibi davranmıştı-dişsiz bir
Harridan, beyaz saçlar dışında ayırt edici bir özelliği olmadan ve
onu gülünç güdülerle suçladığı varsayıldı; göz kamaştırıcı yırtılmıştı
Shane'den gelen rütbesinin cazibesi, bir cildi tüylü olarak görmeye maruz kalıyor
eşek; Hatta onu doting annesine damgalayacak kadar ileri gidiyor
bir sarhoş ve katil olarak; ve hepsini kapatmak için yaralanmıştı
Patronize Tavsiye. Orta yaşta sıradan bir hanım böyle kızar
tedavi; Glandore'un kıç konterinden ne kadar daha fazla
Doğa, her zaman kabul edilen yangınla temasla sertleştirildi
Kalenin herhangi birini onurlandırmak için tenezzül ettiğinde korkutucu terörle
festivaller ve
Çağdaş ihtişamların eşleri ve kızları.

İnatçı kız onun aceleci yemine sadık mı olur? Leydimden korktu
Şimdilik sakince düşünemeyecek kadar kızgındı
BT. Kare kaşlarının altından dartlanmış şiddetli gazap; Onun yüksek burnu
daha ince büyüdü; Ağzı hakkında seğirmiş küçük ağlar ağı; o
Uzun parmaklar genellikle yatan altın enfiye kutusunu sıkıca tuttu
onların içinde. Yine de Bayan Wolfe, kendi kendini acımasızca kurtardıktan sonra,
Titrem olmadan don taç yanardağına kasvetli bir şekilde baktı.

'Doreen,' dedi bayan, 'Baban seni bilseydim,
onu öldürürdü; Ama dilimi tutmayı seçiyorum, çünkü beni seviyorum
Kardeşin senden daha fazla baban. Benim için küstah olmalısın
Bekleyebileceğim şey; Bu yüzden bunu eşitlikle taşıyorum. Teşekkürler
Bana katıldığım için ütopik bir plan oluştururken ne kadar yanlış olduğumu gösteren
Kardeşin çocuğu Shane. Bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz. ' (Doreen
rahat bir nefes aldı.) 'Yargılamalarınızın bağımsızlığı
Bana böyle bir şeyin ismimiz için bir hakaret olacağını gösterdi. Ne! A
gizli bir şekilde evli bir adamla karşılık gelen kız; Kim dörtnala
sadece kendi fuarından değil, ülke hakkında bir trol gibi, ne olursa olsun
şöhret, ama ailesinin; tanıdık ilişki açısından kim
başkentini yapan dağınık beyinli gençlerden oluşan bir parselle
Sedition jingle dışında kötü şöhret. Bu alınacak bir kız mı
saygın toplumda mı? Açıkça konuştun; Ben de öyle yapsaydım
Senin hakkında bilen şeyleri yayınla, hiçbir iyi aile alamaz
Kapılarının içinde. Ama birçok nedenden dolayı sizinle birlikte dayanmalıyım;
Temel annenizin kanı geri kalanı. İskelet olmalısın
Dolabımız. Bütün yalvarıyorum, kemiklerini daha az çınlayacaksın
halka açık. '

Doreen'in koyu tenli solgunlukla benekli; Nefesi çalıştı; o
Dudaklar kelimeler oluşturdu, ancak bu nedenle ses çıkarılmadı. Sonunda patladı:

'Hala! Bana inanmıyorsun! Beni daha iyi tanımalısın! '

Sonra durdu, Bayan Curran'ın şaşırmış vizesini algıladı.
Leydimin yapamadığı kapı, geri döndü.

İnanın? Evet, ben, bıkkın Kontes diye bağırdım; İnanıyorum
sen ---- '

'HAYIR! Dilini tut! Kendinize veya bana saygınız yoksa,
Bazıları Sara için! ' Doreen, kapıya acele ederken haykırdı.

Leydim pişmanlık ile doluydu ve dudaklarını ısırdı. Öfkesi vardı
ihtiyatlılığından daha iyi; ve pişmanlık öfkeli hızla izledi
kelimeler.

'Doreen!' Aniden bir çeşit iyilik yapmak için ağladı
yapılan yaramazlık; 'Doreen, en azından sana dikkatli olun
yazışmalar; Kimsenin onu kesmediğini görün; kimsenin sıkıştırmadığı
Mektuplarınızla! '

Doreen, omzunun üzerinden geçti, kibirli bir şekilde.
'Onlara dokunmaya cesaret etme.' Sonra kolunu geçerek
Titreyen Sara'nın beline, onu keyifli bir düetin tadını çıkarması için götürdü
özel gözyaşları.

Hanımım, doğrudan ondan önce bakarken uzun süre kaldı.
İşlerin aldığı beklenmedik dönüşü çok şaşırttı. Oldu
Aksik, kalbinin dibinde ne yattığını düşünürsek,
Damsel'i yaptığı gibi gol attı. Yüksek Mettled Steed,
kaldırım. Şimdi gizli yazışmalar hakkında söylenen her şey ve
Yani, kesinlikle doğruydu; sadece mantıklı olan şeydi
Dürtüsel bir kızın önünde gerçek ışığına yerleştirmeye göreceli
üne sahip olduğunu fark etmeden önce gelebilir
üzerinde bir leke. Yine de kalbi,
Yeğeninin yüzünde şafak ki,
Son Harangue. Masum olan bir zihni bozmak kötü bir şeydir. Mutsuzca bu bizim için gerekli olan kötü bir dünya
Kendi güvenliğimiz için bazı günahkâr ayrıntıları not edin. Yine de bu bir
Bu tür zekayı ilk kez vermek için hoş bir iş,
Özellikle kötü huylu teklif verdiğinde bizi en kötü şekilde yapar. Bayan glandore
Mektuplarda hiçbir şey olamayacağını mükemmel bir şekilde biliyordu
ihanet dışında evli adam; ve yanlış yaptığını
başka bir şey önermek. Doreen, bir kız olmadığını düşündü
Bu yeni ışığın sonucunda yazışmaları kırın.
Öfkeli, güdülerinin saflığında güçlü, sadece nefret ederdi
Teyzesi ve evli adama ve hepsine daha ısrarla yapışıyor
diğer dağınık beyinli gençler ve daha derinden dalış
Tehlike, bravado aracılığıyla.

Meditasyon yaparken, her ikisinde de yapılan her itişi inceleyerek
tarafı, aptalca konuşmalarından acı bir şekilde pişman oldu; Ve sonra kalbi
bir barbaya girerken içinde hasta oldu, ki
Amaç, akıllı bir yaradan asılı. Maiden'in önerdiği gibi, ne
pervasız Shane'in bir gün kiliseye yürümesini engellemeli
Pretty Norah ile ve bir nimet istemek için mi dönüyor? Çok düşünce
Böyle ölümcül bir işlemden, hanımımın koltuğundan yükselmesine neden oldu.
bağlı ve ellerini kederle sık.

Ne yaptım-ne yaptım? ' O inledi, 'o dünyevi
Araf benim çok olmalı mı? Rabbime olan görevimde başarısız oldum mu? Ben miydim
Çok hoşgörülü değil, sadakatsizliğini taramak, kalıcı değil
O korkunç kadından bitmeden hakaret? '

Sonra ölümünün ona nasıl barış getirmediğini yansıttı; Nasıl
Acımasız zaman, gizli ovma yapmışken,
Oturmuş gibi görünüyordu-asil, kıskanılmış bir dul-iki büyüme arasında
oğullar. Kendini giymek yerine artmaya devam etme işkencesi miydi
Kendi titizliği ile mi? Son ne olurdu? O erken günah
o kadar uzun gerçekleşti ag- Herhangi biri onun aught olduğunu beyan edebilir ama
İçinde isteksiz bir ajan mı? İzi asla temizlenemez mi?
İntihar mıydı, yeryüzünde bir acıdan kaçmanın tek yolu
Hiçbir terim görülmedi mi? Eğer umutsuzlukla sürülürse, acele edecek olsaydı
yapımcının varlığına bağlı değil, olmasını ummayabilir
affedildi mi? Haçınız gücünüz için çok ağırsa, emin olabilirsiniz
Bir kenara dökmek için affedilsin!

Korkarken, geriye dönük fantomların bir avı, onu hissettiğini hissetti
Günah uzun zaman önce bir soluk değildi; hala devam ettiğini ve bu
Kontrolsüz, bileşikte sayılara girmesine izin verirken
Faiz hesabına tebeşirleniyordu. O korkunç sır
Saçlarını hafifletmişti! Yıllar böyle kafa karıştırıcı komplikasyonları dokunmuştu
Yuvarlak, o da cesaretini iki eline alarak, konuşmak için
Şimdi, sadece bir Burthen'i aktarmak, yok etmek değil. HAYIR,
HAYIR! On kez hayır! Yanlış belirleme zamanı geçmişti-geçiş,
geri dönüşü olmayan. Üzerinde inilmek yerine, daha iyiydi
Tüm dikkati Shane ve Norah'ın bu meselesine yoğunlaştırın. Hiç
Tehlikeler, bu çiftin faturalandırılması ve cooing durdurulmalıdır.
Zaman vardı. Shane, Earl'ün en büyük oğluydu ve Bayan
Gillin ----! Norah on altı yaşındaydı, benim tarafından bir Protestan yetiştirildi
Lord'un özel arzusu. Karısı şüphelerinde yanıltılabilir mi? .
Bayan Gillin'in bu konudaki davranışları en şaşırtıcı oldu. Leydim
tüm bakış açılarından araştırıldı. Gerçekten birçok kişi tarafından raflandı
eziyetler. Ate iş başındaydı. Korku tanrıçasının emirleri
Eumenides tarafından gerçekleştirilir.




                             Bölüm XII.

                          Bir annenin wiles.


Yatıştırıcı bir gözyaşı torrentine giren Doreen
bir gezi için diğer gençlerle hafifçe kalp
koy. Silahın geçişi için daha iyi hissetti, havadar onun için
Commense ona bayanımın suçlamalarının andan kaynaklandığını söyledi
pike ve inançta hiçbir temeli yoktu. Ancak,
Kavga, bir manzara zihninde ilk kez yükselmişti
Halkı uğruna feda ediyor olabilir. Kötü diller sallanacak.
Kamuoyunu cesurlaştıran kadınlar her zaman duvara gitti, zaman aşımı
zihin. Hayır. Her zaman değil. Skandalın hizmetçiye karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu
Domremy; Judith'in adil şöhreti şu anki o küçük tarafından sırıttı
holofernes ile akşam yemeği _en tete-a-tete_. Bayan Wolfe düşünemedi
o Yahudi trajedisinin hızlı eylemi, acımasız
çaresiz bir uyuyanın öldürülmesinde fesih,
Skandalın dili. İle gizli röportajlar yapmış mıydı
Doughty General, onunla ay ışığıyla yürüdü ve benzeri,
Yahudilerdeki tüm kazların cackled olması muhtemel ve
Kahramanın yüzsüz bir sürtük için tabulanmış olacağını. Şimdi
Tuhaf pozisyonu şu anda bizi çok ilgilendiren genç bayan,
Yanlış yapmanın mükemmel masum olmasına rağmen, onun
Güdüler muhtemelen yanlış yorumlanabilir; Bu kindar açıklamalar,
Teyzesine benzer şekilde, muhtemelen Dublin turuna giderdi. O muydu
Spprobrium'a katlanmaya hazır mısınız? Oyun mum değerine değer miydi
Bunun için mi yanıyor? hiç başarması muhtemeldi
Kendi üzerine düşecek sosyal harabe ile orantılı? Gibi
Olduğu cömert genç, ilk romantik duygusu bir
uzak şehitlik beklentisinde exultant parıltı; onun ikinci-
karakterinin pratik sıkılığı-
deneyimsizlik tarafından kendini ele geçirin. Sonra da babası-iyi zayıf
Sublunary Fleshpots'a çok önem veren baba-ne derdi?
Çocuğunu ne kadar derinlemesine dahil ettiğini öğrenmeye geldiğinde
Kesinlikle onaylamayacağı konularda? Yardım edemedi
bir fikrin karıştırılması (dinlenmek için çok uğraştığı)
Masum insanları bir karmaşaya sürüklemenin çok kahraman olmadığı etkisi;
ve ikincisi, fısıldayan birincisinin karıştırılmasında hareket etti
Kendi adı halka açık olacak olsaydı, babası
Kesinlikle onu kontrol altında tutmamak için sorun yaşayın. Teyzesi
dünyanın bilgeliğiydi; Hiç şüphe yoktu.

Kendinizi feda etmek çok iyi, asla
evlen, aile sevgisinin odun-bonosuna izin verilmeyecek
Etrafınızda yayılmak için-oldukça yalnız kalmanızı sağladı. Eğer sen
onurlu olan, fleshpotları memnun eden bir ebeveyn var
Kendi kahramanlarınızın onu mahrum edebileceği durum, kesinlikle bir
şüphesiz, daha iyi bir parçanızın tozlanmayacağı
ev mobilyaları, terliklerin ısınması, eski tamir etme
Çoraplar, daha pitoresk operasyon yerine donma
Tüy ve dümen. Acaba, Joan of Arc'ın ebeveynleri ne yaptı
Gitmek için koyunların bakımını terk ettiğinde kızlarını düşün
A-Soldiering? Doreen, önerilen kursuna itirazları fark etti
bir pang ile, ama tereddütlü, olması gerektiği gibi bir mazeret arıyor
arzularını övgüye değer kılmak. Gitmek isterdi
Bir kadın Musa olarak gelecek nesiller. Tomurcuklanan hukukçunun pozisyonu
Firavun Mahkemesi, önemli noktada tasarruf edin, kendisine aitti
Fleshpots'u seven bir babası olmadığını. Sadece olabilirse
Arthur Wolfe'nin kızının onu onlardan daha iyi hale getirmek için izin verildi
şeyler! Ama bu umulması gereken çok iyi bir olasılık, bu yüzden bir
iç çekti onu ondan koydu.

Son çatışmadan sonra durumu gözden geçirdiğinden, üzülüyorum
İlişkisi onun ilişkisi için üzgün değildi. Leydimin hiçbir işi yoktu
Ne dediğini söyle, kaba konuşmalar yapmak ve endişelenmek için
Shane. Genç bayan, cesurca konuşmaya bağlı olarak kendini düşündü
kendini savunma, hanımımı özel özgürlük konusuna koymak için,
Kral William meselesinde sık sık yaptığı gibi. İki bayan başladı
İki zıt kutuptan her şeyde. Çatışmaları gerektiğini
kaçınılmaz. Ama kendisine daha ihtiyatlı olmaya söz verdi
Babasının aşkına gelecek; İyilik için mümkün olanı yapmak
neden özel olarak, kesinlikle arka planda kalan,
Ne olabilir. Ve bu karar aklında sıkıca cennet, o
Geçen sakin sakinlikle balık tutma ile uğraştı
onunla neşe için.

Bu arada bayanım soluklar arasında goblen-salonda yalnız oturdu
Ayrılmış Crosbies'in effigies, onlara itiraz eden bir şekilde bakıyormuş gibi bakıyor
Ona bir ekstremitede yardım edebilirlerdi. Hayatının yol gösterici baharı
ihtişamla evlilik tarafından sıkıca aşılanan gurur olmuştu
kocasının soyundan. Gurur, onu destekleyen
Birçok acı mücadelede kalbi baymak. Siyah bakım onu ​​incelmişti
yanak, Crow'un fethini huzursuz gözleri hakkında bastırmıştı; Yine de kurtar
Tuhaf bir şekilde ve öğrencinin tuhaf ani genişlemesi
İlk olarak görkemli kontes ile tanıştığımızda bizi vurdu
'83, yüzeyde olağandışı olan çok az şey vardı.
Savaştığı savaşın asla durmadığı yeni tanıdık.

Rab'bin ömrü boyunca yeterince sefillendi-ama bir
Kendi anodynesi olan uyuşma dulness. Dahası, keşfettiğimiz gibi
Ölüm döşeğinde, önemli sır, eğer önemliyse,
ikisi arasında paylaşıldı. Başka bir kişi tarafından bile bilinen bir sır,
Bu konudaki duygularımıza benzer olan,
ağırlığının yarısından fazlası. Öldü. Dul eşi sürüklenmeye mahkum edildi
Yalnız zincir-tek başına daha iyi, çünkü başka bir kişi biliyordu
Dostları dostça olan. Rahmetli Lord'lar
Şeytan-Mayıs-Care Visage, sonsuz bir sırıtışla yanlara baktı
Çerçevesi duvara. Öldü. Göğsü büzülmemişti. O
huzur içinde uyudu ve onun içinde gülümseyen sahte sırıtarak
mutsuz ortak. Huzur içinde mi uyudu? Ah! Eğer olsaydı
Bundan eminim! Ama hayır. Muhtemelen daha da kötü işkencelere dayanıyordu
onunkinden. İki dünyanın sınırları arasında boğulurken,
Perchance Ondan hala gizlenmiş olanı görmesine izin verildi
İnsan Ken-ve sonra uyarıyı bağırmıştı-'
Fırsatınız varken. ' Ne kadar korkunç haksız görünüyordu
onu takip eden intikam! Günahı olumsuz biriydi
Uzun bir yalan yaşamak. İtiraf etme cesaretine sahip olsaydı-onu terk etmek için
Sert boyunlu gurur-yanlış doğru ayarlanmış olabilir ama
Kendisi dışında herhangi birine biraz ciddi yaralanma. Ama Rabbim-Başbakan
günahkar-bu gururu teşvik etti, çağrı olmadığını ilan etti
Büyük bir fedakarlık için-gözlerinin son anı olana kadar
Açıldı ve acılarını 'Dikkat!' O zamana kadar
Çok uzun süre beslenen gurur ikinci bir doğa haline geldi.

Uzun surlar arasında aniden bir mola veremedi
kullanım. Onun için 'Boyalakta dur' diye ağlaması çok iyiydi
kendisi taş atmanın erişiminin ötesinde uçuyordu. Çok
Onun korkunç cariyesinin 'itiraf et!' Kim hayır olurdu
İtiraf tarafından acı çekiyor. Bu doğaçlama ölüm kanalı ile dul kadın
meseleyi tüm aşamalarında tersine çevirmişti. O zaman yapmadı
her yükselen güneşte itirafın olacağını algıladı
daha zor-bu (yalancı atasözüne rağmen) yuvarlanan taş
Yavaş ve daha yavaş hareket edene kadar yosun toplardı,
Derecesi ile nefesi, onu pudraya yerleştirir
ağırlık.

Bazen unutmaya çalıştı ve neredeyse başarılı olduğunu düşündü,
Neredeyse vicdanının oldukça sertleştiğine inanıyordu. O zaman bir şey
Doreen'in boş şaftlarından biri olan-önemsiz bir durum-gerçekleşirdi
bu da sinirlerini sarsarak ve acı verici gerçek kendini zorladı
En çok kuru olan vicdanlarda ihale noktaları var. O
kendi odasının gizliliği içinde vahşi öfke erişimleri vardı
Duvara sallanan Rabbim hayatını harap etmiş olmalıydı
Tamamen. Dine sığındı, inancından nefret ederek
Nefretin artması için bir çıkış olarak sırrında hayatta kalan katılımcı
acı. Düzelterek kendi sorunundan sığınmaya çalıştı
başkalarınınkinden, ama bu konuda bile-görenlerin son kaynağı
Sarılıklı gözlüklerle hayat-çok az teselli buldu, çünkü
Yatıştırdığı sorun en azından açıktı ve çıplak bıraktı. Ve bu yüzden
Çift bilincin farklı çalışması-biri iyi ve bir
aynı zamanda kötülük için-(hepimiz içimizde hissettik)
Lady Glandore'da alışılmadık derecede belirgin, onu bir anda kızarıklığa çağırıyor
bir sonraki derin pişmanlık ile kemirdi. Bu olabilir
İkinci için beslediği artan hoşnutsuzluğu hesaba katmak
Oğlum, fakirleri çorba ile beslerken ve uzuvlarını sararken
Flanel? Belki de karakterinin tekil çelişkileriydi
Lord Clare'yi onu çok sevmeye ve saygı duymaya itti ve hangisi
Bu utanç verici öneride bulunması için ona aynı anda izin verdi
Manastırdan dışlanma korkusu olmadan, Anent Tone'un mektubu.

Binde bir kez, büyük sandalyede bükülürken, benim hanımım
Kendini alçakgönüllemenin gerçekten çok geç olup olmadığını merak ettim
toz içinde ve itiraf et. Oluşturan bir engel vardı
En azından kaldırılana kadar imkansız bir TARDY tövbesi. O
Shane ve Doreen arasındaki uzun süreli maç gerçekleştirilmelidir
Birinci; O zaman, belki de-ama kesinlikle bu kadar acil olamazdı!
Zaman, şimdiye kadar, beraberinde sadece bir sıkıntı komplikasyonu getirmişti,
Her zamanki fardelinden daha karışık. Onun her şeyi nereden geldi
Parmak, şairlerin hangi övgüde bulunduğu? Elbette merhamet edecekti ve
Kontes'i yüce fedakarlıktan ayırın. Şimdiye kadar gösterdi
Çok fazla rasgele işareti. Doreen'in gizli bir evlilik hakkındaki fikri,
kan yırtılmasını teyzesinin kalbine geri göndermişti,
Web'de onu boğan ekstra düğüm. Norah kaldırılmalıdır;
Shane, kuzeninin cazibesini gözlemlemek için ciddiye alınmalıdır. İle ilgili
Tabii ki asla Terence ile evlenmeyecekti; Kimse bunu yapmasını istemedi. Bu
Leydim rahatça karar verdiğimiz prensipte rahatça karar verdi
arzu ettiğimiz şey. Arthur Wolfe gösterime nasıl desteklenebilir?
daha büyük karakter gücü ve kız kardeşine itaat etmeye teşvik mi? Eğer o
ona Doreen hakkında ne bildiğini anlatmak, onu etkilemek için
onun için hızlı bir evliliğin gerekli olduğu anlamına gelir.-Hayır! Olurdu
Yapma. Onu Londra'ya bir korku içinde taşıyabilir,
Paris, Roma-Temptation'ın erişiminden her yerde.

Sonra tekrar, Dowager Norah'ın kimin şansına yansıyor
baba; ve yine acı bir paroksizmine yükseldi. Tüm tehlikelerde
Bu iğrenç yeni olan gibi çok korkunç bir gölge olmalı
kovuldu. Nasıl? Bayan Gillin elbette acımasız ve acımasızdı. Neden
Bu korkunç flörtleri teşvik etti mi? Fark edemedi
Elbette, oynadığı aletlerin keskinliği. Ne gel
Madden biri, açıkça onun göreviydi, çünkü herkes uğruna (yani
chatelaine persemedi), Madam Gillin'i şimdiki zamanla ilgili göreve götürmek için
yönetmek.

Rakipinizin koltuğuna pimleri yapmak çok iyi (bu yüzden
ona açıklayın), ancak oldukça emin olmak sizin farklı ilginizdir
Kendiniz üzerine oturmaya çağrılmayabilir. Gillin
Benim Leyd'e karşı rağmen şüphesiz harikaydı. Yaralanması için çok şey yapardı
O, ama kendi kızını mahvetmek için değil mi? İçin,
bir şekilde ya da başka bir şey-muhtemelen hayatın zor olmaması prensibi
Yeter, kendi kendini tam olarak pratik yapmalıyız-bayan onu oldukça uydurmuştu
Norah'ın ebeveynine ilişkin zihin. Şimdi Gillin hemen istenmelidir.
Bu skandalı durdurun-ve benim hanımım,
Konuyu açın. O zaman gurur belgeleri ortaya çıktı.
göğüs. Twain hiç konuşmamıştı ama bir kez-korkunç akşam
Daly'nin kulüp evinde. Kale toplarında Medusan ile bakmışlardı
birbirlerine bak; Kompakt oradaydı-daha az
yazılmamış olduğunu bağlayan-metresi ve karısının
Asla konuşma, o sırrın konusunu kurtar. İşler gitmemiş miydi
çarpık, hiçbir şey böyle bir
kompakt. İşler olduğu gibi, Bayan Gillin değildi-kaba gazaptan etkilenmiş
Günahkar tasarımları ile maruz kalıyor-faulünü ayarlamak için kesin
dil clacking, sikatrikleri henüz olan eski yaraları incelemek için
yumuşak, belki de işitme içinde uzun süren konulara dalmak için
Şaşırtıcı korku içinde, tüm
dünya. Böylece hanımım kendi dehşetini kaplamaya çalıştı, kaplamaya
bundan kaçınmak için makul nedenlerle gururunu istemek
hangi vicdan-bilinçsiz doreen ile konuşuyor-özellikle
Bildirilen gecikmeden yapılmalıdır.

Ama sadece insan bir kadının yapması için çağrılabileceğinden daha fazlasıydı.
Rabbimin zamanında, sürüden daha hassas insanlar, hayret etti
Kontes, gösterişli rakibinin hakaret edici varlığını taşıyabilir
Böyle stoical eşitlik ile. O kadar cesur bir şekilde doğmuştu. Ama
Onur ile işgal edilen bir kaideden inme kendi özgür iradesi
yarım ömür boyu; Kendisini bir röportaja indirmek
Kesinlikle rakibe atlayacak, gönüllü olarak abartılı,
bir ölümlü talep edilenden daha fazla, çok daha fazlaydı. Değildi
Bayan Gillin'i aramak mümkün. Geriye kalan tek plan almaktı
Shane uzak; Doreen'in avukatını takip etmek ve hane halkını taşımak
Ennishowen.

Bu noktada kendi kendine komşudu, Kontes'in uzuvları salladı
Palsi ile ve onun haggard yüzü gerçekten yaşlı görünüyordu. Çünkü
Evli hayatının başlangıcı, dikkatlice kaçtı
Glas-Aitch-e, çürümüş kalenin Lough Swilly'deki vahşi adacık
Ennishowen'in durdu ve nerede _that_ gerçekleşti
Sorunlarının başlangıcı. Yeniden ziyaret etmek korkunç olurdu
o nokta; Yine de en azından bu fedakarlığa istifa edebildi
Kendisi, yarım kefaret olarak sayılabileceğini umarak. Ama Shane,
Taşınmayı kabul eder mi? toplumundan vazgeçmek
Norah, Dublin Taverns'in Alanları? Ve eğer bu kadar çok yaptıysa
Annesine itaat et, kuzeniyle eşleşme herhangi bir şekilde olabilir mi?
terfi etti mi? Leydimin beyni yorgunlaştı ve denerken şaşkına döndü
Bulmacasının parçalarına uyuyor.

Dün geceden sevilen Shane vardı, dörtnala, dağınık
Debauch. Kendini yıkamak ve giymek için zamanı vardı, onun
Anne, sevgili Prodigal'i varlığında çağırmaya karar verdi,
Ve etkisinin neler başarabileceğini deneyin.

En sevdiği oğlu ondan önce göründüğünde, iki işaretçi ile
Onun hakkında gamboling, Kontes'in kıç yüzü yumuşadı; Ve iyi
Mümkün, çünkü o eğlenceli bir gösteridi. Boyunda oldukça düşük, ancak
Zarif bir şekilde, saç geriye doğru fırçalandı ve bir elmas tarafından tutturuldu
toka, narin wan yüzüyle baktı ve gözler
Karanlık daireler için daha parlak, etraflarında uygun bir koruyucu
Glandore onuru. Annesinin varlığında havası ve tarzı
(gerçekten de, bebek gözyaşı veya başka bir kadın olarak) bir
Zarif bir ilk izlenimi verdi gibi zarif yumuşaklık
elinin küçük boyutları ile desteklenen efüzasyon.
Ama aldatıcı için ilk izlenimler, kardeşlerim değil
Dikkatsiz mi? Bu ceylan benzeri göz, bazen bir
soğuk vahşet ışığı; İnce modeli küçük forepinger
Birçok zaman, son hesabına bir şanssız bir nimet gönderdi
boş bir jest, bir
Ruffianizmine rağmen isteksiz bir hayranlık. Ama bu sabah
Eblana ve Aileach onun hakkında dans ederken en iyi mizahlardaydı.
kuyruklarını sallamak ve tekrar tekrar yuvarlanmak,
dostça bildirimi; Kafası yanmadı, onun dili de değildi
kavradı ve bir yat göndermek için zihinsel bir karar kaydetti
Hemen Douglas'a başka bir hogshead ya da iki tane için
saf bordo.

Etrafında sabah elbisesinin geniş kıvrımlarını çizerek (
Gül renkli brokardan biri olmak, kalın kurtulan ve pubelled
Altın), annesini hafifçe öptü ve mücevherli ile oynadı
Her iki fobtan da sarkan saat zincirleri. Gözleri dolaşırken
Sıkı mavi çizgili en iyisi görünen düzgün uzuvları
Buzağının ortasında biten pantaloonlar büyük bir grup içinde
Şeritler, ruhları yükseldi, kesinlikle duyularında hiçbir küçük hanım uzun sürmezdi
Zarif Graces'in bir kombinasyonuna karşı koyarak, parlaklığı bırakarak
söz konusu olmayan taç. Ama kadın kalbi-benim gibi
Lady'nin hatırlaması beklenebilir-düzensiz kurslara eğilimlidir; ile
Düz yolu korumak yerine çarpık yollardan başlayın;
Dikkat dağıtıcı ve rahatsız edici fantezi almak ve genellikle
arkadaşlarını üz.

Ama shane bir _parti comme il y en peu_ idi. Sadece olabilirse
bebek gözyaşı tablolarını terk etmeye teşvik edilir ve
Metropolis'in yüksek doğan genç bayanları Doreen olabilir
Onun aptal yarışını kontrol etmesine izin verildi, çünkü Shane iyi olabilir
onsuz evli. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde erkek kalbi çok adil değil
Ne dengeli. Shane,
Masum Bayan
ekmek ve tereyağı. Kimse Doreen'i bu kadar kötü bir şeyle suçlayamazdı,
Ve Shane, Doreen'i dikkatsiz bir şekilde sevdi, ancak
Hayatında asla ona sevişmemişti. Leydim şimdi derecelendirmeyi önerdi
Bu konuda, başka bir gelin seçme olasılığı için
Sonunda O'nu zamanında yakın olanın söz konusu olduğu
Norah ile bazı felaket tehlikesi. Açıktı, her şey
Rabbimi kaldırmaktan başka hiçbir şey olmadığını düşündüğü düşünülüyor
Hemen kuzeydeki sadelerine ve onu bir süre orada tutun;
ve uygun olan yüksek doğan küçük hanımların olmadığı kesindi
Nitelikler, Donegal'in vahşi doğasında bulunacaktı.
Kocaları Arama.

'Anne!' Shane, 'Son zamanında tuhaf bir kaza geçirdik
gece. George Fitzgerald, en iyilerden üçünü tutmak için bahis yaptı
Bir saat boyunca tek rapier noktasıyla Bay. Onun da olduğunu gördüm
Ayağa kalkmak için sarhoş, bu yüzden bahsi bir kerede aldım ve yürüdük,
Fenerlerini geçerken bekçiden ödünç almak
Stephen's Green'de. George kendisini heykele karşı istikrara aldı ve
Gerçekten mükemmel bir oyun yaptı-kendim daha iyisini yapamazdım-Till
Kalabalıktaki biri "Tanrı aşkına onları parçalayın!" Diye bağırdı. hangisine
Başka bir kara koruma hallooed, "Bırak onlar, çünkü biri olacak
öldürüldü ve geri kalanı cinayet için asılı kaldı ve böylece bir
Zararlı bir grup. "Elbette bu bizi canlandırdı, bu yüzden hepimiz onu açtık,
Sadece yanlış olduğunu göstermek için; Ve Faix yanlıştı, elbette, çünkü
'Öldürülen Twas ve hiçbirimiz asmak için olgunlaşmadık.'

'Ama Shane!' Leydim, 'Adam kimdi? Sen çok
teminsiz. '

`` Hiçbir önemi yok, '' diye cevap verdi oğluna dikkatsizce. 'Yaşlı
Meşgul göbek-bir kunduracı, sanırım ya da bir fırıncı. Elbette bir kazaydı
çünkü George sadece spalpeen'i pembeden pembe ve kılıcını da içeri aldı
uzak-bir yanlış hesaplama. Biliyor musun anne, yakında hayır olacak
Bu ruffians'ın küstahlığının sona ermesi mi? Kalede bir rapor var
Her zaman çok nazik olduğun çılgın salak tonu
Fransızları sarhoşlarını almaya ikna etmeyi başardı. Dans edecek
Kilmainham Minuet, dediği gibi, benim sözümü al ve
ona doğru hizmet et; Ama Lord Camden bunun gerçekten ciddi olduğunu düşünüyor. Konuştu
geçen akşam böyle bir gizemle, saldırı için bazı planlar
Dublin, Ekselanslarının bizimle bir şaka yaptığını düşündüğüm kadar
İşler devam ederken devam ederse, bunun için hiçbir şey olmayacağını söyledi
ama sıkıyönetim ilan etmek. '

Leydim bir süre meditasyon yaptı, bu zekayı inceledi. O zaman bunlar
United İrlandalı sadece rüzgar çantası olmayı amaçlamıyor mu? ' diye düşündü ve benim
Lord Camden onlardan korkmaya başlamıştı. Sağduyu anlattı
O, eğer bir mücadele içinde, bir an için bile üst el,
İntikamları büyük ölçüde böyle olan faillere düşecekti
Shane'in yeni anlattığı gibi pervasız kaçışlar. Her halükarda,
Onlara şikayet için böyle bir yiyecek vermek iyi değildi. Leydi Kast
Önyargılar, yarım düzine gençlerin (hatta
mavi kanlar) tek bir adam üzerinde yer almak ve onu öldürmek, eylem hayır
Cinayetten daha iyi, ancak bir dakikalığına yerinden etmekten memnunlar
bir kaza olarak. Doreen'in aklında hiç şüphe kalmadı
Tavsiye en iyisiydi. Hatta Ennishowen'e gitmeli
ne kadar büyük olsa da,
hoş olmayan anılar. Yani, başını sallayarak, 'Sevgili Shane!
'45'te Scotch isyancıları Londra'nın yüz milinde ilerledi. Eğer
5.000 düzensiz yayla bunu yapabilir, neden olmasın
Fransız Ordusu Dublin'de yürüyüş? Lord Clare dün benimle konuştu
Yeomanry'nin konusu. Görünüşe göre Privy Council,
Bu bölgeyi üstlenin. '

'Bunu sevmeliyim!' Shane dedi.

“Yine de akıllıca olmaz” diye döndü annesini sessizce. '
Aristokrasinin bu saçma insanlar ise oynamak zor bir oyuna sahip olacak
Gerçekten şiddeti hedefleyin. Yönetici onu getirmiş olacak
kendileri ve sadece kendi başına çıkmaları adil
kendi yollarında zorluklar. 82'de baban ve ben ikimiz
üniforma giydi, dava farklıydı. Ev sahibi ve kiracı
Lord ve Toprağın hizmetkarı olarak, bir yabancıya karşı
her ikisini de kötü muamele etti. O zamandan beri işler değişti. Konumu
soylular farklıdır. Anglicised oldular. Çoğu
faiz İngilizce'dir. Yine de onlar için en iyisi olurdu
Kendi kiracılarını zorlamak için yabancıya katılın-en azından sadece değil
Şimdi.'

Kurnaz yaşlı bayan, tam olarak inanmadığını, sahip olduğunu söylüyordu
Bir nesne ve Shane ona şaşkınlıkla baktı.

"İsyanlar gerçekleşirse," diye devam etti Kontes, "Başkomutan
Onları, uygun düşünürse, İngiliz birlikleri ile indirecek
son zamanlarda geldim; Ve o ve onlar odyumu taşıyacaklar. İrlandalılar
soylular müdahale ederek kendilerini yanlış bir konuma getireceklerdir
Çok büyük bir alacrity ile kendi insanlarına karşı. Her olayda, onlar
bekleyerek bir puan kazanacak. '

Ama anne, diğer Lordlar Squireens'e gidiyor. Eğer tutarsam
Geri, korkak olduğumu söyleyecekler! '

`` Öyle değil, oğlum. Bildirileriniz her gün yalan verir
O. Burada oturursanız veya Dublin'de royled yaparsanız,
Yapmayacak olan karışıklıkla suçlanabilir. Ama eğer gidersen
uzak? İngiltere'ye değil, hayır! Bu da olmazdı. Neden gitmiyorsun
Ennishowen, burada her şeyin güvenli olduğu bahanesi altında
Yöneticinin baba kuralı, geniş vahşi kuzeydeyken
üzerinde tuttuğunuz bölge, Rab için politik olurdu
kiracıları arasında olmak mı? Yerel hizmete sahip olacaksın ve
Uzakta Kimse, gelecekteki eylemlerinizin olup olmadığından emin olamaz
olaylar tarafından yönlendirildi. '

'Bu aptal paketinin herhangi bir zarar vereceğine inanmıyorsun?'

Kesinlikle hayır, yoksa gitmen için size danışmanlık yapmam. Göremez misin
Bu pislik ile cılız kavgalarda temiz eller tutmak en iyisidir
nötr kalarak? Onlar indirilecekler-elbette olacaklar
indirmek; Ama sen aptal adam, o kadar yönetmeliyiz ki yok
iç. Glas-Aitch-E'ye gideceğiz. Bizden beri uzun süredir
Orası. '

Shane, Eblana'nın saten kulağını parmağına döndü. Bu
Annesinin hareketi onu şaşırttı. Hayatı Wild'da ne uzakta olurdu
Glas-aitch-e nimet arkadaşları olmadan, muhtemelen
Hellfire kulübünü hiç duymadınız mı? Daha önceki günlerde çılgınca olurdu
Saha sporlarına düşkün, hala belirli dallarına adanmıştı.
takip etmek. Ama aniden bir eşcinsel metropolün sevinçlerini gömmek için bırakmak
Kendini pratik olarak bir ıssız adada bir kulübede, hoş değildi
olasılık. Ve sevgili Norah da geride kalmalı mı? Alışık
Annesinin siyasi sorulardaki yükselişine boyun eğecekti
mülklerin yönetimi, Norah'ın vizyonu var
dağınık yalnızlık büyüleyici benliğinin yokluğu da
onun için çok.

'Gidip anne! Bir şovla uçuş gibi görünürdü 'dedi
sıkılık.

Leydim düşüncelerini okumamak için çok akuttu; Onu beklemek için çok akıllıca
Oğul çırpınmadan verecek. Görkemli bir şekilde süpürerek hareket etti
Oturdu ve yüzünü iki eliyle bastırarak sevgiyle fısıldadı
Yanında diz çöktü. Sevgilim, yapacağımı bilmiyor musun
Senin için kalbimi kes, seni kurtarmak için kazığa yürüyeceğim
Bir gereksiz Pang? Erkekler asla bir annenin dolgunluğunu fark edemez
aşk-bencilliğinin yüceltilmesi-bağlılığının ihtişamı.
Parlamasına izin verilen ilahi olanın tek ışını
Donuk dünyamızda. Sizi aught'a danışacağımı mı düşünüyorsun
Bu sana yaralanma getirebilir mi? Her birini endişeyle tartmadığımı
En iyi olana karar vermeden önce sorunun tarafı? Biliyorsun
Seni kendimden çok daha iyi seviyorum. Cennetin seni reddettiğini biliyorsun
zeka. Zeki değilsin, zavallı çocuğum; Ama buna yardım edemeyiz
yapabilir miyiz? Ve sen iyi değilsin, çok korkuyorum. Yine de annen olarak ben
Seni çok daha az sev. Bir annenin sevgisinin ne olduğunu anlamaya çalışın
Gibi-ne kadar büyük-görebileceği ama olmayacak olması! '

Konuşurken, dünyevi tarafından bu kadar büfe olan fakir bayan
Sorunlar, buna olan sevgisinin gücü ile değiştirildi.
bir varlık. Artırmaktan başka hiçbir şeyin hizmet etmediği gerçeği
onun aşkı. Biri olarak, bazıları duyuları çürürken, diğerleri
orantılı olarak hassaslaştırılmış, etkilenen her şeyi yoğunlukta hissetti
onun ilk doğanı. Terence'ı hatırlayamaması garipti
Ayrıca oğluydu-bu kadar bir ekran için püskürttü.
boşuna hayat-şimdi bile (dört mahkemede esniyor)
Başkan Yargıç'ı üzdü ve tüm avukatları bir adama gönderdi
Liffey ve annesi ise boğulma hızında dörtnala koştu
ona sadece cömert olduğu görünümlerden birini verirdi
Shane-şimdiki zamana benzeyen el dokunuşlarından biri
'kürek çekiyor' ama bizim içinden en çok daha güçlü heyecan gönderen
gözlerin darlığı.

'İrlanda karmaşık zorluklara karışıyor' 'dedi.
`` İtaatkar olmalısın ve sizi güvenli bir şekilde onlardan yönlendirmeme izin vermelisin.
Sadece bir iki ay olacak. O zaman hepsi bitecek ve yapabiliriz
Tekrar buraya gel. İstediğim gibi yapacağını mı söylüyorsun? '

Shane, annesinin koaksiyelerine asla dayanamazdı,
ima etmek için küçümsendi. Her zaman böyle değil mi? O zaman değmez mi
Küstah, kibirli, kötü huylu-durumun olabileceği gibi-sadece için
İyi huylu olmayı seçtiğimizde iyi huyluluğumuzun daha dolu takdiri?
Shane, sanatsal sanatsızlıkla Dowager'ın son samanına yapıştı
Ona dayanmıştı. Sadece bir iki ay olurdu. Olurdu
Norah'ı bir alan için sevgilisini kaçırmak için hayattaki tüm iyiliği yapın; sırasında
Uzaktaydı, değerlerini ölçecek ve Rapture ile uçardı
Dönüşünde koynunda. Yine, bir kez ziyaret etmek de oldukça eğlenceli olurdu
Birkaç hafta sonra kullandığı uğrak. Ama o onun gibi oldu
aşırı derecede ikna edilecek sert cinsiyetten biri.

`` Orada çok sıkıcı olacak anne, '' diye itiraz etti. 'Ne kadar sivil,' dedi Kontes onu öpüyor, çünkü
nokta kazanıldı. Eğer iyi bir çocuksan, amcandan izin vermesini isteyeceğim
Doreen de geliyor. Eksantrikleri bizi canlandıracak. '

Her zaman Doreen'den mi bahsediyorsun? Rabbim şikayet etti. 'Göremiyorum
Neden onun hakkında bu kadar çok karışıklık yaratıyorsun. '

"O zaman onu almayacağız," diye cevap verdi leydim, istemi ve
Machiavellian bilgeliği.

'Umursamıyorum,' geri döndü 'belki onu alsak iyi olur ve ben
Ona mühür vurmayı öğret. '

Ve böylece mesele kararlaştırıldı, hanımım karar verdi,
Donegal'a girdikten sonra, oğlu orada bir bahane altında durmalı veya
Bayan Gillin'den gelen tüm tehlikeler önlenmeli olana kadar bir diğeri.



                            Vol. BEN.



                          * * * * * *
            Faturalandırma ve oğulları, yazıcılar, Guildford, Surrey.
                                                      _S. & H_.








Projenin Sonu Gutenberg Lords of Strogoge, cilt. İ (iii),
Lewis Wingfield

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY LORDS OF STROGUE, VOL. I ***

***** This file should be named 38861.txt or 38861.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/8/6/38861/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
