*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From the Lakes of Killarney to the Golden Horn (Killarney göllerinden altın boynuza)
Yazar: Henry M. Field
Yayın Tarihi: February 13, 2012 [EBook #38869]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38869
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of From the Lakes of Killarney to the Golden
Horn, by Henry M. Field

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: From the Lakes of Killarney to the Golden Horn

Author: Henry M. Field

Release Date: February 13, 2012 [EBook #38869]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM THE LAKES OF KILLARNEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel, Lynne Payne ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







Transcriber'ın notu:

  Orijinal belgede tutarsız tire ve heceleme
  korundu.  Açık tipografik hatalar düzeltildi.

  İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.




     Killarney Göllerinden
     İLE
     Altın boynuz.

     Henry M. Field, D.D.

     On dördüncü baskı.

     NEW YORK:
     Charles Scribner'ın oğulları,
     1884.




     Telif hakkı, 1876,
     Scribner, Armstrong & co.


     Trow's
     Baskı ve Bookbinding Company,
     _201-213 Doğu 12th Street_,
     NEW YORK.




Bir erkeğin evi "ıssız bırakıldığında"
güneş ışığı ile doldurdu-pencerede ışık olmadığında ve hayır
ocakta ateş-karartmasını bırakmak doğal bir dürtü
ev ve dünyanın yüzünde gezgin olun. Böyleydi
Burada kaydedilen yolculuğun başlangıcı. Böylece evinden sürüldü,
Yazar denizleri geçti ve karadan karaya geçti, devam ediyor ve
Yuvarlak küreyi pusulaya geçirene kadar. Tüm bunların hikayesi
Bir ciltte oluşmak için çok uzun. Bu nedenle şimdiki zaman
Avrupa'nın ötesine geçmez, ancak Boğaz'ın kıyılarında durur,
Asya'nın gözünde. Bir başkası bizi Nil ve Ganj'a götürecek,
Mısır ve Hindistan, Burmah ve Java'ya, Çin ve Japonya'ya.

       * * * * * *

Ara sıra kişisel bir ima açıklamak için eklenmelidir,
Yazarın yeğeni eşlik etti (
kendi çocuğu gibi olabilecek aile), nazik varlığı onu neşelendiren
Yalnız saatler ve gölgelerin ortasında yumuşak ve sessiz bir ışık dökün.




İçerik.


       Bölüm I. Sayfa
     Melankolik Deniz 7

       Bölüm II.
     İrlanda-Güzellik ve onun üzüntüsü 17

       Bölüm III.
     İskoçya ve Scotch 24

       Bölüm IV.
     Londra'da Moody ve Sankey 32

       Bölüm V.
     Londra'nın iki tarafı.-Modern uygarlık bir başarısızlık mı?      42

       Bölüm VI.
     Fransa'nın Dirilişi 60

       Bölüm VII.
     Fransız Ulusal Meclisi 66

       Bölüm VIII
     Paris 77'nin ışıkları ve gölgeleri

       Bölüm IX.
     Bir hacda gidiyorum 86

       Bölüm X.
     Mont Blanc 96'nın gölgesinin altında

       Bölüm XI.
     İsviçre 108

       Bölüm XII.
     Ren'de 119

       Bölüm XIII.
     Belçika ve Holland 130

       Bölüm XIV.
     Yeni Almanya ve sermayesi 140

       Bölüm XV.
     Avusturya-Sold ve yeni 150

       Bölüm XVI.
     Bir Yaz Gecesi Rüyası.-Almanca Açık Hava Hayatı
     İnsanlar 164

       Bölüm XVII.
     Tutku oyunu ve haç okulu 179

       Bölüm XVIII.
     Tirol ve Como Gölü 194

       Bölüm XIX.
     Denizde Şehir 207

       Bölüm XX.
     Milan ve Cenova.-Corniche Road 222'nin üzerinden bir yolculuk

       Bölüm XXI.
     Arno'nun Vale'sinde 234

       Bölüm XXII.
     Eski Roma ve Yeni Roma.-Harabeler ve Diriliş 243

       Bölüm XXIII. Vatikan'ın esiri 253

       Bölüm XXIV.
     Resimler ve Saraylar 261

       Bölüm XXV.
     Napoli-Pompeii ve Paestum 272

       Bölüm XXVI.
     Vesuvius'un yükselişi 282

       Bölüm XXVII.
     Yunanistan ve genç kralı 291

       Bölüm XXVIII.
     Konstantinopolis 305

       Bölüm XXIX.
     Sultan Abdul Aziz 321

       Bölüm XXX.
     Doğu Soru.-Türklerin Çıkışı 330

       Bölüm XXXI.
     Sultan görevden alındı ​​ve intihar ediyor.-Savaş
     Servia.-Bulgaristan'da Katliamlar.-Her şey nasıl bitecek?       342




Killarney göllerinden altın boynuza.




Bölüm I.

Melankolik deniz.


     Queenstown, İrlanda, 24 Mayıs 1875 Pazartesi.

Bu sabah saat ikide indik, ayın ışığı ile
tam geçti ve belirgin bir şekilde güzeldi
Liman, tepeler ve kalelerle çevrili ve gemilerle dolu
bizi vapurdan çıkaran ihalenin
Daha önce ölüm benzeri durgunlukta yatan şehre sessizce kaymış
biz. Sekiz gün altı saat bizi kıyıdan kıyıya götürdü! Sekiz gün
Toprakların gözünden çıkmıştık. Su, her yerde su! Okyanus
Bizim sağımız, solumuzda okyanus, önümüzde okyanus ve okyanus
Arkamızda, iki ya da üç mil okyanus altında. Ama bizim iyiliğimiz
Gemi, Berlin Şehri (adını taşıyarak gurur duyan görünüyordu
yeni Alman imparatorluğunun başkenti), bizi denizde bir
fatih. Dünyanın en büyük gemisi olduğu söyleniyor
Büyük doğu, 520 feet uzunluğunda ve 5.500 ton taşıyor. Bu
Onun ilk yolculuğu muydu ve nasıl olduğu konusunda çok ilgi duyuldu
"Davrandı." En başından beri kendini gururla taşıdı. Cumartesi günü,
Avrupa'ya bağlı 15., yedi vapur, New York'u yaklaşık olarak terk etti
aynı zamanda. Ulusal ve çapa çizgileri taşınanlar
sessizce; Sonra Kelt, Beyaz Yıldız Çizgisinin, onunla çok ünlü
Hız, körfezden aşağı vuruldu; ve Fransız vapur, amerique, süpürüldü
Silahlarını ateşleyerek, sanki ne yapacağına övünüyormuş gibi. Ama
Berlin tek kelime etmedi. Ölümcül bir kazadan beri, fakir
adam erken bir patlama ile parçalara üflendi, Inman çizgisi
her gemi her seferinde bir selam ateşleme geleneğini düşürdü
rıhtımdan ayrılır veya dokunur. Böylece silahları sessizdi; Cevap vermedi
Gürültülü Fransız komşusuna. Ama uzun süredir büyük yığın yavaşça sallandı
akışa ve motorları hareket etmeye başladı. Gitmemişti
Tüm rakiplerini geride bırakmadan önce körfezin yarısında,
Fransız hala silahlarını ateşliyor; Kelt bile, bastırsa da
Buhar, yakında "hiçbir yerde" değildi. Alman gemisini görmedik
farklı bir saatte yelken açtı; ne de cunarder, Cezayir (
arkadaşlarımız, Prof. R. D. Hitchcock ve ailesi), ayrılırken
bizden bir saat önce; Ama henüz işaret edilmediği için
Queenstown, arkasında biraz mesafe olmalı; [1] böylece Berlin
Bu okyanus ırkının onurlarını oldukça iddia edebilir.

Ancak deniz hızının geçmesinde güvenlik ve konfor için ikincildir;
Ve bu şeylerde gerçekten daha fazla gemide olmadığımı söyleyebilirim
muhteşem gemi (her zaman büyük doğu hariç,
1867'de geçti). Asla tam hızda gitmiyordu ama aldı
kolayca, onun ilk yolculuğu olduğu için ve kaptan almak için endişeliydi
Yeni makineleri sorunsuz çalışma düzenine. Büyük boyutu
Gemi konfor için çok şey yapıyor. O daha istikrarlı, konuşmuyor
ve etrafımızda atarken gördüğümüz daha hafif tekneler gibi
Dalgalardan görkemli bir şekilde hareket ediyordu. Salon, yerine
Eski inşaat yöntemine göre kıçta olmak
daha fazla ortada yer aldı (ilk kez tanıtılan mükemmel modelden sonra
beyaz yıldız çizgisi) ve buharçının tüm genişliğini kapsar,
Her iki tarafta da ışık verir. Mermer ile dört banyo odası var
Tuzlu su ile tedarik edilen banyolar, böylece lüks olabilir
Rockaway veya Coney Adası'na gitmeden deniz banyosu. Geçerken
Körfez akışı su yeterince sıcak; Ama başka bir yerde de öyle
Soğuk, bir horozun dönüşü buharın banyoya girmesini sağlar, bu da hızlı bir şekilde
Herhangi bir sıcaklık derecesine yükseltir. Havalandırma mükemmel,
Böylece, liman delikleri yüksek denizden dolayı kapatıldığında bile,
Hava asla saf olmayan. Devlet odaları ile döşenmiştir
Elektrikli çanlar, bir anında bir görevli getiren bir dokunuş.
Böylece, mümkün olduğunca, rahatsızlıklardan kaçabilir
denizin ve bir dereceye kadar konfor ve hatta
Medeniyet lüksleri.

Filonun Commodore'u olan Kaptan Kennedy ve her zaman
Hattın en yeni ve en iyi gemisini komutlar, takdire şayan bir denizcidir,
Her şey için hızlı bir göz ile, her zaman kritik anlarda güvertede,
Gemideki herkesin güvenliği konusunda uykusuz uyanıklıkla izlemek.
Geminin emri ve disiplini mükemmel. Gürültü yok veya
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Tüm sessizce hareket eder. Bir ses duyulmaz, kaydedin
Ara sıra yelkenleri uzatan erkeklerin ve sabit zonkun
Bu büyük kütleyi ona doğru hareket ettiren motorun gündüz ve gece
okyanus pisti.

Ama ne kadar geniş bir makine böyle bir gemi ve ne kadar karmaşık
Deniz üzerinde böyle bir zafer mümkün kılan inşaat. Ortaya çıkmak
Üst güvertede ve bu demir ızgaraya bak. Yapabilirsiniz
Elli veya altmış feet derinliğe bakın. Bir yere bakmak gibi
madencinin şaftı. Ve onu daha korkutucu yapan şey, alt kısmı
geminin bir kitlesi var. Otuz altı fırın tam patlamada
Buharı ısıtmak ve geceleri, tırmıklanmış kırmızı-sıcak kömürler olarak
Eritilmiş lav gibi fırınlardan, kaslı yüzlerde flaş
Ve bunaltıcı erkekler, kişi bazı Vulcan'lara bakmaktan hoşlanabilir
Mağara veya yeraltı bölgesi, cehennem ısı ile parlıyor. Böylece bir
Bu büyük okyanus vapurlarından tam anlamıyla bir deniz canavarıdır.
ateşle beslenir; ve bağırsaklarına inmek (enerjik kullanmak için
Balinadaki Jonah'dan bahsederken Kutsal Yazılar Dili) Gidiyor gibi
"Cehennemin karnına" in.

Bütün bunlar yangından ve denizden tehlike anlamına gelir ve yine de,
Bu parlayan fırınların alındığı önlemler o kadar mükemmel
maruz kalma zamanını kısalttıkça gerçekten tehlikeye karşı koruyun
Derinlerin geçmesinde dörtlü hız sigortası.

Ve yine de her zaman yakın olan bir tehlike duygusunu asla ortadan kaldıramam
Ateş ve su, sel ve alevin yok edici iki unsurundan.
Tehlikeye karşı yapılan önlemler,
İhtiyatlı navigatörün zihni. O on hayat teknesi üzerinde asılı kaldı
Güverte, kasnakları geminin tarafında sallamaya hazır bir
anın bildirimi ve balta ipleri kesmeye hazır ve hatta
Bir gemi enkazının yanan susuzluğunu gidermek için doldurulmuş su fıçıları
Dalgalara çaresiz kalabilen mürettebat, hoş olmayan önermek
Son felaketler açısından olasılıklar; Ve bir gece bana gittim
Yürüyüş hissediyorum, evde yatağımda olduğu kadar kolay değil, yakın olduğumuz gibi
Newfoundland bankaları ve denizin üzerinden asılı yoğun bir sis asılı
hangi gemi gitti, saatte on dört mil yapıyor, sis-dokuları
Bütün gece çığlık atıyor. Bu çok iyi bir uyarı olarak
Yoldan uzak duracak, ancak fazla ilgi görmeyecek
Yüzen buzdağlarından, çok bol olan
Bu yaz Atlantik. Ertesi gün bir tane gördük, büyük bir adam
Dondurulmuş bir kaza olarak çirkin bir tanıdık olduğunu kanıtlamış olabilir
Head hepimizi dibe gönderirdi. Ancak bu zamanlarda olağandışı önlemler alınır. İçinde işaretler var
Bir buzdağının yakın yaklaşımının havasının ani soğukluğu,
bu da geminin böyle bir sarılmasından bir kerede geri çekilmesine yol açar
kutup ayısı.

Birkaç saat içinde sis gitti; Ve ertesi gece otururken
Güverte, dolunay dalgalardan çıktı. Anında seslerin uğultusu
durdu; Konuşma susturuldu; Ve hepsi korkunç olmadan önce sessizleşti
Sahnenin güzelliği. Böyle bir saat sadece şiirsel değil, aynı zamanda
Manevi düşünceler-ölülerin düşünceleri ve Tanrı'nın düşünceleri.
David Copperfield'da küçük David'in ardından bir pasaj hatırladı.
Annesinin ölümü bir pencerede oturur ve denize bakar,
ve suların üzerinde parlayan bir yol görüyor ve annesini gördüğünü düşünüyor
Ona cennetten geliyor. Böyle bir
Gökyüzünden parlak yol bazen Tanrı'nın meleklerini görüyoruz
yükselen ve azalan?

Ama tüm bu ay ışığı geceleri, güneş riskleri ve güneş belirlemeleri ile,
Denizin benim için çok az cazibesi vardı ve genel izlenimi
derin melankolik. Belki de kendi zihin ruh halimin bir şeyleri vardı
bununla yapmak; Ama güverteye otururken ve "Grey'e bakarken
ve melankolik atık, "ya da rıhtımda yattı ve dalgaların acele ettiğini duydu
Geçmişte, en ıssızdan daha kasvetli bir his vardı
vahşi doğa. Bu ses beni rahatsız etti; Geceleri en son duyduğum şeydi
ve sabah ilk; Hayallerimle karıştı. Denedim
duyguyu analiz edin. Gibi asılı olan kendi zihinsel depresyonum muydu
sular üzerinde bulut; Yoksa doğa açısından bir şey miydi
kendisi? Belki ikisi de. Gerçekten gölgeler arasında yüzüyordum. Ama buldum
Denizde sempati yok. Toprakta doğa beni yatıştırdı ve rahatlattı;
Nazik tonlarda konuştu, sanki bir hassasiyet kalbi varmış gibi
Anne çocuklarının üzüntüsüne sempati duyuyor. Bir şey vardı
Ormanın derin sessizliğinde, barış, hala ol!
Brooks, yosunlu bankaları arasında akarken yumuşak bir şekilde mırıldandı,
sanki musinglerimizi rahatsız etmeyeceklerdi, ama "onlara süzül ve
farkındaydık keskinliklerini çal. "Robins içeri girdi
Notlar çok eşcinsel değil, ama bu geri dönen bahardan sonra uzun bir
karanlık kış; Ve ateşli kaşlara dokunan yumuşak havalar görünüyordu
orada dinlenen kederi nazikçe kaldırmak ve onu taşımak için
Akşam rüzgarı. Ama okyanusta, insan hissine dokunma yoktu,
İnsan kedisine sempati yok. Hepsi soğuk ve acımasızdı. Denizde bile
plaj "zalim, sürünen köpük"
çocuk kumlar boyunca atlıyor, onu kapmak gibi, dışarıdayken
Derin yuvarlanan dalgalar

                         "Ağla alay
     Acı içinde güçlü bir yüzücünün. "

Piskopos Butler, Tanrı'nın doğa kanıtlarının çoğunda bulur
Dünya üzerinden ahlaki hükümet ve hatta merhamet önerileri. Ancak
Bunların hiçbiri denizde bulamaz. Bu sadece gazaptan bahsediyor ve
terör. Gücü yok etmektir. Hain bir unsurdur. Düz
Ve gülümsemek, bizi yıkıma çektiğinde bile olabilir. Biz
Mükemmel güvenlik içinde yelken açıyorum, ancak bir yangın ya da bir
çarpışma ve bizi bir anda yutacaktı, çünkü
Daha önce bin enkazı yuttu. Merhamet bilmemek, zalimce
mezar, acıma genç ve yaş, gri kıllar ve
Çocukça masumiyet ve hassas kadınlık-hepsi gibi
Deniz yutma. Bin liginde tek bir gözyaşı yok
okyanus, ne de tüm kalpler için onu süpüren rüzgarlarda iç çekiş
kırılır veya yok ettiği hayatlar. Bu nedenle deniz bir
İlahi merhamet sembolü. Muazzam ve
haksız güç. Gerçekten de, doğanın başka bir yüzü olmasaydı, biz
Tanrı'ya ya da en azından nazik niteliklerle inanamayabilirdi; Biz
sadece varlığın kıyısında durabilir ve terörle sallayabilirdi
sonsuz güce sahip bir varlığın varlığı, ancak soğuk ve acımasız
Kuzey Kutbu kutbundan yuvarlanan dalgalar. Kurtarıcımız yürüdü
Dalgalar, ama bundan ayrıldı, kutsanmış ayaklarını etkilemedi; Ne de yapamazız
orada parlarken Tanrı sevgisinin bir izini bulun
İsa Mesih.

Ama toplanma ile daha koyu büyüyen musinglere vermemeliyiz
gece. Lambaların aydınlatıldığı gemiye inelim ve
Bir ses sesi var, yalnızlığımızı unutmamızı sağlamak için
denizin ortasında.

Kabin her zaman animasyonlu bir sahne sundu. Neredeyse iki tane vardı
Kanepelerde oturan yüz yolcu, okuma veya
oyun oynamak veya sohbet etmek. Şirket çok
hoş olan. Oturduğumuz kaptan masasında Bay Mathew,
Çok zeki ve kabul edilebilir bir Brezilya'ya geç İngiliz bakanı
Dom Pedro mahkemesinde yedi yıldır olan beyefendi,
zamanının en aydınlanmış hükümdarlarından biri olarak tanımladığı,
"Halkından yarım yüzyıl önce,"
daha iyi bir endüstri ve tüm iyileştirmeler yapmak mümkün
Avrupa ve Amerika'dan sanat. Büyük siyasi çıkar meselesi
Şimdi Brezilya'da Piskoposlar ile tartışma var, burada olduğu gibi
Almanya, devlet ve
dini güç. Piskoposlardan ikisi şimdi
Ülkenin tüm Masonları Toptan tarafından aforoz edildi
Hükümetin rızasını böyle kapsamlı bir konuya sormak
Kararname. Karşı tarafındaki iki kale ile sınırlıdırlar
Şehitliklerini çok aldıkları Rio Janeiro'nun limanı
Rahat bir şekilde, bir
Fransız aşçısı ve hayatın tüm lüksleri, böylece bir
İyi vakit geçirirken sansürlerini futbolize ederken, "gazabını emziriyor
sıcak tutmak için. "

Aynı masada, hiç olmayan birkaç genç İngiliz vardı
Yurtdışındaki hayali Britan gibi, soğuk ve uzak ve ayrılmış, ama
Çok hoş ve yolculuğumuzu hoş hale getirmek için her şeyi yapıyor. Biz
Onları gerçek bir dostluk hissi ile hatırlayın. Yanımızda da oturdu
Genç New York yayıncısı Bay Mead, karısıyla birlikte,
bir çeşit seçmeli yakınlık tarafından çizilmiş ve onlarla tanışmaktan memnuniyet duyacaktır
Yine okyanusun diğer tarafında.

Yolcularımız arasında çok fazla şey katan Grace Greenwood vardı.
Dramatik ile akşam bizi eğlendirerek genel zevk
Bret Harte's California eskizlerinden alıntılar, gençken
Çok tatlı bir sesi olan kızı büyüleyici bir şekilde söyledi.

Tüm gemilerin şirketleri gibi, bizimki de kendilerini eğlendirdi,
Her ne kadar bazen zorluklar altında bir zevk arayışı olmasına rağmen; gibi
Bir akşam, genç bir beyefendi ve bayan "Vahşi Nedir
Dalgalar mı diyor? "" Her biri destek için bir gönderiye yapışıyor,
Piyanodaki sanatçı olmak için dizlerinin üzerine düşmek zorunda kaldı.
Enstrümanından uzaklaştı!

Ama Grace Greenwood onunla birlikte izleyicilerin sadece bir şovmen değil
Sesi ya da kalemiyle halkın. O sadece çok zeki değil
yazar, ama kadının beyninde zekâ kadar bilgeliğe sahiptir. Bizim
Sohbetler gibi aşırı görüşler bulamadı
Bazı parlak kadın yazarlar tarafından tutuldu, ancak iyi bir zihni var gibi görünüyordu
dengeli, çok iyi sağduyulu ve kadınsı
hissi ve Amerika'daki mücadele eden kız kardeşlerine yardım etmek için cesur bir kalp,
Ve tüm dünyada.

Bu vapur güvertelerinde tanıdık yüzlerle tanışır ve burada neredeyse
Karşı karşılaştığım ilk adam tanıdığım bir din adamıydı
Yirmi beş yıl önce Connecticut'ta, Rev. James T. Hyde. O şimdi bir
Chicago'daki Cemaat Teoloji Semineri'nde profesör ve
ilk kez yurtdışına gidiyor. Bunları ne kadar iyi yapıyor
Çalışkan adamlar, bu vaizler ve akademisyenler, böylece "taşınır!"

Ama işte Avrupa'da yabancı olmayan bir bilim adamı ve profesör,
ama doğan şekilde, kendi sevgili Dr. Schaff, pasajım
Benimle almıştı (bu yaz yurtdışına gitmek zorunda olduğunu bilerek),
ve böylece onu şirketimize çekti. Aynı şeyi paylaştık
devlet odası ve asla daha keyifli bir seyahat istemiyorum
karada veya denizde refakatçi. Onu tanıyanlara söylenmesi gerekmez
sadece ilk akademisyenlerimizden biri değil, en çok
erkeklerin güler yüzlü. Öğrenme dolu olsa da, seni asla ezmez
kehanet bilgelik; ama aynı derecede hoş bir hikayeye hazır
ciddi edebi veya teolojik tartışma. Sanırım pek farkına varmadık
Yine de ülkemize ne kadar hizmet verdiği bir
eğitimli ve
Amerika ve Büyük Britanya ve Almanya'nın dini zihni. Ona
diğer tüm insanlardan daha fazla, Protestan'ın büyük başarısından ötürü
İttifak. Şimdi daha az olmayan bir görevde yurtdışına gidiyor
Önemi-İngiliz İncil'in mevcut versiyonumuzun revizyonu:
Birkaç yıldır birleştirilen bir çalışma
İngiltere ve Amerika'daki en seçkin akademisyenlerden çok sayıda.

Sonunda, pratik bir ev sahibi ve herkese tavsiye parçası olarak
Yurtdışına gidiyorum, diyelim ki, en iyi zevk alacaksanız,
_ Sizinle bir gencin yanında _-- mümkünse, geri dönüşü olmayan biri,
böylece dünyayı tekrar taze gözlerle görebilirsiniz. İçeri geldim
En derin depresyon. Hiçbir şey beni bir ışık kadar rahatlatmadı
Her zaman benim tarafımda. Zavallı çocuk! İzleme ve bakım ve
Bu aylardır sahip olduğu üzüntü gülleri sürdü
yanaklarından; Ama şimdi tekrar geri geliyorlar. O asla yok
daha önce yurtdışındaydı. Kelimenin tam anlamıyla "her şey yenidir." Güneş
Yeni bir dünyada günlük olarak yükseliyor. En üst düzeyde her şeye girer
lezzet. Çok iyi bir denizciydi ve yolculuktan zevk aldı ve yaptı
Herkesle arkadaşlar. Gerçekten bir zevk getirdi
Zavallı kalbime ilk kez zevkini görmek için. O en iyisi olacak
tüm gezinmelerdeki yoldaşların.

Böyle iyi bir şirkette, büyük ve geniş denizden geçtik ve
Şimdi karaya ayak bastı, bizi güvenli bir şekilde yönlendiren ona teşekkür ederek
Mighty Waters aracılığıyla. Dün sabah İngilizceden sonra
Salonda hizmet okunmuştu, Dr. Schaff ilahiyi verdi,

     Yakın, Tanrım, sana,

Ve kalbim duaya hararetle cevap verdi, tüm
Bu ölümlü devletin, denizde ve karada deneyimleri-
Okyanusun fırtınaları ve yaşam fırtınaları-bu bir yüce hizmet etmek için
Bizi Tanrı'ya yaklaştırmak için varoluş nesnesi.

DİPNOT:

[1] Bizden on beş saat sonra ve yirmi Keltten sonra geldi. .
Alman gemisi iki gün sonra Southampton'a ulaştı.




Bölüm II.

İrlanda-güzellik ve onun üzüntüsü.


     Killarney Gölleri, 26 Mayıs.

Asla bir _first_ izleniminden başka bir şey yoktur; diğer her şey _second_ in
zaman ve derece. İlk gördüğümden bu yana yirmi sekiz yıl geçti.
İngiltere ve İrlanda'nın kıyıları ve sonra benim için biraz gibiydiler
Göksel ülke. O zaman, şimdi olduğu gibi, kutsanmış bahar zamanında-
Mayıs ayının neşeli ayı:

     Mısır taze ve yeşil yayılıyordu,
     Lark yüksek sesle ve yüksek seslendi;

Ve Liverpool'a yelken açarken Mersey'in kıyıları gibi
Cennetin altın kıyıları.

Şimdi biraz gezginim ve bunları daha çok almalıyım
Sessizce, yanımda bir çift genç göz olmasaydı,
İşleri yeniden görüyorum ve daha önceki zamanın tatlılığını tekrar tadıyorum.
Eğer aya inmiş olsaydık, arkadaşım olamazdı
İlk olarak daha şaşkın ve gördüklerinden çok memnun oldu; Her şey
Çok queer ve tuhaf, çok yaşlı ve garip-bir kelimede, o kadar çok o
daha önce hiç görmüştü. Sokaklar farklıydı, çok dar
ve tepeye ve Dale'e sarılmak; Evler farklıydı, ayakta
çimlerin, çimlerin veya hatta
önünde görkemli artan adımlar; sazdan evler ve
Çiçekli çit sıraları-hepsi yeniydi.

Göze bu kadar taze olan izlenimini artırmak için,
Ülke en güzel sezonundaydı. New York'u hala terk ettik
Geri bahardan soğuk ve neşesiz görünüyor; Burada bahar
tam ihtişamına dönüşmüştü. Ivy her eski kuleyi canlandırdı ve
En zengin yeşili harabe eden alıç, çiçek açarak
Hedge sıraları, yollar boyunca dönerken, beyaz ve yeşil bir kütle,
Gözü güzelliği ve havasını kokusu ile doldurmak. Böylece
duyuların ve
hayal gücü; Ve eğer kızlar (diğer iki kişi için,
Prof. Hyde, partimize katılmıştı) arabadan sıçradı ve
Greensward'da bir boğuşma veya dans başlattı, neredeyse hiç sahip olamazdık
çocukça sevinçlerinin bir ifadesi olarak şaşırdı ve
İlk selamlama, Merry England değil, toprağa dokunurken,
Zümrüt Adası.

Ancak bu onları bu tür ecstasies'e sokarsa, ne söylenecek
İlk harabe gördükleri mi? Tabii ki Blarney Kalesi,
Cork yakınında ve Blarney Stone ile ünlü. Lordly bir kale, gerçekten de
Gurur günlerinde olmalıydı, çünkü hala bir
Yüz fit ve daha fazlası ve duvarları sekiz veya on feet kalınlığında: yani
Cromwell biraz devirmemiş olsaydı, uzun zamandır sürecekti
İki yüz yıldan biraz daha uzun bir süre önce çirkin delikler. Ancak
Hala kule güzel, en üstte kaplı
İngiltere'de her şeyin büyük güzelleştiricisi olan Ivy kitleleri
eski, kalıplama duvarına yapışan, büyük kiraları örtüyor ve
Cannon Balls tarafından yapılan boşluklar ve en çirkin kalıntıları güzelleştirmek güzel
çürümelerinde. Hepimiz tepeye çıktık, havada asılı,
Yerinde demir kelepçelerle sabitlendi, ünlü Blarney Stone
kimi öptüğü söyleniyor,
Birini aşkta ve hayatta başarılı hale getirecek. Olduğu gibi, sadece bir
Kucaklamamıza verdiği bu ödülü koparmak için öne doğru baskı yaptı.
Dr. Schaff, kadını personeliyle küçümseyen bir şekilde "dürttü", belki de
Aaron'un çubuğu gibi olacağını düşünerek. Eksikliği
Ancak coşku, taşın
baş döndürücü bir yükseklikte asılı ve bu nedenle biraz zor
yaklaşmak; Kalenin içinde inen, başka bir
Blarney Stone yerde yatıyordu ve kolayca ulaşılabilirim
Partinin birkaçının doyurucu bir şaplak verdiğini, yakalamak için değil
Taştan herhangi bir gizemli erdem, ancak binlerce lezzet
Daha önce öpmüş olan adil dudaklar.

Bu eski kaleden ayrılmadan önce, görecek daha çok şeyimiz olacak
Bundan sonra, genel olarak kaleler hakkında bir kelime söyleyeyim. Onlar iyiler
Yeterince ruins_ ve kesinlikle, İrlanda hakkında dağıldıkları için
Ve İngiltere, manzaraların pitoreskusuna çok şey katıyorlar,
ve her zaman romantik bir ilgiye sahip olacak. Ama ayık izlendi
tarihin ışığı, onlar barbarlık çağının anıtlarıdır,
Ülke, her biri onun
kale, daha az güçlülerine saldırmak için Sally
komşu. İnşaattaki her şey-büyük duvarlar, dar
okçuların ok dökebileceği pencereler için veya
Daha sonra Silahşörler düşmanlarında toplar duş alabilirler; .
onu çevreleyen derin hendek; Drawbridge ve Portcullis-hepsi
Tehlike yurtdışında olduğu ve her erkek evrensel güvensizlik zamanı
arkadaşına karşı silahlı olmak zorunda kaldı.

Bir yerleşim yeri olarak, böyle bir kale bir
hapishane. Şef, büyük duvarların arkasında, büyük altında kapandı
Güneşin asla nüfuz edemediği kemerler, her şeyin karanlık olduğu ve
bir mezar gibi kasvetli. New England'da, krette bir yazlık biliyorum
Berkshire tepelerinden birinin, her tarafta açık ve havaya açık,
Yüzün olduğu yükselen ve batan güneş tarafından öpüldü
Bu eskiden birinde olabileceğinden daha fazla gerçek _comfort_
Kalkışlı bir baronun kasvetli varlığını geçtiği kaleler
Grandeur, Sepulchral kasvetli gömülü.

Ve bu kaleler bazen hangi daha karanlık amaçlara uygulandı! İzin vermek
Biri altındaki pasajlara inin ve zindanları görün
Mahkem olarak yeraltı, karanlık, nemli ve soğuk, mahkumların ve
Esirler canlı gömüldü. Kişi bu faul içine giremez
Bu eski kalelerin olduğunu hissetmeden yeraltı zindanları
vahşi tiranların anıtları; Bu duvarlar konuşabiliyorsa,
Şövalye şövalyelik değil, barbarca bir hikaye söylerdi
Zulüm, bu kanı dehşetle kıvırır. Bunlar alıyor
Walter Scott'ın bunlar hakkında attığı çekicilikten biraz uzakta
Soyguncu şeflerinden daha iyi olmayan eski "cesur şövalyeler";
Ve Cromwell'in topu ile kalelerini dövdüğüne sevindim
kulakları hakkında. Bu kalıntıların sarmaşıkla kaplı kalmasına izin verin ve
kalıntılar olarak pitoresk, ama asla unutulmayın,
barbarlık, terör ve zulüm çağındaki düşmüş anıtlar.

Bu ülkenin atlanamayan başka bir özelliği var
İrlanda'nın bir anketi-bu bir
Amerikan sıcak bir karşılama. Onu sızlanma ve yüz yüzyeşlerle selamlıyorlar ve
Kalbini sertleştiremediği zavallı yalın. Benim
Pazartesi sabahı Queenstown'da selamlanarak,
Güzel Körfezi manzarasını alacak otel, yaşlı bir kadındandı
Paçavralarda, kesinlikle kendini tanımladığı şey, "
Zavallı Crathur, bu ona bakacak kimse yoktu, "ve beni kuşattı,
"Tanrı'nın sevgisi için, ona en azından bir fincan çayın fiyatını vermek!"
Tabii ki, bana İrlandalı bir nimet verdiğinde: "Kapılar o
Cennet sana açık ve onları seven herkese! "Bu vizyon
Cennet İrlandalı dilenci ile favori gibi görünüyor ve
Bazen olağanüstü görüntülerle birleştiğinde, biri onu kutsadığında
Bu taşan tarzda hayırsever: "Kafanızdaki her saç olsun
Seni cennete aydınlatmak için bir mum! "

İrlandalıların bu hızlı zekası onlara yoksulluklarından daha iyi hizmet ediyor
hayırseverlik için çekici; Ve itiraf etmeliyim ki tüm
Hayırsever toplumlar tarafından belirlenen kurallar, "dilencilere vermemek" için
Ceplerimi kuruşlarla doldurdum ve ordularına verdim
Ragamuffins ve yaşlı kadınlar, cevaplarını duymak için,
Büyük ölçüde İrlandalı Blarney ile aşılanmış olsa da, yerli bir lezzet var
zekâ. Kim böyle bir nimete direnebilir: "Bir para cezasına binsin
Taşıma ve tekerleklerinizin çamuru, inimasyonlarınızın yüzünü sıçradı, "
O zaman hızlı bir dönüşle, "Hiç olmadığını biliyorum!"

Dün ünlü olan Dunloe'nin boşluğu boyunca bir gezi yaptık
Killarney'in etrafındaki dağlarda geçit ve
Bütün kardeşlik-ragtag ve bobtail. Geçişin dibinde ayrıldık
Dağın üzerinde yürümek için gezen arabamız, C ---- Yalnız monte ediliyor
bir midilli üzerinde. İki teolojik profesörümüzde onun yanında yürüdüm
öne geçti. Kadınlar onların peşinden tam ağlamışlardı, her biri bir kase ile
Keçi sütü ve bir şişe "Mountain Dew" (İrlandalı viski), çalışmak
cömert duyguları üzerine. Ama hiçbir izlenim yaratmadılar; .
Profesörler teolojide veya başka bir şeyde emildi ve
Bu aşağılık kalbbirliğin tüm sertliği ile yüzleri
Dilenci, dağ yoluna çıkmaya devam ettiler. Uzunluğunda dilenciler
Onları umutsuzluk içinde bıraktı ve hafif taleplerini denemek için geri döndü
üzerimde. Eski bir siren, ihale ve güvenilir bir şekilde ortaya çıkıyor,
bana fısıldadı, "sen en iyisi sensin; ve bu güzel
Lady Ye var; Ve iyi bir çift yapıyorsun. "Bu yeterliydi; onu yakaladı
para. Seçkin ve üstün hava ile biraz sevinmiş hissettim
dilenciler bile benim açımdan ve yatağımda keşfetti
Otele dönerken, profesörlerimizden biri bana serin bir şekilde bildirdi
Aynı yaşlı cadı daha önce ona "O sevgilimiydi
Parti! "Bundan sonra, bir dilencinin iltifatına inanacak
Tekrar?

Ama dilencilerin bizi eğlendirmesine veya kışkırtmasına izin vermemeliyiz,
Dikkatimizi doğal ihtişam ve güzellikten uzaklaştırmak için
etrafımızda. Killarney göllerinin bölgesi bir kerede
Vahşi ve İrlanda'nın en güzel kısmı. Bu göller olarak ayarlandı
Bir kasede, engebeli dağların oyuğunda,
Yeşil Dağlar veya Catskills, üstte ormanlık, ama kel ve
Siyah, kafaları Atlantik'ten sürekli fırtınalarla süpürülüyor,
Bu onları her zaman kasvetli ve çıplak tutar. Yine de bu çorakların kalbinde
Dağlar, tüm bu vahşi ıssızlıkların tam merkezinde, bunlar
Güzel su çarşafları. Turistler tarafından aranmalarına şaşmamalı
Amerika'dan ve dünyanın her yerinde.

Onların kıyıları da onlarca ve güzellik içermez. Dağ olsa da
Yanlar çıplak kaya, volkanların zirveleri gibi, ancak alt tepeler
ve göllerde çevreleyen çayırlar yüksek bir ekim durumundadır.
Ancak bu doğurganlık vahaları insanlar için değildir; Hepsi ait
Büyük mülklere-Kenmare Kontu ve Bay Herbert'e,
Parlamento üyesi olan. Bu mülkler yüksekle kaplanmıştır
Duvarlar, sanki onları sadece insanların saldırısından korumak için değil,
Ama onlar tarafından görülmekten bile. İngilizcenin büyük kuralı
Burada münhasırlık, eski feodal yapımında olduğu gibi
kaleler, her iki durumda da aynıdır, sahipleri korumak için
İçinde, herkesi kapatmak. Dolayısıyla olan arasındaki kontrast
içinde ve bu muhafazalar olmadan. Her şeyde yeşillik var
ve doğurganlık; Her şey olmadan istek ve sefalet. Yapmayacak
İkincisini tamamen İrlandalıların doğal kaymazlığına ima edin
İnsanlar, sanki çalışmaktan ziyade yalvarıyorlar. Çok az şeyleri var
Çalışma güdüsü. Toprağın bir ayağına sahip olamazlar. Earl
Kenmare'nin oyunu için binlerce dönüm olabilir, ancak bir ayak yok
İrlandalı bir işçiye satıyor, ancak layık veya çalışkan. Dolayısıyla
Şeylerin kaçınılmaz eğilimi, gittikçe daha fazla fakirleştirmektir.
sefil köylü. New England çiftçileri bile ne kadar
Bir ilçenin tüm toprakları içinde olsaydı, sağlam bağımsızlıklarını koruyun
tek bir mülk ve herhangi bir olasılıkla bir dönüm alamadılar
zemin? Yakında kendine saygılarını kaybedeceklerdi.
sahiplerin kiracılara koşulu. Farklı görürsem
ülkeler, bir ilk durumun
Sağlam ve erkeksi yarış, onların ulaşamayacağı bir şey olması gerektiğidir.
ya toprağın kültürü veya başka bir tür
sanayi, kendileri için dürüst ve iyi bir destek sağlama. BT
hiçbir yolu olmadığında kendine saygıya devam etmek imkansızdır
geçim kaynağı. Dolayısıyla tüm bunlarla karışan üzüntü hissi
etrafımda güzellik; Her şeyin azın için olduğu bir ülke ve
Birçoğu için hiçbir şey; Zavallı açlıkta, birkaç soylu ve
Zengin ev sahipleri maddelerini riotous yaşamında geçirebilirler. Kingsley,
Romanlarından birinde, bir İngiliz denizcinin ağzına koyar.
Bana her zaman tekil bir pathos var gibi görünen çizgiler:

     "Ah! İngiltere onlar için zengin ve yüksek olan hoş bir yer;
     Ancak İngiltere, ben gibi fakir insanlar için acımasız bir yer. "

Bu İrlanda'nın kedisi-çok
kurumlar ve sadece bazı sosyal konvülsiyon gibi görünecek
kaldırabilir. Er ya da geç gelmeli; Huzurlu bir şekilde umut ediyoruz
yöntemler ve nazik etkiler. Zamanı görmek için yaşamayacağız, ama
Killarney ziyaretçisi, başka bir nesile güveniyoruz
Tanrı'nın eserlerinde zevk alamaması
insanın sefilliği; Ne zaman paçavralarda kestane birlikleri yerine
Çıplak ayaklar, şakacıdan atılan kuruşları yakalamak için kilometrelerce koşuyor
Arabalar, mutlu, pembe yanaklı çocukları göreceğiz
okul evleri ve parıldayan güzel kiliselerin beyaz kulelerini görün
Vadiler ve tepelerde. Bu gerçekten "sunburst" olacak
Zavallı Eski İrlanda, Rab'bin ihtişamı onun üzerinde görüldüğünde
Sular ve dağları.




Bölüm III.

İskoçya ve Scotch.


     Edinburgh, 3 Haziran.

Büyük Britanya turunu yaparken,
İrlanda önce, İskoçya Bir sonraki ve İngiltere son,-bu şekilde bir
her zaman daha az olandan daha ilginç olana gidiyor. Gençlere
Amerikalı gezgin "taze ve yeşil", coşku ile beklenmedik,
İrlanda'ya iniş gibi görünüyor, sanki hiç bu kadar yeşil yokmuş gibi
Dünya, ve gerçekten çok ilginç bir ülke. Ama birçok
cazibe merkezleri, İskoçya çok daha fazlasına sahiptir, çünkü
çok daha büyük insan ve çok daha zengin tarihi ve
şiirsel dernekler; Büyük tarihsel sahnenin sahnesi oldu
olaylar; Reformcular ve Şehitlerin Wallace ve Bruce ülkesi,
John Knox ve Sözleşmeler ve büyük vaizlerin
Günler Chalmers ve Guthrie; ve bu da ölümsüzleştirildi
şair ve romancı dahisi,
insanların yanı sıra gölleri ve dağlarının basit görgü kuralları.

Ve sonuçta, büyük ilgi olan bu _human_ ilgisi
Herhangi bir ülkenin-tepeleri ve vadileri, gölleri ve nehirleri
_alone_, ama doğal güzellik ve yüceltmenin bu özellikleri, aydınlatılmış
ve sahip olduğu şeyin kaydıyla insanın varlığıyla yüceltildi
acı çekti ve ne başardı, onun sevgisi ve cesaretinden, cesareti
ve bağlılık; Ve bunlar hiçbir yerde ülke ile daha fazla tanımlanmadı
Kendisi buradan, hiçbir yerde çok daha fazla kayalardan konuşuyorlar ve
tepeler ve glens.

İskoçya, büyük bir ülke olmasına rağmen, çok büyük değil ve
artık çok hızlı gidebilecek seyahat tesisleri
neredeyse her nokta. Birkaç saat sizi kalbine götürecek
Yaylalar. Bir gün Stirling'e ve Loch'a Gezi Yaptık
Lomond ve Loch Katrine ve her adımda ne kadar güzellikler hissetti
Doğanın romantizm veya tarih ile ilişkiler tarafından arttırılır. İtibaren
Stirling Castle One bir düzine savaş sahasına bakar. O içinde
Bruce'un İngiliz istilacını geri aldığı Bannockburn'un görüşü ve
İskoçya'nın kahramanı Wallace ile ilişkili diğer alanların
William Tell, İsviçre. Göller arasında bir kez teslim oluyor
Kendisi hayal gücüne, romantizmden heyecan duyuyor. Scott'ın Şiiri
vahşi glens ve moors'a çiçek açmasından daha büyük bir cazibe verir
Heather. Güzel göl yakalar, ışınlardan daha güzel
gün batımı,

     "Asla denizde veya kıyıda olmayan bir ışık,
     İlham ve şairin rüyası. "

Loch Katrine, çok güzel bir su tabakası,
Engebeli dağların ayağı, ancak yüzlerce daha güzel değil
kuzey tepelerimiz arasındaki küçük göllerden, ancak şiirsel bir cazibe türetiyor
"Gölün Leydi" sahnesi olmaktan. Biraz kayalık adacık
Ellen'ın adası olarak belirtiliyor. Yol kenarında açık bir alan,
dikkat çekmezdi, hemen romantik bir nesne olur
Antrenör bize bunun savaş sahnesi olduğunu söylediğinde
Fitz James ve Roderick Dhu arasında. Üzerinde olduğumuz kaba ülke
şimdi binmek, aralarındaki yolların çoğundan daha vahşi değil
Beyaz dağlar-ama Rob Roy ülkesi! Tırmandım
Pek çok kayalık dağ geçidi boyunca trossachs kadar vahşi, ama onlar
Walter Scott'ları muhteşem kreasyonlarıyla insanlara insanlara almamıştı.

İskoç tarihinin dini kısmının bir öğrencisi başka bir tane bulacak
Buradaki ilgi, zulüm günlerinde nasıl olduğunu hatırlarken
Eski Sözleşmeler bu glens'e sığındı ve burada barınak buldu
Kaba sürücüleri takip edenlerden Claverhouse'un ejderhaları. Böylece
İskoçya'nın tarihi ve yazarlarının dehası, böyle
ülkesine ve halkına ilgi; Ve mezarda dururken
John Wilson (Christopher North), tasvir eden eli kutsadım
çok şefkatle "İskoç yaşamının ışıkları ve gölgeleri", böyle bir
Yörüngede ve glen'de çeşitli sahneler ve
Moor, ancak her yerde hastanın güvenini ve cesaretini gösteren
Bu harika insanlar. İskoçya Turuna uygun bir sargı,
Bu, İngiltere'ye geldiğinde, gezginlerin son ziyareti,
Walter Scott'ın evi Abbotsford'a; Melrose Manastırı'na
şiirinin birkaç çizgisi,
diğer benzer kalıntıların; ve Dryburgh Manastırı'na uyuyor.

Edinburgh, yarık olduğu için Avrupa'nın en pitoresk şehridir.
Derin bir geçit veya dağ geçidi ile ikisi, her iki tarafında da ikisi
Şehrin, eski şehir ve yeni kasabanın bölünmeleri bakıyor
birbirine göre. Prens Caddesi'nde olduğumuz Royal Hotel'den,
Walter Scott'ın güzel anıtının tam karşısında bakıyoruz
Eski şehirdeki uzun binaların bu sürüsü, bazıları
on hikaye yüksektir; Ve kaleye, dört yüz havada kaldırıldı
Ayaklar, kayalık cephesini aşağıdaki vadiden yetiştiren bir uçurumla,
Üstte duvarlarla yuvarlayın ve pillerle kaşlarını çattı. Ne
Dernekler bu yüksekliklerle ilgili kümeleniyor! Yüzlerce yıldır bile
otantik tarih tarihinden önce, bu bir askeri oldu
kale. Tekrar tekrar kuşatıldı. Cromwell denedi
Al, ama onun kaya savaşları onun için bile erişilemedi
İronsides. Orada, bir dolaptan çok daha büyük bir odada, Mary
İskoç Kraliçesi bir prens doğurdu, ancak sekiz günlükken
Uçurumdan bir sepetin içinde bırakın, hayat iki kişi için çok değerli
İskoçya ve İngiltere'nin bulunduğu egemenlik gibi krallıklar
Birleşik olmak, katil ellerle yok olmayabilir. Ve St. var
John Knox'un Thunder ve James VI. (
kalede doğan bebek) I. James olarak seçildiğinde
İngiltere, İskoç konularından ayrıldı.

Edinburgh'un diğer ucunda, başlıca ilgisi olan Holyrood Kalesi
James'in annesiyle olan ilişkisinden, güzel ama
kötü niyetli Mary. Tüm bu tarih, yabancı ve daha üzücü
Romantizm, tekrar geri döner, biz onun yerinde dururken
evlendiğinde durdu; ve içinde bulunduğu odalardan geç
yaşadı ve uyuduğu yatağı görün, bilinçsiz
ondan önce olan kıyamet ve en çok çevresini izleyin
Romantik ve en trajik tarih. Bunlardan bazıları
Edinburgh'un etrafında toplanan dernekler!

Burada arkadaşım Bay William Nelson (ünlü yayıncılıktan
Bir hafta boyunca misafirperverlik yaptığım Nelson ve Oğulların Evi)
1867 yaz; Ve her zamanki nezaketiyle, bir bütünden vazgeçti
Bize Edinburgh'u göstermek için gün, bizi tüm güzel noktalara götürüyor
Tarihsel ilginin görünümü ve yerleri-kale ve Holyrood'a,
ve Kraliçe'nin sürüşü, Arthur'un koltuğu ve Salisbury Crags çevresinde. Bay
Nelson'ın evi şehir dışında biraz dışarıda
Arthur'un koltuğu, yüzlerce tarafından ziyaret edilen mütevazı bir mansa yakınında
Amerikan bakanlarının, merhum Dr. Guthrie'nin evi olduğu gibi. Onun
Kardeş, Bay Thomas Nelson, son zamanlarda en çok birini dikti
İskoçya'da veya başka bir yerde gördüğüm güzel özel evler. BEN
Edinburgh'da daha ince bir tane varsa şüphe; Ve ona ne veriyor
bir Amerikalı için özel ilgi, tamamen inşa edilmesidir.
Amerikan menkul kıymetlerinin yükselişi. İç savaşımız sırasında, çoğu zaman
İngiltere'deki insanlar büyük cumhuriyetin gittiğini düşündü, inancı vardı,
ve devlet tahvillerimize binlerce pound yatırım yaptı, artış
bu oldukça baronal konak için tamamen ödedi, böylece
onun Amerikan evi demek için bir nedeni var. Harika bir çok
İngiltere'nin Amerikan menkul kıymetleri tarafından _LOST_
İnancının ödülünü gücüyle toplayan birini bilir
Hükümetimiz ve halkımızın bütünlüğü.

Edinburgh'a ulaştığımızda her iki genel kurul sadece kapanıyordu
Yıllık toplantıları. Pazar günü Barony'de Glasgow'da tanışmıştım
Kilise (Dr. Norman MacLeod'un halefi olduğu), John Marshall
Genel Kurulumuza delege olarak Amerika'yı ziyaret eden Lang, D.D.
ve ülkemizde en olumlu bir izlenim bıraktı; Bana bunu kim söyledi
Meclisleri-ulusal kiliseden-ertesi gün kapanmalı,
ve ayrılmadan önce Edinburgh'a acele etmemi tavsiye etti. Yani biz
Pazartesi günü onunla birlikte geldi ve yargılamalara iki kez baktı,
ama sonuna tanık olmak için kalma cesareti yoktu, ki bu ulaşılmadı
Ertesi sabah dörtte kadar! Ama Dr. Lang'ın izniyle, ben
Mükemmel moderatör Dr. Sellars'dan bir davet aldı (
Amerika'da olmuştu ve bizim için en samimi duyguya sahipti
vatandaşlar,) onurlu bir gelenek olan bir tür eyalet yemeğine
Meclisin kapanışında verilecek bu eski kilisenin. Moderatör
Entertainf_ to Excint_ to iki yüz pound izin verilir. Bir halka veriyor
seans sırasında her sabah kahvaltı ve bununla rüzgarlar
Büyük şölen. Sabah repostları böyle cömert bir ölçekte ise
Gördüğümüz, L200 gidebilir ama biraz yol. Vardı
Din adamlarının en seçkinleri de dahil olmak üzere yaklaşık seksen konuk,
Kolejlerin müdürleri ve profesörleri, şehrin onurları
Edinburgh, taç hakimleri ve hukuk görevlileri vb.
Bana daha önemli konukları işaret eden ve bana verdi Dr. Lang
Kurslar arasında çok fazla bilgi; Ve Dr. Schaff yanına oturdu
Profesör Milligan. Yerleşik bir kilise olduğu gibi, tostlar vardı
Kraliçe, Galler Prensi ve Majestelerinin Bakanlarına.
Tamamen çok seçkin bir toplantı oldu, ki
zevk aldım. Amerika'da yetiştirmeye başladığımız için mutluyum
İskoçya Ulusal Kilisesi ile ilişkiler. Sorusuna gelince
Kilise ve eyalet, elbette sempatilerimiz özgür
Kilise, ama bu SO ile dostça bir ilişkiyi engellememelidir
ortak bir inancın bağları tarafından çizildiğimiz büyük bir beden ve
emir. İskoçya Ulusal Kilisesi'nden delegeler her zaman olacak
Meclislerimize hoş geldiniz, özellikle de Dr.
Lang ve Profesör Milligan; Ve temsilcilerimiz bir
Burada doyurucu resepsiyon. Adams ve Dr. Shaw, iki veya üç yıl
O zamandan beri, montajlarını elektriklendirdi ve konuşmayı bırakmıyorlar
BT. Kesinlikle yapamayız, ancak geliştirerek büyük fayda sağlayamazız
çok büyük bir dizi içeren bir bedenle en samimi ilişkiler
Erkekler öğrenme, konuşma ve dindarlık için ayırt ettiler.

Özgür kilisede işler,
Ulusal Kilise, ancak yoğun yaşam ve titizlik var. İçeri baktım
meclislerinde, ama diğeri gibi işgal ettiğini gördü, esasen
kapanışta acele edilen rutin konularla
bir oturum. Ama üyelerden yılın biri olduğunu duydum
Büyük refah. Amerikan Revivalistlerinin işçileri, Moody ve
Sankey, iyi karşılandı ve kiminle birlikte olduğum izlenimi
Sohbet ettiler, onlar büyük iyilik yapmışlardı. Finansal konularda ben
olduğu gibi,
Daha önce İskoçya'da hiç bilinmiyordu. Sürümün başarısı
Fon muhteşem bir şeydir ve o asilin kalbini sevmelidir
İskoçya'nın oğlu Dr. McCosh.

Birliğin nedeninin daha fazlasını yapmadığını bulmaktan hayal kırıklığına uğradım
ilerlemek. Gerçekten de "reform" kilisesinin bir ihtimali var
özgür kiliseye emilir, böylece eskisine son verir
Ayrılma. Ama sadece seksen kiliselerin küçük bir gövdesi iken
Birleşik Presbiteryenlerin çok daha büyük bedeniyle müzakereler,
Uzun yıllar sürdükten sonra nihayet askıya alındı ​​ve Mayıs
devam etmiyor. Ulusal kiliseye gelince,
Devletle her zamanki gibi sevgiyle bağlantı ve özgür kilise,
Yardımı olmadan güçlü bir şekilde büyüyen, şimdi ittifakını küçümsüyor. Açık
Her iki taraf da tutum saygılı ama oldukça kararlı
isteksizlik. Birbirlerine yaklaşmaktan şimdiye kadar,
daha uzağa geri çekilin. Biraz ilerlemenin yapıldığı düşünülüyordu
Eski Kirk adına, Parlamentonun Kaldırılması Yasası'nda
himaye, ama özgür kilise bunu bir günaha olarak görüyordu
onları aldıkları standdan cazibe etmek için düşman
otuz yıldan fazla bir süre önce ve uzun süredir devam ettiler
Ve şiddetli, ama görkemli mücadele. Sesi dinlemeyecekler
Charmer, hayır, bir saat için değil.

Özgür kilisenin ulusal kiliseye doğru bu tutumu,
Birleşik Presbiteryenlerle müzakerelerinin
düştü, bize genel bir birlikten fazla umut vermiyor
İskoçya Presbiteryenleri, en azından bizim günümüzde. Aslında var
Scotch doğasında böyle birleşmeyi yasaklayan bir şey.
_İt iyi bir şekilde kaynaşmaz._
pota. Bu nedenle herhangi bir vücutla iyi birleşemezler. Onların
Doğa merkezli olmaktan ziyade santrifüjdir. Seviyorlar
Tartışma ve ne kadar çok tartışırlarsa o kadar olumlu olurlar. .
Haklı olduklarına dair inanç, her iki tarafta da mutlaktır. Her neyse
Diğer Hıristiyan lütfu eksik, en azından bir tam olarak elde ettiler
inanç güvencesi. Kimse engebeli dürüstlüğüne hayran olmaya yardımcı olamaz ve
Güçlü mahkumiyetleri, kırılmaz bir cesaretle desteklendi. Olurlar
savaş gününde kahramanlar ve zulüm gününde şehitler;
Ama karşılıklı imtiyaz ve karşılıklı affetmeye gelince, korkarım
onlarda değil.

Her ikisi için de iki beden arasındaki bu yabancılaşmayı görmek acı verici
ki en büyük saygıyı hissedemeyiz. Biz olmadı
Amerikalılar, daha yaşlı ve daha akıllı olanlara herhangi bir avukat sunacaklar
Biz; Yine de denizde tek bir mesaj gönderebilirsek,
Tüm çatışmalarımız ve mücadelelerimiz tarafından öğrendiğimizi söylemek
İki şeyi besleyin-ki bu da kilisede parolalarımız ve
Eyalet --_ Liberty_ ve _union_. Özgürlüğümüzü ödüllendiriyoruz. Harika bir fiyatla
Bu özgürlüğü elde ettik ve hiç kimse bizden almayacak. Ancak
Yine de bir şeyin ne kadar değerli olduğunu öğrendik ve
Concord. Tatlı, azizlerin cemaatidir. Bu son nimet
İskoçya için arzu ettiğimiz, bu o kadar çok erdemi var ki
Ama bu lütufta da bol olabilmesini diliyorum. Bununla bile
Kusur, ülkesini ve halkını seviyoruz. Kimse
İskoç evlerine erişim, güzelleriyle vurulmuş olmalı
Ailelerdeki bağlılık ile yerli karakter,
Ebeveynlerin hassasiyeti ve çocukların sevecen itaati. A
"Cotter'ın Cumartesi gecesi" sahnelerinin olduğu ülke
Binlerce evde tekrarlanan, aynı zamanda sevmeye yardımcı olamayız
hayran. Bu nedenle kalbimden bin kutsamalardan bahsediyorum
Sevgili Eski İskoçya! Barış duvarlarının içinde ve içinde refah
Sarayları!




Bölüm IV.

Londra'da Moody ve Sankey.


     Londra, 10 Haziran. Bir Amerikalı'ya, şimdi Londra'yı ziyaret eden, en çok ilgi çekici nesne
vatandaşları Moody ve Sankey'in toplantıları. Öyle duydu
çoğu, kendi gözleriyle merak ediyor
bunlar. Bir şey inkar edilemez-müthiş bir yarattıkları
his. Londra karıştırmak için çok büyük bir yer. Bir çakıl
Yumuşak bir gölde bir dalgalanma yapar, yanından düşen bir kaya
Bir dağ okyanusta bir anda kaybolur. Londra bir okyanus.
Yine de bu toplantılar diğer şehirlerde olduğu kadar tahttan edildi
Büyük Britanya'nın ve sadece sıradan insanlar tarafından değil (ancak
Memnuniyetle duydular), ancak tüm sınıfların temsilcileri tarafından. İçin
Birkaç hafta Haymarket Tiyatrosu'nda, tam olarak
moda Londra'nın merkezi ve en çok adlandırılan yerde
Eğlence; Yine de boğulmaya kalabalıktı ve sadece tarafından değil
Muhalifler, ancak aralarında yer alan kilisenin üyeleri tarafından
Dean Stanley ve Bay Gladstone ve Lord-Chancellor gibi adamlar
Cairns. Sutherland Düşesi sık sık bir görevliydi. Bütün bunlar
sadece bir sansasyon ise, en azından oldukça hissi
olağanüstü karakter. Hiç şüphe yok ki çokluk bir araya getirildi
Parça merakla. Yenilik bir cazibe idi; Ve eski gibi
Atinalılar, yeni bir şey duymak için pazara girdiler
şey. Bu tek başına onları bir veya iki kez çekerdi, ama
Heyecan azalmadı. Bazıları düşerse, diğerleri koştu, yani
yer sonuna kadar kalabalık. Bu toplantılar sadece kapandı
Londra'ya ulaşmadan önce, büyüklerin başka bir çeyreğinde açılacak
şehir.

Geçen Pazar Bay Spurgeon'u duymaya gittik ve bunu açıkladı
Perşembe (günümüzde) Messrs. Moody ve Sankey yeni bir diziye başlayacak
Londra'nın güneyindeki özel faydası için toplantılar. Büyük
amaç için yapı inşa edilmişti. Sıcak bir şekilde onayladı
hareket ve özellikle erkeklere övgüde konuştu, özellikle
tevazu ve incelik ve birlikte gösterdikleri pratik yargı
onların gayretleri; ve uzak durma ve eleştirme yerine hepsini çağırdı,
Büyük ile sonuçlanacağına inandığı çabaya yürekten katılmak
iyi. Daha sonra çalışmasında bir konuşmada, Bay Spurgeon
Ben karamsar erkeklerin en basit fikirliydi; ona söylediğini
Buraya geliyor, "Ben
dünya.
böylece efendisinin işini yapabilmesi için, eğilimi silahsızlandırmalı
onu katı edebi veya retorik kurallarına göre yargılamak,
hatta teolojik, eleştiri.

Bay Moody için inşa edilen bu yeni tabernacle,
Camberwell Green, Thames'in güney tarafında, çok uzak değil
Bay Spurgeon Kilisesi. Büyük bir yapıdır, büyük bir yapı
Gates tarafından girilen muhafaza. Hizmet başlayacaktı
Saat üç. Kabul için biletler olması gerekiyordu, ki
Hon'dan alındı. Parlamento üyesi Arthur Kinnaird,
Londra'da Lord Shaftesbury olarak da bilinen faaliyeti için
Tüm iyi işler. Kalabalığı tahmin etmek için erken gitmemi tavsiye etti. Biz
Piccadilly'den yarım past birinde başladı ve sessizce sürdü
Westminster Köprüsü, yeterli zamanda olmamız gerektiğini düşünüyor. Ama biz
Camberwell Green'e yaklaştı Bir gelgit olduğu açıktı
Kalabalığa kadar şişen toplantı yerine oturmak
acele oldu. Yarım düzine giriş vardı. İstedik
biri platforma ve etrafta biraz mesafe yönlendirildi. Ulaşmış
Kapılarda onları kapalı ve çubuklu ve polisler tarafından korunduğunu gördük,
Yer olduğu gibi, daha fazla itiraf etmek için emir aldıklarını kim söyledi
Dışarıdaki basınç artmasına rağmen, zaten doludan daha fazla
her an. Kapılarından geri dönmüş olabiliriz
Sanctuary, Bay Kinnaird bana biletlerin yanı sıra vermemiş olsaydı,
Bay'a bir mektup Sorumlu baş adam olan Hodder onu yönetiyor
Bizi içeri almak ve platformda bize koltuk vermek için. Bu geçtim
Bazı yöneticilere gönderen polisin kapıları
içinde, ve mektubun taşıyıcılarının olması gerektiğine dair geri geldi
kabul etti. Ama bu söylemek yapmaktan daha kolaydı. Bize İkisi Nasıl Kabul Edilir
Başkalarını kabul etmeden zor bir konuydu; Gerçekten de
imkansızlık. Polisler kapıları biraz açmaya çalıştı, bu yüzden
geçmemize izin verecek; Ama kapılar Ajar olur olmaz
Koruyucuların kendileri süpürüldü. Boşuna sapmaya çalıştılar
Torrent. Kalabalık onların yanından geçti (ve üzerlerine koşardı,
Eğer yolda durmuşlarsa,) ve binaya yükselmişlerdi. Burada
Yine ezilme müthişti. Öngörmüş olsaydık, olmamalıyız
pasaj denedi; Ama akışta bir kez gitmek daha kolaydı
geri dönmekten daha ileri. Bunun için yardım yoktu ama beklemek
Tide bizi içeri girdi; Ve böylece, birkaç dakika sonra sonunda indik
Galerilerden birinde,
sahne.

Gerçekten harika bir gösteriydi. Bina biraz gibi
Barnum'un hipodromu, çok büyük olmasa da ve daha iyi şekil
Konuşma ve işitme, çok dikdörtgen değil, daha kare, derin ile
Galeriler ve diyelim ki, kabaca bir tahminde altı veya
Sekiz bin kişi. Galerilerin önü
"Tanrı aşk" gibi büyük harflerle metinler; "Sadece İsa"; "
inancımızın yazarı ve bitiricisi İsa'ya ";" Bana gel, hepsi
Sen o emek ve ağır yüklü ve ben sana dinleneceğim. "Her birinde
Köşe "sorgulayıcılar için" olarak işaretlenmiş bir odaydı.

Yanlışlıkla yanlış kapıya girdiğimiz gibi, bulmak yerine
Kendimiz platformda Bay Moody'nin yanında, biz
binanın diğer ucundaki galeriye kalabalık; Ama bu vardı
Bir avantaj, seslerinin gücünü test etmemizi sağlayan
Konuşmacılar bu kadar büyük kitlelere ulaşacaklar. Muazzam
Montaj yerlerine yerleşti, birkaç ilahi
Sung, sessizce ve nazikçe hizmetlere hazırlayan
takip edeceklerdi.

Uzun süredir Bay Moody ortaya çıktı. Yükseldiği anda bir hareket vardı
anında el dalgasıyla kontrol ettiği alkışlar ve
Bir kerede işine geçti ve izleyicilerin zihinlerini
onlardan yükselip şarkı söylemelerini isteyerek kendisinin dışında bir şey
karıştırma ilahisi,

     "Cennetin çanlarını çal! Günümüzde sevinç var!"

Bütün montaj yükseldi ve kelimeleri böyle bir enerjiyle yakaladı
Kirişler güçlü ses hacmi ile çaldı. Bir saygıdeğer
Bakan, beyaz kilitlerle, sonra gül ve korkuluk için yapışıyor
Destek ve sesini yükseltmek, kısa ama ateşli bir dua sundu.

Bay Moody'nin bu açılış hizmetindeki kısmı, açıklandı
Önceden, sadece _preside_ için olurken, diğerleri konuşurken; Ve o
Onları tanıtmaktan çok daha fazlasını yaptı. Ancak birkaç ayet okudu
Yeteneklerin benzetmesinden ve her birine göreve çağırdı
sahip olduğu herhangi bir hediyeyi kullanın, harika ya da küçük olsun ve onu gömmeyin
bir peçetede yetenek. Sesi net ve güçlüydü ve nerede oturdum
belirgin duyuldu. Söylediği, akıllıca olmasa da, iyiydi.
Bay Sankey, uygun bir şekilde takip ederken bize çok daha fazla dokundu
İlahi:

     "Ayrılmaktan başka bir şey yok!"

İlk notlarını yakaladığımda, _one_ olduğunu hissettim
Bu toplantıların başarısının nedeni. Sesi çok güçlü
Ve her kelime o kadar farklılıkla verildi ki her bir
Binada kulak. Hepsi şarkı söylerken nefessiz bir ilgiyle dinledi:

     "Hiçbir şey ayrılır! Ruh yas tutuyor
       Boşa harcanan bir yaşam üzerinde;
     O'er günahlar vicdan uyurken şımartıldı,
     O'er yemin ediyor ve söz veriyor,
       Ve yıllarca süren çekişmelerden yararlanıyor--
     Hiçbir şey ayrılır! Hiçbir şey ayrılır! "

Liverpool'dan Rev. Bay Aitken, belki de yarısı bir adres yaptı
Saat, Bay'ın düşüncesini takiben Moody herkesin katılma görevinde
Çabalarda üstlenmek üzereydiler. Adresi, olmadan
Eloquent, ciddi ve pratikti, Bay Sankey
kapanışın başka bir ilahisinde heyecan verici uygulama
Her ayetin çizgisi,

     "İşte ben; bana gönder, bana gönder!"

Bay Spurgeon kapanış adresi için ayrıldı ve konuştu.
Her zaman yapar, çok zorla. Daha önce olduğu gibi, harika bir şey fark ettim
Gücünün unsuru, yani en uygun olan resimleri. İçin
Örnek, tüm mezheplerden bakanları ve Hıristiyanları çağırıyordu
Bu harekete katılmak ve bir çılgınlığı göstermek istedi.
aralarında tartışmalı ruh. Saçmalıklarını ortaya çıkarmak için şunları söyledi:

"Birkaç yıl önce Roma'daydım ve orada Vatikan'da gördüm
Her birini atmaya çalışan erkeklerin tutumunda iki güreşçi heykeli
diğer. İki yıl sonra geri döndüm ve onlar aynıydı
Mücadele ve sanırım hala işte! "Herkes gördü
başvuru. Böyle kısıtlı bir duruş mermer bir heykelde yapabilir,
ama yaşayan erkeklerden daha saçma bir şey olabilir
her zaman bir düşmanlık tutumunda birbirleriyle karşı karşıya kalmak ve
meydan okuma? "Ve orada da," diye devam etti, "bir çocuğun başka bir heykeli vardı
Ayağından bir diken çekerek. Tekrar Roma'ya gittim ve orada
hala, aynı bükülmüş form ve aynı acı görünümüyle,
özgür olmak için mücadele ediyor. Sanırım hala orada ve herkese olacak
Sonsuzluk! "Bazılarının kendi kendine işkencesinin ne kadar uygun bir görüntüsü
gerçek veya hayal edilen yaralanma altında yazarak, şikayetlerine sarılır ve
Acıları, bir kerede yırtmak yerine ve dik durmak yerine
Mesih'in insanlarını serbest bırakan tam özgürlükte insanlar.

Yine, bazı bakanların çılgınlığını,
çok zaman ve inançsız itirazları reddetmeyi düşündüm.
sıklıkla insanların zihinlerini asla ne yapamayacaklarına aşina hale getirdi
duymuş ve onları şüphe ve şaşkınlıkla doldurdu. O dedi
Process ona Napoli yakınındaki bir mağarada yapılanları hatırlattı.
karbonik asit gazı ile doldurulur, o kadar güçlü ki hayat var olamaz
Mağaranın aşağılık halkının bir sefil ele geçirdiğini göstermek için
köpek ve onu içeri at ve birkaç dakika içinde fakir hayvan neredeyse
ölü. Sonra onu yuvarlamak için onu soğuk su ile suylar. Sadece
Akıllıca, müjdesini vaaz etmek zorunda olan bakanlardır.
Tanrım, önce dinleyicilerini bir çukura bırakmaları gerektiğini düşünüyorum
sahte bir felsefenin boğucu gazıyla, nasıl yapabileceğini göstermek için
Hidropatilerini daha sonra kurtarmak için uygulayın. Onlara izin ver iyi olur
yer üstünde tut ve her zaman saf, kutsanmış havasını nefes alın
cennet.

Bunlar gibi illüstrasyonlar izleyicilere anlattı, çünkü onlar öyleydi
uygun ve sağduyu ile bilgilendirildi. Bay Spurgeon'un bir ifadesi var
bilimsel şarlatanlara ve edebi dilettanti ve hepsi
Hayatta sazandan daha yüksek bir işi olmayan erkeklerin sınıfı ve
eleştir. Her şeyi pratik sonuçlarıyla yargılayacaktı. Eğer
Sneing Infidels soruyor, ne iyi din? Onlara işaret ediyor
kurtardı, reform yaptığı erkeklere,
bozulma ve ölüm; Ve muazzam sesiyle haykırıyor "
bunlar! Kıyıda durur, gemi enkazından ve harabeden kurtuldu! "
Sonuç, tüm mağara ve itirazlara yeterli cevaptır.

"Ve şimdi," diye devam etti Bay Spurgeon, söylediklerini uygulayarak, "burada
Bize denizden gelen bu iki kardeş mi, Tanrı
İskoçya'da, İrlanda'da ve
İngiltere. Kendimizden daha akıllı veya daha iyi olmadıkları söylenebilir
vaizler veya meslekten olmayanlar. Belki de değil. Ama bir şekilde, bir yenilikle olsun
yöntem veya bazı özel bir dokunuş, popüler kulağı yakaladılar ve
Kendi başına kazanılan harika bir nokta-
Kamusal zihin. "Yine de noktasını belirtmek için illüstrasyona başvurdu.

"Birkaç yıl önce," dedi, "Denizcilik Alpleri'ni geçiyordum. Biz
Oldukça ağır bir sınıfa çıkmak ve motor, güçlü bir sınıf olsa da,
bizi dik yükselişe sürüklemek için çok çalıştı, uzun süre geldi
ölü bir durak. Sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıktım, çünkü sevmedim
Bir şeylerin görünüşü ve orada karla sürüklenmeye hızlı sıkıştık! .
Motor her zamanki gibi çok çalışıyordu ve tekerlekler devam etti
döner; Ama raylar buzluydu ve tekerlekler alamadı
tutun-herhangi bir _grip _-- ve böylece tren yapamadı
taşınmak. Yani bazı erkekler ve bazı bakanlarla. Onlar muhteşem
Motorlar ve yeterince buharları var. Tekerlekler iyi dönüyor,
Sadece raylarda _grip_ alamazlar ve bu yüzden tren
taşınmak. Şimdi Amerikalı arkadaşlarımız bir şekilde bu tutuşta
kamu zihni; Konuşurken veya şarkı söylerken insanlar duyarlar. Olmadan
Tartışma _Why_ Bu ya da _how_ öyle, Tanrı'ya şükredelim ve
Tanrı'nın kendilerine verdiği gücün kullanımında onlara yardım etmeye çalışın. "

Bay Spurgeon'un bu karıştırıcı adresinden sonra, Bay Moody
o yerde devam edecek toplantılar için düzenlemeler
otuz gün boyunca; Ve başka bir rousing ilahisi ile toplantı kapandı.
Bu, verildi, Moody ve Sankey'in son ayı olacak
İngiltere, ve elbette bunun tüm onların tacı olacağını umuyorlar
işçiler.

Hizmet sona erdikten ve seyirci kısmen dağıldıktan sonra
Binanın diğer ucuna doğru yola çıktı ve iyi oldu
Birkaç gün geçirdiğim Bay Moody ile elin sallanması
Bay Henry Bewley'de, Dublin'de, 1867'de ve sonra onunla seyahat etti
Londra'ya, böyle bir kargaşayı heyecanlandıracağını küçük hayal ediyor
Bu harika Babil'de, ya da onu duymak için çok fazla çokluk var
Günümüzde gördüğüm gibi.

Ve şimdi, hepsi ne? Bir fikir vermek varsayım olacaktır
tek bir hizmet ve bu sahnelerdeki baş aktörün
neredeyse sessizdi. Kesinlikle bazı dezavantajlar var. Benim açım için ben
daha az kalabalığa ibadet etmişti. Ben bir şey varsa
küçülme, kaçış olmadığı bir aşk içine giriyor,
ve yaşam için mücadele etmek zorunda kalmak. Bazen, gerçekten de bir
görev, ama hoş bir şey değil. Paul, canavarlarla savaştı
Efes, ama onu sevdiğini sanmıyorum; Ve bana güzel görünüyor
Aslanlara atılmak, acele etmek için yakın yaklaşım,
Kükreyen Londra kalabalığı.

Ve yine de adaletsizliği yapmamalıyım. Bu bir mafya değildi, ama sadece bir
İnsanların çok istekli ve heyecanlı kalabalığı; Kim, bir zamanlar yerleştiğinde
Bina, özenli ve dindar. Belki Meclis
bu açılış hizmetinin davetiyesi olduğu gibi, normalden daha fazlaydı
"Hıristiyanlara" idi ve muhtemelen mevcut olanların büyük kısmı
komşu kiliselerin üyeleri. Çoğunlukla çok
sade insanlar, ama bunun için daha da kötüsü ve
Açık ilgiyle hizmet, Heally the Hymns ve Turning
Kutsal Yazıların pasajlarına yapılan referansları takip etmek için İncilleri üzerinde.
Basit samimiyetleri ve ciddiyetleri çok dokunaklıydı.

Bay Moody ile ilgili olarak, yaptığı birkaç açıklamada hiçbir işaret görmedim
Eloquence, aydınlatılmış gibi tek bir parlak flaş değil
Arkadaşımız Talmage ile beş dakikalık bir konuşmaya; Ama vardı
Bakmak için çok fazla olan bir adamın etkileyici olmaması
retorik çiçekleri; Kimin kalbi onun işinde ve kimin niyetinde
Bu tek başına, en büyük basitlik ve naklulukla konuştu. Duydum
Sık sık gücünün herhangi bir olağanüstü armağan içinde olmadığını söyledi
Konuşma, ancak Hıristiyan işini organize etmek_. Sanırım
Bu uzun süredir devam eden bu emek onu yıkacaktı, ama aksine,
Üzerinde gelişiyor gibi görünüyor ve herhangi bir
İngiliz ve daha birçok kampanyaya hazır görünüyor. İşçilerinin sonucuna gelince,
Böyle hafif bir gözlem, vermek çok daha fazlası
yöntemlerini görme fırsatı olan başkalarının yargısı,
ve meyveleri gözlemlemek. Ayakta olan erkeklerle sohbet ettim ve
Dublin, Belfast, Glasgow ve Edinburgh-Men'de etkisi hiç
herhangi bir ani fanatizm tarafından taşınması muhtemeldir. Hepsi iyi konuşuyor
ve kendi şehirlerinde iyilik yaptığına inanıyor.
Bu kesinlikle çok yüksek bir tanıklık ve şimdiki için en iyisi
sahip olabiliriz. Uzak durarak harika _tact_ gösterdiğini söylüyorlar.
zorluklar, mezhepler veya partilerle ittifak etmemek ve uyanmak
Önyargı yok, böylece Bay Spurgeon ve Metodistler ve
Bağımsızlar ve Presbiteryenler, hepsi birlikte çalışır. İskoçya'da erkekler
Özgür Kilise ve Ulusal Kilise toplantılarına katıldı ve
bu genel dini eğilimin
Hareket, bu asilin kalplerini eğmek olacak, ama şimdi bölünmüş
Kardeşler, birbirlerine giderek daha fazla.

Londra'daki etki ne olacak, söylemek için çok erken. Görünüşe göre
Bir dünya olan bir şehirde herhangi bir izlenim bırakmak neredeyse imkansız
kendisi. Londra'nın yaklaşık dört milyon sakinleri var-
Altı New England eyaleti bir araya geldi! Korkunç büyümesi
Modern medeniyetimiz. Muazzam boyutu ile daha fazlasını içerir
Dünyadaki herhangi bir şehirden daha zenginlik, _ ve daha fazla yoksulluk _-daha fazla lüks
Bir yandan, diğer yandan daha fazla sefalet. Keşfedenlere
Londra'nın düşük hayatı, vahiyler müthiş. .
sefillik, pislik, squalor, fiziksel kirlilik ve ahlaki
Büyük sayıların yaşadığı bozulma kesinlikle korkunç.

Ve bu kadar çok insanlık kitlesine herhangi bir Hıristiyan tarafından ulaşılabilir mi?
Etkiler? Çözülmesi gereken sorun budur. Bu bir devasa
taahhüt. Herhangi bir izlenim bırakabilirse, hak ediyor
Tüm iyi adamların desteği. Umarım şimdiki hareket
içindeki aktörler var.
vefat etti.




Bölüm V.

Londra'nın iki tarafı.-Modern uygarlık bir başarısızlık mı?


     15 Haziran.

Şimdi Londra'da "Sezonun Yüksekliği". Parlamento
Oturum ve "Herkes" şehirde. Kraliçe hariç,
Yaylalar, neredeyse tüm kraliyet ailesi burada; ve (hariç
kıtada ara sıra devamsızlıklar veya yabancı bakanlar olarak
mahkemeler veya Hindistan valileri, Kanada, Avustralya ve diğer
İngiliz kolonileri) Muhtemelen birleşik olanın neredeyse tüm asaleti
Krallık şu anda Londra'da. Tabii ki yabancılar burada akın
çok sayıda. O kadar kalabalık her otel
Lojman bul. Dover Street'te çok merkezi mahalleler bulduk,
Piccadilly yakınlarında, kulüpler ve parklar ve Büyük Batı
Sonu, Londra'nın moda çeyreği.

Tabii ki çok fazla rütbe ve servet montajından ekran,
ve Birleşik'nin tüm bölümlerinden böyle bir çokluğun kalabalığı
Krallık ve gerçekten de dünyanın her yerinden muhteşem. Biz gidiyoruz
Genellikle Hyde Park Corner'a, öğleden sonra katılımı görmek için. İçinde
Rotten Row (en şık binicilik zemini için garip isim
Avrupa) at sırtında olanların dizisidir; Sürücü bitişikken
arabalara uygundur. Monte edilmiş süvari bir cesur yapar
görünüş. Ne muhteşem atlar ve bu İngiliz bayanlar ne kadar iyi sürüyor!
İşte Galler Prensi ve Dükü
Edinburgh, Kuzey Capitals'tan adil gelinleriyle ve ardından
Dukes ve Marquises ve Earls'in sonsuz bir rulosu ve
Lordlar ve yüksek dereceli bayanlar. Görünüşe göre tüm ihtişam
Dünya buradaydı. Bu pomp ve şovla garip bir tezat oluşturuyor
Cumartesi günü parkta binerken buluşmalı mıyız, ama karamsar
(Philadelphia'dan John Wanamaker,
onu yarın yorgunluklarına hazırlayın), şüphesiz bakan
Bütün bunlar bir kibir fuarı olarak, Bunyan'ın sahip olduğundan çok daha büyük
Tarif!

Ama bunu şiddetli bir sansür ruhuyla kabul etmemek, böyle bir manzara
Önümüzde getirdiği gibi, hareketli bir panorama, rütbe ve güzellikte
İngiliz imparatorluğunun zenginliği ve gücü, bu lordlarında temsil edilen
alem. Böyle bir manzara Avrupa'nın başka hiçbir yerinde görülemez, içinde değil
Champs Elysees veya Paris'ten Bois de Boulogne veya Prater
Viyana.

Başka bir sahne al. Saat ondan sonra başlayalım ve içeri girelim
"Şehir"-burada kullanıldığı gibi, sadece eski kısmına ait bir başlık
Londra, Temple Bar'ın Ötesinde
iş ve "kimsenin kimsesi olmayan" yaşıyor. İşte banka
İngiltere, Kraliyet Borsası ve Büyük Ticari Evler,
Bağlantılarını dünyanın her yerinde bulundurun. Konsantrasyonu
Zenginlik muazzam, yüzlerce ve binlerce milyonla temsil ediliyor
Sterling. Neredeyse ulusal borçların yarısının
Dünyaya ait. Dünyada bir güç yok
Londra'ya gelmeyen bir kredi aramak. Fransa, Almanya, Rusya,
Türkiye, herkesin materyalini sağlamak için bankacılarına başvuruyor
savaş veya büyük eserlerin ve anıtların inşası için araçlar
barış. Amerikan Demiryollarımız büyük ölçüde İngilizce ile inşa edildi
para. Ne yazık ki, birçoğu talihsiz yatırımları kanıtladı!

Birikiminin
Bu merkezdeki servet, daha önce her zamankinden daha büyük
Globe, Farsça veya Babil imparatorluklarının günlerinde bile; ya da ne zaman
Mısır kralları piramitleri inşa etti; Ya da Roma yedide oturduğunda
Tepeler ve konu eyaletleri dünyanın her yerinden haraç gönderdi;
veya Delhi ve Agra'daki anıtları hala olan mogul imparatorluğunda
Hindistan'ın harikası.

Çok geniş, çok kalabalık, çok zengin bir şehir olabilir mi?
kökü? Aceleyle yargılamayın, kendiniz görün. Hyde Park'tan Tıkın
Köşe ve soylu ve prens alayı; "Şehri" terk et,
bankaları ve sayım evleriyle ve başka bir çeyreğine dalmak
Londra. Yoksulluğun saklanma yerleri için uzaklaşmaya gerek yok ve
Kıçmazlık, genellikle sarayların çok gölgesinin altındadır.
zengin. O zaman gel ve bu dar sokaklardan geç. Döndürüyorsun
Bir kenara bırakan düzensiz, sefil yaratıklardan kaçınmak için
yol. Ama hadi ve daha ileri gitmekten korkuyorsan, bir polis al
seninle. Dar pasajlara, karanlık, faul sokaklara doğru yola koyun,
Yukarı merdivenler, hikayeden sonra hikaye, her biri bir öncekinden daha kötü. Çağırmak
Odalara girmek için cesaret. Faul kokusu ile sendelisin
Kapıları açarken sorunlar. Ama geri dönme; Gözüne kadar bekle
karanlığa biraz alışkındır ve daha net görebilirsiniz.
İşte tek kişilik bir yatak için yeterince büyük, ancak altı içeren bir oda,
Sekiz, on veya bir düzine kişi, hepsi ortak bir sürüde yaşayan, yemek pişiriyor
Ve bu kadar sefil yiyecekleri sahip oldukları gibi yemek ve yerde uyumak
birlikte.

Bu kadar sefil içinde kalabalık insanlardan ne beklenebilir?
alışkanlıklar, pis ve squalor içinde yaşamak ve sıklıkla sıkıştırılmış
açlık? Sadece incelik imkansız değil, aynı zamanda konfor veya hatta
ahlak. Ölümcül tarafından kesilen ne erkeksi cesaret vermeyecekti
Böyle bir havanın zehirlenmesi? Bu kadar çok kişinin çırçır dükkanına acele ettiğini merak ediyor
Bir anlık heyecan veya unutkanlık yapmak için? Ne Kadınsı
incelik bu kadar acımasızın faul ve iğrenç temasına dayanabilir
bozulma? Yine de onlarca ve belki de yüzlerce
Londra nüfusunun binlerce nüfusu yaşıyor.

Ancak geceleri bu düşük mahalleler en korkutucu. O zaman
Nüfus, zekice aydınlatılan sokaklara dönüşüyor
Pliyen Gas-Jets. O zaman çırçır muşamları ihtişamları içinde, kalabalık
İnsanlığın en düşük ve en sefil örneğiyle-erkek ve kadınlar
Paçavralarda-Gri başlı erkekler ve haggard kadınlar ve genç kızlar-ve
çocuklar bile, neredeyse en kısa sürede kötülük imps olmayı öğrenmek
Onlar doğarlar. Bu heyecanın birkaç saatinden sonra eve dönüyorlar
Sefil Dens. Ve sonra her sefil oda daha iğrenç hale gelir
eskisinden daha,-içmek için kavga etmek; Ve küfür ve
küfür ve kavga, son lavabodaki sefil yaratıklar bitkin
Yerde, birkaç saatlik sorunlu uykuda sefaletlerini unutmak.

Bu, Londra'nın bir tarafının gerçek, ama en yetersiz resmi.
Onu gören, hatta okuyan kimler,
Bu "medeniyet kurbanları", insan kalplerini bulmak
Sokağın taşları, intihar sığınmak mı istiyorsunuz? Londra'yı asla geçmem
Hood'un "iç çekiş köprüsünü" hatırlamadan ve durmadan köprü
korkulukların üzerine yaslanın, "karanlık olan trajedileri düşünerek
Kemerler "fakir, sefil yaratıklar olarak, deli
Acı, buraya koştu ve kendilerini "
Siyah akan nehir "[2] Altında, kaçmak için istekli

     "Her yerde, her yerde,
       Dünyadan! "

Kalbinde yiyen korkunç kanser böyle
Londra-Yoksulluk ve sefalet, mengene ve suçla biten, umutsuzluk içinde ve
ölüm. Korkulu bir gösteri. Ama bunun için herhangi bir yardım var mı? Olabilmek
Bu devasa insan sefaletini hafifletmek için bir şey yapılır mı? Yoksa durum mu
Umutsuz, tüm umut veya çare ötesinde mi?

Tabii ki birçok reform ve tedavi planı var. Bazıları düşünüyor
Siyasi araçlarla, yasalardaki değişikliklerle gelmelidir;
diğerlerinin bir umudu yoktur, ancak sosyal bir yenilenme veya yeniden yapılandırmada
Toplum, diğerleri hala sadece ahlaki ve dini etkilere güvenmektedir.

Avrupa'da ortaya çıktı, son nesil içinde çok sayıda
yeniden düzenlemenin mümkün olduğunu hayal eden filozoflar veya
Toplumu yeniden yapılandırmak, işgücü ve sermaye ilişkilerini ayarlamak için
yoksulluğu söndürmek; böylece artık fakir olmayacak, artık
istek. Hastalık, kaza ve ağrı olabilir, ancak
Acı miktarı minimumda azaltılacaktır; böylece en azından
gereksiz acı olmayacak, hiçbiri mümkün değil
İnsan beceri veya rahatlatma bilimi. Ayrıntılı çalışmalar yazıldı,
makinelerin dikkatle ayarlandığı ve tekerleklerin bu kadar yağlı olduğu
kavanoz veya sürtünme yok. Bu şemalar çok güzel;
Ne yazık ki! sadece fantezinin kreasyonları olmaları gerektiğini. Aparat
çok karmaşık ve çok hassastır ve genellikle parçalara ayrılır
çok kurulum. Tüm bu sosyal felsefelerin hatası
İnsanın doğal bencilliğini, gururunu, avarice'i görmezden geldiklerini,
ve hırs. Her insan ölçeğinde birincilik ister
Eminence. Eğer erkekler ahlaki olarak haklı olsaydı-eğer Hıristiyan alçakgönüllülüğü olsaydı veya
Kendinden vazgeçme ve her biri en alçak yeri almaya istekliydi-o zaman
Gerçekten de bu şeyler olabilir. Ama o zamana kadar, hepsinden korkuyoruz
Şemalar muhteşem başarısızlıklar olacaktır.

Fransa'da, en dikkatle detaylandırıldıkları ve bazılarında
Örnekler denedi, bazen felaketle sonuçlandılar, bazen
Terör saltanatında olduğu gibi, korkunç kan sahnelerinde bitmek
İlk devrim ve son zamanlarda komün katliamlarında. HAYIR
Dünyadaki Hükümet, her şeyi önlemek için toplumu yeniden yapılandırabilir
yoksulluk ve acı. Hala devlet kaldırarak çok şey yapabilir
engeller yoldan. Kendisi ajanı olması gerekmez
baskı ve gereksiz acı çekiyor. Bu oldu
Birçok hükümetin yardımcısı-döşeyerek yoksulları sakladıkları
Onlara dayanamayacak kadar ağır yükler ve bu yüzden hayatı ezmek
onların bitkin çerçeveleri. İngiltere'de devlet engelleri ortadan kaldırabilir
çalışan adamdan; özel ayrıcalıkları ortadan kaldırabilir
rütbe ve başlık ve tüm sınıfları aynı seviyeye yerleştirin
kanun. Böylece alanı her insandan önce temizleyebilir ve ona bir
yükselme şansı, eğer onun içinde varsa _-eğer yeteneği, enerjisi ve eğer varsa
sabır.

O zaman hükümet birçok açıdan _Encourage_ daha fakir sınıflar,
Ve böylece yavaş yavaş onları kaldırın. Büyük şehirlerde drenaj
Sağlıksız sokaklar, faul mahallelerin tohumlarını kaldırabilir
Haşere. Bu şekilde bir şey zaten yapıldı ve ölüm
Oranlar, mortalitenin karşılık gelen bir azalmasını göstermektedir. Yani sıkı
Kalabalıkları birlikte yasaklayan uygun havalandırma ile ilgili yasalar
sağlıksız kiralarda ve modelin ereksiyonunu teşvik etmek
konaklama evleri, bu temizliği ve ahlakı teşvik edebilir
Medeniyete doğru ilk adım.

Sonra bir ortak okul sistemi tarafından, bu evrensel ve
_Compulsory_ ve Almanya'da olduğu gibi katı bir şekilde uygulanacak
bir dereceye kadar, en azından bilgi ilkelerinde eğitebilir,
ulusun çocukları ve böylece yükseltmek için bir şeyler yapar,
yavaş ama istikrarlı bir şekilde,
Her Avrupa toplumunun tabanı.

Ancak ahlaki etki sorunu devam ediyor. Ulaşmak mümkün mü
herhangi bir Hıristiyan etkisi olan bu geniş ve bozulmuş nüfus veya
Umutsuz bir bozulma durumunda mı?

Burada İngiltere'nin ilk adımında bir kilise, büyük bir kilise buluşuyoruz
Çağlar için kurulan, geniş bağışları miras alan oranlar, servet,
en iyi şekilde çalışmanın tüm araçlarıyla ayrıcalık ve başlıklar
ulusal zihin üzerinde etkisi. Bunun için ne gösterecek? Var
piskoposlar, dekanlar ve kanonlarla büyük katedraller; Bütün bir Retine
faydalı din adamları, duaları okuyan veya "intone"; böyle
Birlikte toplanırsa, hizmetleri zikretmek için erkek ve erkek ev sahipleri,
küçük bir ordu yapardı. Makine bol, ama sonuç, biz
Korku, hiç karşılık gelen değil.

Ama yanlış anlaşılsam da, burada önyargının olmadığını söyleyeyim
İngiltere Kilisesi'ne karşı. İngilizceye katılamam
Dahilleri ona karşı ağlamalarında ne de bazı Amerikalılarımla
neredeyse bir mürted kilise, bir engel olarak bakan kardeşler
etrafına yerleştirilmiş bir duvar yerine Hıristiyanlığın ilerlemesine
onun bulgusu ve savunması ol. Çok farklı bir duygu ile saygı duyuyorum
Bu kadar uzun zamandır bu antik kilise, tahtı İngilizlerde
Adalar. Ben bir İngiliz, ne de piskoposluk değilim, ama sadık oğlu yok
İngiltere Kilisesi'nin daha ihale ile bakabilir
Benden saygı duyuyorum. Geçmişte olduğu her şey için onurlandırıyorum
Tüm bunlar bu saatte. Protestan kiliselerinin en büyüğü
İngiltere, onu saygıdeğer hale getirmek için tarihin haysiyetine sahiptir. Ve değil
Sadece dünyanın en eski kiliselerinden biri, ama
şok olmadan varoluştan etkilenemeyen en saf
Tüm Hıristiyan omuru. İnancı Reformun İnancı, İnanç
Hıristiyanlığın ilk çağları. "Yolsuzluklar" ne olursa olsun
eski katedral duvarları üzerinde yosun gibi, ancak
Havarilerin inancı ve diğer inanç sembolleri, ilkel kaldı
tüm "felsefeden" elden çıkarılan güzel sadelikle inanç ve
sadece tekil saflık ile değil, aynı zamanda kararlılıkla
nesilden nesil.

Bir inançta ve böylece bizi bağlayan bir hizmette ne güç
geçmiş! Te Deum'u veya Litany'yi dinlerken geri taşınırız
Sadece Orta Çağ'a değil, zulüm günlerine, "
Şehitlerin asil ordusu "bir isim değildi; kilise ibadet ettiğinde
Kriptler ve Yeraltı Mezarları. Belki de diğer cemaatlerden biz dikkate almıyoruz
uzun bir geçmişi olan ve
Çok hizmet yaşayan ve ölüleri birleştiriyor gibi görünüyor-ibadet
cennette ibadet ile dünya. Benim için çok hassasım
Bu etkiler ve asla bir koro duymuyorum "
Uzak nesiller "beni birinciye yaklaştırmıyor
ibadet edenler ve ibadet ettikleri ona.

İngiltere Kilisesi'nin etkileri arasında da göz ardı edemem,
tarihinin olduğu gibi mimarisinin bile
İbadet, korunur. Katedralleri anıtlarla doludur ve
Büyük isimleri ve kutsal anıları hatırlatan mezarlar. Sadece
hayal gücü, bu eski yığınlardan birine girdiğimde ve bazılarında oturduğumda
Sessiz oyuk, yer havadar dillerle kulağıma doldurulur, sesler
Mezarların etrafındaki ve çevresindeki tabletlerden gelen ölülerin
altında; Koridorlar boyunca fısıldayan ve yükselip uzaklaşıyor
Yukarıdaki kemerler, ruhu cennete taşıyan-
Zavallı kalp, oturup dua ederken, huzurlu ve kutsanmış görünüyor
cemaat? Üstümüzde yükselen bir fantezi mi?
Bir zamanlar ovaların üzerinde olduğu gibi, cennetsel ev sahibi şarkıların çoğunluğu
Bethlehem, "En Yüksekte Tanrı'ya Zafer, Yeryüzündeki Barış, İyi İrade
Erkeklere doğru! "İşte ruhu,
Maker. "Bir solucan olarak düşük" hissediyor. Ölüm düşünceleri ortasında ortaya çıkıyor
Ölülerin pek çok anıtı! Bir gerçek sonun ne kadar ayık görüşleri
Hayat çok hızlı bir şekilde vefat! Kaç tane daha iyi düşünceden ilham alıyor
Bu kutsal yerin meditasyonları! Kaç dua, dile getirildi
Sessizlik, dua dinleyicisine atılır! Kaç suç
Burada "Dünyanın Büyük Affatı" varlığında affedildi!
Tanrı'nın yardımıyla bu antik portaldan kaç tane öne çıktı, çözüldü,
Daha iyi hayatlar yaşamak için! Yerin kendisinin
meditasyon ve dua için elverişli. Ciddi bir durgunluk yapar
Büyük bir şehrin ortasında, sanki bir dağın yalnızlığında
veya bir çöl. Sınırlanmış kemerler, bir kutsal kemerler gibidir
Grove. Bu tür yardımları bağlılığa atacak olanların
Tanrı'ya her yerde ibadet edebilirler-herhangi bir yerde. O kadar duyarsız değilim
bu çevre, ama kalbimi kaldırmak ve
Zavallı dualarıma yardım et.

Bu iç güç unsurları ve yaşı ve tarihi ile,
ve gelenek ve geleneğin etkisi, İngiltere Kilisesi
ülkeyi yüzlerce yıl boyunca dışa saygıya tuttu
Hıristiyanlık, her zaman yaşayan bir inanca olmasa bile. Almanya varken
rasyonalizm ve kayıtsızlığa düştü ve Fransa'ya alay ve
küçümseyen sadakatsizlik, İngiltere'de Hıristiyanlık bir ulusaldır
Kurum, adanın kendisi kadar hızlı demir attı. Kilisesi
İngiltere,
kıta. Ulusal zihinde her şeyle ilişkilidir
geçmişte kutsal ve saygıdeğer. İnançında ve ibadetinde
Hıristiyan dini saygısını komuta edecek şekilde sunar
eğitimli sınıflar; Üniversitelerde oturuyor ve bu nedenle
bilim ve öğrenme ile ilişkili. Ulusal kilise olduğu gibi
Krallığın tüm rütbesinin desteğine ve yanındaki diziler
en güçlü sosyal etkiler. Böylece yan tarafa bile moda koyar
din. Bu, kontrol etmek için en onurlu etki olmayabilir
Bir ülkenin inancı, ama büyük güce sahip olan ve
Din tarafında olması kesinlikle daha iyi.
Dünyayı olduğu gibi almalıyız ve erkekler oldukları gibi. Onlar liderlik ediyor
örnek ve özellikle büyük örneklerle; kimin
rütbe onları halkın gözünde en başta yapar ve onlara doğal bir
vatandaşları üzerindeki etkisi.

İncil'in İngiltere'de hiçbir yerde vaaz edilmediğini düşünenlere gelince
Ama muhaliflerin şapellerinde ve çok az
İngiliz bağımsızları veya viski dışında "maneviyat"
Presbiteryenler, cehaletlerine acıyabiliriz. Gerekli değil
Jeremy Taylor ve Başpiskopos gibi erkeklerin aziz örneklerine işaret edin
Leighton; Ancak günümüzün İngiliz evlerinde binlerce erkek ve
Bulunabilecek kadar güzel illüstrasyon sağlayan kadınlar
yeryüzünde, cant veya etkisi olmayan bir dinin, yine de basit ve
samimi ve kendini özel bağlılıkta bir kerede gösteriyor, yerli olarak
dindarlık ve tüm iyilik ve sadaka dolu bir hayatta.

Bakanlarının her zaman layık olmadığı itiraf edilmelidir.
Kilisenin kendisi. Bazılarının kibirinde püskürtüldüm ve tiksiniyorum
_only_ gerçek kilise olduğunu ve yalnız olduklarını düşünen
Rab meshedilmiş. Eğer öyleyse, lütuf gerçekten toprak gemilerinde,
ve sefil kilin. Bazılarının etkisi ve iddiası
Daha genç din adamları bir gülümsemeyi kışkırtmak içindir. Ama böyle
Paltry yaratıkları bir an ciddi olmayacak kadar önemsizdir
düşünce. Her kilisede aynı manevi kibir vardır. Yapmalıyız
tüm darlığından sorumlu tutulmayı sevmemek
Bazen düşünmek zorunda olduğumuz Presbiteryenler Cromwell
"Rab'bin aptal insanları" olarak yaptı. Bu küçük İngilizce küratörler ve
Rektörler Web'lerini örten örümceklerden daha fazlasını dikkate almamalıyız
bazı loş ışıklı kemerlerde veya geleneksel "kilise farelerinde"
Katedral kulesindeki kırıntılarını veya kriketleri veya kertenkeleleri nibble
Komşu kilise bahçesindeki eski mezarların üzerine sürünüyor.

Ancak İngiltere Kilisesi'nde çok fazla darlık varsa,
çok asillik de; Çok gerçek Hıristiyan liberalliği ve doyurucu
Sadece İngiltere'de değil, aynı zamanda iyi adamlara ve iyi hareketlere sempati duyuyor, aynı zamanda
dünya çapında. Dean Stanley (sevdiğim ve onurlandırdığım
İngiltere Kilisesi'ndeki en insani adam) Temsilci ve
Yüzlerce lideri, eğer dehası yoksa, en azından
Sacerdotal'i hor gören cömert ve cesur ruhunun çoğu
Cant ve iddialar tüm ülkelerin ve çağların iyiliği ile akraba
tüm insanlığın cesur ve gerçek asil ruhları. Böyle adamlar
Ait oldukları büyük kiliseyi kurtarmak için yeterli
darlığın kınaması.

Tarihi bir parçası olan İngiltere Kilisesi'nin konumu böyle
aleminki; ve rütbe ile günümüzde durur ve
öğrenme ve sosyal konum ve sahip olan bin dernek
yüzyıllar boyunca etrafında kümelenmiş, kutsal yapmak için ve
ülkenin kalbi için saygıdeğer ve sevgili. Bütün bunlar seviyelenmiş olsaydı
Zeminle, boşuna muhaliflerin tüm çabaları olurdu
Earnest ve etkili-eğer yüzlerce bir şekilde toplanabilirlerse-
Dine ulusal saygıyı geri kazanmak.

Tüm bu olasılıklara baktığımızda, hiçbir şekilde emin değilim
Bazıları, kuruluşun devrilmesinin bir
İngiltere'de Hıristiyanlığın nedenini kazanıyor. Bazıları gayretli bir
hem kilisede hem de devlette saf demokrasi-bağımsızlık ve
Eskisinde gönüllülük ve ikincisinde cumhuriyetçilik-
saf bir müjde gibi bir düşman olarak her kuruluş ve
dini özgürlük. Muhalifler, doğal olarak
yasalardan önceki konumlarının eşitsizliği ve adaletsizliği (ve belki de
onlarınkinden daha fazla tercih edilenlerin kıskançlık dokunuşuyla)
İngiltere Kilisesi'ne karşı şikayet, çünkü
_estished_, kendilerinin dışlanmasına. Ama tüm bunlardan
Amerikalılar olarak çok fazla kaldırıldığımız rekabet ve görüşler çok uzaktayız
tarafsız yargıç. Yerleşik kiliseye
Düşünceli bir insanın olamayacağı İngiltere tarihi kurumları
yok edildiğini görmek isterse,
monarşi, daha iyi bir şeyin geleceğinden emin olana kadar
onun yeri. Etrafında toplandığı küçük bir şey değil
Böyle zengin bir dernek ve onlarla birlikte böyle bir güç
bulunduğu ulus; Ve bu bir döküntü eli olurdu
Meşaleyi uygulayın veya madeni ateşleyin, bu da onu indirin.

Ancak İngiltere Kilisesi'nin etkisi esas olarak daha yüksek
Toplum safları. Bunların altında büyük sosyal tabaka var, derin
bir dağda kömür dikişleri kadar geniş, kalın ve siyah-
tüm bu etkilerden bile etkilenmiş. Eskisine sapmayı seviyoruz
Akşam katedralleri ve koro vespers ilahi duyun; ya da
Geceleri onlar hakkında dolaşın ve ay ışığının üzerine düştüğünü görün
antik kuleler. Ancak uluslar ay ışığı ve müzik tarafından kurtarılmıyor. .
Paul'ün kubbesinde veya koynunda duran ay ışınları
Thames, Londra Kemerleri Köprüsü'nün altına akarken, onu kapsıyor
Gümüş ile, siyah suları temizlemeyin veya hayata geri döndürmeyin
Denize aşağı doğru yüzen sefil intiharların cesetleri.
Endişeli oldukları sürece, İngiltere Kilisesi ve gerçekten de
İngiltere Hıristiyanlığının sefil bir başarısızlık olduğunu söyleyebilir. Bazıları
Ve İngiltere'nin kalbini çevirmek için daha güçlü bir illüstrasyon gereklidir;
Sadece haç belirtisinin yapılmasına neden olmayacak bir şey
St. Paul ve Westminster Abbey'de, ancak
Tüm köylere ve mezralara insan kardeşliğinin müjdesi
İngiltere; Yaylalardaki en fakir kulübeye; bu inecek
Madencinin yeraltında çukura girmesi; Here uyacak
karada işçi ve denizde denizci ile ileri gidin.

İngiltere Kilisesi bu ihtiyaca ne kadar yetersiz
Popüler eğitimci ve reformcu, bir veya ikisi tarafından gösterilebilir
En dikkat çekici kiliseler ve vaizler.

Geçen Pazar günü en ünlü ibadet yerlerinden ikisine katıldık
Londra'da-Tapınak Kilisesi ve Westminster Manastırı. Birincisi ait
eski bir avukat loncasına,
Orta ve İç Tapınak, yüzlerce geri dönen bir şirket
Thames'e kadar büyük alanlara sahip olan yıllar ve harika
Binaların yığınları mahkemelere ayrıldı ve avukatlarla dolu
ofisler. Bunların arasında durmak, güzelliği için kutlanan bir kilise,
bir zamanlar bazıları bronz olan Şövalyeler Tapınakçılarına aitti
Zırhtaki figürler, mezarlarında yatan, çapraz uzuvlarıyla birlikte gösterir
Kutsal mezar için savaşmak için Filistin'e nasıl gittiler. Bu bir
özel bir şirkete ait kilise, kimse elde edemez
"Bir Bencher" dan emir olmadan pews'e giriş
bize kişisel bir nezaket olarak gönderildi. Kilisenin varlık havası var
çok aristokrat ve münhasır; Ve zevk alanlar
Dini hizmet, "iyi şirkette Tanrı'ya ibadet etmek" gerekir, Mayıs
Bu yüksek sırtlı sıralarda otururken rahat hissedin,
kamu hariç tutulur.

Kilise, amatörlerin zarif telaffuz ettiği müziği ile dikkat çekiyor.
Bu şeylerde eğitim almadığım için kesin güzelliği bilmiyorum
ve bu en sanatsalın tüm quips ve quavers'larının gücü
performans. Hizmet tam uzunlukta verildi, Rab'bin
Dua tekrarlandı _five times_. Tüm şarkı ve "tonlama" ile,
ve aşağı oturma ve ayaklanma ve boyun eğimi ve bükülme
Dizler, hizmet rektörden bir buçuk saat önce işgal etti, Rev.
Dr. Vaughan, minbere yükseldi. Dean'in kayınbiraderi
Stanley ve kilisede çok saygı duyulan bir adam. Metni, "O
sakatlıklarımızı aldı ve hastalıklarımızı çıplak, "
"Hastane Pazar" olan güne uygun bir vaaz, bir gün
Londra'da hastanelerin yardımıyla koleksiyonlarla gözlemlendi. BT
basit ve pratikti ve bir tanesine gerçekten iyi bir izlenim verdi
İnsan, İngiltere Kilisesi'nde binlerce var. Ama fakirlerin böyle bir hizmeti-ya da yüzlerce-ne gibi bir etkiye sahipti
Londra nüfusu? Zarif müziğin kendisi kadar
Thames'teki gelgitin yükselişinde ve düşüşünde; ya da
Ay ışığının bitki örtüsü var. Misyon ajanslarının ne olduğunu bilmiyorum
Bu eski kiliseler, fakirler arasında emek vermek için başka bir yerde istihdam edebilir, ancak
Herhangi bir acil etki söz konusu olduğunda, çok dışında
Küçük daire, sonsuzdur.

Akşam, koroyu duymak için Westminster Abbey'e gittik
çok büyük bir erkek ve erkek korosu tarafından oluşturulan hizmet,
Harika bir etki. Sadece müzik için kişinin daha fazlası olamazdı
enfes zevk hissi. Sesler kemerlerin ortasında nasıl çaldı
Eski Katedralin. Bu akşam hizmetinde açıklanmıştı
"York Lord Başpiskoposu" vaaz etmekti ve biz merak ediyorduk
Bir adamın ağzından hangi bilgelik ve konuşma çıkabileceğini görmek için
Yerleşik İngiltere Kilisesi'nde ikinci sırada yer aldı. "Onun
Grace "büyük, portel bir adam, iyi bir varlık ve sonouslu ses.
Metni "Bakın, kapıda duruyorum ve vuruyorum." Biriyle başladı
Holman Hunt'ın ünlü Mesih resmine,
Biraz ayrıntılı olarak tanımladığı kapı; Kapının kendisi büyümüş
Vines ve menteşeleri paslanmışken, çok uzun süredir açılmamıştı; Ve
Sonra bükülmüş baş ve ağır kalpli hasta adamı,
Vuruyor ve içeri girmeyi bekliyor. Bundan bir tartışmaya girdi
Modern medeniyetin, erkeklerin gerçekten daha iyi olup olmadığı düşünüldüğünde
(_off_ daha iyi olsa da) Babalarımızdan daha iyi olabilirler;
Ancak, bu dış iyileştirmeler olan sonuç,
İnsanın fiziksel rahatlığına ve refahına çok şey katıyorlar,
karakterini değiştirin ve bu onun iç huzuru için tek yolu
Mübarek ustanın içeri girmesine izin vermek için kapıyı açmak için.
onun amacına gelmenin dolambaçlı bir yolu; Ama yine de amaç olduğu gibi
pratik ve ruh ciddiyetli ve dindar, kişi değil ama hissedilemez
izlenimin iyi olduğunu. Yetenekle ilgili olarak, içinde göremedim
Vaiz Yüce'ye hak kazanması gerektiği kadar işaretlenmiş herhangi bir şey
sahip olduğu haysiyet; Ama eleştirmek istemiyorum, ama sadece düşünmek
Bu şekilde organize edilmiş ve atanmış bir kilisenin etkisi olabilir
İngiltere halkı üzerinde büyük bir ulusaldan bekleyebiliriz
Kuruluş. Belki de var, ama göremiyorum. Yoksa gibi görünüyor
Ve bu çok hafif, üstte, toplumun ince yüzeyi ve
altındaki kitleleri _touch_.

Kuruluşun etkisi muhalefetle desteklenmektedir
Çok sayıda ve aktif olan kiliseler ve onların alanlarında
harika iyi. O zaman da sayısız ayrı ajans var,
Manifold ve çeşitli şekillerde çalışmak. Ben çok ilgiliyim
Bayan Randard'ın bana verdiği gibi, İncil kadınlarının detayları
Yirmi yıl boyunca, yarım düzine ila ikisinden fazla büyümüş
Yüz ve gürültülü bir şekilde çalışan, sessiz, kadınsı bir şekilde, çok şey yapmak
Londra'nın en karanlık şeritlerine nüfuz etmek ve fakirlerini yönlendirmek
kız kardeşler endüstri, memnuniyet ve barış yollarına girer.

Ama sonuçta söylenir ve yapılır, büyük yoksulluk kitlesi ve
Kıvrıklık kalır. Kapağı kaldırırız ve aşağı bakarız
Altında, herkesin kötülük göründüğü bir dünyaya-
Öfkeli tutkular, kötü alışkanlıklar ve suçlar. Resim böyle
Londra sokaklarında yürürken bana sunuldu ve hangisi
İngiltere Bankasına gittiğimde bile düşmeyecek ve
hazineler orada veya Hyde Park'a yığıldı ve şıklığı görüyor
ekipmanlar, muhteşem atlar ve binicileri ve tüm ekran
İngiltere rütbesi ve güzelliği.

Son ne olacak? İşler kötüden daha da kötüsüye devam edecek mi?
Bazı büyük sosyal veya politik konvülsiyonda son-bazı felaket gibi
Fransız Devrimi?

Bu, şimdi binlerce zihni işgal eden soru
İngiltere. Tabii ki benzer sorular dikkat çekiyor
Ülkeler. Tüm büyük şehirlerde kötü bir nüfus var, yani
Sosyal ve siyasi reformcuların ayakta sıkıntısı ve şaşkınlığı.
New York'ta büyük bir yoksulluğumuz var, ancak esasen
yurtdışından ithal edildi. Ama Londra'da kötülük son derece daha büyük,
Çünkü şehir dört kat daha büyük; ve birlikte kalabalık
Dört milyon insan, zenginlik ve yoksulluğu bu kadar yakın hale getiriyor
Kontrastların daha belirgin olduğu ile temasa geçin. Diğer kötülükler ve tehlikeler
İngiltere, eski bir ülkeye özgü; onlar büyüme
yüzyıllar boyunca ve büyük olmadan sarsılamaz veya dışarı atılamaz
Vücudun politikasının yırtılması ve rendelenmesi. Bütün bunlar endişeli uyandırıyor
Düşünce ve bazen karanlık önsöz. Şüphesiz, üst düzey
Sınıflar, iyi şeylerden tam payına sahip olmaktan oldukça memnun
Bu yaşamın ve "Bizden sonra tufandan sonra!"
Ama hepsi bencilliğe verilmiyor. On binlerce
Bu dünyadaki en iyi adamlar, en net kafalara ve en asillere sahip
kalpler, İngiltere'de ve onlar da düşünceli ve endişeli
Herhangi bir erkek olabileceği gibi, etraflarındaki kitleler için en iyisini yapın. .
Tek soru, _can_ ne yapılır? Ve burada itiraf ediyoruz
Felsefe tamamen hatalıdır. Başkalarını sert yargılamak kolaydır,
Ama yerlerinde durmak ve daha iyisini yapmak o kadar kolay değil.

Benim açımdan, Hıristiyan denemesinin en çok endişeliyim
İngiltere'de medeniyet başarısız olmamalı; Bunun için inanıyorum ki,
Bütün dünyanın refahı büyük ölçüde bağlıdır. Ama garip mi
İyi adamlar dehşete düşmeli ve burada gördükleri şeylere karşı durmalı
Londra ve bazen modern umutsuzluk içinde olmalı
Medeniyet ve Modern Hıristiyanlık? Ne düşünebilirim,
Yabancı, George Macdonald gibi bir adam, gerçek bir Scotchman,
Uzun yıllar Londra'da yaşayan, bana işlerin gelebileceğini söylüyor
doğru (yani umuyor) _ bin yıl _-yani, bir gelecekte de
İnsanın keşfetmesi için uzaktan. Böyle üzücü itirafları duymak,
Artık İngiltere'de herkese duyarlı olanların çok fazla olduğunu merak etmiyorum
Bu sefalet ve yine de daha yüksek bir güce inananlar
Tek sığınak olarak yeryüzündeki Mesih'in kişisel saltanatının doktrini
umutsuzluğa karşı, dünyanın geri yükleneceğine inanarak
Tanrı'ya ve insanlara evrensel kardeşliğe bağlılık, ancak
Barış Prensi'nin geliyor.

DİPNOT:

[2] "Mart ayının kasvetli rüzgarı
       Titremesini ve titremesini yaptı,
     Ama karanlık kemer değil,
       Ne de siyah akan nehir.

     Hayatın tarihinden deli
     Ölüm Gizemi'ne sevindim
       Swift fırlatılacak
     Her yerde, her yerde,
         Dünyadan "




Bölüm VI.

Fransa'nın Dirilişi.


     Paris, 30 Haziran.

Londra'dan Paris'e geliyor, kontrastla vuruldu-Londra
çok geniş ve bitmez tükenmez, _ ve karanlık _,-"sınırsız bir bitişik
Gölge, "-Paris tamamen parlaklık ve güneş ışığı olsa da.
İki başkentin ortaya çıkışı kısmen iklimden kaynaklanıyor ve
kısmen inşa edildikleri malzemelere-london milleri gösterir
Kilometrelerce pis tuğla, duman ve dumanla yüklü bir atmosfer ile
en beyaz mermeri bile siyahlaştırdığı buharlar; Paris inşa edilirken
burada bol miktarda bulunan hafif, krem ​​rengi bir taş,
bu da yumuşak ve kolay çalışır, ancak havaya maruz kalarak sertleşir,
ve bu daha net gökyüzü ve daha sıcak olan beyazlığını korur
güneş. Sonra Fransızların tadı her mağaza penceresini parlak hale getirir.
renk; Ve insanın doğal geyiminde bir şey var
ki bu bulaşıcı ve bu da kendini bir
yabancı. Birçok yabancı, İngiltere'ye ilk inişte yürüdü
Londra sokakları, bir zamanlar içeri giren kasvetli intihar düşünceleri ile
Paris, Cennete taşınmış gibi hissediyor. Belki de kalmış olsaydı
İngiltere'de biraz daha uzun ülkeyi daha iyi düşünürdü
ve insanlar. Ama ilk başta bir yabancının hissetmesi imkansız
Home_ Londra'da, yalnız başına tek başına gönderilmeden daha fazla
Atlantik Okyanusu ortasında. İngilizler ayrılmış ve temkinli
Onların sosyal ilişkileri,
Hiçbir şey bilmiyorlar. Ama iyi tanıtıldığında, yabancı
yakınlıklarına alındı ​​ve dünyada daha sıcak bir yer bulamıyor
bir İngiliz evinin içi. Ama Paris'te herkes selamlıyor gibi görünüyor
bir anda giriş yapmadan; Bir Fransızla konuşuyor
Sokak (eğer sadece yolunu sormak varsa) ve bir Gruff yerine
Cevap, kibar bir cevapla buluşuyor. "Hiçbir şey anlamına gelmez", bazıları
söylemek. Gerçekten maliyeti ama bir an için, ama hatta birçoğu
İngiltere ve Amerika'da da söylediğim için üzgünüm, çok sabırsız ve
Veremeyecek kadar çok emilen. Dükkanlarda herkes o kadar kibar
Sadece meseleyi almadığı için parasını zevkle harcıyor
satın alımının, ama daha çok değer verdiği şey, bir gülümseme ve hoş
kelime. Bunların küçük şeyler olduğu söylenebilir, ancak
_not_ önemsizler, herhangi bir
Sunshine'dan daha fazlası bir önemsiz veya saf hava; Ve bu küçüklerde
Hayatın ahlakları Fransızlar bizim için bir örnektir ve tüm
dünya.

Ama sadece kolay davranışları ve sosyal erdemleri için değil
Fransızlara çekildi. Birçok asil niteliği var, örneğin
Örnekleri göze çarpan cesaret ve kendini devirme
ulusal tarih; ve daha az Hıristiyan bağlılığı için yetenekli değil,
hem Katolik hem de
Protestan kiliseleri. Amerikan din adamlarımızın çoğu,
yurtdışına seyahat ettim, benimle aynı fikirde olacak,
Fransa Protestanlarından daha önce hiç görmedikleri dindarlık. BEN
Fransızları sevmediysem gerçekten nankör olmalı, çünkü
Bu ulusun dünyevi varlığımın baş mutluluğuna borçluyum.

Elbette Paris ve Fransa'nın büyük harikası
_Resurrection _-- Savaştan kurtulma şekli. İçinde
Bu sokaklar hakkında sürüş, hayat ve geyim ile dolu ve üzerinde görmek
Refah belirtilerinin her tarafında, bunun bir şehir olduğunu fark edemiyorum
Hangi, 1867'de olduğumdan beri-daha kısa sürede,
savaşın tüm dehşetleri; _twice_ kuşatılmış,
Güçlü bir ordu ile kuşatıldı ve top gününün sesini duydu ve
Gece, insanları bombalardan mahzenlerde saklanıyor
sokaklar. Yine de Louis Napolyon'un hala
İmparator, Tuileries Sarayında rahatsız edilmeyen, karşısında
Şimdi yazdığım Hotel du Louvre'dan sokak. O
15 Temmuz 1870, bu savaşın ortasında Prusya'ya karşı ilan edildi
en büyük coşku. Ordu heyecanla vahşiydi,
Berlin'e neredeyse hiç olmadı. Zaferin üzücü rüyası,
Yakında kaba bir şekilde dağılacak! Birkaç hafta en şaşırtıcı olanı gördü
Bir dizi yenilgi ve 4 Eylül'de İmparator'un kendisi
Sedan'da, yüz bin adamın başında teslim oldu ve
Bu kadar sonsuz emekle inşa ettiği imparatorluk ve
Yirmi yıl bakım, yere düştü.

Fakat o zaman bile Fransa'nın duruşmaları sona ermedi. O sahip olacaktı
üzüntü üzerine üzüntü. Sonra Metz'in teslim olması, başka biriyle
Büyük Ordu ve sonra Paris'in uzun kuşatmasının taçlandırıcı felaketi,
dört aydan fazla süren ve aynı zamanda aynı derecede bitmek.
Prusya süvarileri kemerinden geçtiğinde Jena intikam aldı.
Champs Elysees'i zafer. Acı bir aşağılamaydı
Fransa, ama fincanı çok zorladığında çok dreglere içmek zorunda kaldı.
Bir barış anlaşması imzalayın, en güzel illerinden ikisini izler,
Alsace ve Lorraine ve bin milyonluk bir tazminat ödüyor
Savaş masrafları için dolar! Hepsi de bu değildi. Sanki
Sadık kafasına yedi gazap şişesi dökülecekti,
iç savaş başlamadan önce dış savaş bitmişti ve
Komün aylar Paris'i ayaklarının altında tuttu. O zaman şehir yapmak zorunda kaldı
Almanlar tarafından değil, ikinci bir kuşatma geçirin ve bir kez daha bombalanma,
Ama Fransızlar tarafından, gururlu tarihi anıtları yok edilene kadar
kendi insanları tarafından. Place Vendome'un sütunu,
Napolyon zaferlerini anıyor, alınan toptan
Büyük savaşlar, yere seviyelendi; Ve sarayı
Tuilerler ve Hotel de Ville bu umutsuz tarafından yakıldı
Sonunda, kataloğunu tamamlayacak devrimciler
Suçlar, soğuk kandaki rehineleri kasapla! Bu sonuydu
Savaş ve Mayıs 1871'de Paris Eyaleti, neredeyse dört yıl
evvel.

Diğer ulusların gözünde, bu sadece felaket değil, mutlaktı
mahvetmek. Ülke bir nesilde toparlanamıyormuş gibi görünüyordu,
Ve önümüzdeki otuz yıl boyunca, herhangi bir siyasi güç veya
Etki endişe duyuyordu, Fransa'nın lekelenmesi olarak kabul edilebilir
Avrupa haritası.

Ama dört yıl geçti ve ne görüyoruz? Son yabancı
Asker, muazzam olan Fransa topraklarından kayboldu
Tazminat ödenir ve ülke görünüşe göre zengin ve
Müreffeh ve Paris her zamanki gibi parlak ve eşcinsel.

Bu bir mucize gibi görünüyor, ama mucizelerin yaşı geçmiş ve çok büyük
Sonuçlar sebepsiz gelmez. Fransızlar çok zengin
İnsanlar-birkaç muazzam servetin birikimi ile değil, ama
Neredeyse sonsuz sayıda küçük. Onlar aynı anda
Dünyanın çalışkan ve en ekonomik insanlar. Yapacaklar
neredeyse hiçbir şey üzerinde yaşamak. Çinliler bile ruhu ve bedeni korumak
Bu Fransızca'dan daha azıyla birlikte,
bluzlarında ve Paris'in emekçi nüfusunu oluşturan. Bu yüzden
İllerdeki tüm küçük çiftçiler bir şey kurtarır ve
Yağmurlu bir güne karşı çok az; Ve zaman geldiğinde
Hükümet, eski çoraplardan ve bacadan bir kredi istiyor
köşeler, istiflenmiş Napoleons, birlikte akan
Binlerce küçük perçinli, ulusal akışın
varlık.

Ancak bir ulusun borçlarını ödemesi, özellikle de büyüdüklerinde
çok büyük olun, sadece paraya sahip olmak değil, aynı zamanda nasıl olduğunu bilmek gerekir
kullanmak için. Ve burada Fransa'nın çıkarları ile yönetildi
Yetenekli. Ağırlığın neden olduğu sabit drenaja rağmen
savaş tazminatının Almanya'ya ödenmesi, ülkenin finansmanı
çok rahatsız olmamıştı ve bugün bankanın faturaları
Fransa eşit. Kablo olduğunda ülkem için utanıyorum
Bize Amerika'dan ulusal para birimimizin
New York'ta altın satın almak için bir prim ödemesi gerektiğinden amortisman
yüzde on yedi.! Keşke bazı siyasi finansörlerimiz
Birkaç ay boyunca Paris'e gelin, çok daha fazla ders almak için
Fransa'nın başarılı finansörleri.

Özellikle bu büyük başarıda beni memnun eden şey,
Hepsi cumhuriyet altında yapıldı! Bir monarşi gerektirmedi
kamu düzenini korumak ve gerekli olan bu güvenliği vermek
Ticari dünyanın tam güvenini geri kazanın. Sadece bir
Olayların ardıllığı gerçekten de tedarik gibi görünecek,
Fransa bir kez daha ellere verilmekten kurtarıldı
eski hanedan. Bundan rakiplik tarafından korundu
farklı partilerin; böylece cumhuriyet tarafından kurtarıldı
düşmanlarının gafları. Rab onları karıştırdı ve
Mareşal MacMahon'u koymak gibi yıkımı için tasarlanmış cihazlar
yedi yıl boyunca iktidara-bir
restorasyon. Böylece cumhuriyetin daha uzun bir yaşamı oldu ve
unvanını ulusun güvenine kurdu. Hiç şüphesiz
Meşruiyetçiler ve Orleanistler ve İmparatorluklar _unite_,
Yarın bir egemen olabilir; Ama her taraf bir tercih ediyor
Herhangi bir egemen için cumhuriyeti kendi başına ve istekli
Birkaç yıldır durmalı, bazı olayların dönüşü
O zaman onlara ardıllık verecek. Yani, tüm bu bölümün ortasında
partiler, cumhuriyet "hala yaşıyor" ve yıldan
yıl. Ülke altında müreffeh; Sipariş mükemmel
korunur; ve Liberty_ ile sipariş _: Neden kalmamalı
Fransa'nın kalıcı hükümeti?

Sadece ülke _contentent_ ve iyi izin vermeye istekli olabilirse
Yeterince yalnız, uzun yıllar boyunca refahın tadını çıkarabilir. Ancak
Ne yazık ki gökyüzünde bir bulut var. Son savaş bıraktı
Başka bir savaşın tohumları. Feci meselesi çok beklenmedikti ve bu yüzden
Avrupa'daki en gururlu ve hassas insanlara, onlar
Korkunç aşağılama giderilene kadar asla tatmin olmayacak.
Kızgınlık o kadar acı olmayabilir, ancak ikisinin alınması için
iller. Savaş alanındaki yenilgiler,
Savaşın Kaderi (Fransızların, kaybeddikleri zaman ustaca bir yolu var
_defeated_ olmadıklarını ortaya koyma bir savaş, ama
_Betrayed_); Muazzam tazminatın ödenmesi bile
bir övgü vesilesiyle, şimdi olduğu gibi, bir kanıtı olarak
ülkenin geniş kaynakları; Ancak Alsace ve Lorraine kaybı
utançlarının ayakta duran bir anıtı. Onu silemezler
Avrupa haritası. Orada, nefret edilen Alman bayrağı uçuyor
Metz Kalesi ve Strasburg Katedrali. Bu bir
asla memnuniyetle göndermeyecekleri aşağılama ve burada
Gelecek savaşın olasılığı-neredeyse kesin değil-. Bende
herhangi bir pozisyonda veya herhangi bir siyasi görüşe sahip bir Fransızla karşılaşmadı,
Cumhuriyetçi veya monarşik, bonapartist veya meşru, Katolik veya
Alsace'den bahsetmediği Protestan,
Lorraine, ve yeni bir çatışmayı dört gözle beklemeyen
Almanya kaçınılmaz olarak. Protestan bir papazın "Yapacağım
Alsace ve Lorraine için savaşmak için tüm oğullarımı ver, "
Barış Derneği'nin beklentileri Avrupa'da çok cesaret verici değil.

Dore Galerisi sergisinde, Londra'da çok
o büyük sanatçı tarafından çarpıcı bir resim (kendisi bir Alsatian ve
Yine de yoğun bir Fransız), Alsace'i temsil etmeyi amaçladı. Bu bir
uzun boylu ve güzel, gözleri mahzeni olan genç bir kadın figürü
üzüntüsünde gurur ve haysiyetle, Fransız bayrağı olarak
tutar, ayaklarına sarkar. Yanında bir sandalyede oturan bir anne var
bir çocuğu emziriyor. İki figür hikayeyi bir anda anlatıyor. O
Anne, ülkesinin yanlışlarının intikamını almak için çocuğunu emziriyor. Öyle
Bir çocuğun savaş ve kan kadına doğduğunu görmek gerçekten üzücü; ile
Karşılaştırma ve yıkımın gölgesini görün
beşik. Yine de her Hıristiyan dolduran olasılık böyle
üzüntü ile kalp. Böylece gelecek nesil kanda öder ve
Gözyaşları, Folies ve bunun suçları için.




Bölüm VII.

Fransız Ulusal Meclisi.


Versay'a gittik. Tabii ki ilk ziyaretimiz harika oldu
Çeyrek mil uzunluğunda olan XIV. Louis tarafından inşa edilen saray,
ve bazı antik çağın kalıntıları gibi, bir anıt olarak
Kraliyet gurur ve hırs. Mısır Kralları inşa edildiğinde inşa edildi
Piramitler, krallığının büyüklüğünden sonra söylemek gerekirse
ve saltanatının ihtişamı. Ne zaman olmuş olması gereken cesur bir manzara
Bu geniş yığın, sonsuz daire süitleri ile doluydu
Avrupa'nın en parlak mahkemesi; devlet adamları ve mahkemeler ve
Savaşçılar, "Adil Kadınlar ve Cesur Erkekler", muazzam salonları kalabalıklaştırdı ve
Bu teraslar ve bahçeler. Kraliyet ihtişamının bir gösterisiydi
dünya nadiren gördü. Maliyetin daha az olmadığı tahmin ediliyor
iki yüz milyon dolardan fazla-bir miktar göz önüne alındığında
iki yüzyıl önce daha fazla para değeri, beş kata eşitti
Günümüzde veya bin milyonlarca miktar,
Almanya'ya ödenen tüm tazminat. Onun için pahalı bir mirastı
Halefler-daha fazla hazine ve kanda pahalı. Binası
Versay, Louis XIV.
Fransa'nın kaynaklarını bir nesil için boşalttı ve yükler tarafından
İnsanlara dayattılar, devrimin yolunu hazırladılar. BEN
Bende dururken bunu acı bir duygu ile hatırlayamam ama hatırlayamam
Büyük kralın uyuduğu yaldızlı oda ve yatağı gördü
öldü. Tüm ihtişamının sonu buydu, ama sonu değil
Yaptığı kötülük:

     "Erkeklerin yaptıkları kötülük onlardan sonra yaşıyor;
     İyilik kemikleriyle iniş yapılır. "

Bu hükümdarın savurganlığı onun kanı tarafından ödendi
torunlar. Eğer kafasını bu kadar yükseğe kaldırmamış olsaydı, Louis başı
Xvi. iskeleye düşmemiş olabilir. Fransa için iyi
Artık böyle devasa follies için herhangi bir kullanımı yok; Ve o gün
bütün bir ulus kibir için kurban edilebildiğinde geçmiştir ve
bir adamın bencilliği. Bu durumda
Yapı nesnesini yendi, çünkü o kadar büyük değildi
Devrim onunla ne yapacağını bildiğinden. Böyle bir
İhtiyatlı eski Kral Louis'in devam etmesi için muazzam harcama
Philippe _ IT'de yaşamayı göze alamazdı ve sonunda
Fransızca resimleriyle dolu bir tür müze veya tarihi galeri
savaşlar ve görkemli ifadeye adanmış, tüm ihtişamlara
FRANSA.

Ama XIV. Louis sarayını görmek değildi. en çok sahip olduğum
Versay'ın yeniden ziyaret edilmesine ilgi, ancak ulusal mecliyi görmek
Şu anda Fransa'daki iktidar gücü olan içinde oturuyor. Eğer
Louis XIV. Eski ihtişamının sahnesini tekrar gözden geçiriyor,
Kral başını tanık olduğu garip olaylarda sallayın.
Kraliyet evinin bir çeteyle istila edildiğini görmek için nasıl ürpermiş olmalı
İlk devrim zamanındaydı; Sadık İsviçreyi görmek için
Gardiyanlar sarayında ve kraliçe, Marie Antoinette,
hayatından kaçmak; Majesty'nin çiğnenmiş zeminini görmek için
Fransa'nın "şiddetli Demokracie" ile; Ve sonra demir topuk tarafından
Korsikan gaspçı; Ve altındaki müttefik orduların ayakları tarafından
Wellington. Ruhu, Louis'in altında bir süre barış geçirmiş olabilir
Philippe ve Louis Napoleon, Versay nispeten sessizdi ve
terk edildi. Ama görmek için ne söylerdi, sadece dört kış
Daha önce, Almanya İmparatoru ve ordusu burada ve
başkenti kuşatma mı? Yine de belki de öyle olmazdı
kraliyet haysiyetini, bir ulusal meclisin içinde oturduğunu görecek şekilde
Bir Fransız Cumhuriyeti adına bu sarayın bir parçası!

Gerçekten garip devrilme; Ama garip ise, hala doğru. Bir
Fransa'da "her zaman olan olası olan", atasözü
Ve gerçekten Fransız tarihinde görünüyor; dolu
Sürprizler, ama şimdi görünenden çok daha büyük. Fransa
Hem devlet adamları hem de insanlar böyle bir şey ifade etmediği bir cumhuriyete sürüklendi.
Ulusun ilk tercihi değildi. Ne doğru olabilirdi
Paris halkının, Fransız halkının muazzam çoğunluğu
bir kralın altında olsun, bir şekilde monarşiye içtenlikle bağlanmıştı
veya bir imparator; Ve yine de ülkenin hiçbiri yok, bu yüzden olduğu gibi
Dedi ki, Fransa "Cumhuriyetçi olmayan bir cumhuriyet" olduğunu söyledi. Ancak
Her şey için Cumhuriyet _Here_ ve burada kalacak.

Mevcut meclis ilk buluştuğunda, dört yıldan biraz fazla
O zamandan beri, Bordeaux'taydı-Fransa'nın o köşesine göre
hükümet odaklı; ve anlaşma imzalandığında ve kuzeye geldiğinde,
Bir zorunluluk olarak Paris'ten ziyade Versay'da bir araya geldi.
Paris ayaklanma durumundaydı. Elinde idi
Komün ve sadece ikinci bir kuşatmadan sonra alınabilir ve birçok kanlı
Duvarların etrafında ve sokaklarda savaşır. Bu ve deneyim
Fransız tarihinde çok sık bir hükümetin devrildiği
Yasama salonlarını istila eden Paris Mafyası, ulusal
Meclis Versay'da kalacak, isyandan sonra bile
bastırılmış; Ve bu yüzden büyük kısmı olsa da, bugüne kadar
milletvekillerinin her sabah on iki mil Paris'ten çıkıyor ve
her gece dön; Ve hazırlanmış programda
Cumhuriyetin kesin kurulması, bir makale yapıldı
Ulusal Meclis'in her zaman buluşacağı anayasa
Versay.

Toplantı yeri, sarayın eski tiyatrosudur,
Amacı çok iyi cevaplar-aşağıdaki alan, _the pit_,
Milletvekilleri için yeterlilik, galeriler için ayrılırken
seyirciler. Yaklaşımları arayan kişilerle kalabalık bulduk
Giriş, sadece biletle olabilir. Ama hiçbir zorluk çekmedik.
Milletvekilleri arasında Paris'in tanınmış Protestan papazı var,
Fırtınada Meclise seçilen Edouard de Pressense
1871 sahneleri ve kendini Tribune'de güzel olarak gösteren
minberde olduğu gibi. Ona kartımı gönderdim ve hemen çıktı
elinde iki bilet ve görevlilerden birini bize göstermeye yönlendirdi
Bu şekilde talimat veren, bizi yöneten en iyi koltuklara
diplomatik kutuya (ki
İlk balkon, bir zamanlar kraliyet kutusu olmalı), biz
Fransa Ulusal Meclisi başkanlarına baktı.

Ve ne bir gösteriydi! Montaj yediden fazla
Neyin adil temsilcisi olarak kabul edilebilecek yüz adam
Fransa'da en seçkin. Tabii ki, tüm bu bedenlerde olduğu gibi,
birçoğu, bazı yerel etki nedeniyle illerden seçildi
inişli mülk sahipleri veya sadece sayılan asil ailelerin oğulları olarak
oyları. Ama bunlarla "öne gelen" birçok kişi var
Bu büyük ulusal kriz, doğal yükseliş tarafından
Yetenek her zaman verir ve yetenekleri tarafından kimler sadece bir
Ülkede Komuta Etkisi.

Meclis Başkanı Duke d'Adiffret Pasquier,
Yüksek koltuk salonun diğer ucunda. Önünde "
Tribune, "konuşmacıların toplantıya hitap ettiği:
Burada, Kongremizde veya İngiliz Parlamentosu'nda olduğu gibi,
Bir üye evdeki yerinden konuşacak. Bu Fransız geleneği var
İngiltere'de bu konuşkan insanlara ihanet etmek için eleştirildi
Bir Fransız için daha fazla kelime, "Tribune'u monte etmek" istemez.
hiçbir şey ve bir kez orada cazibe yapmak çok güçlü "
konuşma. "Ama konuşmaların çok daha uzun olduğunu bulamadık
Avam Kamarası'nda, kesinlikle daha şiddetliydiler.

Meclise bakıldığında, bunun nasıl bölündüğünü görüyoruz.
İki büyük parti-Kraliyetçiler ve Cumhuriyetçiler. Oturanlar
Başkanın sağındaki banklar
gölge-legitimistler, orleanistler ve emperyalistler,
Sol Cumhuriyetçiler. Bu iki büyük bölümün yanı sıra
Sağ ve solda sağ merkez gibi küçük bölümler var
ve sol merkez, birincisi anayasal bir monarşi diliyor ve
İkincisi muhafazakar bir cumhuriyet.

Bu başlık denizine baktığımızda, büyük isimler taşıyan bazılarını görür.
Gerçekten ve en büyüğü burada değil ve daha fazlası
yokluğuyla göze çarpıyor. M. Thiers, Fransa'dan daha fazla borçlu
Başkanlıktan emekli olduğu için başka yaşayan herhangi bir adam için,
bazı milletvekillerinin gerçek muhalefeti tarafından ve
Belki şimdi hayat boyu süren arkadaşı DE'nin ölümünden beri daha fazla
Remusat, hemen hemen kamusal yaşamdan çekildi ve adanmış
kendisi edebi arayışlara. Ama diğer kayda değer erkekler burada. O
Koridorda yürürken tüylü bir yelek ile dev, Jules Favre-Bir Adam
her ikisi için de Paris'te bir nesil için ayırt edilen
barda konuşma ve esnek olmayan Cumhuriyetçiliği için
İmparatorluğun bozucu zamanlarında bile asla sarsılmayacak ve
İmparatorluğun düştüğü 1870'in karanlık günleri,
Geçici hükümetin bir üyesi olmak. O,
Bismarck, barıştan ilk konuştuğunda
Bölge, aşağılayıcı teklifin ne düşündüğüne gururla cevap verdi,
"Toprağımızın bir ayağı değil, kalelerimizin bir taşı değil!" Ama kim, bazıları
Aylar sonra, kendi eliyle imzalamak zorunda kaldı, ama acı bir kalple,
Alsace ve Lorraine'e bir antlaşma ve tazminat ödemeyi kabul eden bir antlaşma
Bin milyon dolar! Ah! Hatalar yaptı
Herkes yapar, ama biz yine de aslan kalbine hayran olabiliriz
hatası onun hatmunun politikasından daha büyük olduğunu itiraf edin
Sagacity. Ve solda, başka bir tüylü kafası,
Fransa tarihinde ortaya çıktı ve tekrar görünebilir. Bu Leon
Gambetta! Kim, kuşatma tarafından Paris'te kapalı ve sabırsız
bir balondan kaçtı ve kamplarının üzerinde yüksek yelken açtı
Alman ordusu, Amiens yakınlarında hizalandı ve savaş bakanı oldu ve
Ateşli konuşmasıyla başladı, başka bir Peter Hermit gibi,
İllerin nüfusunu kutsal bir haçlı seferi için uyandırmak
istilacının imhası. Bu umutsuz enerji ilk başta görünüyordu
Eğer savaşın servetini çevirebilirse. Binlerce gönüllü
olarak bilinen bağımsız kolorduların saflarını doldurmak için ileriye doğru koştu
_Franc-tireurs_. Ama bu tür sayıları toplasa da yapamadı
bir orduyu doğaçlama; Bu işe alımlar, şahsen yeterince cesur olsa da-
Fransızlar asla cesaret istemiyorlar-disiplin değil
Güven'e ilham verir ve zaferi kazanır. Bu ham vergiler olur olmaz
Alman gazilerine karşı fırladılar, gibi parçalara ayrıldılar
bir kayaya karşı dalgalar. Girişim o kadar cesur ve vatanseverdi ki
hak ettiği başarı; Ama çok geç kaldı. Ancak Gambetta'nın çalışması
Fransa'da bitmedi. Savaştan beri her iki arkadaşını da şaşırttı
ve çok uzlaştırıcı bir kurs alarak düşmanları. O yapmıyor
Kırmızı bayrağı ulusun gözünde gösteriyor. Çok temkinli ve ihtiyatlı
Louis Blanc gibi aşırı radikallerden bazıları ona karşı mı?
ciddiyetle, sadece cumhuriyetçi bir hükümet bulmaya çalışmak
adıyla. Ama daha akıllıca, tek cumhuriyetin
Fransa, monarşik gelenekleri ile kabul edecek,
Vahşi doğası tarafından sermayeyi korkutmayacak muhafazakar olan
Mülkiyet bölümü teorileri, ancak bu,
özgürlük, emri de güvence altına alır. Bu politikayı çağırırken,
kendi partisinin daha şiddetli üyeleri üzerindeki etkiyi kısıtlamak,
ve böylece muhalefet ve sunma konusunda çok şey yaptı
olası bir Fransız cumhuriyeti.

Evin aynı tarafında, ancak ortada daha yakın, böylece bir
Sol merkezdeki konum, çok umduğu başka bir adam
Bu sefer, bir bilim adamı ve yazar M. Laboulaye, ihtiyatlılığı ile
ve ılımlılık meclisin ve ülkenin güvenini kazandı.
Fransa'nın buna baktığı bilge ve güvenli adamlardan biri
siyasi tarihinin krizi.

Ancak, dinlemek için üyeleri gözlemlememizi askıya alalım
tartışmalar. Girdiğimizde, meclis karışıklık içinde görünüyordu.
Evin her yerinde konuşma sürekli değildi ve olamazdı
bastırılmış. Memurlar "Sessizlik!" Diye bağırdı. etkisi olan
Seslerin vızıltısı yükseldiğinde yaklaşık bir dakika_ için sessiz üretin
her zamanki gibi yüksek sesle. Fransızlar bastırılamaz. Ve bu genel konuşma
kayıtsızlığın sonucu değildi: aksine, o kadar çok
Meclis ilgilenildi, o kadar çalkantılı büyüdü. Yine de vardı
Önce önemi yok, ama sadece tarife hakkında bir soru
Demiryollarında! Ancak bir Fransız herhangi bir şey için heyecanlanacak ve
Meclis, sanki
Bir monarşi veya bir barış veya savaşın hayati sorusunu tartışmak
Cumhuriyet. Konuşmacı Konuşmacı Tribune'e koştu ve yüksek sesle
Sesler ve heyecanlı görünümler duyulmasını istedi. Bütün meclis aldı
Tartışmanın bir parçası-her konuşmacı ile aynı fikirde olanlar onu tezahürat ediyor
karşı çıkanlar yüksek sesle muhalefet çığlıkları ile cevap verdiler. HAYIR
Bin öğrenci ile dolu kolej şapeli,
Daha vahşi kargaşa. Başkan onları kontrol etmeye çalıştı, ama boşuna. İçinde
Boşuna koşumunu vurdu ve zilini çaldı ve uzun zamandır umutsuzlukla
Ortaya çıktı ve katlanmış kollarla durdu, fırtınanın azalmasını bekledi.
Ama bir kasırgaya da hitap etmiş olabilir. Fırtına yapmalıydı
kendini patlat. Bir süre sonra meclisin kendisi sabırsızlandı
daha fazla tartışma ve "_aux voix! aux voix! _" diye bağırdı ve soru
alındı; Ama bu kadar kükreyen bir kişi nasıl müzakere edebilir veya oy kullanabilir?
Tempest, gebe kalamadım.

Bu imha edilen, bir milletvekili içeren bazı kişisel meseleler sundu
Bir üyenin koltuğuna hakkı, talep ettiği _justice_,
bir komiteyi veya başka bir komiteyi suçlamakla suçlamak
iyilik. Sonra kargaşa tekrar yükseldi. Suçu anında kışkırttı ve
acı cevaplar. Üyeler koltuklarını bıraktı ve etrafında kalabalık
Tribune sanki iğrenç konuşmacıya saldırırlardı
şiddet. Çeyrekten itibaren çığlıklar geldi, "_c'est vrai; c'est vrai! _" (Bu
doğrudur; bu doğrudur), başka bir çeyrekte bir milletvekiline fırladı
ayaklar ve öfkeli jestle ilerledi, bağırarak, "Sen değilsin
Dürüst adam!
Bedlam. İtiraf ediyorum, izlenimin hoş olmadığını ve yapamadım
Kendime sor, _is bu büyük bir ulusun
yönetilen veya ücretsiz kurumlar oluşturulacak mı?
İngiltere Parlamentosu'nun onurlu tavrının aksine veya
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi. Bazen heyecan verici sahnelerimiz var
Temsilciler Meclisi'nde, üyeler kendilerini unuttuklarında; Ancak
Böyle bir şey, bence başka hiçbir büyük
İspanyol Cortes'te olmadıkça Ulusal Meclis. yapmadım
Fransa'daki ayık ve düşünceli adamların olasılıktan şüphe duyduğunu merak ediyorum
Popüler kurumların, müzakereli bir organ gördüklerinde,
Grave Eşitleri, kendini kontrol edebilecek çok az şey.

Ve yine de işleri onlardan daha kötü yapmamalıyız veya eklemeliyiz
Bu canlı gösteriler için çok önem. Bakan bazıları
Felsefi olarak, bu sadece konuşmanın hiçbir şey olmadığını söylerdi;
gerçek önemi olan her sorunun, gerçekten müzakere edildiğini ve gerçekten
Daha önce, farklı partilerin konseylerinde özel olarak karar verdi
Kamuoyu tartışma arenasına getirilir; Ve bu
Tartışma sadece bastırılamaz Fransızlar için bir güvenlik valisidir,
Buharı bırakmanın yolu, tehlike içermeyen bir süreç, ancak
Korkunç bir tıslama ve kükreme eşliğinde. Bu nazikçe
meseleyi koymanın felsefi bir yolu gibi ve belki de bir
sadece bir.

Bazıları da başka bir özel neden olduğunu ekleyecektir.
heyecan, yani, bu yasama organının şu anda
Ölüm Makalesi_ ve bu sahnelerin Throes ve Pangs dışında
fesih. Bu Ulusal Meclis şimdi daha fazla var.
dört yıldan fazla ve ölme zamanı. Gerçekten yoktu
Çok uzun yaşama hakkı. Belirli bir amaç için seçildi
savaşın yakınında-Almanlarla barış yapmak ve bu görev
taburcu edildi, işlevleri sona erdi ve yasal bir hakkı yoktu
Başka bir gün yaşayın veya başka bir egemenlik eylemi gerçekleştirin. Ancak
Gereklilik hiçbir yasa bilmiyor. O anda Fransa başı yoktu. .
İmparator gitmişti, eski Senato gitmişti, yasama organı
gitti ve ülke aslında bir hükümet yoktu ve böylece
Kendini koruma meselesi, Ulusal Meclis devam etti. Seçildi
M. Thiers Devlet Başkanı ve görevlerini yerine getirdi.
Fransa'nın hiç bu kadar iyi yönetilemediği bu kadar tam bir yetenek
önce. Sonra kötü bir saatte, onun bir engel olduğunu bulmak
Meşurların monarşiyi restore etme planları, bir araya geldiler
onu istifa etmeye zorla ve Mareşal MacMahon'u yerine koyun,
iyi bir asker olabilir (asla çok büyük bir şey yapmasa da ve
Alman savaşında korku ile şişti, tüm ordusu yakalandı
ancak hiçbir zaman devlet adamı gibi davranan sedanda). O seçildi
Intriguers'ın elinde uygun bir araç olarak. Ama onda bile
pazarlık ettiklerinden daha fazlasına sahip olduklarını görüyorlar; Bir an için
Güven Ona yedi yıl boyunca yürütme gücüne oy verdiler ve şimdi
Meşru bir egemen için bile yol açmak için pes etmeyecek
Comte de Chambord veya merhum imparatorunun oğlu Napolyon için
III. Bunca zaman Meclis herhangi bir yasal olmadan hareket ediyor
otorite; Ama güç tatlı olduğu için devam etti ve hareketsiz tutuyor.
Ama şimdi, sipariş tamamen restore edildiğinden, tüm mazeretler için
daha uzun hayatta kalıyor. Yapması gereken tek şey zarif bir şekilde ölmek,
yani, çözmek ve yeni bir seçim yapmak için ülkeye bırakmak
İnsanlardan yeni olmak, daha çok
ulusun iradesini temsil eder. Ve yine de bu adamlar çok isteksiz
Birçoğunun yaptığı gibi, geri dönmeyeceklerini bilmek. Buradan
Şimdi en büyük soru _dissolution _-- "olmak ya da olmamak";
ve birçoğunun "
kaçınılmaz saat. "Bu nedenle, çünkü
kendi varlığı sorunu ile ilişki, meclisin
Bu tür tartışmaların neden olmasını umarak, önemsiz konular üzerinde durulmalar
gecikme ve böylece seçimleri bir yıla kadar atmak.

Ama zaman ve gelgit kimseyi beklerken, bu yüzden ölüm gizlice geliyor
adım ve bu ulusal meclis yakında tüm yollara gitmeli
toprak. Ondan sonra ne gelecek? Başka bir meclis-öyle görünüyor
Şimdi-hala Cumhuriyetçi. Monarşistlerin korkusu budur. Ancak
Cumhuriyetin nedeni bu dört yılda büyük ölçüde kazandı.
Düzenle uyumsuz olmadığı görülüyor. Artık kırmızı değil
Böyle bir teröre ilham veren Cumhuriyet; Komünizm değil,
Sosyalizm veya mülke karşı savaş. _İt birleşik sipariştir ve
Liberty._ Bu mahkumiyet insanların kitlesine nüfuz ederken,
yeni siyasi inanca dönüştürüldü ve böylece cumhuriyet başlıyor
Kendini kesin temellere yerleştirmek için. Hepsi olması daha olası
kalıcı, çünkü popüler bir patlamada kabul edilmedi
coşku, ama yavaş yavaş_ ve zorunluluktan. Kabul edildi
Çünkü Fransa'da başka hiçbir hükümet mümkün değil, en azından herhangi biri
Zamanın uzunluğu. Comte de Chambord Kral ilan edildiyse
Yarın, bir sonraki devrime kadar birkaç yıl hüküm sürebilir.
Birçok muhafazakar erkeği getiren bu inançtır.
Cumhuriyetin tarafı. M. Thiers, Fransızca'nın en sagacı
Devlet adamları, her zaman monarşi lehine olmuştur. O bakandı
Louis Philippe ve sözlerinden biri eskiden alıntı yapıyordu: "A
Anayasal monarşi cumhuriyetlerin en iyisidir. "Belki de
Yine de İngiltere'ninki gibi bir hükümeti tercih ediyor. Ama bunu görüyor
Fransa'da imkansız olun ve bilge bir adam gibi,
bir sonraki en iyi şey-bu bir muhafazakar bir cumhuriyet, yazılı bir
Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri gibi ve her biri
iktidarın kullanılmasını kontrol edin-içinde bulunduğu bir hükümet
Kamuoyu tutarlı olarak mümkün olan en büyük kişisel özgürlük derecesi
emir. Buna, tüm devrimlerin nihai sonucu olarak, Fransa
Yerleşmiş şekli olarak şimdi sürekli olarak çekiliyor gibi görünüyor
devlet. Bu son siyasi yenilenme denemesinin
Başarılı, tüm özgürlük arkadaşlarının umudu olmalı, sadece içinde değil
Amerika, ama tüm dünyada.




Bölüm VIII.

Paris'in ışıkları ve gölgeleri.


Londra'nın şaşırtıcı kontrastlarını yazdım; Ne diyorum
Paris'lerin? Dünyanın en eşcinsel şehri, ancak
diğerlerinden daha fazla intihar var. Şehri
zevk, ancak zevk genellikle acıya ve dansın
Daha hızlı ve daha hızlı dönen dağılma ölüm dansı haline gelir.
Zenginlerin ve
hayatı sonsuz bir turda geçirmek için tüm ülkelerden boş bir sürü
zevk; bazı vatandaşlarımızın bu kadar delicesi olduğu
gerçek duygularının tanıdıkta oldukça iyi ifade edildiğini
Diyelim ki-Half esprili ve yarı kötü-bu "tüm iyi Amerikalılar
Paris _ ne zaman ölürler. "Kesinlikle birçoğu hiç hayal etmiyor
daha yüksek cennet.

Ve yine de birçok üzgün ve kederli sahnenin bulunduğu bir şehir,
ve yakın gözlemleyen, biraz altında görünen
yüzey, genellikle derin melankolik sokaklarda yürüyecektir. Kısacası,
Bu kadar sonsuz çeşitlilikte, çok renkli bir şehir
Gülen ve ağlayan filozof
tuhaf damarı. Eugene Sue, "Paris Gizemleri" nde yaptı.
Paris yaşamının belirli trajik yönlerini bildiğimiz
ortak göz. Tüm eşcinselleri ile çok fazla
belirli mahalleleri kronik bir durumda tutan gizli sefalet
kanlı ayaklanmalarda genellikle patlayan hoşnutsuzluk; böylece
"Medeniyetin Merkezi" olduğu övünen şehir şu
aynı zamanda devrimin, arazilerin çoğunun odağı ve
Avrupa huzurunu rahatsız eden komplolar. Başkenti olarak
Büyük ulus, entelektüelinin merkezi, edebi ve onun
sanatsal yaşam, memnun olanlar için tuhaf bir hayranlık var
En yükseltilmiş sosyal ilişki. Salonları en çok
dünyada parlak, böylece hissini anlayabiliriz
Madam de Stael, toplumun kadını, sürgününü düşünen
Paris'ten ilk Napolyon tarafından en büyük ceza olarak ve
"Rue du Bac'ın taşlarını tüm dağlardan daha çok görmeyi tercih eder
İsviçre "; ve yine de bu çok parlaklık bazen
tokluk, böylece fakir, morbid hissini eşit olarak anlayabiliriz
Yüz yıldan fazla bir süre önce onu çeviren Jean Jacques Rousseau
Tiksinti ile geri dönerek, "Veda, Paris! Gürültü şehri,
Ve toz ve çekişme! İç huzuruna değer veren kişi asla uzak olamaz
Senden yeter! "

Eğer oldukça sadece olursak, bu uçlardan hiçbirine gitmeyeceğiz. Biz
iyiliği ve kötülüğü görecek ve her ikisini de kabul edecektir. Paris
genellikle diğer tüm şehirlerin üstünde bir günahkar olması gerekir; sahip olmak
ahlaksızlığı için biraz kötü bir uskem. Merkez olduğu düşünülüyor
mengene ve demoralizasyon ve bazı masum genç vaizler
denizi asla geçmedim, şüphesiz onu kınamak için haklı hisseder
Dünyanın en kötü şehri olarak. Ne ölçüde
Her türlü ahlaksızlık hakim olur, yargılama aracı yoktur, ancak
her yabancının sahip olduğu gibi; Ama kesinlikle Interperance'a göre,
Burada Londra, Glasgow veya Edinburgh'taki ile karşılaştırılacak hiçbir şey yok;
Ve diğer mengene biçimine gelince, sadece kamuya yargılayabiliriz
sergileyin ve yarısı kadar iğrenç bir şey yok, ki
ahlaksızlık, her yabancıyı şok eden ve tiksinen
Londra Sokakları. Şüphesiz burada, her büyük sermayede olduğu gibi
bütün bir ulusun hayatını kendine çeker, bir konsantrasyon var
toplumun iyi unsurlarının yanı sıra ve beklemeliyiz
ahlaksız ve kısır olan çok şey bulmak; Ama bu açılardan
Paris Londra, Berlin, Viyana, hatta New York'tan daha kötü
İnanmak için hiçbir neden görmeyin.

Bu nedenle,
el ya da diğer tarafta ani tecavüzlere girmek, kesin
Paris'in yüzeyde yatan ve herhangi biri
daha akıllı veya daha iyi olduğunu iddia etmeden gözlemleyin
komşular.

Şehri hem daha parlak ışıklarında görmeye çalıştım hem de
daha koyu gölgeler. İlk ve son olarak Paris'te yaşadım, iyi bir anlaşma. BEN
1847-8'de altı aydı ve devrimi gördü
Louis Philippe ve o zamandan beri burada bulunuyor. İtiraf ediyorum ki düşkünüm
ve her zaman zevkle geri dönün. Yabancıya çarpan
Bir keresinde parlak, güneşli yönü; İlham verici bir şey var
insanların görünümü; Kişi çok havada bir değişiklik hissediyor. O zamandan beri
Şimdi buraya geldik, sabahtan geceye biniyoruz. Bizim
Favori sürüş, lambaların sadece akşamları bulvarlar boyunca
aydınlatılmış ve tüm Paris kapıların dışında oturuyor gibi görünüyor. İş
Günün bitti ve insanların zevk almaktan başka bir şeyleri yok
kendileri. Yüzlerce ve binlerce kişi genişliğinde oturuyorlar
Kaldırımlar, kahvelerini yudumlamak ve tarif edilemez ile konuşmak
animasyon. Sonra yolculuğumuzu Champs Elysees'e uzatıyoruz, burada
Broad Avenue bir ışık alevidir ve eğlence yerleri açıktır
Her tarafta, müzik sesi geliyor. Hepsi bir peri
Arap gecelerinde okudukları gibi sahne. Binlerce
Ağaçların altında oturmak, havalı akşam havasının tadını çıkarmak veya içeri girmek
Bois de Boulogne'a bir yolculuktan.

Ancak bunların zenginlerin zevkleri olduğu düşünülebilir. Üzerinde
Aksine, bunlar tüm sınıfların zevkleridir; Ve bu
Bu konuda büyüleyici bir şey. Paris'te beni en çok memnun eden şey
_General_ Neşelik. Bu kadar geniş uçları gözlemlemiyorum
Londra'da olduğu gibi, zenginler ve
fakir. Gerçekten de burada böyle bir yoksulluk bulamıyorum, ne de görüyorum
Böyle karanlık, somurtkan, kaşlarını tutan, böylesine acımasız
Londra'nın alçak mahallelerinde gördüğüm gibi bozulma. Burada herkes
En azından küçük bir şekilde, rahat ve memnun gibi görünüyor. BEN
Halkın endüstrisinden daha önce bir kez konuştum (
dünya, meşgul arıların böyle bir kovanıdır) ve ekonomilerinin gösterdiği
kendileri bile sevdikleri, ama
_Very Cheap_. Hiç kimse bu kadar az şeyden çok fazla alamayacak. Ne
İngiliz işçisi tek bir sarhoş debauch, bir Fransız
bir haftaya yayılacak ve her biri biraz keyif alacak
gün. Zevklerini nasıl aldıklarını görmek beni memnun ediyor. Herkes
Kendi yolunda mutlu görünüyor ve kıskanç olmamak
komşu. Bir adam iki atla binemezse, biriyle gidecek,
Ve bu üzücü bir hack olsa bile, kaburgalar ondan yapışıyor
yanlar ve bu sadece kargalara hazır görünüyor, ne olursa olsun,
Karısını ve çocuklarını küçük, alçak bir arabaya kazın ve onlar
Git, büyük bir hızda değil, emin olmak için, ama eşcinsel ve neşeli sanki
İmparator ve mahkemesi, daha önce gidiyordu ve
Süvari gövdesi topuklarında clattersing. Bir bütün gördüğümde
Versay'da aile veya beş frankta St. Cloud yemek (oh hayır, bu
çok muhteşem; Akşam yemeğini onlarla birlikte taşıyorlar ve muhtemelen
onlara iki frank maliyeti yok), basit tatlara hayranım
çok kolay tatmin olmuş ve bal çıkaran mucize işleyen sanat
yol kenarındaki her papatya. Bu kadar basit ve evrensel zevk mümkün olmazdı, ancak biri için
Fransızlara özgü bir özellik-tüm _mauvaise yokluğu
Honte_ veya sahte utanç; çok yaygın olan aptal gurur
İngiltere ve Amerika, zengin veya büyük düşünülmek isteyen
diğerleri. Londra'da kimse, izin verilse bile, göstermeye cesaret edemezdi
kendisi Hyde Park'ta olduğu gibi iddiasız katılımlarda
Yarı Paris, Bois de Boulogne'a gidecek. Ama burada herkes koşuyor
Kendi yürüyüşünde, komşusu hakkında kendini rahatsız etmiyor. "Canlı
ve yaşamaya izin ver ", ülkenin yasası olmasa da, en azından
İnsanların evrensel alışkanlığı. Fransızların diğer hataları ne olursa olsun,
"Kıskançlık, kötülük ve hepsinden çoğu ülkeden daha özgür olduklarına inanıyorum
Charitableess. "

Bununla birlikte, ortak olanlar arasında bile kendine saygı hissi var
İnsanlar, bu çok hoş. Bir Fransız hizmetçisiyle konuşursanız veya
bir bluzdaki bir işçi, sanki sanki
Daha düşük bir varlık ya da bir tonu hizmet alıyor, ancak kibarca cevap veriyor,
Yine de kendine saygılı bir şekilde, onun da bir erkek olduğu bilincinde. En çok
İngiltere'de bulduğum acı verici şey
Kastalar kadar sert görünen rütbe ayrımları
Hindistan, erkekliğe ve büyüklüğümüze saygı duydu
Anglo-Sakson Yarışı. Ama burada "bir adam bir adam" ve özellikle de
Fransız, herkes kadar iyi.

Bu yanlış gurur ve sahte utanç yokluğundan hazırlık gelir
İnsanların özel işleri hakkında konuşacaklar. Ne kadar çabuk
Sizi onların güvenine götür ve tüm küçük kişisellerini anlat
Geçmiş! Geçen gün Salpetriere'ye gittik, büyük
Bayan Field'ın "evinde" açıkladığı yaşlı kadınlar için hastane
Fransa'da eskizler, "Beş bin fakir yaratık nerede
Paris'in hayır kurumu tarafından. Bunlardan yüzlerce kişi altında oturuyordu
ağaçlar veya gerekçelerle yürümek. Benden birini bulmaya giderken
Yetkililer, bir kemer altında durdum. Onu orada görmek, bir
yaşlı kadınların, içgüdüsel olan bu nezaketle
Fransız, onu küçük odasına davet etti. Geri döndüğümde buldum
Bir arkadaşlık kurmuşlardı. İyi anne-fakir, sevgili, eski
Ruh!-Tüm küçük hikayesini anlatmıştı: kimdi ve nasıl geldi
orada ve nasıl yaşadığı. Kendi çorbasını yaptı, dedi ve koymuştu
Bazı güzel muslin perdeleri ve küçük bir soba vardı,
Çok güzel anlaştı. Bu iletişim, ile sınırlı değil
hastanelerin mahkumları. Bu, bizi sevmeyi sağlayan ulusal bir özelliktir
Bize çok özgürce güvenlerini veren insanlar.

Birçok sevimli özellik ekleyebilirim, bu da büyük bir cazibe veren
Fransızların sosyal hayatı ve evlerini parlaklık ve
güneş ışığı.

Ama elbette resmin başka bir tarafı var. Yıldırım var
Güzel bulutta ve bazen gök gürültüsü korkar bir şekilde kırılır
Bu sadık şehir üzerinde. Büyük kamu felaketlerine değinmiyorum,
savaş ve kuşatma gibi, "savaş ve cinayet ve ani
ölüm, "ama harika bir şekilde yürürlüğe giren günlük trajedilere
dünyanın hiç duymadığı şehir, erkek ve kadınların
varoluş, biri gibi

     "Köpüren inilti ile dalgalara batıyor,"

ve görüşten kaybolur ve okyanus üzerlerine yuvarlanır,
mutsuz yaşamlarının ve sefil sonlarının hikayesi. Bundan bir şey
Parlak ve eşcinsel Paris'e daha koyu gölgeleme, kim olduğunu keşfedilebilir
Bu tür konularda merak ediyorum. Bir tür hayranlık var
Bazen beni kasvetli ve trajik olanı aramaya çeker
insan hayatı ve tarihte. Bu yüzden hapishane de la'ya gittim
Roquette, üzerinde yazılabilecek bir yazıt
Cehennemin Kapıları: Depot Des Condamnes. Burada kınanan yerleştirildi
Ölüme öncülük etmeden önce ve önde açık alanda
Tüm infazları Paris'e yerleştirin. Bu beş taş derinliğe bak
Giyotin direkleri dikilen kaldırımda set!
Merkezde bunun üzerinde, aşağı inen ölümcül bıçağı asar
başı aşağıdaki sepete yuvarlanan kurbanın boynu.

Ancak hapishaneler Paris'e özgü değil ve muhtemelen çok fazla
İnfazlara Londra'daki Newgate'in önünde tanık oldu. Ancak
bu noktaya tuhaf ve daha üzücü bir ilgi veren şey
Burada Fransızca bile en korkunç trajedilerden biri gerçekleşti
Tarih-Komün günlerinde rehinelerin katliamı. İçinde
Paris'in saygıdeğer başpiskoposu vuruldu hapishane avlusu
Onur isimleri taşıyan diğerleri. Daha büyük bir vahşet çıkarılmadı
Terör saltanatı. İnsan şeklinde, kalpleri o kadar sert olanlar
Caddenin taşları olarak, ölü yaşını çaldı. Başka bir çeyreğinde
Paris, Montmartre'nin yüksekliklerinde, öfkeli halk düştü
İki cesur general-Lecompte ve Clement-Thomas. Elimi içine koydum
Bir evin duvarında öldürücü toplar tarafından yapılan delikler.
Fransızca'da bir kereden fazla meydana gelen bu tür korkak suikastlar
tarih, bazıları kadar sevimli olmayan bir karakter özelliği ortaya çıkar
Fark ettim. Kibar ve cilalı Fransızların
vahşi bir canavara dönüşecek kadar uyanık olmak ve bir renk vermek
Voltaire'in vahşi sözünün nedeni-kendin yarıştan biri-bu
"Bir Fransız yarım maymun ve yarım kaplantı."

Ben daha karanlık bir resim sunacağım. Bir gün gittim
arkadaşımın dehşeti, morg ziyareti, tüm yuvası
Paris'teki intiharlar, bedenlerinin maruz kaldığı
Arkadaşlar tarafından tanındı. Tabii ki buraya ölen bazıları getirildi
Aniden sokaklarda ve isimleri bilinmeyen. Ama numara
intiharlar korkuyla harika. Cesetler sürekli avlanır
Seine, kendilerini sayısız köprüden atanların.
Diğerleri Place Vendome'daki sütunun tepesine tırmanıyor veya
Bastille'in yerine veya Notre Dame kulelerinde ve
Kendilerini korkulukların üzerine atın ve karışık bedenleri seçilir
Aşağıdaki kaldırımda. Diğerleri kömürün dumanlarını daha kolay bulur
"Ebedi Bir Uyku" na düşmenin yolu. Ama böylece, tek veya başka bir şekilde,
Tabanca veya zehirle, kule veya nehirle, neredeyse her gün
kurbanı var. Bence kesin istatistikler birden fazla gösteriyor
Yıl boyunca bir gün intihar. Ben morgdayken vardı
İki beden sade ve soğuktan uzandı-bir erkek ve bir kadın, _BOTH
genç_. Onlara çok üzücü yansımalarla baktım. Eğer o zavallı dudaklar
Ne trajedileri söyleyebilirlerdi! Kim Bilir Ne Zor
Hayat savaşı savaşmak zorunda kaldılar-bu erkekçe boğuldu
Meme ya da hangi üzüntü o kadının kalbini kırdı? O kimdi?

     "Babası vardı? Bir anne miydi?
     Kız kardeşi miydi? Kardeş miydi?
     Yoksa hala diğerlerinden daha değerli? "

Belki bir utanç hayatı sürmüştü, ama tüm tutku izi gitmişti
Şimdi:

     "Ölüm onu ​​bırakmıştı
     Sadece güzel. "

Ve omuzlarının üzerinde asılı olan zengin saçları işaretlerken, ben
İsa'nın ona gelmiş olsaydı onu küçümsemeyeceğini düşündüm
Penitent Magdalen ve o akan saçlarla kutsalını yok etmişti
ayak.

Fransızlara karşı bir ahlaki işaret etmek için bu üzücü resimleri çizmiyorum,
Sanki diğerlerinin üstünde günahkarmış gibi, ama bence bu harika
İntihar sayısı en azından kısmen mercurial'a atfedilebilir
ve insanların heyecanlı karakteri. Kolayca sevinirler ve
kolayca depresif; şimdi neşeli heyecanın yüksekliğine yükseliyor ve
Şimdi umutsuzluğun derinliklerine batıyor. Ve bu karanlık ruh halleri geldiğinde
güçlü bir dini olmayanlar kadar ne kadar doğal
onları kısıtlamak veya onlara karşı sabır vermeyi hissediyorum
Denemeler, bu sakin dinlenme içinde hızlı bir rahatlama aramalıdır ki
Uyanma hiç rahatsız edecek mi? Eğer Tanrı'ya bu inançları ve bir hayata sahip olsaydı
gelmek için, tüm zamanlarımızda tek gerçek teselli
Sorun, sıkıntılarımızın her zaman boyunca, sık sık acele etmezlerdi
mezar, üzüntülerini mezarın sessizliğine gömmeyi düşünüyor.

Böylece Paris'in ışıklarına ve gölgelerini düşünürüm, yarısını geri çeviriyorum
hayranlık ve yarısı acıma, ama hepsi aşık. Tüm gölgeleriyle
Modern'de Londra hariç en büyüğü harika bir şehir
Dünya ve Fransızlar harika bir insanlar; Ve ben körken
Zayıf yönlerine, kibirlerine, askeri için çocukça tutkusu
Zafer, ancak "tüm hatalarıyla onları hala seviyorum." Ve bende
Böylece yazılı, sadece kişiselden Paris'e olan sevgi duygusundan değil
dernekler, ancak _justice_ duygusundan, sert olduğuna inanarak
Çoğu zaman telaffuz edilen yargı aceleci ve yanlıştır. Hepsi
Süpürme beyanları yanlış olacağından emin olabilirsiniz. Kuşkusuz unsurlar
İyi ve kötülük burada büyük oranlarda karışır ve
büyük yoğunluk ve bazen müthiş sonuçlarla. Ama Fransızlar
diğer erkeklerden daha kötü değil, ne de Paris diğer şehirlerden daha kötü. Eğer
Bazı karanlık noktalara sahiptir, eski koltuklarında birçok parlak noktaya sahiptir.
öğrenme ve asil hayır kurumları. Hepsini Almak
Birlikte, çok nazik bir yargı için bir temel oluştururlar. Ve inanıyorum
Cennetteki tahtından olan tüm sakinlere bakıyor
yeryüzünde, bunu gerçeğin ve tarihin yargısında görmek
Şehir tamamen kınanmadı, "Seni de kınamıyorum:
Git ve artık günah. "




Bölüm IX.

Hacda gidiyor.


     Cenevre, 12 Temmuz.

Bir hacdaydık. Fransa'ya geldiğimde harika bir
Geç nesnelerden oluşan türbelerden birini ziyaret etme arzusu
bu kadar hevesli bağlılıktan ve tüm parçalardan hacıları çekti
Avrupa ve hatta Amerika'dan. Eski bir bölümde
Fransa'nın dirilişi, maddi refahına atıfta bulunarak
savaştan beri restore edildi. Ayrıca dini bir canlanma oldu
Fervor-Batıl inanç veya fanatizm-oldukça dikkat çekicidir.
Dini ve dini ve
siyasi dünya, ani bir gayret erişimini gözlemlediler
Katolik Hıristiyan. Sebep ne olursa olsun, "zulüm" olsun,
gerçek veya hayali, kutsal Baba'nın veya ağır darbelerin
Kilise, savaşlarında Almanya'nın demir elinden aldı
Avusturya ve Fransa-gerçekte büyük bir
daha dindar Katolikler arasında faaliyetin artması-
kendisi propagandacilik ruhu içinde, "görevler" de
canlandırma ve hacca, sahip olduğu kabul edilen yerlere
tuhaf kutsallık.

Bu haclar Amerikan fikirlerimize çok yabancı, onlar
O kadar çocukça ve saçma görünüyor ki, konuşmak imkansız görünüyor
yerçekimi ile. Ve yine de bunlardan en az biri oldu
Amerika Birleşik Devletleri'nden dindar keşifler (uzun bir süre vardı
hacıların içeri girdiği New York gazetelerindeki hesap)
Broadway'de alayı ve yenimizin nimetiyle başladı
Amerikan Kardinal. İngiltere'den oldukça sık oldular. Büyük
aralarında iyi bilinen birkaç adını tanıdığımız sayılar
Katolik asiller, Londra'da toplanır ve nimetini alır
Kardinal Manning ve sonra dindar hac yapmak için ayrılır
"Kutsal Yerler" (artık sadece Filistin'de değil, aynı zamanda daha büyük
kolaylık daha yakın getirildi ve şimdi bulunacak
Fransa), genellikle Roma'ya hac ile biten, oyuncu kadrosu
kendileri kutsal babanın ayaklarında, onlara
kutsama, Avrupa'nın durumunu şaşkına çevirir ve anatematize olur
Kiliseyi "ezen" olanlar-aynı zamanda kutsama ve lanetleme
zaman.

Eğer yazılı olarak nesnem tüm meseleye alay etmek olsaydı,
Kolay ve lüks bir şekilde çok cazip bir şey var
bu modern haclar gerçekleştirilir. Eski, ne zaman bir hacı
Kutsal Topraklar için yola çıktı, onun içinde bir personelden başka bir şey değildi.
el ve ayağının üzerinde sandaletler ve böylece yüzlerce seyahat etti
Garip ülkeler aracılığıyla dağ ve moor üzerinde ligler, yalvarıyor
kapıdan kapıya yolu, nihayetinde nesnesine ulaşan
öl. Mekke'ye hacın bile,
Hayal gücü, deve dosyalarının uzun bir alayı olarak sokaklardan dışarı
Kahire ve çölün önüne geçiyor. Ama bunlar daha şık
hacılar buharla, birinci sınıf demiryolu arabalarında,
Cook'un Gezi Biletleri ve usulüne uygun olarak kaldı ve bakıldı,
Güvenli bir şekilde İngiltere'ye dönene kadar yola çıktılar. Biri
Cook'un Paris'teki ajanları bana iki kişilik bir partiyi aktardığını söyledi
bin. İtiraf etmeli, bu özveri kolaylaştırılmış, içinde
tam olarak bir
Kendini Değerlendirme Ruhu, ama "her şeyi rahat seviyor"-hatta
din.

Ama benim amacım alay etmek değil, gözlemlemekti. Eğer gitmediysem
Bir hacı, bir yandan, sadece bir seyahat olarak da değildi?
Muhabir, sadece sansasyonel bir açıklamayı hedefleyen. Eğer yapmadıysam
Bir inanç ruhuna gir, en azından bir samimiyet ruhundaydı,
İşleri tam olarak gördüğüm gibi gözlemleyin ve rapor edin.

Ama bu kutsal türbelerden birine nasıl ulaşacağım? Onlar uzun bir yol
kapalı. Kutsal Bakire'nin sahip olduğu söylenen lourdes mağarası
Ülkenin bir kızına göründü, Pirenelerde; sırasında
Paray-Le-Monial, Paris'ten yaklaşık üç yüz mil güneydoğuya.
Ancak, İsviçre'ye giden yoldan çok uzak değil ve
Bu yüzden Cenevre'ye giderken, Macon'da bir gün boyunca dinlendik.
amaç.

Macon'dan başladığımızda ve yaralandığımız parlak bir yaz sabahıydı
Eski Burgundy eyaletinin asma kaplı tepeleri arasında yolumuz.
Pitoresk bir ülke. Eski chateaux yanlara asılır veya
Tepelerin zirvelerini taçlandırırken, tuhaf küçük köyler
ayakları. Yonder Village şair ve devlet adamı doğdu,
Lamartine. Chateau'nun yaşadığı yerden geçerken ve burada,
"Hayatın uygun ateşinden sonra iyi uyuyor." Tüm bu güneşli yamaçlar
şimdi yaz aylarında gülümseyen üzüm bağlarıyla kaplı
elbise. Hacıların buna girdikçe merak etmiyorum
"Tepe-ülke" genellikle Filistin'e hatırlatılır. Üç saat getirildi
Biz Paray-Le-Monial, üç veya dört bin küçük bir kasaba
sakinler-fransa'da yüzlerce kişi gibi, hiçbir şey olmadan
ona vermiş olan muhteşem gelenek dışında dikkat çekmek
ani ve evrensel bir ünlü ve dindar Katoliklerin
Saygı duygusu ile yaklaşın.

Yerin hikayesi şudur: Küçük kasabada bir manastırdır.
nesillerdir ayakta duruyor. Burada, yüz yıl önce_,
Adı Marguerite Marie Alacokque olan bir rahibe yaşadı,
Hayatının büyük bir bölümünü dua ederek geçiren dindarlığı için ve
Bağlılık uzunluğunda kişisel görünümümüzle ödüllendirildi.
Ona koynuna açılan ve kalbinin yandığını gösteren Rabb
erkeklere olan sevgiyle ve onun ibadetine adanmıştır
"Kutsal Kalp"! Bu ziyaretler çok sıktı. Bazıları
Şapeldeydi, bazıları bahçede manastıra bağlı.
İkincisi ziyaretçilere açık değil, Papa bir emir yayınladı
_religieuses_'in gizliliğine saygı duyulmalıdır. Ama
Yakın kilise bakıyor ve yorgunluğu kim alacak
Tepeye tırmanın, yasak yere bakabilir. Bizim gibi
Her şeyi görmeye kararlı, tüm dolambaçlı taş basamakları monte ettik
Kalecinin bize çok noktaya işaret ettiği kulede
Kurtarıcımızın onu aradığı gibi Bienheureuse'a göründüğü yer. Bir
Küçük ağaçların kümesi, Rab'bin kendisi olmak üzere iki heykeldir ve
Dizlerindeki rahibelerin diğerleri, anında yere battı
ondan önce kutsanmış Rabbinin ihtişamını tanıdığında. Orada
Bahçede aynı cennette kaldığı başka bir yer
görüş. Bazen "seigneur" gözetimsiz göründü; diğerlerinde
Ona melekler ve Seraphim eşlik etti.

Kişiselin bu harika gerçeğinin biraz dikkat çekici
Mesih'in görünümü, geleneklere göre meydana gelmiş olsa da,
_two yüz yıl önce_, daha fazla dikkat çekmedi; öyle
Katolik tarihçileri tarafından bile ihmal edildi, o zamandan beri-
1863-Ne zaman (genel bir hareketin bir parçası olarak "tüm çizgiye"
Fransa'nın çürüyen inancını canlandırın) Bu uzun sürenin muhteşem hikayesi
İhmal edilen aziz yeniden canlandı ve bildirime ve hayranlığa getirildi
dini dünyanın.

Ama neyin tadını çıkarmak için soğuk eleştiriler gelmesine izin vermeyin
Görmek için şimdiye kadar geldik. Başlıca ziyaretler
bahçe ama manastır şapelinde, bu hesapta taşıyan
Ziyaret şapelinin adı. İşte mezar
Balmumu yatan bir görüntüsü olan aziz rahibesinin gövdesini içerir
Üstünde bir cam kasa altında, siparişinin bornozu giymiş,
Sadıkların hayal gücünden önce getirmek için kafasında taç
Tapınakta ibadet ettikleri var. Şapel ayrıldı
Manastırdan büyük bir ızgara ile, rahibelerin arkasında olabileceği
Gizli ve yine de hizmeti duyun ve ofislerini söyleyin. Orada
öyle, bu ızgaranın arkasında, bir dua ecstasy'deyken,
Kurtarıcımız ilk olarak yakalanan rahibenin bakışlarına göründü. .
rahim artık kelimenin tam anlamıyla altın kalplerle kaplıdır,
sadık. Benzer hediyeler sunağın üzerinde dururken, yaldızlı afişler
ve diğer adak teklifleri duvarları kapsar.

Şapele girerken,
Birçoğu kutsal bir yer. Şu anda hizmet yoktu, ama
Bazıları sessiz meditasyon ve dua ile uğraşıyordu. Biz gibi görünüyorduk
Sadece meraktan mevcut olan kişiler. Çevremizdeki emildi
özveri. Sessizce uzun süre oturduk, garip sahneye baktık,
bir fısıltıyla bile rahatsız etmek istemiyor, yerin durgunluğunu veya
ibadet edenlerin düşünceleri. Saat üçte
Rahibeler ofislerini söylemeye başladı. Ama kendilerini göstermediler.
Şapelin bakımı olan ve gelen başka kız kardeşler var
mumları tapınmadan önce düzeltmek için, ancak rahibeler uygun bir
Tüm inzivaya çekilmenin hayatı, hiç kimse tarafından görülmez. Sadece onların
Sesler duyulur. Hiçbir şey düşüklerinden daha açık olamaz
hapishane evlerinin barlarının arkasından yayınlandığı gibi ve
uzaktan geliyor gibiydi. Orada, herkesin gözlerinden gizlenmiş,
O görünmez koroyu oturdu ve suşlar kadar yumuşak suşlar
Bethlehem çobanları üzerinde yüzdü. Bir eşlik olarak
Şapeldeki sahne, hiçbir şey daha etkili olamazdı; iyiydi
hayal gücüne dokunmak için takıldı, aynı zamanda rahip
Bu küçük kilisenin loş ışığında, sansürleri ile
Tütsü ve sürekli yanan lambalarla sallanıyor.

Şapelin duvarları afişlerle kaplıdır, bazıları diğerlerinden
ülkeler, ama çoğu Fransa'dan ve burada nasıl olduğunu görmek kolaydır
Vatansever hissi dini ile karışır. Burada ve olabilir
Kutsal kalbin imajını tamamen dindar bir şekilde gördüm
yazıt, _voici le coeur qui a tant aime les hommes_
(İşte erkekleri çok seven kalp); Ama çok daha sık,
Coeur de Jesus, Sauvez la France! Bu fikir bir şekilde sürekli
yeniden ortaya çıkıyor ve bu ani patlamanın
Dini gayret, felaketler tarafından büyük ölçüde yoğunlaştı.
Alman savaşı; Bu, ilk kez Fransız orduları sahada dövüldü,
duaya başvurdu; Kutsal Bakire'ye ve
Kendi kollarının korumasını uygulamak için İsa'nın kutsal kalbi
Veremedi. Yanında sütunlarda göze çarpan yerlere asılmış
Şansölye, alsace ve lorraine'nin afişleridir, _ crape_ ile kaplanmıştır,
önce merkezde bir haç olan, önce kelimelerle çevrili
Konstantin'in hayran gözlerinden önce gökyüzünde yazılmış: hoc
Signo Vinces; Lorraine için sadece Metz'in tek adı var,
SACRE yazıtıyla böyle üzücü derneklerle yatırım yaptım
Coeur de Jesus, Sauvez la France!

Hiç şüphe yok ki, bu haclar tarafından teşvik edildi
Fransız politikacılar, yeniden canlandırmanın ve iltihaplandırmanın bir yolu olarak
İnsanların coşkusu, sadece eski Katolik inanç için değil, aynı zamanda
Eski Katolik Monarşi. Bunlara akın eden on binlerce kişiden
Türbeler, güçlü meşruiyetçiler olmayan çok az şey var. Duvarlarında
Şapel en ışıltılı afiş Henri de Bourbon'dur.
Comte de Chambord'un bilinmeyi seçtiği isim
Eski kraliyet ırkının temsilcisi olarak. Devrilmemeyecek
dindar bir Katolik olan ve karısı olan dindar gayret, Mareşal MacMahon-
Yine de daha fazla-Paray-le-Monial'e bir afiş gönderdi, ama
aynı göstergede görüntülenmemiştir. Meşruiyetçilerin hiçbir dileği yok
Fransız halkından önce adını çok fazla tutmak. O yeterince iyi
haklı egemen gelene kadar devletin geçici bir başkanı olarak,
Ancak Henri de Bourbon ortaya çıktığında, "Mareşal Başkan" istemiyorlar.
Atalarının tahtına yükselirken yolunda durun.

Böylece dini gayret ve politik garip bir karışım tarafından heyecanlı
coşku, Fransa her yıl çok sayıda bu türbeler
Lourdes ve Paray-Le-Monial. Bu acele için çok geç kaldık
Yıl-Sezon bitti; çünkü devam etmek için bir sezon var
Sulama yerlerine gitmek için hac ve Haziran aydır
en büyük sayılarda gelirler. Kadar çok oldu
Bir günde yirmi bin. 16 Haziran'da özel bir
Vesilesiyle-kalabalık o kadar harikaydı ki Mass saat ikite başladı
sabah ve öğlene kadar durmadan tekrarlandı, ibadetçiler
Her yarım saatin sonunda emekli olmak, yeni bir tahttan alabilir
onların yerleri. Böylece birbirini izleyen hacılar kutsala doğru bastırıyor
tapınak ve onlar
günahlarını ve üzüntülerini şimdi aziz mezarında bıraktı
ve yüceltilmiş rahibe.

Buna ne söyleyelim? Her şeyin saçmalık olduğunu-tamamen, doğdu
Fanatizm ve batıl inanç? Tıbbi adamlar kolay bir yol olacak
Bu rahibenin ve vizyonlarının atılması, sadece bir
Çılgın kadın; hiçbir şeyin bu hayallerden daha yaygın olmadığını
distempered hayal gücü; bu tür vakalar her lunatikte bulunabilir
iltica; Histerik kadınlar genellikle gördüklerini düşünüyorlar
Kurtarıcı & c. Bu tekilin çok doğal bir açıklaması
fenomen. Bu rahibenin bir
aldatmayı amaçladığı kadın tasarlamak. Vizyonları olan insanlar
insanların en içten olanlarıdır. Sınırsız inançları var
kendileri ve inanmayan bir dünyanın
Vahiylerine aynı krediyi verin.

Bu Marie Alecokque'u okuduğum her şeyden oldukça hazırım
Gerçekten çok dindar bir kadın olduğuna inanıyorum,
Yaşayan mezar, bir manastır, dua eden ve oruç, kendini böyle
bir heyecan ateşi, kurtarıcının içine geldiğini düşündüğü
bahçe ve şapele; formunu gördüğünü ve duyduğunu
ses. Ona göre hepsi yaşayan bir gerçeklikti. Ama onun basit
Başka hiçbir kanıtla desteklenen ifade, ağır bir şekilde kabul edilmelidir
Bu ondokuzuncu yüzyılda hala olması gereken erkekler tarafından
Ayık bir nedene sahip olmak, garip şeylerden biridir.
inanmak imkansız olurdu, bunu görmeseydim
Kendi gözlerim ve bu asla harikaların asla
durur.

Ancak inancın samimiyeti, her zaman belirli bir saygı gösterir,
cehalet ve batıl inançla birleşti. Eğer bu bir aşırı gösterirse
Güvenlik kesinlikle zavallı, ama bunu _we_ görünmüyor gibi düşünmeliyiz
ama bu dindar hacılar gibi. Onlara bu nokta
Dünyanın kutsal yerlerinden biri, çünkü burada inanıyorlar
Enkarne ilahi vasiyet dünyaya indi; Buna inanıyorlar
Bahçeye mübarek ayakları tarafından dokunuldu; Ve bu küçük
Geçmişte onurlandırılan şapel, hala varlığıyla dolu
Bir zamanlar burada olan ama şimdi tüm göklerin çok üzerinde yükselen O.
Ve bu nedenle zihinlerindeki bu paray-le-monal
Nasıra ve Bethlehem'i gördüğümüz aynı kutsal ilişkiler.

Ancak bu tezahürlere bakmak için her eğilimle
en hoşgörülü ışık, olduğunu hissetmemek imkansızdır
Bu şekilde çok Fransızca bir şey inancını canlandırmaya çalışırken
büyük bir ulus. Bu insanlar arasında her şeyin bir dokunuşu var gibi görünüyor
tiyatro-dinlerinde bile daha fazla gösteri var
mahkumiyetten daha. Böylece bu yeni ibadet isme ele alınmaz
Kurtarıcımızdan, ama onun "kutsal kalbine"! Bunda bir şey var
Fransız hayal gücünü esir alıyor gibi görünen görüntü. Çok
Kelimelerin zengin ve yumuşak bir sesi var. Ve böylece girişim
Belgundy'nin belirsiz bir köyünde başladı, şimdi Paris'te ilan edildi
ve krallık boyunca, Fransa'yı kutsal kalbine adamak için
İsa.

Bu tuhaf ibadet şekli yeni dini moda. Bir kaç
Heybetli bir hizmetten bu yana haftalar Paris'in dikkatini çekti. A
Piskopos ve rahiplerin alayı, ardından çok sayıda
Sadık, sokaklarda yaralandı, Montmartre'nin zirvelerine kadar,
orada, ciddi törenlerle, yeni bir kilisenin köşe taşı yatmak için
Kutsal kalbe adanmış. O noktaya gittik, ki
Paris'in tüm çemberinde en yüksek ve neredeyse onu gören
Edinburgh Kalesi bu şehri göz ardı ediyor. Orada bir bakıyor
İki milyon insanın alışkanlıkları. Buna dikilmiş bir kilise
Altın haçı ortasının ortasına yükseltilmiş yükseklik gibi görünüyor
gökyüzünde bir afiş, bu inanılmaz insanlardan önce durmak için
İnancın sonsuz işareti.

Fakat Romish Kilisesi hiç bu kadar çok türbeyi kutsamak zorunda olsa da;
Kiliseler ve katedraller inşa etmesine ve yanan haçlarını yeniden desteklemesine rağmen
Alplerden Pirenes'e her tepede ve dağda; değil
Böylece din bir ulusun kalbinde büyülenmelidir. .
Gerçek, Fransa
inanç. Tüm bu girişimlerde kayıtsızlıkla veya bir
Eğlenceli merak. Popüler yazarlar onları hiç fark ederse, bunu yapmak
Onlar bir alay nesnesi. Paris tiyatrolarından birinde bir aktör
Brahmin gibi giyinmiş görünüyor ve "Kutsal Kalp tarafından" yemin etmeyi teklif ediyor
_a cow_ "(Hindistan'da kutsal bir hayvan olmak). Hit yakalandı
Bir kerede alkışla cevap veren seyirci tarafından. Böylece
Paris'in nüfusu yeni batıl inançta alay ediyor.

Tanrı'ya Fransa'nın doğru bir şekilde kurtarılabileceğini
Hıristiyan inancı; Ama bu kadar fantastik hilelerle değil veya
tiyatro cihazları, şovlara veya alaylara göre, yaldızlı haçlar veya
sallanan afişler veya günlerde olduğu gibi haclara giderek
Haçlı Seferleri. Katolik Kilisesi bile daha verimli enstrümanlara sahiptir.
emretmek. Hastanelerde Hayır Kurumlarının Kızkardeşleri çok daha etkilidir
Bir manastırın barlarının arkasındaki rahibelerden daha misyonerler, ilahiler söyleyen
bakire veya bir aziz ölü tapınağından önce yanan lambalar
yüzlerce yıl önce. Fransa hiç geri getirilecekse
İnanç, anlayışa değinilen argümanlarla olmalı,
modern bilim ve felsefenin itirazlarını karşılayacak; Ve yukarıda
Hepsi, gücünün canlı örnekleriyle. Din fethetecekse
modern dünya; Mevcut tutumunu arasında bile tutulması bile
uluslar, zihinleri ve kalpleri ile temasa geçirilmelidir
insanlar daha önce hiç olmadığı kadar; sorunları ile boğuşmalı
Modern toplum, yoksulluk ve sefaletle her türlü. Özellikle
Avrupa'nın büyük başkentlerinde en zor alanına sahiptir ve orada
Tüm dar şeritlere ve sefil konutlara girmeli,
Hasta bakanı ve çıplak giyin ve açları besleyin. Fransa
asla sadece dramatik sergilerle dönüştürülmeyecek,
hayal gücü. Vicdana dokunabilecek bir şey olmalı ve
kalp. Böylece Fransa'nın kalbi "
İsa'nın Kutsal Kalbi. "




Bölüm X.

Mont Blanc'ın gölgesinde.


     Chamouni Vale, 15 Temmuz.

İsviçre hakkında hiçbir şey yazmak istemedim, çünkü böyle
Trodden zemin. Avrupa'da olan neredeyse herkes
Burada ve bile yapmayanlara bile, tekrarlanan açıklamalar yaptı.
tanıdık. Ve yine de bu dağlar arasında bir kez, izlenim
Her zamanki gibi taze ve güçlü gelir ve büyü yaparken
Gezgin, zevkini biraz vermek isteyemez.
Evde arkadaşlar.

Mont Blanc'ın gölgesinde Chamouni Vale'deyiz. İçinde
Bu vadi, çevreleyen dağlar tarafından kapandı, kişi kaçamaz
Bu "korkunç formdan" Tanrı'nın varlığından daha fazla. Öyle
her yerde gece gündüz. Pencerelerimizi açıyoruz ve
Önümüzde duruyor. Geceleri bile ay ışığı parlıyor
Ebedi kar. Böylece kendimizi üzerimize zorlar ve almalıdır
saygılı saygı.

Yılın en güzel sabahlarından birinde Cenevre'den ayrıldık.
Bu yaz İsviçre genelinde büyük bir ağıt vardı,
Dağları saran sık yağmurlar nedeniyle
Sürekli bir sisde. Ama bu konuda da tercih edildik, her ikisi de
Cenevre ve Chamouni'de. Böyle bir dağ gezisine çıkmak için
Sabah ve bir gayretin tepesine binmek için yeterlidir.
En durgun turistin kanı. Fransız gayreti korkunç bir
Olay-bir tür Nuh'un tekerlekleri-çok sayıda taşıyan
yaşayan yaratıklar. Yirmi dört kişimiz vardı (üç kat daha fazla
Noah, geminin içinde) bu büyük araca monte edildi,
Altı atı kullandı, üç kişi. Ön koltuk üstte vardı.
Böyle bir ihtişamda Cenevre'den çıktık, her adımda hissediyoruz
Dağ havasının ve parlak yaz sabahının coşkusu. .
Postilion onun ihtişamındaydı. Çarpışırken kırbaçını nasıl kırdı
Küçük İsviçre köyleri aracılığıyla, insanları kaçmak için koşmak
onun yolu ve onun muazzam ivme
İmparatorluk ekipmanı. Bize, gürültünün ve tozunun üstünde yüce oturan "
Bu loş nokta, "Bir kerede heyecan verici bir şey vardı ve
Yaptığımız kargaşada gülünç. Ama başka durumlar vardı
memnuniyet. Gün ilahi idi. Cenevre çevresindeki ülke yükseliyor
göl ve geniş, yuvarlanan mesafelerde yayılır
Büyük Dağların her tarafı. Hava kokusuyla doluydu
Yeni-mown saman, tüm üzerinde güneş ışığı dolu bükme gökyüzünü astı.
Böylece zevkle her anlamda, yüksekte oturduk ve içeri girdik
Alplere doğru süpürülürken sahnenin tam ihtişamı.

Çevremizdeki dağları ilerletirken, görene kadar
Nerede bir pasaj bulacağımız. Son yarısı için
Yolun inşasının zor bir görev olmuştur
mühendislik; Miles için dağa karşı inşa edilmelidir; -den
Diğer yerler uçurumun yanında bir pasaj kesilir veya bir tünel
kaya içinden yapılmış. Yine de zor, iş
iyice yapıldı. Savoy III. Napolyon III tarafından tamamlandı.
Fransa'ya ilhak edildi ve yolla karşılaştırmaya değer
Simplon üzerine inşa edilen ilk Napolyon. Böyle bir otoyolun üzerinde yuvarlandık
Sürekli yolculuğumuzun sonuna kadar.

Ve şimdi Chamouni Vale'deyiz, Alplerin tam kalbinde,
Hepsinin en büyüğünün gölgesinde:

     "Mont Blanc, Dağların hükümdarlığıdır
       Onu uzun zaman önce taçlandırdılar
     Bir Taht Tahtında, Bir Bulut Çökelterinde,
       Bir kar diadem ile. "

Vadiye girdikten sonra, gözlerimizi bundan pek kenara bırakamayız
Aşırı Nesne. O güçlü kubbeye bakmaya devam ediyoruz,
Gökyüzüne dokunuyor gibi görünüyor. Neyse ki bizim için, hakkında bulut yoktu
taht. Diğer hükümdarlar gibi, biraz uygun ve kaprisli,
Genellikle kraliyet kafasını ibadet edenlerin görüşünden saklıyor. Birçok
Kişiler Chamouni'ye gelir ve Mont Blanc'ı hiç görmezler. Bazen
Majestelerinin bir izleyici kitlesi için, başarılı olmadan günlerce beklerler.
Ama emperyal karşısının görüşüyle ​​bizi bir anda tercih etti.
Son ışınlarında parladığı gibi onu görmesi şanlı muydu
güneş batma. Ve akşam çizildiğinde, ay o yüce üstüne asıldı
Zirve, sanki ayrılmak istemiyormuş gibi. Batı'ya doğru düştüğünde,
Aynı anda kaybolmadı; Ama dağların kendileri batarken
Mont Blanc'ın yüksekliğinden uzakta, ay yavaşça kaymış gibiydi
azalan yamaçtan aşağı, ayar ve yeniden ortaya çıkma ve dokunma
Gümüş ışıltısı ile bütün.

Ancak gün batımı ve ay ışığı güneşin doğuşundan daha az etkileyiciydi.
Coleridge'nin "Mont Blanc'a İlahi" 'i hatırlamak,
yazılı "Chamouni Vale'de Güneş Dönmeden Önce"
Sabah en erken şafağı yakalamak için. Uzun zamandı. İlk başta a
Doğu gökyüzünü yukarı çeken az sayıda hafif ışık çizgisi; Sonra pembe bir renk
Mont Blanc'ın başını yıkadı; Sonra diğer karlı zirveler yakaladı
altın parıltı; yüz parçalanmış zirvelere kadar,
güçlü menzil, gelecek günün ışığını yansıttı ve sonunda
Tam kürenin kendisi dağların tepelerinin üzerine çıktı ve parladı
vadiye.

Elbette Chamouni'nin tüm ziyaretçileri altına tırmanmak zorunda
buzulları görmek ve zincirinin genel bir görünümünü almak için dağlar
Mont Blanc. Arkadaşımdan daha fazlasını yapmak için hırslıydı
Bu. O çok iyi bir yürüteç ve tırmanıcı ve çok uzun sürdü
Berkshire tepelerimiz arasında ve Mont Blanc'a göre
Monument Mountain'dan çok daha fazlası. Gerçekte, göz aldatılır
Bu muazzam yüksekliklerin değerlendirilmesi ve ilk başta alamaz
gerçek yükseklik. Ancak doğru bir şekilde ölçüldüklerinde, Mont Blanc
bakan uçurumdan yaklaşık yirmi kat daha yüksek bulundu
Housatonic vadimiz! Ancak genç bir meraklı, herhangi bir şeye eşit hissediyor,
Ve en azından yapamadığı için gerçekten hayal kırıklığına uğradı
Grands Miletleri kadar ileri gidin (bir teleskopla, sadece yapabiliriz
kayalarda küçük bir kabin görün), bu birincinin sınırı olan
Maceracı turistler için günlük yolculuk, çoğu hiç
daha öte. Dün yükselen bir parti, tepeye ulaşmak isteyen
Mont Blanc, geri dönmek zorunda kaldı. Yakın zamanda bir kar yağışı gömdü
Dağ, böylece her adımda derin battılar; Ve onu bulmak
Devam etmek için tehlikeli, bu girişimi ihtiyatlı bir şekilde terk ettiler.

Mont Blanc'ın yükselişi, her zaman zor, genellikle tehlikelidir
taahhüt. Birçok maceracı gezgin hayatını kaybetti
girişim. Bir çığ bir anda bütün bir partiyi gömebilir; veya kirlenirse
Kılavuzlara bir iple, bir kayma bütününü birine sürükleyebilir
şimdi birçok cesedin gömülmemiş olduğu muazzam çatlaklardan
Ebedi buzda çürümeden korunur. Sadece beş yıl önce, içinde
Eylül 1870, on bir parti-üç turist (ikisi
Amerikalılar), sekiz rehber ve hamalla-hepsi kaybetti. Vardı
Bir kar fırtınası olduğunda dağın zirvesine ulaşmayı başardı
Geldi ve inmeleri imkansızdı. Birinin vücudu
Onlar Baltimore'dan Dr. Bean kurtarıldı ve
Burada küçük mezarlık. Böyle uyarılarla, ayık yaşlı bir amca olabilir
Genç bir bayanın itici güçlüğünü kısıtlamak için mazur görüldü. Eğer olabilirsek
burada bir ay ve uzun yürüyüşler ve tırmanarak "eğitime gidin"
gün, cesaretimizi yavaş yavaş çalışmamız gerektiğine inanıyorum.
yapıştırma noktası ve sonunda tepeye tırmanın ve çok mütevazı bir
Amerikan bayrağı Mont Blanc'ın kutsal başında.

Ancak şimdiki zaman için daha az hırslı bir şekilde memnun olmalıyız
performans ve sadece Montanvert'in geleneksel yükselişini yapın ve
Mer de Glace'i geçin. Dün sabah saat sekizde ayrıldık.
New York'taki arkadaşlarımız beni benim
Scotch Gray'in seyahat elbisesi, kafamda eğimli bir hasır şapka ile,
Ve elimde bir alpenstock. Şapka çok faydalı olmuştu
süs. Bir frank için aldım ve aynı zamanda cevap verdi
Bir Gine'ye mal oldu. Emin olmak için, geniş bir ağzı olduğu için,
kanatları alma ve uçma eğilimi ve biraz dağda ışık
Alpenstock ile mızraklı olduğu Torrent ve
onur yerine geri döndü; Ama mükemmel hizmet verdi
Gözlerimi karın kör edici yansımasından korumak. C ----
ilk başta reddettiği ve kendi tercih ettiği bir katır üzerine monte edilmiş
çevik ayaklar; Ama geri dönmek için çok yararlı bir canavar olarak ısrar ettim
Yorgunluğun çok büyük olması durumunda. Böylece muhasebeleştirildi, bizim küçük
Cavalcade, rehberimiz yol açtığında, Chamouni'den çıktı. Eğer
Okuyucularımdan herhangi biri droll görünümümüze gülüyorlar, oldukça
Hoş geldiniz-çünkü kendimize güldük. Konfor daha değerlidir
böyle bir durumda haysiyet; Ve eğer biri gülünç olan biri varsa
Kesiyor, içinde olduğunu yansıtarak kendini teselli edebilir
İyi bir şirket. Paris'te Napolyon David'in ünlü resmini gördüm
Gallant bir şarj cihazına monte edilmiş onu temsil eden Alpleri geçmek,
Askeri pelerini havada uçarken, askerlerini işaret ederken
ölçeklendirecekleri yüksekliklere kadar. Buna bakmak çok iyi;
Ancak tarihsel gerçek, Napolyon'un Alpler üzerinde sürdüğü söyleniyor
Bir katır üzerinde ve eğer yağmur ve fırtınalarla karşılaşırsa, şüphesiz
herhangi bir Alp turist olarak bedraggled. Ama bu onun kazanmasını engellemedi
Marengo Savaşı.

Ama bir kez tırmanmaya başladığımızda görünüşümüzün tüm düşünceleri yok oluyor
dağ tarafı. İki saat boyunca bir zikzak yolunda sarılmaya devam ettik
Sürekli çam ormanı aracılığıyla. Yolun her dönüşünde veya
Ağaçlarda açılış, aşağıdaki vadiye bakmak için durduk,
Onlardan daha da geri çekildikçe nesneler küçüldü. Değil mi
Öyleyse hayatta? Bazılarının dediği gibi, "Her şey yeterince küçük görünecek
Sadece yeterince yükselirsek. "Tüm kaba sesler öldü
mesafe, üst havaya yükselene kadar sadece
Aşağıdaki vadide acele eden akarsular.

Dağın yarısında dağın yarısında yaşayan bir güdü tutuldu
göstermek. Çok gençti ve bir keçi tarafından emildi. Dokunuyordu
Küçük yaratığın özgürlük için nasıl zıpladığını görün ve
kaleminin yanları. Dağın çocuğu,
özgürlük ve ben kafesini açmayı ve küçük olanı
Mahkum özgür, ve onu dağ tarafına bağlı görün.

Tırmanma, hala tırmanma, başka bir saat bizi tepesine getiriyor
Montanvert, Mer de Glace'e baktığımız. İşte tüm
Parti, başka bir noktaya gönderilen katırlarından ayrılmak için bizimle buluşmak için
Dağdan iniyoruz-ve alpenstock'larımızı elimden alıyoruz
(Sonunda bir başik olan uzun personeldir, buzda yapışmak için,
kendimizi kaymaktan kaçınmak için), Mer de Glace'e iniyoruz,
top toplayan kar ve buz kitleleri tarafından oluşan muazzam buzul
Uzun kışlar sırasında, tüm boşluğu ikisi arasında dolduruyor
dağlar. Bir kurs için İsviçre'nin buzullarını inceliyordu
Yıllar sonra, bu agasz buzul teorisini oluşturdu; Ve burada görürken
Bu kadar muazzam buz kütlelerinin sabit baskısı, tartı nasıl
milyonlarca ton, büyük granit kayaları taşıdı,
Pisti boyunca yayılmış yalan, aynı nedenlerin nasıl olduğunu yargılayabilir,
Uzak bir dönemde ve geniş bir ölçekte faaliyet gösteren
dünyanın tüm yüzeyi.

Ama felsefe olmayı bırakmamalıyız, çünkü şimdi sadece kenardayız
buzulun ve bizim hakkımızda ve gözlerimize de ihtiyaç duyduğumuza ihtiyaç duyuyor
Tehlikeli yerler ve sabit ayaklar ve el tutma
Güvenilir alpenstock'larımızın sıkı bir şekilde tutulması. Mer de Glace tam da
Adı ima edilir-bir buz denizi-ve sanki bazıları vahşi olduğunda
Torrent korkunç geçişte yuvarlandı, aniden olmuştu
Yüce el tarafından durduruldu ve dururken dondu. Ve böylece
Duruşlar, dalgaları yüksekte kesildi ve kalemleri aşağıda esniyor. BT
kilometrelerce dağlara ulaştığı söyleniyor. Nasıl olduğunu görebiliriz
Geçitin tepesine çıkıyor ve diğer tarafta kayboluyor; Ancak
Her ölçüde keşfetmek isteyenler, üzerinden veya yanında yürüyebilir
bütün gün. Bazı yerlerde tehlikeli olsa da, turistlerin geçtiği yerde,
Biraz dikkatle yollarını seçebilirler. Daha çekingenler yapışır
Kılavuza yakından, onu elle hızlı tutuyor. Bir hanımımız
Onu bir sedan sandalyesinde taşıyacak dört taşıyıcısı olan parti onu buldu
Kafa geçerken yüzmek. Ama C ----, çiçek toplayan
dağa kadar, onları bir buket haline getirdi, ki
Alpenstock'un bir ucuna bağlandı ve diğerine sıkıca çarptı
buzda, sanki yürüyormuş gibi bir adım olarak devam etti
Berkshire tepelerimiz arasında bazı havadar yollar.

Ancak kursun en zor kısmı Mer'i geçmek değil
De Glace, ama diğer tarafa inerken. Her zaman değil
_facilis descensus_; Bazen _Difficilis descensus_. Orada
Kursunun bir kısmı, _mauvais pas_ adlı,
uçurumun kenarı ve zorlukla değil ama bir demir çubuk için
Kayanın yan tarafında, destek için yapıştığı ve
diğer taraftaki uçurumdan uzağa bakarak geçişi yapar
güvenlik içinde.

Ve şimdi Chapeau'ya geliyoruz, bir rafa tünemiş biraz dağ evi
Binlerce feet aşağı bakabilir
Chamouni. Buzulun yanından geçerken daha yakın görüyoruz
En cesur kılavuzun olmayacağı bazı korkunç çatlaklar
çaprazlamaya cesaret edin. Buz sürekli olarak yıpranıyor; Gerçekten çok harika
Suyun buz ve kar erimesinden deşarj,
Hızlı bir nehir her zaman ondan acele ediyor. ARVEIRN alır
Arve başka bir buzulda yükselirken Mer de Glace'deki yükselişi
vadinin daha yüksek. Coleridge'in dediği gibi, ilahisinde Mont Blanc'a,

     Ave ve Arveiron
       Durgun bir şekilde rave;

akarsuların sesi, yanlarındaki şelalelerle karışıyor
Dağlar, havayı kükreyen gibi sürekli bir sesle dolduruyor
deniz.

Coleridge ayrıca Mont Blanc'dan "sessiz bir denizden yükselen
"Hiçbir şey bu resimden daha doğru olamaz
tüm vadileri taşan ve ulaşan evrensel orman
Dağlar, ebedi karların kenarına. Bu kadar yüksekliklerde çamlar
yaşayan tek ağaç ve orada tüm fırtınalarda duruyorlar
kışın. Ormandan oluşan bu manzaraya bakmak ve
Kar, dönüşümlü olarak karanlık ve parlak, sanki Mont Blanc
Yüce büyük beyaz taht ve sanki bu güçlü ormanlar gibi
Dağ tarafında titreyen duruş, insanlığın sayısızıydı
Bu yargı vadisinde toplandı ve burada rütbede yer alan,
Kıyametlerini duymak için bekliyorum.

Ancak yine de izlenim tamamen terörün, hatta karışık olmayan bir şey değil
huşu. Sahnede güzellik ve vahşilik var. Hiçbir şey yapamaz
Bu dağ yollarının sessizliğini ve inzivaya çekilmesini aşın ve
İçinde çok tatlı bir şey

     "Mırıldanan çamlar ve baldıranlar,"

"orman ilkel" i nazik sesleriyle doldurur. Ve ne zaman
Akşam, sürülerden döndükçe,
dağ meraları, sahnede pastoral bir sadelik var
çok dokunaklı ve İsviçre havasının nasıl
_Ranz des vaches_ (veya ineklerin geri dönmesi) böyle bir
Askerde yerli dağlarından uzakta ev hastalığı hissi,
grupların İsviçre alaylarında oynaması yasaklandı
yabancı ordulara katıldı.

Mer de Glace'den geldiğimizde, henüz üç tane değildi,
Ve bizden önce vadinin karşı tarafında bir başkası yükseldi
Gücümüz olsaydı geceden önce yükselebileceğimiz dağ.
Rehbere bir yarım gün daha çalışması yaparken biraz pişmanlık hissettik;
Ama ekstra ücret öngören, neşeyle _he_'nin durabileceğini söyledi
BT; katır hiçbir şey söylemedi, ama uzun kulaklarını sanki
Çok sıkı düşünmek ve Balaam'ın mucizesi olsaydı
tekrarlanan, sanırım zavallı aptal canavar güzel bir karar vermiş olurdu
fikir. Ama bize bırakılıyor, taze bir yükseliş ilan ettik ve
Bir kez daha yüzlerimizi gökyüzüne doğru ayarladı ve iki kişilik yukarı doğru tırmanmaya başladı
saatler daha.

Biz yorgunluk için iyi ödendi. Flegere, Mont Blanc'a bakan,
tüm aralığın tam bir görünümünü komutlar ve bulutlar sürüklenirken
Kapalı, her zirveyi belirgin bir şekilde gördük.

Böylece sevinçli ve neşeli dönmeye başladık. Şimdiye kadar tutmuştuk
katırla birlikte, erkekler olduğu gibi bir yolculuk ve yürüyüşe dönüşen
"binmek ve bağlamaya" alışkın; Ama şimdi hevesimiz olamazdı
kısıtlandı ve hastayı yönlendirmek için dizginleri kılavuza verdik
Yaratık vadiye inerken, bizler, uzuvlarla birlikte, strode
Dağ tarafında neşeli. Ulaştığımızda saat yedi idi
otelimiz. Sürekli hareket halindeydik-kısa bir dinlenme hariç
Dağda Chapeau'da öğle yemeği-on bir saat.

Burada günün yolculuğunu bitiriyor, ama ahlakı değil. Umarım
sadece beni sarmaya yönlendiren profesyonel bir alışkanlık değil
bir uygulama ile her şey; Ama büyük bir sahneye bakamıyorum
dini yansımalara karşı duygusuzca kaymadan doğanın.
Doğa beni doğrudan Doğanın Tanrısına götürür. Geç Prof. Albert
Williams College'dan Hopkins, Blessed Memory, Bir Bilim Adamı ve
Henüz doğmuş bir tepelere düşkün olan en dindar ruhtan
dağcı ve alpin kulübüne liderlik edecek kadar hiçbir şeyi sevmeyen
Williamstown çevresindeki dağların üzerinden-sahip olduğu zaman alışkındı
bunları, bazı yüksek, komuta potansiyeline yönlendirdi,
Böyle harika sahnelerin görüşü harika veya küçük hissediyorlar mı? Yapabilirim
Kendim için izlenimin karışık bir izlenmesi; ikisi de
Beni kaldırıyor ve beni aşağıya çekiyor. Kesinlikle böyle bir yüceltinin görüşü
ruhu, gücü ve ihtişamının bir duygusu ile yükseltir
Yaratıcı. Günümüze tırmanırken, kendime sık sık tekrarladım
Eski, görkemli ilahi:

     Tanrı'nın güçlü gücünü söylüyorum,
       Bu dağların yükselmesini sağladı;

Ve başka bir:

     'Bu senin gücünüzle dağlar duruyor,
       Ebedi Güç Tanrısı,
     Deniz senin komutanda sakinleşiyor,
       Ve fırtınalar kükremeyi bırakır.

Ancak başka bir görüşe göre, doğanın bu büyük nesnelerinin görüşü
iç karartıcı. Kişiyi kendi küçüklüğünü ve önemsizliğini hissettirir. BEN
Mont Blanc'a bir teleskopla bakın ve sadece bir parti görebilir
Grands Miletleri yakınında tırmanıyor. Nasıl sürünen böcekler gibi görünüyorlar;
ve varlık süresi boyunca böcekler nasıl _are_,
sonsuz doğa biçimleriyle karşılaştırıldığında. Uçan bulutlar
Mont Blanc'ın kafasına gölgelerini dökmek daha geçici değil.
Bir kuş gibi geçiyorlar ve gittiler, dağlar hızlı duruyor
sonsuza dek ve sonsuzlukları ile kaçak varoluşla alay ediyor gibi görünüyor
dünyadaki insanın.

İtiraf ediyorum, izlenimin çok iç karartıcı olduğunu itiraf ediyorum. Bu korkunç dağlar
Beni korkunç ağırlıklarıyla ez. Bana olduğumu hissettiriyorlar ama
evrendeki atom; Var olmayı bırakan bir güve artık olmayacak
bir mumdan üflemekten. Ve ben şaşırmadım
dağlar arasında yaşamak, bazen çok bunalmıştır.
doğanın büyüklüğü, kendi başlarına kabul etmeye hazırlar
evrensel varlıkta imha veya emilim.

Geçen akşam baba hyacinthe ile konuşmak (biz otururken
Cenevre'de göle bakan otel beau rivage terası), o
Avrupa'daki inançsızlığın endişe verici yayılmasından bahsetti ve bir
Büyük ile konuştuğu Zürih'in seçkin profesörü
bir öğrenme adamı ve mükemmel karakter olarak saygı
Açıkçası ona ölümsüzlüğüne inanmadığını itiraf etti
ruh; Ve Peder Hyacinth, şaşkınlıkla cevap verdiğinde, "Eğer ben
Böylece kendimi Zürih Gölü'ne atacağıma inandım, "
Profesör, en büyük ciddiyetle cevap verdi, "Bu bir
sadece dini duygu; Tanrı'ya sonsuz bir yaratıcı olarak inanıyorsanız
Tanrı'nın var olduğunu hissetmek için _willing_ olmalısın
Sadece sonsuza dek yaşamaya layık olan olmak. "

Bu göründüğü gibi muhteşem, ancak bu duygudan bir şey geliyor
Uzun ve kararlı tefekkürden düşünceli ve ciddi zihinler
doğanın. Biri Tanrı'nın eserlerinin huzurunda çok az
Kesinlikle _Nothing_ olduğunu düşünüyor; Ve küçük bir an gibi görünüyor
bundan sonra var olup olmaması gerekip gerekmediği; Ve o _alemess olabilir
yanmış bir lamba gibi hayatının sona ermesi istekli
kendisi dışarı; gerçekten var olmayı bırakması gerektiğini, her şeyle
canlı; Tanrı yalnız Tanrı olabilir. Bu dağlarda kapanırsa,
Kaçamadığım bir hapishanede kolayca batabilirdim
Bu kasvet ve umutsuzluk.

Pascal, bu ezici izlenimin gücünü kırmaya çalıştı.
En çarpıcı düşüncelerinden birinde doğanın korkunçluğu, ne zaman,
İnsanın büyüklüğünden ve küçüklüğünden bahsetmişken, "
Tüm evrenin onu yok etmesi için gerekli değildir:
Onu öldürmek için bir nefes, bir nefes, su damlası onu öldürmek için yeterlidir. Ve yine de
Ölümde bile adam evrendeden daha büyüktür, çünkü o
evren hiçbir şey bilmiyorken ölüyor_. "Bu ince
ifade edildi, ama umutsuzluğumuzun derinliğini hafifletmiyor. Bunun için
"Serçe değil
Babanız olmadan yere düştü; bu yüzden iyi neşelendiril
Birçok serçeden daha değerli. "Doğa harika, ama Tanrı
daha büyük.

Alplere binerken-özellikle derin geçişler aracılığıyla,
Her iki eldeki kaya duvarları neredeyse gökyüzüne dokunuyor-sanki
Tüm dünya bir ölüm alanı ve bu evrensel mezardı. Ancak
Burada bile hemen hemen her tepede dikildiğini görüyorum (
Savoyards çok dindar bir insanlar) ve bu işaretimizin
Yıldırım ve fırtınanın ortasında her yüksek yerde duran kurtuluş,
Ve kış karlarının ortasında, bu yasaya karşı bir protesto gibi görünüyor
her tarafta hüküm süren ölüm. Gerçekten büyük ölüm alanı,
Ama daha büyük hala yaşam alanıdır; Ve Tanrı sadece olmasına rağmen
ölümsüzlük ve gerçekten de "sonsuza dek yaşamak için değerli olan"
Yine de ona katıldı, kendi sonsuzluğunda bir rol oynayacağız ve
Sonsuz dağlar ve büyük kürenin kendisi bile yaşayın,
vefat edecek.




Bölüm XI.

İsviçre.


     Lucerne, 22 Temmuz.

İsviçre'yi iyi tanımak için, kişi arasında haftalar ve aylar geçirmeli
Göller ve dağlar. Sadece resmi bir ziyaret ödememelidir
Doğa, ama onun yanında onun evini al. Kişi asla böyle bir "tüketemez"
ülke. Profesör Tyndall yıllardır harcama alışkanlığı
Yaz tatili burada ve her zaman tırmanmak için yeni dağlar bulur ve
Keşfetmek için yeni geçişler. Ama bu Amerikalılara uygun olmaz
"acele eden şeyleri" alışkanlık ve ilk ziyarette kim
Avrupa, en azından kıtanın genel bir izlenimini almak. Ancak
İsviçre'de birkaç gün bile kaybolmuyor. O zaman görülebilir
Hayat sürerken beyninde sabitlenecek ve alırken
Asla ondan ayrılmayacak izlenimler.

Chamouni'nin Vale'sini, üzüntü hissi ile bıraktık
Biri her zaman ölümsüz olduğu dağdan gelir
görüş. Yavaş yavaş vadiyi kaldırdık, genellikle son almak için döndük
Mont Blanc'ın beyaz kafasına devam eden bir bakış ve sonra
Hacı, "yolumuza gittik ve onu artık görmedik."

Ama biz içine girerken Chamouni'den çıkmadık
Altı at ile bir gayret, "Ameliyat Hızla İleri Havaya"
Muhteşem bir otoyol üzerinde. Şimdi önümüzde hiçbir şeyimiz yoktu
Dağ yolunda ve arabamız sadece düşük bir vagondu, düşük bir vagon
Dik yükselişler yukarı ve aşağı gitmek için tekerlekler. Sadece bizim için ikisiydi,
kendimiz için doğaya sahip olduğumuz ve yapabildiğimiz için bizi daha iyi uygun hale getirdi
Kısıtlamadan zevkimizi ve hayranlığımızı şımartın. Böylece
Monte, Tete Noire'ın geçişinden yukarı çıktık. Doğa bir
bilge ekonomist ve gezgin Mont Blanc'ı gösterdikten sonra,
yavaş yavaş aşağı. Bu daha korkunç yüksekliklerden gelmemiş olsaydık ve
Abysses, bu günün sürüşünü vahşi olarak eşsiz düşünmeliyiz
ihtişam. Büyük dağlar her iki elinde, alt tarafları
Çamlarla karanlık ve tepeleri karla kaplı. Burada
Yol kenarında bir Çarşın, bir çığdan düştüğü noktayı işaretler
Yonder zirvesi, iki gezgin gömüldü. Yılın bazı mevsimlerinde
Yol neredeyse geçilmez. Başından beri, işaret etmek için taş yığınları
Kışın sürüklenmelerinin o kadar yüksek yığıldığını izleyin.
Bir yolun tüm izi kaybolur. Şimdi bile yaz ortasında geçiş vahşi
En romantik zevkleri tatmin etmek için yeterli. Gün uyumdaydı
Sahne ile. Güzel havamız gitmişti. Bulutlar karardı
Gökyüzü ve yüzümüzde rüzgar ve yağmur süpürüldü. Ama ne
Kişinin ruhlarının böyle bir sahnede gevşemesini sağlayabilir mi? Genellikle dışarı çıktık
Ve yürüdü, heyecanımızı çalıştırmak için, her dönüşte durarak
yeni bir görüş açan veya kendimizi bir kayanın altında barındıran yol
Yağmurdan ve Pines Murmur'u duymak için zevkle dinlemek ve
Torrentler kükredi. Tete Noire üzerindeki yolculuk bir gün sürer. Yol zikzirleri
Her yön, burada ve orada bir dayanak almak için orada sarıyor-şimdi sarılmak
Bir uçurumun kenarı boyunca sürünen dağın tarafı,
Aşağı bakmayı baş döndürücü yapar; şimdi bir noktayı yuvarlıyor
korkunç bir derinliğin üzerinde duruyor gibi görünüyor ya da daha güvenli bir yol arıyor
kayalardan tünel. Yukarı ve aşağı, o zaman ve o gidiyoruz, ama
Hala her yerde dağlarla kaplı, sonunda bir uzunluğa kadar
Tırmanış-atlar için sert bir çekme-bizi bir yüksekliğe getiriyor
uzaktan bir kasabanın çatılar ve kuleleri uzaklaşın ve
in. Ama hala yolumuza girerek bir saatten fazla
Nazik yamaçlar ve İsviçre dağ evleri arasında,
Martigny'nin taşlı sokakları, önemli bir yer, olmaktan
Alplerin dibinde ve yükselişin yapılması gereken noktada
Büyük Aziz Bernard. 1800'de Napolyon bu yolla
Cesur askerlerini Alpler'e götürdü; uzun piyade çizgileri ve
Topçu bu vadiyi geçti ve yonder dağ tarafına tırmandı,
Yüz adam tek bir topa koşuyor ve yukarı doğru sürüklüyor
kaslı kas gücü ile. O muazzam hale getiren tüm ev sahibinden
Mart, belki de biri hayatta kalmaz; Ama dağlar hala burada
Büyük başarılarının kanıtı ve anıtı. Ve aynı
Rahiplerin geçen askerlere ekmek ve şarap verdiği darülaceze,
hala zirvede ve sadık köpekleri ile iyi keşişler,
Kayıp gezginleri kurtarmak için izleyin. Buraya bağlı bir manastır var
Martigny, eski rahiplerin, yıllarca maruz kaldığında
Ve bulutların üstünde yaşamakta zorluklar huzur içinde ölmek için emekli olabilir.

Martigny'de dağ yollarından ve dağdan ayrılıyoruz
burada bir demiryoluna dokunduğumuzda ve bir kez daha
medeniyet sınırları. Küçük vagonumuzdan adım atıyoruz (ki
bizi bir alpin geçişine güvenli bir şekilde taşıdığı için)
Lüks demiryolu arabası ve rahatlığımızda uzanıyor
Hızlı bir şekilde Rhone vadisinden Cenevre Gölü'ne.

Tabii ki tüm romantik turistler Villeneuve'de durur, ziyaret etmek için
Byron'un çok ünlü olduğu Chillon Kalesi. Ben altındaydım
Kemerleri ve tonozlu odalarında yıllar önce ve şaşırdı
Yeri tekrar ziyaret ettiğim yeni ilgi. Aynı anda
"Bir saray ve hapishane." Zindana girdik
Bonnivard sınırlandı ve zincirlendiği sütunu gördü
O kadar uzun yıllar ayakları taş zeminde delikler giyiyordu. Sütun
şimdi hapishanesini ziyaret eden hacıların isimleriyle kaplı
"Kutsal bir yer." Ayrıca, soru odası da gösterildi,
(alaycı, Adalet Salonu gibi adlandırılanlara bitişik!)
Mahkumların işkenceye alındığı yer, görevin hala ayakta olduğu yer
bağlı oldukları, sıcak ütülerin üzerine izlerle
kıvrımlı uzuvlarına uygulandı. Bunun altında zindan
Mahkemenlerin dün gecelerini infazdan önce geçtiği yerde, zincirlendi
Yukarıda, kasvette loş görülen,
asıldıkları çapraz ışın ve zeminin yakınında bir açıklık
vücutlarının göle atıldığı duvarda. İçinde
Kalenin başka bir kısmı _oubliette _-- bir çukur veya kuyu,
kurbanın atıldığı ve bilinmeyen bir derinliğe düştüğü,
ve artık görülmedi. Bir çağın kalıntılarından bazıları
"Şövalyelik." Bu işkence enstrümanlarına bir
"İnsanın insanlık dışı insanlık" ında ürperti ve bu tür şeylere sevinmek
geçmişte, çünkü Avrupa'nın hiçbir ülkesinde-İspanya'da bile, arazi
Engizisyon-bu tür barbarlara şimdi izin verilebilir. Elbette
Medeniyet, o zulüm yaşından beri biraz ilerleme kaydetti ve
kan. Bu kasvetli zindanları bırakarak havaya ve güneş ışığına giriyoruz ve
Demiryolunun yanında Cenevre Gölü boyunca yağlayın, bu da "
deniz ve kıyı, "büyüleyici manzarayı arttırıyor. Bir tarafta
Tüm yamaçlar buna yerleştirilen sarmaşıklarla kaplıdır
güney güneşte olgunlaşmaya maruz kalma; Öte yandan göl var
ötesindeki dağlar.

Lausanne'de eski bir arkadaşla tanışmayı umuyordum, Prof. J. F. Astie, bir kez
New York'taki Fransız kilisesinin papazı ve şimdi profesör
Burada teolojik seminer, ama tatilini alıyordu
ülke. Ancak yüksek zeminde olan evine sürdük
kasabanın arkası ve gölün hoş bir manzarasını emrediyor.
Resim için bir arka plan olarak dağlar.

Yirmi yedi yıl önce İsviçre'deyken,
Demiryolu bilinmiyordu. Şimdi onlar her yerdeler ve görünse de
Dağlar arasında buharla seyahat etmek çok prosaik, yine de bir
Büyük bir kolaylık, bir noktadan diğerine geçerken. Elbette,
Alplere tırmanmak söz konusu olduğunda, katırlara veya onun
ayak.

Lozan'dan Berne'ye Demiryolu, Etraftaki Yüksekliklere ulaştıktan sonra
Eski şehir, büyüleyici olanı bırakmaya isteksizmiş gibi uzun sürüyor
Gölün etrafındaki manzara, ama uzunluğunda bir tünelden dalıyor,
tüm bu ihtişamları geride bırakır, kalpteki diğer manzaralara döner
İsviçre. Birkaç lig için, ülke değil
Dağlık, dalgalı ve zengin bir şekilde yetiştirilir. Friborg'da ikisi
süspansiyon köprüleri _see_ ve büyük organ olan şeylerdir.
_hear_ için, hangi yapılırsa, Berne'ye geçebilir,
İsviçre'nin başkenti, 35.000 kişilik kompakt ve müreffeh bir kasaba
sakinler. Çevre çok güzel, birkaç park içeriyor
ve uzun ağaç caddeleri. Ama _in_ berne görebilir, hiçbir şey
Bernese'nin tüm zinciri olan _from_ ne görebilir?
Oberland. Sadece anlık bir manzara ile tercih edildik, ama bu hatta
Asla unutmayacağız. Biz şehir dışına çıkarken, güneş,
ki bu ayarlandı, bulutlardan patladı ve uzun bir süre aydınlattı
Karlı zirveler yelpazesi. Bu alpin sonrası yatıyordu. Gibiydi
tüm zirveleri ve
Ayar günü ışığında görkemli kuleler. Biz baktık
Göz kamaştırıcı ışıltı son dağın tepesine sürünceye kadar sessiz huşu,
ve geceye soldu.

Berne'den birkaç mil uzakta, bir su tabakası Thun Gölü'nü geçtik,
Loch Lomond ve diğer Scotch Lakes gibi, şefini türetiyor
Sacid koynunda dev biçimlerini yansıtmaktan güzellik
dağlar. Thun ve Brienz arasında küçük köyü uygun şekilde yatıyor
konumundan interlachen (göller arasında) çağrıldı. Bu
Bernese Oberland'ın kalbi. Cumartesi günü hava izin verdi
Geziler. Ama bu kadar sonra iç mekanda kalmaktan memnun kaldık
Tırmanma ve burada sessiz ve en dinlendirici bir Pazar günü geçtik. Orada
Ama dini hizmetler için bir bina-eski bir schloss, ama
misafirperver duvarlarına üç ibadet şirketi alır. İçinde
Bir kısım Katolikler için yerleştirilmiş bir şapeldir; diğerinde
İngiltere Kilisesi, bu gezginlerden çok sayıda
Onurlarına dini gözlemlerini taşıyan İngiltere
onlara. Bunların yanı sıra aynı binada daha küçük bir oda buldum,
Scotch Presbiteryenler ibadet için buluşuyor ve burada bir bakan
Ücretsiz kilise tüm bu _ingenium perfervidum ile öne çıkıyordu
Vatandaşlarının kutlandığı scotorum_. Harikaydı
bu küçük cemaatle buluşmak için zevk ve rahatlık ve
Bu kadar çok hassas anı getiren şarkıları ve duaları dinleyin
ev.

Bu dinlenmenin tadını çıkarırken, güneşin yokluğunu yas tutmuştuk.
Interlachen dağların kucağında yer alır. Ama çok yakın olsa da,
Gözlerimiz onları göremediğimiz için tutuldu ve biz düşündük
Jungfrau'nun görüşü olmadan ayrılmak zorunda kalmalısın. Ama Pazartesi
Sabah, ayrılmak için erken yükseldikçe, bulutlar gitmişti-ve orada
Bize tüm ihtişamıyla açıklandı, bir kar piramidi, sadece bir
Mont Blanc'ın kendisinden biraz daha az yüce. Bu görkemli vizyona sahip olmak
Bize kefil olduk, barış içinde ayrıldık.

Brienz Gölü'nün üzerinde yelken, Thun'un üzerinde olduğu gibi, geldik
yine gayretle geçilmesi gereken bir dağ geçidine; Ve
Burada, daha önce olduğu gibi, postilion'un yanına ön koltukta monte edilmiş, biz
Alpin manzarasının tüm ihtişamına gözlerimizi şölen etti. Neredeyse ikisi için
Meyringen Vale'nin yanında yükseliyorduk.
ki bu, daha da yükseldikçe, daha büyük bir baktık
derinlik ve genellikle yolun bir dönüşünde gölün
Brienz, çok geride kalan ve böylece tek bir bakışta tüm
Göl ve vadi ve dağ güzellikleri. Yavaşça yukarı doğru hareket ederken,
Erkekler gayretle koştu, _ranz des'den şarkı söyleyen şarkı söyleyen
Vaches_, bu dağ bölgelerinin vahşi havaları. Eğer öyleyse
Yukarı çıkmak heyecan verici, aşağı inmek neredeyse daha az değildi. Yol değil
tete noire üzerinde böyle, ama pürüzsüz ve hatta böyle
Cenevre'den Chamouni'ye ve yamaçtan hızla aşağıya doğru ilerleyebildik,
Ve yol buraya ve oraya kolay bir not almak için döndükçe,
Önümüzde açılan vadi aşağı yüz güzel manzara. Böylece
Bir vapurun getirdiği dört kantonun gölüne geldik
Bizi Lucerne'ye.

Arkadaşım Dr. Holland, şimdi yazdığım yerden bahsetti
"Ona Cennete En Yakın görünen yer" ve elbette
Birinin "Bu benim dinlenmem
Ve işte yaşayacağım. "Büyük dağlar dünyayı kapattı
Tüm sesleri ve çok barışçıl göl, ayrılmaya davet ediyor.

Güzel bir suyun tadını çıkarmanın iki yolu vardır-biri
kıyılar ve diğeri yüzeyinden. İkisini de denedik. Birincisi
Akşam bir tekne aldık ve gölde birkaç saat geçirdik. Nasıl
Bizim içinde yüzdüğümüzde Venedik'teki ay ışığını hatırladı
gondol! Gerçekten de buradaki kayıkçılar Gondolilerden farklı değiller. Onlar
Aynı ayakta durma, oturmak yerine, teknede ve
itmek, çekmek yerine kürekler. Küçük el sanatlarını yönetiyorlar
büyük bir beceri ile ve onların çok hızlı bir şekilde kaymalarına neden olur
su. Bir arkadaşını aramak için birkaç kilometrelik bir sıra aldık,
Gölde bir villa. Zürih'e gitmişti, ama villa
dolu. Bir bayan tarafından alınmadan bir iki gün önce
Tüm odaları dolduracak kadar büyük bir retinue ile geldi,
_incognita_. Hepsi gibi Saksonya'nın kraliçesi olduğunu kanıtladı
Dünyanın geri kalanı, biraz emekliliğe sahip olmaktan mutluluk duyuyordu ve
Dresden'deki sarayındaki mahkeme yaşamının sertliğinden kaçış
Bu sessiz kıyılarda kendi tadını çıkarın. Biz gerekçedeyken,
Çıktı ve ağaçların altında yürüdü, en basit elbiseyle:
Bakmanın hoş olduğu kadın, adil saçlı bir kızı
Kuzey, (o bir İsveç prensesi), Saksonun Kalplerini kazanan
Fransız-Alman Savaşı'nda yaralılara bakarak insanlar. O gösterir
Onun iyi duygusu ve sessiz zevkleri, inzivaya çekilmesi ve böyle bir
Bu kadar nokta, (moda sulama yerlerine gitmek yerine,)
Gölgenin altında, bu sakin sular tarafından sessizce oturabildiği yer
Bu büyük dağlardan.

Lucerne'ye giden tüm gezginler Righi'ye bir gezi yapmalıdır,
kasabadan birkaç mil uzakta, diğerinin üzerinde yüceltilmiş bir dağ
İsviçre dağları, daha yüksek olduğu için değil-aslında,
birçoğundan çok daha düşük-ama dışında yalnız kaldığı
Bir zincir ve böylece her tarafta bir görünüm yönetir-büyük ölçüde görünüm
ve sonsuz çeşitlilik. Daha önce Righi-Culm'taydım, ama
İzlenim biraz solmuştu ve tüm benim
Coşku yenilendi. Dağ şimdi erişim daha kolay. O zaman ben
Çoğu turist gibi yürüdü; Şimdi bir demiryolu var
üst, hangisinin dikkate değer bir parçası olarak görülmeye değer
Mühendislik, çok dik bir sınıf monte etmek-birçok yerde _one ayak
Her dört_! Bu korkunç bir tırmanış ve sadece üstesinden geliyor
Tuhaf makineler. Motor geride ve arabayı yukarı itiyor
yükseliş. Tabii ki trenle herhangi bir kaza gerçekleşecekse
gevşemek için, muazzam bir hızla inecekti. Ancak
Bu, bir tekerleğin oturduğu merkezi bir ray tarafından korunur
Cogs ile; böylece, motora herhangi bir kaza durumunda, kapanarak
Frenlerden aşağı, bütün bir mengenede olduğu gibi hızlı tutulabilir ve
taşınmaz. Yolun rahatlığı kesinlikle çok harika, ama
duyum tuhaftır-tam anlamıyla "güçlendirilmiş"
bulutlar.

Ama bir kez orada, daha yükseğe dönüştüğümüz için mantıklıyız
bölge; Daha saf bir hava soluyoruz. Göz en adil arasında değişiyor
İsviçre kısmı. Böyle bir yükseklikten görüldüğünde, ülke görünüyor
neredeyse bir sade; Ve yine de daha yakından bakıldığında, tepeler ve vadiler görüyoruz,
çayırlar ve ormanlarla çeşitlendirilmiş. Bir düzine göl sayabiliriz. Açık
Ufuk, karla kaplı Alplerin büyük zincirini uzatır,
Ve güneş bulutlardan kırıldığında, doğaüstü bir şekilde parlar
parlaklık. Ancak içerilen her şeyi tanımlamak imkansızdır.
O büyük bir panorama. Elbette, bunların olması gerektiğini düşündüm
Bunyan'ın hacının bir görüşünü yakaladığı nefis dağlar
Göksel Şehir; Ve sanki şeylerin doğal sırasında, sanki,
Biri dünyaya seyahat ederken, buraya gelmeli _last_
(Musa, vaat edilenlere bir göz atmak için Nebo Dağı'na çıkarken
Toprak, _ ve die_), böylece bu en yüksek noktadan
hac cennete adım atabilir.

Ama sonunda dağdan aşağı inmeliydik ve sessizce
Gölde bir yelkenle heyecanlı hayaller. Fluellen, sonunda
Göl, aklımda üzücü bir anı ile ilişkilendirildi ve en kısa sürede
Buna ulaştık, ana otele gittim ve bir Amerikalı olup olmadığını sordum
Beyefendi iki yıl sonra orada ölmemiş miydi? Evet cevapladılar ve
Beni bir kerede, Judge Chapman'ın şef
Massachusetts Adaleti, sonuncusunu nefes aldı. O iyi bir adamdı ve
Gerçek bir arkadaşımız olduğu gibi. Yelkenden önceki gece geçirdik
Beşinci Cadde Oteli'nde. Sağlığı için yurtdışına geldi ama yaptı
geri dönmek için canlı değil; Ve ayrılıkımızdan birkaç ay sonra, bu bizim üzücü
onu Springfield'daki mezara takip etme ayrıcalığına sahip
Massachusetts Yüksek Mahkemesi hakimleri ve çok sayıda
Bar, onun etrafında durdu.

Lucerne doğada böyle güzel sahneler sunarsa, aynı zamanda bir
beni türden bir şey kadar etkileyen sanat eseri
Avrupa. Thorwaldsen aslanına atıfta bulunuyorum.
İsviçre alayın cesareti ve sadakati
Kral XVI. Louis. Ve onu savunmaya çalışırken
10 Ağustos 1792'de ölümcül bir şekilde Paris'te katledildi. Asla
Büyük cesaret daha basit, ancak daha büyük bir şekilde resmedilmiş. .
Boyut muazzam, iş bir kayanın kenarında kesiliyor. Aslan
yirmi sekiz feet uzunluğunda. Hiçbir şey ondan daha görkemli olamaz
davranış. Asil canavar ölüyor, gücünü tüketti
Savaş, ama ölümden batarken bile, büyük bir pençe uzatır
Fransa'nın zambaklarını taşıyan kalkan üzerinde, amblemi
boşuna korunmaya çalıştığı kraliyet gücü. Orada
yüzünde neredeyse insan, derin gözlerde ve
Sarkık ağız. Sadece ölüm acısı değil, aynı zamanda daha büyük acı
o leoninin her çizgisinde ifade edilen yenilgi
yüz. Eski heykelde hiçbir şey, ölmek bile değil
Gladyatör, ölümde daha fazla kederli haysiyet verir. Çok zorlayamadım
Kendimi ondan uzaklaştırın ve ayrıldığımızda bakmaya devam et
geri dön. Thorwaldsen'in harika dehasını gösterir. Ne zaman
Trafalgar'daki Nelson anıtının etrafındaki aslanlarla karşılaştırır
Londra'daki kare, bir dahi çalışması arasındaki farkı görüyor,
ve sadece taklit. Sir Edwin Landseer, harika bir ressam olsa da
Hayvanların bir heykeltıraş kadar seçkin değildi; ve işteydi
Modelinde yıllarca ve nihayet kopyalandı, neredeyse onun kadar
Zooloji bahçelerinde eski bir aslan olabilir; Ve sonra dördü vardı
Bir kalıptan dökülür, böylece hepsi birbirine benzer. Ne kadar farklı olur
Thorwaldsen böyle bir iş yaptı!

Bu tür sanat ve doğa cazibe merkezleriyle, Lucerne gerçekten
Dünya yüzündeki en güzel noktalar. Bazen bir
atmosferin tuhaf durumu veya gün batımı veya ay ışığı verir
Sahnelere tuhaf efektler çok harika. Dün gece, olduğumuz gibi
Otelin önünde otururken, dikkatimiz ne tarafından çekildi
Ufukta aydınlatan bir çatışma gibi görünüyordu. Daha geniş ve daha geniş
Yayın, daha yüksek ve daha yüksek akşam gökyüzünde yükseldi. Hepsi
gizem olduğu zaman, bu aydınlatmanın nedeni için istekli
Ufkun üzerinde yükselen dolunay tarafından açıklandı ve
göl ve dağ üzerinde ışık seli. Tanrı'nın olduğunu hissedebilir ama
Böyle bir saatte, yeryüzünün ve gökyüzünün böyle bir karışımında mı?




Bölüm XII.

Ren üzerinde.


     Köln, 26 Temmuz.

Yüksek bir dağa giden, ihtiyaç duyan olmalı. Sahibiz
Chamouni'den geçen Alpler arasında bu günler oldu
Bernese Oberland ve şimdi ovalara inmeliyiz. Değişim
çok heyecan ve yorgunluktan sonra hoş bir şey. Biri yapamaz
Çok fazla yüceltme. Bir süre içinde oturduktan sonra
Doğanın yüceltilerine, ona daha yaygın olarak gelmek bir rahatlama
ve tanıdık yönler; Güneş ışığı kasvetten sonra iki kat minnettar
Alp geçişleri; Meadows ve Groves, göze göre daha keyifli
karla kaplı zirveler; Ve kulağa dağın kükremesinden daha tatlı
Torrentler, yumuşak akan akarsuların üfürümüdür. Lucerne'den, bizim
Günü araştırdığımız o dalgalı ülkenin üzerinde yatıyor
Daha önce Righi'nin zirvesinden, Zug Gölü'nün etrafında sarılıyor,
ve Zürih Gölü'nde bitiyor.

Zürih'in pozisyonu, sonunda Lucerne'ye çok benziyor
bir göl ve tepelerle çevrili. Kasabanın etrafında bir yolculuk birçok
Biri, üniversitenin durduğu güzel bakış açıları
Avrupa itibarı var. Zürih uzun zamandır bir edebi merkezi olmuştur
sadece İsviçre için değil, Almanya için olduğu gibi biraz önem
Her ikisinin de sınırında. Üniversite öğrencileri farklı bir şekilde toplar
Rusya'dan bile ülkeler. Günü bir yelkenle bitirdik
Akşamları teknelerle canlı olan su, burada ve orada bakıyor
Alacakaranlıkta. Sonra kıyı boyunca sıralar ışığı aydınlatılır,
suya yansıyan; Yaz bahçeleri tahttan ve
Bantlar havayı müzikle doldurur. En çok zevk aldığım böyle bir sahnenin geyimi
küçük bir mesafeden; Ama birkaç daha zarif zevk var
hareketsiz, yüzen ve gelen müzik dinlemekten daha çok
su üzerinde çalmak. Sonra kayıkçı kürekini nazikçe batırdı, sanki
cazibeyi kırmaktan korkuyor ve bizi otelimize geri çekti; ama
Müzik geç saatlere devam etti ve bizi uyumaya bıraktı.

Zürih'ten bir sabah yolculuğu bizi Schaffhausen'e getirdi,
Ren'in düşüşlerini görmek için birkaç saat durdu,
Kılavuz kitaplarda "Avrupa'daki en önemli şelale". İle ilgili
Tabii ki Niagara ile karşılaştırıldığında çok küçük bir olaydır. Ve yine de yapıyorum
Amerikalıların bundan bahsettikleri gibi, onlardan bahsettikleri gibi,
hor görme. Biraz iyi bir anlam bize, ayarlanan her şeyin tadını çıkarmayı öğretir
doğadan önce, bir şeyle övünen karşılaştırmalar yapmadan
Kendi ülkemiz. Kesinlikle çok güzel. Schaffhausen'den yakın zamanda yeni bir demiryolu açıldı.
Kara Orman-romantizm okuyucularını iyi çekebilecek bir bölge,
Bulunan efsanelerin çoğunun sahnesi olduğu için
Alman edebiyatı ve kahramanlarla perili olduğu söylenebilir
Kurgu, Scott İskoçya'nın Glens'ini halka açtı. Ormanda
Kendisi heybetli bir şey yok. Büyük bir yol üzerine yayılır
Ülke, Kuzey New York'un ormanları gibi. En dikkat çekici
İçindeki şey şimdi demiryolunun kendisidir, ki bu gerçekten harika bir
Mühendislik parçası. Aynı mühendis tarafından inşa edildi
Alpleri Mont Cenis'in altındaki bir tünelle deldi, yaklaşık sekiz mil
uzun, şimdi Fransa'dan büyük bir seyahat hacmini döküyor
İtalya'ya. Burada farklı, ama belki de daha az zor değil,
görev. Ülkenin oluşumu,
Bir demiryolunun geçişi. Sadece bir yüksek dağ olsaydı,
tünellenmiş, ancak geçilmesi gereken tek bir zincir yerine,
Orman, birbirinden ayrılmış sayısız tepelere ayrıldı,
ve bir yol için doğal bir köprü olarak birkaç temas noktası sunmak
geç. Nesne, elbette, yükselişleri ve inişleri yapmaktır
Çok ani bir not olmadan, ancak bunun için rüzgar yapmak gerekir
en olağanüstü bir şekilde. Yol döner ve sonsuza dek bükülür
kıvrımlar. Genellikle üç farklı noktada görebiliyoruz
Aynı zamanda, üstümüzde ve altımızda, o zaman ve bir
mükemmel labirent; böylece hangi yoldan olduğumuzu söylemek imkansızdı
giden. Çok kısa bir mesafede otuz yedi tüneli saydık.
Motorumuzu düşünmek için çok az hayal gücü gerektirdi,
Böyle bir oranda dönen, heyecanla şişirme ve çığlık atma,
Vahşi bir canavar olarak dağlara yakalandı ve her bir
yön, ve hatta başını yeryüzüne itmek, ondan kaçmak için
takipçiler. Uzun süredir perili kaçak bir
dağ ve vadiden kaçar.

Ve şimdi akarsular ülkesindeyiz, Mighty Rivers
kurslar. Yol kenarında o küçük dere görüşürüz,
Yalınayak çocuk karşıya geçecekti ve atletik bir Leaper neredeyse
tek bir sınırda temiz mi? Bu en uzun nehrin başlangıcı
Kara Orman tepeleri arasında yükselen Avrupa
güney ve doğuya doğru, görkemli akışla süpürülene kadar
Avusturya başkenti, "Karanlık Haddelenen Tuna" olarak ve ticareti taşıyor
Karadeniz'e bir imparatorluk.

Seyahat eden arkadaşlarımız artık sulama yerlerine ayrılmaya başlıyor
Ren boyunca-Baden ve Homburg ve EMS-çok fazla
Kıtanın modası her yaz toplanır. Ama başka bir şeyimiz vardı
üzücü ve kederli olsa da, bana daha fazla ilgi duyan bir yer
One-Strasburg, kötü niyetli Alsace'in başkenti-ki bu benim gördüm
Daha önce, tarihin en korkunç kuşatmalarından birini sürdürmüştü. Biz
Ren'i Kehl'den geçti, burada Almanların
piller ve yakında duvarlardan ve hendeklerden geçiyorlardı
antik kasabayı kuşatın ve en güçlülerinden biri haline getirdi
Avrupa'da güçlendirilmiş yerler ve bunu bir
Cebelitarık, bu alınamadı. Ama daha önce hiçbir duvar duramaz
Modern Topçu. Almanlar silahlarını iki ve üçe dikti
Miles mesafe ve kabuklarını şehrin kalbine attı. Bir
her tarafta algılamadan kapılara girilemez
O korkunç bombardıman. Haftalar, gece gündüz, ateş yağmuru
sadık kasabaya döküldü. Kabuklar sürekli olarak patlıyordu
sokaklar; Gece yarısının karanlığı alevlerle aydınlandı
yanan konutlar. İnsanlar mahzenlerine kaçtı ve her birine
Yeraltı yeri, güvenlik için. Ama sondan kaçmak gibiydi
dens ve mağaralara yargılama ve kayaları örtmek için çağırmak
kaçınılmaz yıkım. Uzun süredir, uzun ve kahramanca
Direniş, tüm savunma araçları gittiğinde ve şehir
Tamamen yok edildi, teslim oldu.

Ve şimdi ne görüyoruz? Tabii ki, kuşatmanın izleri
Mümkün olduğunca kaldırıldı. Ama yine de, beş yıl sonra,
Sadece karartılmış duvarları kaldığı büyük kamu binaları. Diğerleri
kuşatıcıların çekimi tarafından yapılan büyük boşlukları ve kiraları gösterin ve en kötüsü
Her şeyden, her yerde sokaklardaki nefret edilen Alman askerleri.
_Strasburg fethedilmiş bir şehirdir._ Fransa'dan ayrıldı ve
kendi halkının rızası olmadan Almanya'ya transfer edildi; Ve
Fatihler işleri hoş hale getirmeye çalışsa ve
boyun eğdirmenin acısı olabilir, başarılı olamazlar
imkansız yapmak. İnsanlar fethedildiklerini düşünüyor,
ve demir ruhlarına girdi. Sessiz bir şekilde görülebilir,
Fransızlar için doğal olmayan somurtkan görünüm. Bu daha çok
Tuhaf, çünkü Alsace nüfusunun büyük bir kısmı Almanlar
ırk ve dile göre. Piyasalarda, erkek ve kadınlar arasında
Ürünlerini satışa getirin, guttural daha az duydum
Ren'in diğer tarafında çok tanıdık geliyor. Ama ne olursa olsun
Bu; İki yüz yıl boyunca ülke Fransa'ya aitti ve
İnsanlar geleneklerinde Fransızlar-gurur duyuyorlar
Fransız ihtişamı; Ve eğer onlara bırakılsaydı, yarın oy kullanırlardı,
Ezici bir çoğunlukla, Fransa'ya yeniden takılmak.

Bu arada Alman hükümeti her türlü çabayı "aşmak" için kullanıyor
Fransızlardan Almanlara insanlar. Almancayı tanıttı
okullara dil. _İt sokakları bile yeniden adlandırdı ._
Tüm köşelerde Alman isimlerini görmek gerçekten garip görünüyordu
eski tanıdık Fransızların. Bu, Taşınan Baskı
saçmalık. Yeni yöneticiler Fransız isimlerini tercüme etmeyi seçmiş olsaydı
Almanca, yeni askeri sakinlerin rahatlığı için,
İyi olmuş olabilir ve ikisi yan yana durmuş olabilir. Ancak
HAYIR; Eski isimler _Taken Down_ ve _rue_ _strasse_'e dönüştürüldü
Strasburg'daki her sokak köşesinde. Daha fazlası oldu
saçma? İnsanları değiştirmeye zorlayabilirler _their_
isimler. Tüm bu küçük ve sürekli baskının sonucu
Bu çok sayıda göç ediyor. Ve kalanlar bile almıyor
yeni ustaları. Elemanlar karışmaz. Fransızlar olmaz
Almanlar. Bir ülke o kadar kolay dengelenmez. Fatihler
Kasabayı işgal edin, ancak sosyal ilişkilerinde yalnızlar. Biz
Bir Alman subayı bir halka açık kafe veya restorana girerse,
Fransızlar anında ortaya çıktı ve ayrıldı. Gördüğüm aynı şey
Venedik ve Milano'da eski Avusturya işgali günlerinde. O
Uzaylı bir ırk tarafından en doğal olmayan bir mülkiyetti
işler gelmeden önce savaş ve katliamla sürüldü
doğal ve haklı ilişkileri. Ve bu yüzden olması gerekeceğinden korkuyorum
Burada. ALSACE'in Almanya'ya bu ilhakları bazılarına bir
harika siyasi sagacity ya da askeri bir zorunluluk,
Harika bir stratejik noktayı kazanmak, ancak fakir Amerikan yargımıza
Hem bir gaf hem de bir suç gibi görünüyor, henüz kefaret edilmesi gerekecek
kanla. Sürekli bir aşağılama ve tahriş
Fransa; Başka bir ve çok daha korkunç savaşa sürekli bir meydan okuma.

Eski katedral bombardıman sırasında büyük ölçüde acı çekti. Öyle
Almanların onu kurtarmaya çalıştığını ve silahlarını ondan uzaklaştırdığını söyledi;
Ama kasabadaki en önemli nesne olduğu gibi,
Her şeyin üstünde, birçok kez vurulamazdı. Top
Toplar, dünyanın en yüce olan görkemli Spire'sini vurdu; kemerler ve
Zirveler kırıldı; çatıdan düştü ve kabuk sayısı ve
Mermer zeminde patlama. Eski lekeleri olan pencerelerin çoğu
Hiçbir modern sanatın eşit olamayacağı cam ölümcül bir şekilde paramparça olmuştu. Bu bir
Bütün yapının yok edilmediğini merak ediyorum. Ama temelleri
çok sağlamdı ve şok durdu. Kuşatmadan beri elbette,
her şey kiraları ve boşlukları örtmek için yapıldı ve
eski güzelliğine geri döndürün. Ve ne güzelliğe sahip,
Ana hatlar çok basit ve görkemli. Sütunlar ne kadar muazzam
Çatıyı destekleyen nef ve nasıl göründüğü _spring_
Cennete doğru, kapsayıcı elms gibi yukarı doğru, göze kadar
tonozlu çatıya bakmak için ağrılar, bu sadece daha düşük gibi görünüyor
gökyüzü. Başka bir katedral dışında-Köln'den (çok altında
şimdi yazdığım gölge)-
Orta Çağ'ın bize bıraktığı gotik mimari.

Strasburg'un etkilenmeyen başka bir özelliği daha var.
siyasi değişiklikler. Bir dizi sakin göç etmedi, ancak
Alman işgaline rağmen-lords_. Herhangi bir şeydi
Bu uzun bacaklı, uzun boyunlu kuşları görmek için o kadar queer
Yani evlerin çatılarında sakin, tembel kanatlarını çırpıyor
kalabalık bir şehrin konutları üzerinde ve aslında
Bacaların tepelerindeki yuvalar? Çok farklı bir şey
Sıradan kuş alışkanlıkları, daha önce hiç görmemiştim ve neredeyse hiç
görmemiş olsaydım şimdi buna inandım. Sanki gibi hissettiriyor
Her şey baş aşağı döndü ve doğanın yolu
Bu garip ülkede tersine döndü.

Enlemimizden çıktığımız ve geldiğimiz başka bir işaret
Daha kuzeyde, dil değişimi. Bunu bile bulduk
İsviçre. Cenevre Gölü çevresinde Fransız evrensel olarak konuşulur;
Ama Bern'de herkes bize Almanca hitap etti. İsviçre Parlamentosu'nda
Konuşmalar üç dilde yapılır-Alman, Fransızca ve
İtalyan-Dage hepsi bazı kantonlarda konuşuluyor. Yapmadığımız gibi
Almanca anlayın, Fransızca'ya aşina olmasına rağmen, çok gülünçümüz vardı
Antrenör ve demiryolu çalışanları ile maceralar, bazen de
Endişeli, bize çok fazla merhamet verdi. Tabii ki vardı
İyi bir şekilde almaktan başka yapacak bir şey yok. Genellikle ne zaman
Macera sona erdi, kendi pahasına doyurucu bir kahkaha attık, ancak
İçsel olarak bunun dinsiz bir ülke olduğunu düşünmüyorlardı, çünkü bilmiyorlardı
Elbette Fransızca veya İngilizce olan Kenan dili. İçinde
Kısa, İngilizcenin dil olduğundan tamamen memnun kaldık
Cennette Adem ve Havva tarafından konuşuldu ve konuşulması gereken
tüm torunları.

Ama sert ve guttural sesler yok ve kasvetli siyasi olay yok
Ren boyunca bir yolculuğun zevkini yok edin. Ertesi gün biz
Baden Büyük Dükalığı aracılığıyla kursumuza devam etti. Birinde
İstasyonlar, bir taşıma penceresinden dışarı bakan bir beyefendi,
isim ve kendini Dr. Evans olarak tanıttı-
bizimki, Fransız başkentini ziyaret eden herkes tarafından iyi biliniyor, burada
çeyrek yüzyıl boyunca yaşadı ve kendisi için en çok
hem Amerikan hem de yabancı mesleğinde onurlu bir konum
toplum. Paris'e ilk geldiğinde onu tanıyordum, hemen sonra
1848 devrimi. O zaman genç bir adamdı, onun başında
başarılı kariyer. O kadar onurlu bir şekilde ayırt edildi
İmparatoriçeyi 1870'te kurtaran cesur Amerikalı. Hikaye de
Uzun zamandır tekrarlandığı bilinmektedir. Madde bir
az sayıda cümle. İmparator sedanına teslim olma haberi
Ve tüm ordusu Paris'e ulaştı, ani bir devrime neden oldu-
İmparatorluk düştüğü ilan edildi ve heyecanlı nüfus
Sarayda patlamaya hazır ve İmparatoriçe olabilir
öfkelerine feda etti. Louvre'dan kaçtı ve bir
Sokakta taksi, uzun süredir sahip olduğu Dr. Evans'ın evine gitti
bilinen. Burada gece gizlendi ve ertesi gün aldı
onu kendi arabasında, gözlemden saklıyor ve seyahat ediyor
Hızla, ama dikkat çekmeyecek şekilde, deniz kıyısına ve
İngiltere'de onu güvende görene kadar onu terk etmedi. Bağlı
Bu kaçış, tekrarlanamayan birçok heyecan verici detaydı
Burada. Güvenliğine borçlu olduğu için çok gurur duyuyorum.
vatandaşlar. Pek çok kişiden sonra onun tarafından hatırlanması hoş oldu
yıllar. Aynı arabaya girdik ve geçmişten bahsettik,
Biz Kissingen'e gideceği Carlsruhe'de ayrıldı, biz
Avrupa'ya gelen bir Amerikan ailesini ziyaret etmek için Stuttgart'a gitti
1867'de Büyük Doğu'daki bakımım altında ve
O zamandan beri çocuklarının eğitimi için yurtdışında ikamet edin. Böyle
Bir amaç, Stuttgart takdire şayan bir şekilde takılmıştır. Yine de başkenti
Wuertemberg Krallığı, çok sessiz bir şehir. Aramadaki gençler
Gayyty'nin sıkıcı olduğunu düşünebilir, ancak bu onun önerisi
eğlence yerine kar arayanlar. Okulların söyleniyor
mükemmel olun; ve yurtdışında birkaç yıl geçirmek isteyen kişiler için,
Çalışmalarını takip ederek, daha iyi bir yer bulmak zor olurdu.

Bu ziyareti yapmak için, geri dönmek için gece seyahat etmek zorunda kaldık
Ren. Gece yarısı Stuttgart'tan ayrıldık. Avrupa'da Gece Binicilik
Uyku arabası olmayan demiryolları çok hoş değildir.
Ancak, birinci sınıf arabalarda kişi bir tür yarısı yapabilir
yastıklı koltukları çekerek kanepe ve böylece verdik.
Daybreak erken geldiğinde çok uzun olmayan geceyi geçmek için
Bu enlem ve yılın bu sezonunda.

Ancak Mayence'da buharlı vapura gittiğimizde yorgunluklar kaybolur ve
sonunda Ren'de-"Dışarıda ve bolca nehir".
Bu büyülü düşerken yolun rahatsızlıklarını unutuyoruz
akış, tüm yıkık kaleler, "Hikayede ünlü",
Tepelerin tepeleri. Her pitoresk harabenin efsanesi var,
Moloz duvarına sarmaşıklar gibi yapışır. Gün boyu biz
Geçmişte ve romantik bir geçmişte yüzüyor. Turistler güvertede oturuyor,
Elindeki rehber kitapları ile, kaplı her eski duvarı işaretleyerek
Ivy ve her ufalanan kule, bazı geleneklerle bağlantılı
Ortaçağ. Prosaik bireyler bile şiiri tekrarlamaya devam ediyorlar. .
Rehber kitaplarının en iyisi Childe Harold. Byron ruhunu ele geçirdi
birkaç pitoresk ve animasyonlu stanzalarda,
Önümüzdeki bütün panorama. Çizgiler ne kadar müzikal

     Drachenfels'in Castled Crag'ı,
       Geniş ve dolambaçlı Ren'i kaşlarını çattı,
     Su göğsü geniş bir şekilde şişer
       Asmayı taşıyan bankalar arasında,
     Ve çiçek açmış ağaçlarla zengin tepeler,
       Ve mısır ve şarap vaat eden tarlalar,
     Ve bunları taçlandıran dağınık şehirler,
       Onlar boyunca uzak beyaz duvarları parlıyor.

Böylece bir rüyada olduğu gibi yüzerek, saat beşte kolonyaya ulaştık
Cumartesi öğleden sonra ve Hotel du Nord'da çok geniş ve
Sessiz kalmak için bizi iyi içerik haline getiren çekici hostelry
iki veya üç gün.

Cologne'un Coleridge'nin kötü niyetli iltifatından kötü bir adı var,
bu da sokaklarının her zaman kokusuna sahip olmadığını ima etti
Tüm ülkelere ihracat ettiği kolonya suyu. Ama bence var
esprili bir epigram uğruna adaletsizlik yaptı. Eğer yapmadıysa,
Yerden beri yer çok gelişti ve henüz bir çiçek değilse
bahçe, en azından kıta
şehirler. Uzatmasından büyük bir dürtü aldı
Bir merkez olduğu demiryolları, doğrudan seyahat hattında olmak
İngiltere'den Ren ve İsviçre'ye ve Almanlara
sulama yerleri ve gerçekten de Orta Avrupa'nın her bölümüne. Dolayısıyla
hızla büyüdü ve büyük ve müreffeh bir şehir haline geldi. Ancak manzaraları arayan gezginlere, Köln'deki her nesne
Birinin, katedralin varlığında "azalmış kafasını gizler"
Şimdiye kadar insan elleri tarafından yetiştirilen en muhteşem gotik yapı. Başlamak
Altı yüz yıl önce henüz bitmedi. Dört yüz yıldır
İş askıya alındı ​​ve birinde duran büyük vinç
Kuleler, havaya asılırken, büyüklerin üzücü bir jetonudu, ama
Bitmemiş tasarım. Ama son zamanlarda Alman hükümeti, bu canlılıkla
yeni imparatorluktaki her şeyi karakterize eden,
tamamlama. Zaten üzerine iki milyon dolar harcadı,
ve bu nesilde bitebileceği umudunu ortaya koyuyor.
Bu muhteşem yapı hakkında herhangi bir fikri bir açıklama ile iletmek,
imkansız. Taş bir ormandır. Uzun nefinden bakarak ve
Koridorlar, New Haven Elms'in yollarını daha çok hatırlatıyor,
Herhangi bir insan işi. En azından çatıya taş basamaklarla yükseldik, en azından
ilk çatıya ve sonra genişliği hakkında bir fikir edinmeye başladı
bütün. Bu yükseklikte iç mekana geçerken
Galeri'nin devresi, erkeklerin çok küçük göründüğü
Katedralin kaldırımı üzerinde yürümek. Sahip olan Sacristan
bizi şimdiye kadar yürüttü, şimdi yüz adım attığımızı söyledi.
Ve bu, yüzlerce daha monte etmeyi seçersek,
Ana çatı-mevcut en yüksek erişilebilir nokta-kuleler için
Henüz bitmedi, daha da yüce kuleler tarafından aşılacak.
Tamamlandığında, havaya kaldırdıkları haçlar daha fazla olacak
Dünyanın beş yüz metreden daha fazla!

Katedral, büyük hazineler ve kutsal kalıntılara sahiptir-
Magi'nin kemikleri, Doğu'nun üç kralı, görmeye gelen
Kurtarıcı doğumunda, kim inanabilir,
inanç. Ama hepsinin inandığı tek şey, çünkü
Gözlerinden önce, bu Yüce Tapınak'ın ihtişamıdır.
Hizmetlere katılan kişilerin sayısını gördüğüme şaşırdım,
Ve bir bağlılık görünüşüyle, şarkı söylemeye kalbinizle birlikte
ve ses. Katedral, bizim sürekli tatil köyümüzdür, çünkü
Otel ve her saat, sabah, öğlen ve gece içeri girebiliriz. Orada
Rahipler zikrederken özellikle alacakaranlıkta oturmayı seviyoruz
Vespers ve şarkılarını dinleyin ve yok ve
ölü. Uzakta dolaşabiliriz ve birçok yüce yapıyı görebiliriz.
En yüksek, ama hiçbir yerde başımızı asil bir şekilde eğmeyi beklemiyoruz
Tapınak, tahttan önce ibadet edenlere katılana kadar.




Bölüm XIII.

Belçika ve Hollanda.


     Amsterdam, 30 Temmuz.

Okuyucularımdan herhangi biri harita üzerindeki rotamızı takip etmesi gerekiyorsa,
Biraz zikzak kursu aldığımızı, burada ve orada uçtuğumuzu
En çok dikkat çeken her şeyi görün. Seyahat tesisleri
Avrupa o kadar harika ki, herhangi bir zamanda birkaç tane taşınabilir
yeni bir ülkeye saatlerce. Bu seyahatin genç ortağı
İki şirket son zamanlarda Motley'nin tarihlerini okuyor ve
Çok cesurca savaşan Hollanda için coşkuyla dolu
İspanya'ya karşı ve hiçbir şey yapmazdı.
Ülkeler. Yani, Köln'den doğuya gitmek yerine,
Almanya, Belçika'ya kısa bir sapma yapmak için batıya döndük ve
Hollanda. Ve aslında bu ülkeler bir ziyareti hak ediyor, çünkü onlar
görünüşte benzersiz ve karakter ve bir çalışma sağlayın
kendileri. Kıtanın bir köşesinde yatıyorlar, bakıyorlar
Kuzey Denizi ve bir tür girdap oluşturuyor gibi görünüyor,
Avrupa'nın siyasi yaşamının büyük bir akımı. Ait değiller
Büyük güçlerin sayısı ve "zafer" için ödeme yapmak zorunda değil
Büyük duran ordular ve sürekli savaşlar. Ren'den gelen ilk girdiğimiz Belçika-
Henüz yutulmamış olan Avrupa haritasında daha küçük krallıklar kaldı
Milletlerin büyük yutucuları tarafından; Ve ki, daha az ihtişam varsa,
bazılarından daha fazla özgürlüğe ve daha gerçek bir mutluluğa sahiptir
güçlü komşular. Bir cumhuriyetin şekli yoksa, ama
Herhangi bir makul insanın isteyebileceği tüm özgürlük. Onun duruşu
Ordu küçük ama kırk veya elli bin adam; Savaş durumunda,
Yüz bin silah altına koyabilir. Ama bu sadece bir
Bazı büyük Alman orduları için ağız dolusu. Bu nedenle güvenliği,
saldırıya direnme yeteneğinde değil,
Çok küçüklüğü, kıskançlığı veya korkuyu ya da
komşularının sevdiği ve hepsi arasında çok
Bu nötr bölge şeridine sahip olmak uygun. Geç saatlerde
Fransa ve Almanya arasındaki savaş çok gelişti; tehlike
başka yerlerde iş işletmeleri birçok kişinin bu küçüke bakmasına yol açtı
Ülke, Sel günlerinde olduğu gibi, insanların bakmış olabileceği
henüz sular tarafından ulaşılmamış bir toprak noktası
Güvenlik için kaçabilecekleri dünyayı kapladı. Dolayısıyla
Başkalarının felaketleri ticari işlerine büyük bir dürtü verdi.

İlk günün yolculuğumuzu bitirdiğimiz Antwerp,
Harika bir geçmişi vardı; Üç yüz yıl önce ilklerden biri
Avrupa'nın ticari şehirleri, Kuzey Venedikleri ve
Suları dünyanın her yerinden gönderiyor. Yakın zamanda bir
Eski ticari büyüklüğünün kısmi yeniden canlanması. Ormanı
Scheldt'de yatan direkler yenilenen refahını anlatıyor.

Ancak yabancılar, gemi filolarını görmek için Antwerp'e gitmezler, örneğin
Londra veya Liverpool'da görebilirler, ama eski olanı görmek için
ve tarihi. Antwerp, dikkate değer katedrallerden birine sahiptir.
Doğrudan gelirse gezginleri en çok etkileyen kıta
Amerika. Ama Köln'den gelmek, karşılaştırıldığında, olduğu gibi
Mimari ihtişamdan hiçbir şey, cennetin yükselen sütunları
ve Köln Büyük Bakanı Kemerleri. Ve sonra durumu
harap ve olumlu perişan. Bitmedi ve yok
bitirmeye çalışın. Kulelerden biri tamamlandı, ancak diğeri
Sadece yarıya kadar, sınırlandırıldığı ve böylece kaldığı yer
yüzyıllar ve belki de sonsuza dek kalacak. Ve çevresi
en kötü açıklamanın. Açık bir meydanda durmak yerine,
Tam oranlarını göstermek için etrafında geniş bir alanla, korunur
duvarlarına karşı desteklenen dükkanlar tarafından. Böylece
Mimari etki yarısı yok edilir. Yapması bir utanç
böyle bir eyalette bırakılacak-bu, Protestan bir ülke olan Prusya
Köln, Belçika Katedrali'ni restore etmek için milyonlarca harcama yapmak
Katolik ülke ve zengin bir ülke de (
kaynaklar), servetinin bir kısmını tutmaya ayırmamalı
Geçmişin bu saygıdeğer anıtına uygun düzen ve saygı.

Ve yine de şimdiki çevresinin tüm küçükliği tamamen
Majestelerinin eski katedralini soyun. Orada dururken duruyor
nesilden nesile ve tüm bu anlamdan ve kirden dışarı
Başını cennete doğru kaldırır. Sadece bir kule bitmiş olsa da,
Bu çok yüce (herhangi biri yüzlerce tırmandığını bulacağı gibi
Taş basamaklar, gözün neredeyse üzerinde değiştiği
Belçika'nın tamamı, geniş bir ova, şehirler ve köylerle noktalı) ve
Açık kemerlerde işlenmiş, üzücü işin görünüşüne sahiptir,
Böylece Napolyon "Mechlin Dantelinden yapılmış gibi görünüyordu" dedi. Ve
Orada, havada yüksek, her çeyreğinin her çeyreğinde bir çan takıyor
Bir saat yumuşak hava melodisi çıkarır. Garip bir etkisi var
Bu lezzetli _rain_ duymak için St. Antoine'de yürürken
Bulutların dışına düştüğü gibi düşüyor. Neredeyse merak ediyoruz
Piyasa insanlar işleri hakkında ilerleyebilir, ancak böyle
Üst havada göksel müzik.

Ama Antwerp Katedrali'nin ihtişamı içeride-kilisede değil
kendisi, ama kuşattığı büyük resimlerde. İç mekan
Soğuk ve çıplak, tüm renk yokluğu nedeniyle vermek için
sıcaklık. Duvarlar göz kamaştırıcı beyazdır. Onları bile gördük _whitewashing_
sütunlar ve kemerler. Herhangi bir yol için daha etkili olabilir mi?
Ortanın büyük kiliselerinden birinin izlenimini küçümsemek
Yaşlar? Bu dünyada tadı dikkate alınması gereken tek şey olsaydı, ben
Belçika'nın en azından bir süre Almanya'ya ilhak edilmesini diliyorum,
Bu hükümetin bu saygın katedrali eline alabileceğini ve,
Etrafındaki çöpleri temizleyerek ve duvarların uygun tonlanması
İçinde, eski ihtişamına ve güzelliğine geri döndürün.

Ancak fakir ve soğuk olsa da, hiçbir çevre ölümsüzü yok edemez
Aydınlatıldığı ve yüceltildiği resimler. Bunları görene kadar
Rubens'in eserleri için fazla bir coşku hissedemedim, ancak
Eski Üstatlara ibadet edenler, bunun Sıra Sır ki olduğunu düşünürler
Bu yüzden. Resimlerinin çoğu bana sanatsal canavarlıklar gibi görünüyor, onlar
Böyle muazzam bir ölçekte. Erkekler hepsi dev ve kadınlar
Amazonlar ve hatta kutsal çocukları, serapları ve cupidleri şişmandır
Hollandalı bebekler. Sanki onun nesnesi, her resminde
insan figürü, anatomi bilgisini sergilemekti; Ve bedenler
genellikle muazzam gelişimi göstermek için bükülür ve bükülür
dev uzuvlardaki kas. Bu çok iyi bir
Herkül veya bir gladyatör. Ama bu içinde ortak erkek ve kadınları boyamak
Muazzam stil hoş değil. Louvre'daki resim dizisi,
Marie de Medicis'in her türlü dramatik olarak tanıtıldığı
Tutumlar, bir kereden fazla söylediğim gibi, hayranlığımı asla karıştırmadı,
O büyük tuvallerin önünde dururken,
Bu gibi görüşler, Archly'yi yanıtlamak için kullanılan sonsuz saygı duydum,
"Resimde bir otorite olduğunu iddia edemediğim". Kabul ediyorum
BT; Ama yine de benim fikrim, herkese bağlı kalıyorum
"Özgür ve Bağımsız Amerikan
vatandaş. "

Ama ah, resimlerin varlığına girerken beni tövbe ediyorum
muamelesi, özneleri gibi ilahidir. İçinde iki tane var
Antwerp Katedrali-Haç Yüksekliği ve İniş
Haçtan. İkincisi genellikle başyapıt olarak kabul edilir
Rubens; Ama birbirlerine layıklar.

Haç yüksekliğinde Kurtarıcımız ölümcül olarak çivilenmiş
Roma askerlerinin onu yeryüzüne dikmek için yetiştirdiği ağaç.
Form, yaşayan bir adamın formudur. Eller ve ayaklar akıyor
kanla ve vücut tüm ağırlığı ile asılı kalırken sarkıyor
tırnaklar. Ama görünüm ölümden değil, hayattan biridir. Yüz
Acısının ifadesi vardır, ancak sadece fiziksel acı çekmez; .
Acı insandan daha fazlasıdır; Gözler yukarı doğru döndükçe daha fazlası var
Bakışta Mortal Majesty'den daha-İlahi Vas
İnsanlık-ölmekte olan Tanrı. Uzun bu resimden önce oturduk,
Sunduğu harika sahneyi ele alalım. İçinde istiyor olmalı
sanatsal tat veya dini duygu,
en derin duygu.

Çarmıhtan inişte mücadele bitti:
Her özellik, yüzünde, soluk ve kansız, asılı uzuvlarda
hareketsiz, tüm vücutta kollarına batarken
Sadık görevliler. Rubens hiç boyamamış olsaydı
Resimler, dünyanın en iyilerinden biri olarak sıralanmayı hak edecekti
ustalar. Bunlara bakmaktan memnunum ve daha hevesli izin veriyorum
İbadetler gerisini takdir ediyorlar.

Uzakta Antwerp'in uzun sapını bırakarak, hızlı
Yangın atı, Belçika'nın ovaları üzerinde bir yutmak gibi ve yakında
Hollanda'dayız. Bu küçük durumların bir dezavantajı (
olumlu bağımsızlık iyiliğini telafi edin ve daha büyük
ticari özgürlük), bir sınırdan her geçtiğimizde
Özel ev yetkilileri tarafından yeni bir incelemeye tabi tutulur. Emin olmak için,
Çok fazla bir şey değil. Tren yarım saat gözaltına alındı,
Sandıkların hepsi büyük bir odaya alınır ve tezgahlara yerleştirilir; .
Yolcular ellerinde anahtarlarla birlikte gelirler ve onları açarlar; .
Yetkililer sorgulayan bir görünüm verir, bazen bir veya iki
kıyafet katmanları ve bunun iyi olduğunu görün; Sandıklar
Kilitli, hamallar onları bagaj arabasında ve trende değiştirin
tekrar başlar. Farce'da eğlendirildik, tek rahatsızlık
gecikme. Köln'den ayrıldıktan sonraki iki gün içinde vardı
İki sınır geçti ve bagajımız iki kez muayene etti: ilk olarak
Belçika'ya girmek ve ikincisi Hollanda'ya gelmek; Duymuştuk
Üç dil-Nay, Dört-Ren'de Alman; Sonra Fransızca
Antwerp (tanıdık aksanları bir kez daha duymuş gibi görünüyordu!);
ve Flaman, bu da bir lehçe; Ve şimdi var
Bu korkunç Hollandalı (ki "ne balık, et ne de iyi kırmızı
ringa balığı, "ama bir çeşit çene kıran guttural,
dudaklar veya dil ile konuşuldu, ancak bazılarından öksürmek
Hollanda göğsünde anlaşılmaz derinlik); Ve üç çeşitimiz vardı
para-işaretler ve franklar ve florinler veya loncalar-
Birinden diğerine her değiştiğimizde tıraş. Petty
Seyahatin sıkıntıları. Ama boşver, onları iyi huylu alalım,
Bu hendekte yaptığımız gibi onlara eşcinsel olarak sıçramak-ve buradayız
Hollanda.

İsviçre ve Hollanda! Hiç daha büyük bir kontrast var mıydı
İki ülke arasında? Bu üç haftada bizim için ne bir değişiklik,
Bulutlarda olmak ve şimdi aşağı, aslında _Below_
deniz; Holland için düzgün ve normal durumunda, _
su_, sadece su boşaltılır ve sabit tutulur
dikkat. Bütün arazi soygunla elde edildi-Robbery
haklı sahip olan okyanustan ve dışarıda tutulan
hiç çizilmemiş gibi bir toprak işleri sistemi tarafından hakimiyetleri
herhangi bir tahkimatın etrafında. Hollanda, tek kelimeyle bir
Muazzam Hollandalı tabak, ortada düz ve hatta içi boş ve döndü
Kenarlarda. Merkezde dururken, _rim_'i görebilirsiniz.
etrafında süpürülürken gözü karşılayan uzun dolaşım çizgileri
ufuk. Bu muazzam _platitude_ sayısız tarafından kesişti
onu her yönden geçen ve geri alan kanallar; Ve sanki
Ülkeden kötü ruhları uzaklaştır, muazzam yel değirmenleri,
Büyük kuşlar, havada sabit bir çırpma tutun. Donukları rahatlatmak için
monotonluk, bu ovalar sığırlarla kaplıdır, bu da
Yeşil meralarda siyah beyaz ve kırmızı kütleler, güzel bir
Manzara için biraz renk. Sığır yetiştirilmesi
Hollanda Baş Endüstrileri. Çok sayıda ihraç ediliyorlar
Rotterdam'a Londra'ya, böylece "Old England'ın Biftek" genellikle
Sonuçta Hollandalı sığır eti. Ovaları böylece sayısız ile bedecked
Sürüler, hepsi şık ve iyi beslenen, tüm arazinin rahatlık bir yönü vardır
ve bolluk; Olduğu gibi, bir barış ülkesi ve bolca görünüyor,
şişman sığır ve şişman erkekler. Dahası, yapması gereken çok şey yok
Savaş yapmanın yolu, dünyanın diğer tarafı dışında,
büyük bir ordunun ihtiyacı; Ve askeri unsur öyle değil
Fransa ve Almanya'da olduğu gibi hoş olmayan bir şekilde.

Rotterdam büyük bir ticari öneme sahip bir yerdir. Büyük bir
Doğu Hint Adaları'ndaki Hollanda malları ile ve diğerleriyle ticaret
Dünyanın bölümleri. Ama daha az tarihsel ilgiye sahip olduğu için geçiyoruz
Lahey'de bir gün geçirmek,
Mahkeme ve elbette küçük rütbe ve moda koltuğu
Krallık. Açık kareler ve parklarla güzel bir yer, uzun
Görkemli ağaçların caddeleri ve birçok güzel konut. Bir aldık
Bu açılardan geldiğimiz akşam iyi bir izlenim,
Bir arabayı aldık ve Scheveveningen'e giderken, iki veya üç mil
Hollanda modasının büyük bir tesisi olan deniz kıyısında uzak.
Tekrar uzun daldı. Aynı oteller vardı, uzun
Denize bakan geniş piazzalar; eğimli güzel bir plaj
su, banyo evleri ve yüz neşeli gruplarla kaplı
buraya ve oraya dağılmış; Hafif flörtlerle uğraşan gençler,
Oldukça zararsızdı, çünkü yaşlı çeyizciler bakarak oturdu
dikkatli gözler. Tamamen çok güzel bir sahneydi, örneğin
Tüm yaşam ve mutluluğun gitmediğini gösterdiği için görmek iyi biri
Bu yorgun dünyadan.

Lahey'e geri dönerken, kraliyet arabasıyla tanıştık.
Akşam sürüşünü alan kraliçe-iyi bir anne ile bir bayan
Sadece Hollanda'da değil, aynı zamanda İngiltere'de de büyük saygın olan yüz
Zekası ve birçok erdemi için. O edebi bir kadın
tadı ve edebi topluma düşkündür. Onun bir arkadaş olduğunu düşünüyorum
Ülkemizden, Bay Motley,
Hollanda Tarihi, ertesi gün portresini görmekten
Ahşapta saray-ki bu
Başlıca dairelerden birinin duvarı _alone_, başka portre yok
yanında olmak ve gerçekten de çok az sayıda,
Kraliyet Ailesi.

Bu yaz sarayın olduğu bu "ahşap", özelliklerden biri
Lahey. Buna Kraliçe'nin Ahşabı denir ve oldukça değerlidir
Kraliyet adı, esas olarak kayın ağaçlarının ormanı olmak,
Uzun yollar en yoğun sessizlik ve gölgeye bir geri çekilme açar. Öyle
Lahey halkı için harika bir tesis ve bizden sonra gittik
Scheveningen'den geldik. Açık bir alan zekice aydınlandı
Up ve askeri grup çalıyordu ve bir kalabalık insan
açık havada veya ağaçların altında oturmak, kahvelerini yudumlarken veya
Ices ve ormanda çalan müziği dinlemek
Koridorlar. Boyun büyüklüğünde bir yerde bulmak zor olurdu
Lahey, daha parlak bir şirket.

Ama aradığımız moda değil, tarihi yerler
ve dernekler. Ertesi sabah bir araba ve bir rehber aldık
Ve Delft'e gitti, William'ın Sessiz olduğu noktayı görmek için
büyük turuncu prensi, hayatında hayatın kaderi gibi görünüyordu
Hollanda asıldı, suikaste uğradı; Ve olduğu kilise
gömüldü ve üç yüz yıl sonra ruhu hala yönetiyor
onun urn.

Şehre dönerek, kraliyetten daha ilginç olarak aradık
Saraylar veya resim galerisi, her ikisine de adalet yaptık-
Büyük ortakların evleri, John ve Cornelius de Witt,
kamu yararına olağanüstü bağlılığın hayatları,
çileden çıkarılmış bir nüfusla parçalar; ve kurtardıktan sonra Barneveld'in
Hollanda bilgeliği ve erdemiyle, bazı teknikler üzerinde idam edildi ve
anlamsız şarj. Öldüğü yerde ve pencerenin
Maurice (Büyük William'ın oğlu) buna baktı
Adli cinayet-Şefi uzun süren tek leke
yönetici gücü.

Lahey'den trajik ve kahramanca anılarıyla ayrılmak,
Amsterdam'daki Hollanda'nın son görünümü. Hiç böyle bir queer yaşlı mıydı
yer? Eski dünyanın gibi-"sudan uzak durup
su. "Doldurulmuş kanallarla kesişir
Tekneler, yükleme ve boşaltma. Bütün şehir yığınlar üzerine inşa edilmiştir,
Bazen çamurun içine batırın, süper müstakil yapıların
Pisa'nın eğik kulesi gibi öne doğru eğilin. Aslında evler
Sarhoş gibi görünüyor ve pimlerinde duramıyor. Onlar
neredeyse dar sokaklarda birbirlerine doğru eğilin
Dokun ve gerçekten de eski toplar gibi görünüyor, bu düz duramaz,
ancak sadece lamba direği tarafından tutunabilir ve her birine başını sallayabilir
diğer yol. Bazı yerlerde uzun bir
Hollandalı borunun bir pencereden dışarıda tutulması ve bir
Sokağın diğer tarafındaki adam.

Ama tüm bunlara rağmen, bu eski takla evlerde, bunların altında
Kırmızı döşenmiş çatılar, cesur, dürüst, özgür bir insan yaşıyor; Bir insan
hiçbir ustaya köleler; Tanrı'dan korkuyor ve başka bir korku bilmiyor;
Ve bu, bu dünyada zorla bir yer kazandı
Savaş alanında ve insan endüstrisinin her alanında-
kara ve denizde-ve en özgür ve en mutlu olanlardan biri olan
Yuvarlak dünyadaki insanlar.

Geçen akşam bazı Amerikalı arkadaşlarımızın olmasını nasıl diledik
Bizimle, bu eski şehir hakkında sürdüğümüzde-kanallar tarafından,
Köprüler, limana ve sonra büyük mil boyunca
denizden uzak tutan set. Gemiler var ve
Dünyanın tüm bölümlerine gitmek-sabit ve manifold kanıtlar
Holland hala harika bir ticari ülke.

Ve günümüzde tekrar o arkadaşlar için diledik, Broek'e giderken,
şimdiye kadar görülen en tuhaf ve en küçük eski yer-bu görünüyor
Hollandalı karolardan yapılmış bir bebek evi gibi. En temiz olduğu söyleniyor
Bu çalkalayıcı evleri gibi dünyada yer,
Her teneke tavanın günlük olarak temizlendiği ve her katın beyaz olduğu
Süpürge ve paspas yapabilir. Verimli çayırların kilometrelerini geçtik,
Sığırların zengin çimleri kırptığı denizden gelen hepsi
Bir zamanlar derinliğin dibiydi; Ve böylece her elinde
Hollanda tasarrufu ve bolluk belirtileri.

Ve böylece Hollanda'dan ayrılırız en samimi bir hisle. Biz
çok fazla özgürlüğün olduğu bir ülke gördüğüne sevindim, bu yüzden
Çok bağımsızlık ve böyle evrensel endüstri ve konfor. Olmak
Elbette, bir Amerikalı burada hayat bulur _slow_; Görünüşe göre
sanki tek atla alçak ve ağır bir tekneye çekiliyormuş gibi
durgun bir kanal aracılığıyla; Ama _they_ öyle hissetmiyor ve bu yüzden
mutlu. Dürüst kalplerinde kutsamalar! Şişman yaşlı kutsamalar
Ülke, şehvetli Burgers ve Buxom kadınlarında, yüzleri
Hasat Ay! Şimdi gittiğimize göre, tüm toprak
geniş bir gülümsemeye rahatlayın; Sığırlar mutlu görünüyorlar.
Yağ çayırlarında ve ölçülmeyen içeriğin çiğnemesini çiğnemek; Leylekler
Gitmemiz için üzülüyor ve tembel kanatta yelken açıyormuş gibi
Bize ayrılık selamlaması; Ve yel değirmenleri bile gıcırdamaya başlıyor
Onların menteşeleri ve uzun kolları ile bize nazik bir veda ediyor.




Bölüm XIV.

Yeni Almanya ve başkenti.


     Berlin, 5 Ağustos.

Avrupa'da son on yılın en büyük siyasi olayı-belki
Waterloo-savaştan bu yana en büyük-ani yükseliş ve
Alman İmparatorluğu'nun hızlı gelişimi. Napolyon devrildiğinde
1815'te ve Müttefikler Avrupa'nın egemenliği olan Paris'e yürüdü.
ve dünyanın huzurunun beşe emanet edilmesi gerekiyordu
Büyük güçler ve bu beş kişiden en az önemi Prusya idi.
Hem Rusya hem de Avusturya kendilerini onun yanında dev olarak gördüler;
İngiltere, Waterloo fatihini ve birlikleri döşemişti.
o korkunç günün yükünü ve devam eden parayı taşıyordu
Napolyon'a karşı yirmi yıllık bir savaş; Ve hatta Fransa, korkunç
O kadar yoruldu, en iyi kanından süzüldü, henüz durduğu gibi
tüm Avrupa'ya karşı çok uzun zamandır kendini düşünmüş olabilir
hala düşmanlarından herhangi biri için bir maç _alone_ ve kesinlikle
Hepsinin en zayıfı, Prusya. Henüz bugüne kadar,
Krallıkların en zayıfı, Avrupa'daki en büyük güç olarak büyüdü-
Fransa'yı ezen Avusturya'yı ezen güç
Rusya sonsuz saygıyla davranıyor ve
İngiltere'nin Kıta İşlerine Müdahale.

Bu güç kazanımı, tezahüründe son zamanlarda olsa da,
yavaş büyüme oldu. Prusya'nın büyüklüğünün olduğu söylenebilir
aşağılamasından doğdu. Tam bir devrilmesinden sonra
Jena Savaşı, 1806'da Napolyon Berlin'e yürüdüğünde,
muazzam sübvansiyonlar ve krallığın bu tür kısımlarını uygun şekilde tahsis etti
Prusya yöneticilerinin yeniden yapılandırıldığını görmesinden memnun oldu.
durumları en alttan başlamalı ve çalışmaya gitmeli
İnsanları eğitin ve orduyu yeniden düzenleyin. Bu şiddetli sonucu
disiplin ve uzun askeri eğitim görüldü, altmış yıl sonra
Jena, altı haftalık bir kampanyada Prusya ayaklarına Avusturya koydu ve
sadece barışın hemen sonuçlandırılmasıyla Viyana'yı almaktan korundu.
Dört yıl sonra, Kral William
Kraliyet annesine Napolyon tarafından birincisi-vahşetin
söyleniyor, güzel kraliçe Louise'in gururlu ruhunu kırdı ve
onu erken bir mezara gönderdi-korkunç aşağılamada
üçüncüsü Napolyon'a uygulanır.

Ancak bu tür zaferler sadece askeri örgüt tarafından işlenmedi, ancak
Alman ırkının yaşamını ve canlılığını geliştirmek için başka yollarla,
özellikle hayranlık olan bir evrensel eğitim sistemi tarafından
dünyanın. Almanlar Fransızları fethetti, çünkü
Daha iyi askerlerdi, ama daha zeki adamlar oldukları için,
Kim nasıl okunacağını ve yazılacağını ve kim daha verimli davranabileceğini bilen
Çünkü akıllıca davrandılar.

Ortak okulları ve mükemmel askeri organizasyonu Prusya ile
diğer servetlerin
Devletler kendisiyle birleşti. Bu kadar muazzam başarılar
Fransız savaşında görüldü, sadece Prusya tarafından işlendi, ancak
Tüm Almanya. Sadece bir öngörü ve beklentisindeydi
Bismarck'ın bir ittifaka girmesinden çok önce
daha az Alman eyaletleriyle, savaş durumunda
hepsi birlikte hareket edeceklerdi; Ve böylece Prusya ordusu girdiğinde
Field, Saksonya ve Wuertemberg'den güçlü müttefikler tarafından desteklendi
ve Bavyera.

Ve böylece savaş bittiğinde, eski konfederasyonun dışına çıktı
İmparatorluk ve Prusya Kralı kendi başını ele geçirmeye davet edildi
Almanya İmparatoru'nun daha fazla Ağustos unvanı-
Sezar çizgisi; ve böylece yükseldi,
Kıta-bir volkan tarafından atılan bir ada gibi
Deniz-Avrupa'da en zorlu olan bir güç.

Protestanlar olarak, bunun bir dereceye kadar memnuniyeti hissedemeyiz
Kontrol gücü, bir Protestan eyaletinde ortalanmalıdır.
Fransa veya Avusturya'da; Her ne kadar bizim
Protestan ilkeleri bizi her yüksek önlemi onaylamaya zorlar
Katoliklere karşı üstlenildi. Amerika'da mükemmel inanıyoruz
dini konularda özgürlük ve başkalarına vermek için titizdir
Kendimize talep ettiğimiz özgürlük. Tabii ki ilişkileri
Kilisenin müttefik olduğu bir ülkede işler biraz değişti
devlet ve din bakanları ile destekleniyor
Devlet. Ancak, bu şekilde tedirgin olan soruya girmeden
Şu anda Almanya, her ikisi de doğal sempatilerimiz
Protestanlar ve Amerikalılar olarak her zaman yanında olmalı
En çok dini özgürlük. Kilise sorunun yanı sıra,
Almanya'nın şimdiki hali:-yani imparatorluğun muhtemel olup olmadığı
dayanmak veya daha küçük olan kıskançlık tarafından parçalara ayrılmak
Prusya'nın üstünlüğünün devletleri? Ve barış olacak
Devam edin, yoksa genel bir savaş mı olacak? Ama bunlar oldukça büyük
birkaç sayfada gönderilecek sorular. Onlar sorular
_Keep_ ve bir yıl ve dolayısıyla günümüzde tartışılabilir, _ ve
Daha iyi _-- O zaman onları başarılan ışığı ile görebileceğimiz için
_olaylar_; Oysa şimdi çok fazla şımartmamız gerekiyor
_prophecies_. Bu nedenle, vermeyi taahhüt etmek yerine tercih ederim
Siyasi bilgelik dersleri, okuyucularımı özetle eğlendirmek
Berlin Tanımı.

Bu asla Avrupa şehirlerinin en güzeli olamaz, olsa bile
en büyüğü olmak için zamanında gelmeli, çünkü durumu çok
elverişsiz; Çok düşük yatar. Bu noktanın olması garip görünüyor
Hiç büyük bir şehrin yeri için seçildi. Yok
Küçük nehirde olması dışında ne olursa olsun pozisyonun avantajları
Çılgınlık. Ama bu daireyi seçtikten sonra, en çok
onun. Uzun, geniş sokaklara sahip büyük alanlarda düzenlenmiştir.
İlk başta, Washington gibi, muhteşem bir şehir olmalıydı
mesafeler, ancak yüz yıl boyunca bu mesafeler
birçoğu ince mimari olan binalarla doluydu, bu yüzden
Yavaş yavaş şehir görkemli bir görünüm aldı. Ben olduğumdan beri
Burada 1858'de her iki tarafta genişledi; Yeni Sokaklar ve Kareler
sermayenin büyüklüğüne ve ihtişamına katkıda bulundu; ve
Askeri unsur her zamankinden daha göze çarpıyor; "At sırtındaki adam"
her yerde görülür. O zamanlar o zaman da bu garip değil
iki büyük savaşı ve Alman orduları, geri dönen muzaffer oldu
Sert kampanyalardan, sonsuz alayda, pankartlarla başvurdu
Unter den Linden aracılığıyla atış ve kabukla parçalanmış
Brandenburg kapısından büyük Frederick'in heykeli
Thiergarten, şimdi yüce bir sütunun (Place Vendome gibi böyle
yanan bir zafer heykeli ile aşılan Paris'te)
Alman silahlarının zaferi.

Tabii ki görevimizi görme yolunda kahramanca yaptık-
Kral kalesi ve müze olarak. Ama itiraf ediyorum daha çok hissettim
SO'nun evi olan büyük üniversiteyi görmeye ilgi
birçok seçkin akademisyen ve öğrenmenin başlıca koltuğu
Kıta, sarayı görmekten daha; Ve düz evin yanında binerken
Bismarck'ın yaşadığı sessiz bir sokakta, tüm
Kraliyet prenslerinin konakları, askerler
kapılar.

Berlin mahallesindeki en ilginç yer, elbette,
Potsdam, tarihi dernekleriyle, özellikle de
Büyük Frederick anıları. Orada geçirdiğimiz gün doluydu
faiz. Yeni saraya bir saat verildi-yani _was_
Yüz yıl önce yeni, ancak şu anda gösteri için daha fazla tutuluyor
Bir kanat Veliaht Prens tarafından işgal edilse de, kullanımdan daha çok.
Dışarıdan mimari bir güzelliği yok, her neyse, yapanacak hiçbir şey yok
heybetli ama _size_; Ancak iç, birçok görkemli gösterir
Daireler. Grotto olarak adlandırılan bunlardan biri oldukça benzersiz,
duvarlar kabuklarla ve her türlü taşla kabukludur, böylece,
Buraya girerken, bir miktar mağarasını bulduğunu hissedebiliriz.
okyanus, serinlikle damlayan ve aydınlatıldığında,
Tüm değerli taşları bin ihtişam. Burada
İmparator birkaç hafta kraliyet ziyafetinde İsveç Kralı'nı eğlendirdi
evvel. Ancak saraylar hemen hemen aynıdır; Yolculuk yapıyoruz
Yaldızlık ve süsleme ile zengin sonsuz daireler, biz yorgun olana kadar
Tüm bu ihtişamlardan ve sessiz bir köşeye ışık tuttuğumuzda memnun olurlar,
Mütevazı Küçük Saray-Saray olarak adlandırılabilir-Charlottenhof,
Alexander von Humboldt'un yaşadığı ve eserlerini yazdığı yer. Daha fazlasını buldum
Kosmos'unu yazdığı masayı görmeye ilgi ve
büyük adamın uyuduğu dar yatak (çok fazla ihtiyacı yoktu
yatak, sadece dört saat uyuduğundan beri), tüm büyük eyaletten daha
Sıradan kralların daireleri.

Ama Büyük Frederick sıradan bir kral değildi ve saray
Yaşadığı _he_, olağanüstü bir ilgiyle yatırılır
kişilik. Bir mil ağaç parkından bir mil yürürken,
_Sans souci_ (güzel bir isim, _ care_ ile). Bu çok daha küçük
Yeni saraydan daha, ama daha ev benzeri-tarafından inşa edildi
Frederick, kendi evi için büyük ve burada sonunu geçirdi
hayatının yılları. Her oda onunla bağlantılıdır. Bunda verdi
Dışişleri Bakanlarına İzleyici; Bu masada yazdı. Bu oda
Frederick'in dehasına ibadet ettiği Voltaire tarafından işgal edildi
Potsdam'a davet edildi, ancak kısa süre sonra kraliyet patronundan bıkmış (
Diğer belki _him_'den yoruldu) ve romantik dostluğu sona erdirdi
kaçarak. Ve işte büyük kralın nefes aldığı oda
sonuncusu. Hala lekeleri taşıyan sandalyesinde otururken öldü
kanından, doktorları onu kandırmıştı. O anda onlar
Bize söyle, küçük bir mantel saati, frederick her zaman yaralandı
Kendi eli, durdu ve orada duruyor, parmaklarıyla
öldüğünde çok saat ve dakikaya işaret ediyor. Bu doksandı
Yıllar önce ve yine de her yılın neredeyse her günü yabancıların
Bu odaya girdi, bu Kral'ın bu ordu lideri nerede buluştu
ondan daha büyük bir fatih ve kraliyet kafasını eğdi
Kaçınılmaz Destroyer.

Ama bu sarayda ölen son kral değildi. Biz ne zaman
Burada 1858'de, şimdiki imparator tahtta değil, yaşlı
Daha sonra özel daireleri gördüğümüz kardeş; Ve şimdi gösterildik
Onları tekrar, sadece bu eklendi: "Bu odada yaşlı kral öldü;
O yatak sonunu nefes aldı.
Askeri şapkası, eldivenleri yanında katlanmış; Ve işte bir oyuncu
ölümünden sonra yüzünün alınması. Öyleyse hafızasını koruyorlar,
Yaşayan form artık geri dönmez.

Rahmetli kralın sarayından şimdiki zamana gittik
İmparator. Babelsberg hala sans souci'den daha ilginç
en yüce olanı işgal eden yaşayan şahsiyetlerle ilişkilidir
istasyonlar. Potsdam'dayken İmparator'un kendisinin evidir. Öyle
Yeni saray kadar büyük değil, ama Sans Souci gibi,
Konfor için ihtişamdan daha fazlası. Kral William tarafından inşa edildi
Kendisi, kendi zevkine göre ve içinde hepsi var
Zarif bir evin randevuları. Site çok güzel. Devam ediyor
yükseltilmiş zemin (daire ile karşılaştırıldığında komuta eden bir seçkinlik gibi görünüyor
Berlin çevresindeki ülke) ve asil bir
Park ve yeşil yamaçlar, güzel su parçalarına inen,
Richmond'dan İngiliz manzarası olarak adlandırılabilecek olanı oluşturun
Tepede veya İngiltere'nin Göl Bölgesi'nde bir sahne. Ev
böyle bir çevreye layıktır. Orada olduğumuz için şanslıydık
Aile yoktu. İmparatoriçe bir veya iki gün içinde ev bekleniyordu;
Odaları onun dönüşü için hazırlıyorlardı; Ve İmparator
Elbette evin kapalı olacağı önümüzdeki haftayı takip edin
ziyaretçiler. Ama şimdi kabul edildik ve gösterildik, sadece
Devlet daireleri, ancak özel odalar. Böyle bir inceleme
Kraliyet ailesinin _home_, iç yaşamları hakkında bir fikir verir;
Hanenin iç kısmını görüyoruz. Bu durumda
İzlenim en büyüleyiciydi. Çok az şey vardı
Gösteri, zevkli, rafine ve zarif olan her şey vardı.
Bize odaların konuştuğunu gösteren görevliyi duymak hoş oldu
İmparatorun böyle bir hayranlığı ve hatta sevgisinin şartları "
çok nazik adam. "Bu şekilde bağımlıları tarafından sevilen biri
evinin üyesi, bazı mükemmel özelliklere sahip olamaz
karakter. Çizim odası ve kütüphane gösterildi ve
İmparatorun özel çalışması, oturduğu sandalye, masa
ki yazıyor ve etrafında topladığı masa
Bakanlar-Bismarck ve Moltke, vb. Biz de yeni bir yeni
İngiltere Temizlikçisi "oturma odaları" olarak adlandıracak ve yemek yedi ve
nerede uyudu. Partimizin bayanları yatağın
Kraliyet lüksü fikirlerine, hatta rahatlığa cevap ver,
sağlam yaşlı imparator, altında sadece tek bir yatağa sahip ve
Oldukça zor olan. Belki de lüksü hor görür ve tercih eder
Kendini, Napolyon veya İmparator Nicholas gibi,
kamp yatağı. Alışkanlıklarında kesinlikle çok açık ve basit
zevkleri. Merdivenden inen görevli bir köşeden aldı
ve imparatorun bastonunu elimize koy. Kaba bir çubuktu, örneğin
New York'taki herhangi bir züppe hor görürdü, ama yaşlı adam onu ​​kesmişti
yıllar önce kendisi ve şimdi her zaman elinde
Yurtdışında yürüyor. Ve orada pencereden aşağı bakıyoruz
İmparatoriçe bize söylenen kümes hayvanları avlusu, tavuklarını besliyor
her sabah kendi eliyle. Bunu büyük olanı duyduğuma sevindim
yaşlı bayan. Nazik bir kalp ve sonuçta en büyük için nasıl
İnsanlığın en alçakgönüllü olmasının yanı sıra, en basit zevkler
en tatlı. Tavuklarını beslemekten daha fazla zevk aldığını söylemeye cesaret ediyorum
sıkıcı mahkeme törenlerine başkanlık etmek. Böyle küçük dokunuşlar
Kraliyet'in basit ev ömrü hakkında en hoş bir izlenim edin
Prusya Evi.

Son ziyaretimiz gömülü olan Büyük Frederick'in mezarıydı
Garnizon kilisesinde. Bununla ilgili hiçbir şey yok
hayal gücü, Paris'teki Napolyon mezarında olduğu gibi. Sadece biraz
Bir kadının bir anahtarla açtığı ve bir donyağı mumunu aydınlatan kasa ve
Elinizi Büyük Kralın metalik tabutuna koydun. Orada o
Yalanlar-savaş sevgisini savaşan ateşli ruh,
Avusturya'ya saldırdı ve Silezya'yı ele geçirdi, daha çok
Bir şeyin heyecanı ve itiraf ettiği gibi, "insanların konuşmasını sağlamak
onun hakkında, "daha ufak bir iddiaya sahip olduğu için
Avusturya Eyaleti; Kim, asker olmak istemesine rağmen,
İlk savaş, atının onu taşıyabileceği kadar hızlı kaçtı ve sakladı
kendisi bir ahırda; Ama daha sonra kendisinin kontrolünü kurtardı,
ve zamanının en büyük kaptanı oldu. O kim taşıyordu
Yedi yıllık savaş boyunca, sadece Avusturya'ya karşı değil, aynı zamanda
Avrupa ve Silezya'yı hepsine karşı tuttu. "Kıta
kollar, "diyor Macaulay," o demir kavrayışından yırtılamadı. "Ama
Şimdi savaşçı dinleniyor; Bu rakam, çok iyi bilinen, artık
orduların başında gezinir. Bu bronz tabutta tüm bunlar
Büyük Frederick kalıntıları:

     "Son uykusunu uyuyor, son savaşı yaptı,
     Hiçbir ses onu tekrar zafer için uyandırmayacak. "

Mezarlardan bahsetmişken-düşüncelerimin geç olduğu gibi "çok fazla söylem vardı
Ölümle "-Şimdiye kadar gördüğüm en güzel şey
şimdiki İmparator'un annesi Kraliçe Louise'in
Charlottenburg'da Türbesi. Kraliçe heykeli ünlü
Alman heykeltıraş, Rauch. Yıllar önce ilk gördüğümde, böyle bir
Berlin'i tekrar görmeden terk edemediğim izlenimi ve
Amaç için birkaç mil şehir dışına çıktık. İçinde
Kraliyet saraylarından birine bağlı gerekçeler ama umursamadık
Daha fazla saray gör, eğer o saf beyaza tekrar bakabilirsek
mermer form. Uzun bir ağaç caddesinin sonunda türbe-bir
Sadece kraliyet sepultine adanmış küçük bina-ve orada
Mezarının üzerine uzanan bastırılmış ışık, güzel kraliçe yatar. O
Kişisel sevgi bir gelenek meselesidir; korunur
en çok biri olduğunu gösteren sayısız portreler
Zamanının güzel kadınları. Bu güzellik uzananda korunuyor
heykel. Kafa mermer bir yastığa dayanır ve biraz döner
Bir tarafı, Grecian ana hatlarının mükemmel simetrisini göstermek için.
Tatlı, üzgün bir yüz (çünkü onu kraliçe kıran üzüntüleri vardı
kalp); Ama şimdi denemeleri sona erdi ve ne kadar sakin ve barışçıl
O uyuyor! Form sarkıyor, sanki yatağına uyuyormuş gibi; o
Neredeyse nefes alıyor gibi görünüyor; Hush, mermer dudaklar konuşacak! Olmuş
Hiç böyle bir mükemmel yaslanma ifadesi var mı? Bir "yarısı
mutlu ölümle seviyorum. "
Kraliçe Mab'da Shelley:

     Ölüm ne kadar harika!
       Ölüm ve kardeşi uyuyor!
     Bir, ay gibi soluk, ay
       Lurid mavisi dudakları ile;
       Diğeri, sabah gibi pembe
     Okyanusun dalgasına katlandığında,
       Dünyayı kızarıyor:
     Yine de her ikisi de harika geçiyor!

Kraliçe heykelinin yanında, başka bir mezarda,
kocasının-askeri pelerininde, elleriyle asil bir figür
göğsünde katlanmış. Kral Kraliçe'den otuz yıl hayatta kaldı. O
1810'da gençliğinde öldü; 1840'a kadar yaşadı; Ama kalbi içindeydi
Mezarı ve şimdi birlikte uyuyorlar.

Retorik prensibi üzerine, bununla bir açıklama sona ermeli
Bu en derin izlenimi bırakıyor, mektubumu burada bitiriyorum
o nefes alan mermere düşen türbenin yumuşatılmış ışığı; için
Berlin'in tüm anılarımda, kimse değil-ne sargı ne de
müze, ne de büyük frederick heykeli veya
Zafer-İçimde çok derin bir his bıraktı.
Güzel kraliçe. Kraliçe Louise, Alman tarihinde belirgin bir figür,
Güzelliğinin ve üzüntüsünün ilgisini çekerek yatırım yapmak,
ve erken ölüm. Bir kadını annesi olarak düşünmeyi seviyorum
Kraliyet ırkı, şimdi sahnede aktörler. Olamaz ama hafıza
Vatanseverliği, cesareti ve onunla ilişkili güzelliğinden
bağlılık, uzun zamandır bu kraliyet hattının mirası olarak kalmalı ve
en değerli ilhamları. Genç prensler, büyüyor
Mezarının etrafını toplarken gelecekteki krallar ve imparatorlar olun, şefkatle
Hafızasını besleyin ve erdemlerini taklit et!




Bölüm XV.

Avusturya-Sol ve yeni.


     Viyana, 12 Ağustos.

Orta Avrupa'da bu kadar geniş bir tarama yapıyoruz, seyahat ediyoruz
Şehirden Şehir'e ve Ülkeye, Malzemelerim
Onları kullanabileceğimden çok daha hızlı biriktirin. Üç şehir var
ayrıntılı olarak tarif etmekten memnuniyet duymalıyım-Hamburg, Dresden ve
Prag. Amsterdam'dan geldiğimiz Hamburg belki daha fazla görünüyor
kontrasttan güzel ve en adil olarak hafızamızda kalıyor
Kuzey Şehri. Saksonya'nın başkenti Dresden de güzel
şehir ve çok sayıda İngilizce ve Amerikalı sakinleri çekiyor
mükemmel eğitim fırsatları ve hazinelerinden
Almanya'daki diğer şehirlerden daha zengin olduğu sanat. Bizim kalışımız
tanıdığımız bir Amerikalı aile tarafından en hoş yapılmış
Atlantik'in diğer tarafında, bize samimi bir karşılama veren ve
Kimin çatısının altında bir Amerikalı atmosferi ne kadar tatlı
Ev. Aynı arkadaşlar, ayrıldığımızda, bize yolumuza eşlik etti
Sakson İsviçre, bizi Bastei'nin yüksekliğine götüren bir
Bir dağın tepesinden Elbe'yi sarkan büyük uçurum,
Gümüş akımını aşağıdaki vadiden geçerken,
Nehrin Diğer Tarafı Kale Taç Kaya Konigstein Asansörler
Edinburgh Kalesi gibi başının başı, koğuşunu korumak ve izlemek için
Saksonya'nın güzel krallığı. Ve bazı mahallelerde sevgili eski Prag, paslı ve küf var
O kadar havaya akın ki, sanki pes edilecekmiş gibi görünüyor
onu büyük bir bez fuarına dönüştürecek olan Yahudilere
eski kıyafetlerin satışı ve yine de diğer mahallelerde yeni sokaklar var
Ve yeni kareler ve sanki ruhun birazını yakaladığı gibi görünüyor
modern zamanın. Ancak Prag'ın bir yabancıya ilgisi
esas olarak tarihsel-ne olduğu için ne olduğu için.
Bu dernekler o kadar çok ve çok zengin ki,
Onlar, eski kiliseler ve köprüler, kuleler ve kaleler dolu
karıştırma anıları. Köprü boyunca ilerlerken, St.
Nepomuc'dan John, beş yüz yıl önce nehre atıldı,
Çünkü kötü bir krala ihanet etmeyecek
Kraliçe, itirafta, katedrale kadar ona güvenmişti
muhteşem bir gümüş tapınağının tozunu koruduğu ve onu sürdürdüğü yerde
Hafıza, Longfellow çizgileri sürekli aklımda çalışıyordu:

     Biraz eski muhteşem masal okudum
       Bazı efsaneler garip ve belirsiz,
     Bu gece yarısı bir ev sahibi specters soluk
       Prag duvarlarını kuşattı.

     Moldau'nun acele akışının yanında,
       Wan Moon tepesinde,
     Orada, korkunç bir rüyada olduğu gibi,
       Ölülerin ordusu.

Gerçekten "ordu çağırmak için çok az hayal gücüne ihtiyacı var
"Bu eski köprüde duran, neredeyse duyulabilirdi,
Acele Moldau'nun üstünde, Zisca'nın davulları hussitleri çağırıyor
komşu yüksekliklerde kollar, bir savaş sesi daha sonra cevap verdi
yüzyıl büyük frederick topu tarafından. Üstümüzde geniş
Hradschin'in yığını, ayrılan telif haklarının evi, burada ama
Birkaç hafta önce Avusturya'nın eski imparatoru olan zavallı yaşlı Ferdinand nefes aldı
sonuncusu. Neredeyse bir embesiliydi, uzun yıllar oturan
Tahtın sadece devletin bir figürü olarak ve kim mükemmeldi
Zararsız, hükümetle daha fazla ilgisi olduğu için
Bir odun kütüğü olmuştu; Ama kim, 1848'deki harika olaylar
İmparatorluğun devrilmesini tehdit etti, yoldan acele etti
Genç kan için yer aç ve yeğeni Francis Joseph geldi
taht. Seksen iki yaşında, ama tamamen yaşadı
O, neredeyse söylediği tek şey olan önemsiz miydi
İnsanlar hatırlıyor, bir zamanlar güldüğünü söyledi.
Viyana. Bir ülkede bazı köftelerden tattı,
Sarımsak ve her türlü aşağılık şeyleri sefil bileşiği, ancak
Kraliyet tadı memnun ve Viyana'ya döndüğünde emretti
Kraliyet masası için, büyük ölçüde görevlilerinin tiksinmesine karşı
"Ben Kaiser'im ve köftelerimi alacağım!" Diye cevapladı. Bu çıktı
ve sonsuz merhamete neden oldu. Zavallı yaşlı adam! Umarım onun vardı
sonuna kadar köfte. Zayıf, basit bir yaratıktı; Ama gitti
ve kraliyet onurlarıyla gömüldü ve imparatorlukla uyuyor
Capuchins Kilisesi'nin Crypt'inde Avusturya Evi
Viyana.

Ancak Prag, kişisel veya tarihi, son veya son anıları veya
Uzaktan, ayrılmalıyım, aynı anda Avusturya başkentine gelmek için
Avrupa'nın en ilginç şehirleri. Viyana çok daha fazlası
Berlin'den pitoresk şehir. Birçok kez daha yaşlı. Harikaydı
Orta Çağ'da, Berlin'in varlığı olmadığı şehir. Katedral
St. Stephen'ın seçmeninden yüzlerce yıl önce inşa edildi.
Brandenburg, çılgınlıkta bir kasabanın sitesini seçti veya büyük Peter
Neva kıyısında St.Petersburg'u inşa etmeye başladı. Viyana var
Avrupa tarihinde büyük bir rol oynadı. Uzun zamandır bir bariyer olarak duruyordu
Müslüman istilası. İki yüz yıldan az bir süre önce
Türkler tarafından kuşatılmış ve kahramanca direnişten başka hiçbir şey,
John Sobieski'nin altındaki kutuplar, Asya'nın yıkılmasını engelledi
Orta Avrupa'ya barbarlar. St. Kulesi'nden Stephen
Endişeli gözlemciler sık ​​sık savaşın gelgitini işaretlediler ve
eski başkentin etrafında aktı, ovanın
Marcheld, Müslümanların çadırlarıyla kaplıydı,
Avusturya'nın ordularıyla eşleşen Napolyon'un orduları,
Aspern, Essling ve Wagram'ın korkunç savaşları.

Ama eğer Viyana eski bir şehirse, aynı zamanda yeni bir şehir. Yeniden ziyaret ederken
Almanya, gördüklerim arasındaki kontrastla sürekli vuruldum
Şimdi ve 1858'de gördüklerim. O zaman Viyana hoş, eski moda bir
şehir, rahatlık için çok büyük değil, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş,
Orta Çağ şehirleri, yüksek duvarlar ve derin bir hendek ile
her tarafta kapsamak. Şimdi hepsi kayboldu-hendek
Dolduruldu ve duvarlar yere yerleşti ve
Durdular, halka strasse adı verilen geniş sokakların bir çemberi gibi
Paris Bulvarları. Böylece Şehir Let Lose'un hepsinde patladı
Yanlar ve büyük caddeler ve kareler, parklar ve bahçeler
her elinde varoluşa yayıldı. Sonuç çok daha fazlası
On yedi yıl önce tanıdığım Viyana'dan daha muhteşem sermaye.

Ülkedeki değişiklikler de başkentten daha az değil. Orada
İmparatorluğu saran savaşlar ve devrimler oldu, böylece
Varlığı tehlikede idi, ama geldi
her zamankinden daha güçlü. Avusturya Avrupa'daki en dikkat çekici örnektir
kapsamlı bir beatingin iyi etkileri_. İki kez, buradaydım
Daha önce, 1859 ve 1866'da korkunç bir aşağılama yaptı.
Solferino ve Sadowa'da.

1858'de Avusturya yavaş yavaş onun korkunç şoktan kurtuluyordu
Yıllar önce, 1848 devrimci yılı. 49'da savaştı
Macaristan, Kossuth ateşli sevgisi ile Magyars'ı canlandırdığında
kollar ve öyle bir canlılık ve başarı ile savaştılar ki
Viyana'da yürüyüşle tehdit edildi ve Macaristan'ın bağımsızlığı
Rusya'nın müdahalesi için güvence altına alındı. Gorge
bir Rus ordusuna teslim oldu. Sonra bir dizi kanlı geldi
infazlar. Ellerine düşen Macar liderleri
Avusturyalılar, acıma bulamadı. Louis Batthyani'nin ünlü sayısı
iskele gönderildi. Kossuth sadece Türkiye'ye kaçarak kaçtı.
Gen. Bem, Mussulman'a döndü ve "tek dini sevgisiydi
Özgürlük ve zulüm nefreti, "
Türk Ordusu. Birkaçının değişiminin meraklı bir örneği
yıllarca işgal etti,
Batthyani aynı isyanda ve aynı zamanda ölüm cezasına çarptırıldı, ama
Kaçtı, şimdi Avusturya Başbakanı. Ama sonra intikam
saati yönetti. En cesur Macar generalleri vuruldu-
o zamanlar, Archduchess Sophia'nın zorunlu iradesiyle söylendi,
Francis Joseph'in annesi. Bir kadın gibi nefret yok ve
O,
Avusturya'nın gücüne saldırmaya cesaret etti. Sezarların gururlu kızı!
Henüz kendi zamanında gibi bir zulümün acısını tatmadı
Oğlum, Maximilian, göğsünü Meksika askerlerinin bir dosyasına çekti ve
Merhamet bulamadı. Mezar yerinde gördüğüm gibi bunu bugün düşündüm
İmparatorluk ailesinin, o kibirli tabutun yakınında ve
Affetmeyen kadın, oğlunun tabutu, fakir vücudu orada yatıyor
bir düzine topla delinmiş.

Ama o zaman Avusturya muzaffer oldu ve
Avrupa çapında hissedilen tepki, eskisini canlandırmaya başladı
Emperyal mutlakiyetçilik, konuşma özgürlüğünün sert baskısı ve
Basın, pasaport ve casusların sistemi kıskanç
polis tarafından dikkat ve kiliseye tam olarak sunulma
Roma.

1858'deki şeylerin durumu buydu; Ve kalmış olabilir
Güç sahipleri kabaca uyandırılmamış olsaydı
rüyalar. Bunun zafer ve gücünün duygusunu ne kadar iyi hatırlıyorum
yıl. Avusturya imparatorluğu da dahil olmak üzere tamamen restore edilmişti.
Sadece şimdiki bölgesi, ancak İtalya'nın en adil kısmı-
ve Venedik. İmparatorluk evinin sevincini tamamlamak için bir varisi vardı
Tahtta doğdum. Milano Katedrali'nde hazırdım
Şükran Günü'nde ciddi bir te deum yapıldığında
hediye. Maximilian daha sonra Lombardiya'da Viceroy idi. Onu şimdi görüyorum
Genç gelin Carlotta, o görkemli koridorda yavaşça yürüdü,
şükürler olsun, parlak bir memur personeli ile çevrili
Yüce tanrı, devam etmesini vaat eden bir olay için
Avusturya Kraliyet Evi ve İmparatorluk gücünün geleceğe
nesiller. Ne yazık ki insan öngörü için! Bir yıldan az bir sürede
Fransa orduları Alpleri geçmişti, büyük bir savaş yapıldı
Solfino'da ve Lombardiya sonsuza dek Avusturya'ya ve bir te deum'a kayboldu
çok farklı bir durum için Milan katedralinde gerçekleştirildi,
Ama hala daha hevesli sevinçle.

Ama bu acının sonu değildi. Avusturya henüz değildi
yeterince aşağılanmış. Hala eski keyfi sistemine yapıştı,
ve sadece başka bir uygulama tarafından iyice dönüştürülecekti
disiplin. Öğrenmesi gereken başka bir dersi vardı ve bu
Başka bir kaynaktan gelin, hala eve daha yakın bir güç. Dışarıda olmasına rağmen
İtalya'nın bir kısmı, Avusturya hala Almanya'daki büyük güçtü. O
Cermen konfederasyonunun en önemli üyesi
Frankfort'taki diyette nüfusuyla orantılı bir oy kullandı,
Her ne kadar halkının üçte ikisi Alman olmasa da. Macarlar ve
Bohemyalılar diğer ırklardan ve başka diller konuşuyor. Ama
Bavyera İttifakı ile bu gücün becerikli kullanımı ve
Diğer küçük eyaletler, Avusturya her zaman politikayı kontrol edebildi
ve Almanya'nın etkisini kullanıyor. Prusya sürekli olarak geride kaldı,
Ve siyasi etkisi hiçbir şeye düşmedi-
ki bu daha dayanıksız hale geldi, daha fazla güç büyüdü ve
gücünün bilincinde oldu. Uzun zamandır devlet adamları bunu gördü
Sadece Prusya'nın haklı yerini ve gücünü kazanma umudu
Avrupa Konseyleri, Avusturya'yı Almanya'dan uzaklaştırmak için _-zorlamak için
tamamen konfederasyondan çekilmesi. Cesur bir tasarımdı.
Tabii ki savaş anlamına geliyordu; Fakat bu Prusya uzun zamandır hazırlanıyordu.
Aniden, açık bir gökyüzünden bir yıldırım gibi, 1866 Savaşı geldi.
Güçlü bir ordunun Bohemya'ya girmesinden önce duyurulmadığı için,
ve Waterloo'dan bu yana Avrupa'nın en büyüğü Sadowa Savaşı sona erdi
kampanya. Altı hafta içinde her şey bitti. Avusturya'nın gururlu evi
toz içinde alçakgönüllü oldu. Büyük ordusu, Berlin'i yakalamaktı,
Korkunç bir günde ezildi ve Prusyalılar yürüyüşe çıktı
Viyana için, daha fazla ilerlemeleri sonuçla durdurulduğunda
barış.

Bu Avusturya için korkutucu bir devrildi. Ama iyilik kötülükten çıkıyor.
Macaristan ve İtalya için kurtuluş günüydü. Adam
Ekstremite Tanrı'nın fırsatıdır ve kralın ekstremitesi Liberty'nin
fırsat. Bu saate kadar Francis Joseph inatla reddetti
Macaristan'a, hakkı olduğu ayrı hükümeti ver
Krallığın eski anayasası, ama o zamana kadar vardı
boşuna istedi. Ama uzun zamandır genç imparatorun gözleri
açıldı ve o günün akşamını imhayı gören
Askeri gücünün, Deak için gönderdiği söyleniyor,
Macarlar ve sordu "
diye sordu, eğer onu kurtarmak için desteğine toplanırlarsa? "" Sire, "
dedi Stern Macar lideri, "_it çok geç_!" Hiçbir şey kalmadı
Gururlu Hapsburg için ama kendini merhametine atmak
fatih ve olabildiğince terimleri al. Venedik imzalandı
bir vuruşta. Onun umutsuzluğunda Paris'e telgraf etti ve bunu
Fransa'nın desteğini güvence altına almak için Napolyon'a güzel bir eyalet
hemen Victor Emmanuel'e çeviren ekstremite, böylece
İtalya'nın birliğini tamamlamak.

Almanya'daki sonuçlar daha az önemli değildi. Bunun meyvesi olarak
Kısa, ama kararlı kampanya, Avusturya, büyük bir ödeme yapmanın yanı sıra
savaşın masrafları için tazminat, nihayet tamamen geri çekildi
Alman Konfederasyonu, Prusya'nın Alanın Ustası'nı bırakarak,
Kafada kendisi ile yeni bir konfederasyon oluşturmak için hemen devam etti.

Bu kadar tekrarlanan devirmelerden ve aşağılamalardan sonra,
Avusturya'nın tamamen harap olduğunu ve gururlu genç imparator
utançtan ölürdü. Ancak, "Tatlı sıkıntının kullanımıdır."
Aşağılama bazen bireyler için olduğu gibi uluslar için iyidir ve
Asla şimdiden daha fazla değildi. Tarafsız tarihçi kaydedecek
Bu yenilgilerin Avusturya'nın kurtuluşu olduğu. İtalya kaybı,
Ancak gururunu ipotek etmek, sadece bir kaynağı alıyordu
Sürekli sorun ve hoşnutsuzluk ve imparatorluğun geri kalanına gidiyor
eskisinden çok daha mükemmel bir birlik.

Yani Macaristan'ın bağımsızlığı ile; Görünen bir kayıp olsa da
gerçek bir kazançtı. Magyarlar sonunda ne kadar uzun süre elde ettiklerini elde ettiler
Arıyor-ayrı bir yönetim ve İmparator Francis Joseph
Avusturya, Macaristan Kralı Pesth'de taçlandırıldı. Bu bilge eylemiyle
Avrupa'daki en cesur beş milyon insanın uzlaşma
Sadakatsiz olmasa bile, konulardan memnun olmayanlara dönüştürülmüş
ve en çok Avusturya Evi'nin sıcak bağlı taraftarları
Tahtın en savaşçı savunucuları ve
İmparatorluk.

Bu savaşın bir başka sonucu da İmparator'un kurtuluşuydu
Papa'dan. O zamana kadar Avusturya en uç noktalardan biri olmuştu
Avrupa'da Katolik Güçler. İspanya'nın kendisi daha köleleştirilmişti
Roma'ya bağlı. Concordat tüm dini randevuları verdi
Papa'ya. Ama Sadowa silahlarının gök gürültüsü büyük bir
Birçok yanılsama-onlara Roma'daki hayalet bir güç,
zamansal refahın fiyatı ve
Ebedi Kurtuluş. Bu yanılsama şimdi gitti; Concordat
yürürlükten kaldırıldı ve Avusturya'nın kendi atamasında bir sesi var
piskoposlar. Rahmetli Başbakan Kont Beust bir Protestandı. İçinde
Farklı dini inançlara muamele eden Avusturya,
onu neredeyse bir şekilde gören Kutsal Baba'ya büyük bir üzüntü vermek
inançtan apostatize olan krallık.

Aynı liberallik başka şeylerde de var. Küçüklerin hiçbiri yok
eski günlerde yabancıların ruhlarını canlandıran zulüm,
Sıkı gözetim ve casusluk. Şimdi eğimli bir şapkalı kimse talep etmiyor
Şehre girerken pasaportunuz veya ne kadar süreyi düşündüğünüzü sorar.
kalmak; Halka açık bir kafede masanız hakkında polisin hiçbir ajanı asılı değil
özel konuşmanızı kulak misafiri olmak ve olup olmadığınızı öğrenmek için
Kılık değiştirmiş bir komplocu olan siyasi elma; Memur yok
Sokak, bu kadar yüksek sesle konuşmamana uyarmak için omzunuza dokunuyor veya
Söylediklerine daha dikkat etmek. Gelip gitmek için özgürsün
Amerika'da, özel evin kısıtlamaları çok daha az
Amerika Birleşik Devletleri'nden daha can sıkıcı ve can sıkıcı. Bütün bunlar
Avusturya'nın aşağılamasının kutsanmış meyvesi.

İmparatorun övgüsüne,
disiplin aşırı derecede iyi. Bir
öfkeli okul çocuğu veya güçlerle bir ilgisi olmayı reddetti
ona bu kadar büyük aşağılamalar getirdi. O var
devletlerin siyasi gereksinimlerini tanımak
bireylerin duygularından daha üstün. Krallar, diğer erkekler gibi,
kaçınılmaz olana yay. Buna göre davanın en iyisini yapıyor. O
Solferin Savaşı'ndan sonra Napolyon ile tanışmayı reddetmedi, ancak
Villafranca'da birkaç saatlik bir röportaj yaptı, burada uzun süredir
ön hazırlıklar, derhal bir barış üzerinde anlaştılar. Sonra o
büyük olduğu sırada Paris'te kardeşi imparatorunu ziyaret etti
1867'de Fuar. Geçen yıl içinde Victor'u ziyaret etti
Venedik'te Emmanuel ve en yüksek coşkuyla alındı.
İtalyan halkı. Hayır, şimdi onu karşılamayı göze alabilirler
daha uzun ustaları. Onun içinde despotik görmemeleri gerektiğinden
Cetvel, onu ülkenin konuğu olarak selamlıyorlar ve yelken açarken
Grand Canal, yüksek sesle tezahürat ve afiş sallayarak alın. Ve
İmparator William'ın ziyaretlerini bir kereden fazla aldı.
O zamandan beri sergilenme sırasında Viyana'ya geldi ve
bu yaz sulama yerinde tanıştı, kağıtların verdiği
tam hesaplar, doyurucu samimiyetlerinde, onların içinde gösterildiği gibi
tekrarlanan el sarsıntıları ve kucaklamalar. Bunların olduğu söylenebilir
küçük şeyler, ama onlar böyle kişisel şeyler değiller
Nezaketlerin ulusların barışıyla çok şey var.

Başka bir açıdan, sıkıntı disiplini en yararlı olmuştur
Avusturya'ya. Zor darbelerle askeri ruhu devirdi
ve onu "barış üzerine düşüncelerini çevirmeye" yönlendirdi. Tabii ki
Askeri unsur hala çok güçlü. Viyana askerlerle doludur.
Her sabah davul atışını pencerelerimizin altında ve dosyalarımızın altında duyuyoruz.
Askerler sokaklarda yürüyorlar. Büyük kışla
Şehrin bir parçası ve genel bir geçit töreni birçok kişinin bir gücünü gösterir
binlerce adam. Avusturya'nın ayakta duran ordusu en büyüğlerinden biridir
Avrupa'da. Ama tüm bu geçit törenine ve gösterisine rağmen, ordu
_spirit_ öncekinden çok daha az yaygındır. Kimse savaşa gitmek istemez
büyük güçlerden herhangi biri ile. Yeterince savaşı vardı
Sunmak.

Avusturya, başka bir büyüklük olduğunu öğrendi.
Mücadele savaşlarında kazandıklarından daha fazla olan uluslar, yani,
Barış Sanatları. Dolayısıyla son dokuz yıl içinde
Yurtdışında zafer olmadı, büyük zaferler oldu
evde. İçinin muazzam bir gelişimi oldu
Ülkenin kaynakları. Demiryolları her tarafa genişletildi
İmparatorluk; Ticaret yeni bir hayata hızlandı. Harika vapurlar
Tuna'nın yukarı ve aşağı geçmesi, doğunun ürünlerini değiştirin ve
Batı, Avrupa ve Asya. Her türlü işletmeler
teşvik edildi. Sonuç, iki yıl önce sergilenmede gösterildi,
Bu şehirde toplandığında, ürünlerin böyle bir göstergesi
dünyanın hiç görmediği gibi tüm topraklardan. Hiç olanlar
Büyük sergiler, Londra'nınkini çok aştığını ve
Paris. Doğu'nun tüm lüks kumaşları ve en çok
Batı'nın hassas ve en pahalı ürünleri, meyvesi
Manifold icatları ve keşifler-elde edilen her şeyle
Yararlı sanatlar, başarısı medeniyet oluşturan sanat-
Göz kamaştırıcı gözden önce yayıldı. Böyle bir barış zaferi yapamadı
savaşta önceki yenilgi dersi olmadan elde edildi.

Hala fatihlerinden bilgelik öğrenen Avusturya
Prusya'nınkine modellenen genel bir eğitim sistemi üzerine,
başka bir nesil sırasında
heterojen popülasyonlar geniş illere yayılarak uzanıyor
İtalya ve Almanya'dan Türkiye'ye, otuz dört
Milyonlarca Avusturya İmparatorluğu.

Böylece birçok yönden Avusturya geleneksel muhafazakarını terk etti
politika ve ilerleme yoluna girdi. Şimdi adil olabilir
Avrupa'nın liberal ulusları arasında hesaplandı. Roma Katolik
Din hala devletin tanınmış dini ama papa
birkaç yıl önce sahip olduğu kontrolü kaybetti; Viyana çok
Roma'dan daha bağımsız ve Protestanlar çok özgürlüğe sahip
_opinion_ ve sanırım _worship_, daha fazla özgürlük,
Cumhuriyetçi Fransa.

Tabii ki hala olmayan şeylerin sırasına göre çok şey var
Amerikan fikirlerimize göre. Avusturya eski bir monarşidir ve
Tüm sivil ve hatta sosyal ilişkiler monarşik olarak çerçevelenir
sistem. Her şey imparatorun etrafında dönüyor,
tüm. Saraydan sonra sarayı ziyaret ediyoruz ve herkesin
İmparator. Ahırları bile Viyana'nın manzaralarından biridir.
Yüzlerce kanlı at İmparatorluk hane halkının kullanımı içindir.
Altın ile kaplı, sayılamayacak kadar çok arabalar var
Dört, altı veya sekiz at. Bunlardan biri iki yüz yaşında,
Rubens tarafından resimlerle dekore edilmiş panellerle. Gerçekten,
Bu eski monarşilerde, egemen bir
Küfüre yaklaşan kibir, Tanrı'ya ait olan dil
Yalnız-bu "O'nun ve onun aracılığıyla ve O'na her şeydir."

Şahsen imparatorun çok sevimli olduğuna inanabiliyorum
ve son derece zeki bir adam ve onun iyiliğini arıyor
insanlar. Sıkıntı Okulu'nda eğitildi ve
İmparatorlukların sonsuza dek sürmeyebileceğini ve hanedanların olabileceğini öğrenin
devrildi. Tarih, Royal Pride'a karşı uyarılarla doludur ve
tutku. Yalanlar olduğu gibi fakir Maria Louisa'nın tabutunun yanında kim durabilir?
Capuchins Kilisesi'nin kriptinde, düşünmeden
Maria Theresa'nın bu soyundan gelen garip kaderi, büyüklerle evlendi
Napolyon? Buradaki Kraliyet Hazinesinde, beşiği gösteriyorlar, işlenmiş
İnci ve altın ile kakma ve ipekle kaplı en nadir ormanlar
Bu, Roma'nın küçük kralı Napolyon'un bebek oğlu için yapıldı.
O kraliyet beşiği hakkında ne tür hırs hayalleri vardı! Ne kadar garip
Schonbrunn'daki sarayı ziyaret ettiğimizde kontrast gibi görünüyordu ve
Viyana kuşattığında Napolyon'un işgal ettiği odaya girdi ve
uyuduğu yatağı gördüm ve aynı şekilde söylendi
Yatak genç Napolyon daha sonra son nefes aldı! Çok öldü
hırs hayali. Napolyon'un boşandığı küçük çocuk
Josephine ve gurur duymayı sürdürecek olan Maria Louisa ile evlendi
İmparatorluk çizgisi, Fransa'dan uzakta öldü, babası zaten
Günlerini St. Helena Rock'ta sona erdirdi!

Ama şahsen hiç kimse imparatora karşı nazik bir duyguya yardım edemez,
Ve erdemlerini ve onu duyduğu gibi genç İmparatoriçe'ye de doğru
hayır kurumları.

Ne de Viyana ve Avusturyalıları sevmeye yardımcı olamaz. Onlar çok
Nezaket ve çok kibar-daha fazla, gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa,
Alman komşularından. Belki de büyük refah için kötüydü
Prusyalılar, sıkıntı olarak Avusturyalılar için iyi olmuştur. Herhangi bir
Birincisi, Avrupa'da bir şekilde bir şekilde üne sahip
Kararnamelerinde kaba. Belki de bir derse ihtiyaçları var
zamanında gelebilecek aşağılama. Ama Avusturyalılar
Atasözü kibar bir insan. Daha çok Fransızlara benziyorlar. Bunlar
Eşcinsel ve zevkten hoşlanıyor, ama içgüdüsel nezaket var,
bu da sosyal ilişkiye böyle bir cazibe verir.

Ve böylece sevgili yaşlı için nazik bir hisle Viyana'dan uzaklaşıyoruz
Şehir-sadece çok fazla iyileştirme ile şımarık olmayabilir-ve
Hem Kaiser hem de insanlar için en iyi dileklerle. Zorları vardı
Zaman, ama onları iyi yaptı. Böyle sert aletlerle,
gerçekten çok acı, ama gerekli, bu eski hayatı var
İmparatorluk yenilendi. Böylece uyuşukluğundan uyandırıldı, sarıldı
geçmişte ve
Avrupa'nın en önde gelen ülkeleri. "Effete Despotizm" den bahsedenler
Eski dünyadan, bu eskideki canlılık belirtilerine hayran kalacaktı
Ama _not_ çürüyen imparatorluk. Avusturya en çok
Avrupa'da müreffeh ülkeler. Kalbinde taze kan var ve
Yaşlı uzuvları boyunca taze yaşam. Ve kimse olmasa da ya da
Krallığın geleceğin ustası olduğu söylenebilir, adil bir
Kıtadaki diğer güçler olarak uzun varoluş şansı. Form
hükümetin değiştirilmesi; İç devrimler olabilir;
Bohemya Macaristan gibi ayrı bir hükümet alabilir; Ama her neyse
gelebilir, doğuda her zaman büyük ve güçlü bir devlet olacak
Avrupa, Tuna'nın sularında.

Bugün St Stephen'ın onarıldığını gözlemledik ve
Bu kadar çok şey için duran eski katedralin
yaşlar ve taş kaldırımı birçok kişinin ayakları tarafından giyildi
Nesiller, bin yıl boyunca durabilir. O kule,
savaşın gelgiti gibi birçok savaş alanına baktı
viyana duvarlarının etrafında büyümüş ve aktı, bundan böyle bak
Yüksekliği, Wagram'ınki gibi daha fazla katliam sahnesi yok, ama sadece görmek
üssünün etrafında toplandı Avrupa'nın en güzellerinden biri
Başkentler-Büyük ve Müreffeh bir imparatorluğun kalbi.




Bölüm XVI.

Bir Yaz Gecesi Rüyası.-Alman Halkının Dış Kapı Yaşamı.


     Viyana, 13 Ağustos.

Almanya'nın açıklaması yok-Alman yaşamının ve görgü kurallarının resmi yok-
Dış kapıdan biraz hesaba katmayan eksiksiz olun
insanların rekreasyonları; çünkü bu onların büyük bir kısmı
varoluş; bu onların ulusal karakterlerinin bir özelliğidir ve
ulusal yaşamlarında önemli unsur. Bir insanı iyi tanımak, bir
Onları sadece iş dünyasında değil, daha hafif saatlerinde de görmeli. Bir
Almanya'dan Baltık'tan Adriyatik'e seyahat edebilir ve
Tüm saraylar, müzeler ve resim galerileri ve yine de tamamen
Halkın cahil. Ama eğer bilmek için iyi bir servete sahipse
içinde olabileceği daha iyi sınıfın tek Alman ailesi
bir yabancı olarak değil, bir misafir ve arkadaş olarak-yapabileceği yer
Bir Alman _home_'nin iç kısmını görün ve güçlü sevgiyi işaretleyin.
Ebeveynler ve çocuklar, kardeşler-daha iyisini alacak
İnsanların gerçek karakterinin fikri, aylarca yaşamaktan ziyade
oteller. Evin kutsal iç kısmının yanında, _public bahçesi_
Almanların en az formalite ile göründüğü yer ve
kılık değiştirmiş ve doğal karakterinde.

Avrupa'ya geldiğimden beri, eğlence arayacak bir ruh hali yoktu.
Gerçekten de kendi dürtümü takip etseydim, bu kaçmak olurdu
her kamu tesisi, çok yalnız bir yaşam yaşamak için, sadece
En emekli yerler ve sadece mutlak inzivaya çekilme ve yaslanma arayışı.
Ama üzüntü anlarında bu bizim için iyi değil. Zihin uygun
Morbid ve kasvetli olun. Bu, sahip olanların
Daha önce gittim, öğrenmemizi sağlayacaktı. Aksine, sahip olmak istiyorlar
Bize mutlu ve ölmekte olan nefesleriyle bizi teklif et yeni aktivite arıyor, yeni
Bizi hayata geçirmek için sahneler ve yeni zihinsel meslek.

Ayrıca, sadece kendim değil, aynı zamanda genç bir hayatım vardı
yanımda. Buna ek olarak, şimdi üçüncü bir üyemiz var.
parti. Hamburg'da yeğenime katıldı,
Amiral gemisi Franklin'e bağlı olan donanma, şimdi geziniyor
Baltık ve katılmak için bir ay boyunca izin almayan
kız kardeşi ve Almanya'da bizimle seyahat ediyor. O iyi bir genç
hayat dolu memur ve en büyük olan her şeye girer
lezzet. Yani, bu iki genç ruh tarafından canlandırıldı, görmeye yönlendirildim
Aksi takdirde açık hava ömrü ve rekreasyonlarından daha fazlası
Bu basit kalpli Almanlar; Ve sahip olduğumu kısaca anlatacağım
bir veya iki yansımanın temeli olarak görüldü.

Hamburg ile başlamak için. Bu en güzel şehirlerden biri
Almanya. Bir kısım gerçekten eski ve pis, dar sokakların
eski bir yüzyılın evleri ile aşırı hung, şimdi çürümeye gitti. Ancak
Nehirden döndükçe, daha yükseğe monte ediyoruz ve
Büyük ve geniş sokakları olan tamamen farklı kasaba, büyük ve kaplı
Binalar heybetli. Şehrin bu kısmı büyük bir ateşle süpürüldü
birkaç yıl önce ve çok cömertçe yeniden inşa edildi. Ama tuhaf
Hamburg'un Güzelliği, küçük bir dere, Alster tarafından oluşur.
şehir aracılığıyla ve Elbe'ye boşalır ve bu
Bir gölün nezaketiyle denen şeyleri ve kesinlikle bir
Çok güzel su. Bunun etrafında en büyük gruplandırılmıştır
Oteller ve şehrin en iyi binalarından bazıları ve bu
Keyifli hayatının merkezi, özellikle günün yakınında. Ne zaman
Akşam geliyor, tüm Hamburg "Alster-Dam" a akın ediyor. Bizim Otelimiz
Bu göldeydi ve pencerelerimizden her akşam en çok vardı
animasyonlu sahne. Su, aralarında
Swans korkmadan kaydı. Rıhtımlar aydınlandı
zekice ve kafeler insanlarla dolup taştı, hepsi havalı zevk
akşam havası. Hem cinsiyetler hem de her yaş yurtdışında paylaşmak için
Saatin genel gayety.

Bazı katı ahlakçılar buna sert gözlerle bakabilir, sanki
Sanki erkeklerin hiçbir hakkı yokmuş gibi günahkâr bir zevk sahnesiydi
Bu kötü dünyada mutlu. Ama itiraf ediyorum ki çok fazla baktım
farklı duygular. Zevk en basit ve masumdu
tür. Aileler hep bir birlikteydi, baba ve anne, kardeşler ve
Kız kardeşler, küçük çocuklar oyunda koşarken. Nadiren baktım
Daha güzel bir sahnede ve içinde bir parçam ne de çok şey olmamasına rağmen,
Orada bir yabancı olmama ve sadece bu kalabalıklar arasında yürümeme rağmen,
Yine de kalbimi çok fazla mutluluk olduğunu görmek güzel yaptı
Bu üzücü ve yorgun dünya.

Hamburg'dan Berlin'e geldik, aynı özellikler
daha büyük ölçekte çoğaltılmıştır. Biz sokaklarda onda sürerken
Geceleri saat, parlak bir şekilde aydınlatılmış büyük bir kamu bahçesini geçtik
yukarı ve müziğin sesi gelen insanlarla birlikte kaldı ve
bunun en şık tatil köylerinden biri olduğu söylendi
başkent; Ve böylece ertesi akşam-Potsdam'da bir gün sonra,
Görme ile giyildik-burada dinlenmemizi aldık. Çok büyük bir hayal edin
Yüzlerce gaz jetiyle aydınlatılmış ve
her birini rahatlatmak için _three_ müzik grubu ile binlerce insan
diğer. Her biri grubu olan yüzlerce küçük masa vardı
Etrafında, hepsi en üst düzey animasyonla sohbet ediyor.

Ertesi gün eski sarayları ziyaret etmek için Charlottenburg'a gittik ve
Güzel Kraliçe Louise'in enfes türbesi ve bizim
Geri dönüş, akşam yemeğimizi florada almak için durdu-
Birkaç dönüm, botanik bahçesi gibi düzenlendi. Büyük bir konservatuar,
Palmiye Bahçesi olarak adlandırılan, bu tür nadir bitkilerin ve ağaçların altında tutar
soğuk iklimde büyümeyecek gibi; Ve burada biri tropikal
sahne. Bu, bir kış bahçesinin amacına, büyük bankalar olarak
Çiçekler ve nadir bitkiler tüm kış boyunca tam çiçek açar; Ve
Burada Berlin'in rütbesi ve modası kışın ve
Çiçek parfümüyle dolu hava, sahneyi unutun-
çıplak ağaçlar ve acı rüzgarlar ve sürüklenen karlar-dinlerken
Birkaç tane tutabilen muazzam bir salonda verilen müzik konserleri
bin kişi. Bunlar kışın şenlikleri. Ama şimdi,
yaz ortasıdır, insanlar kapıdan çıkmayı tercih eder; Ve burada oturmuş
Geri kalanlar arasında akşam yemeğimizi alıyoruz, eğleniyoruz (egemenler
kraliyet misafirlerini eyalet yemeklerinde eğlendirmeyecek)
Yeni bir lezzet, bir dokunuş veren bayram aralıklarında müzik
Oriental lüks, bizim çok basit bir repast için.

Dresden'de Elbe'ye yakın olan Hotel Bellevue'daydık,
Ve nehrin kıyısında halka açık bir bahçe vardı, hemen altında
Pencerelerimiz. Her akşam terasta oturduk
otel ve müziği duydu ve zevk teknelerini daraltan izledi
ve nehrin aşağı. Ama Almanya'nın tüm şehirlerinden, bu dış mekan yaşamının
En büyük mükemmelliğe taşınan Viyana'da burada. Ne zaman geldik
Hava çok sıcaktı. Avrupa'da bu yaz ilk kez biz
Isı ile gerçekten ezildi. Güneş şiddetle parladı ve
Şehrin manzaraları görmesinden dolayı sürdük, şehit olduğumuzu hissettik
iyi bir amaç için acı çekmek. Isının çok olduğu söylendi
olağan dışı. Bu günlerden sonraki tek rahatlama ve restorasyon
Akşam sürüşü. Güneş batarken bir araba aldık ve yaptık
Yüzük strasse devresi, siteye yerleştirilmiş bulvarlar
eski duvarlardan, prater ile biten, o muazzam park, iki
Yıllar önce büyük sergi yapıldı ve binaların hala
durmak. Burası Viyana'nın gala günlerinde yer almasının yeri,
İmparator ortaya çıktığında ve tüm Avusturya ve Macar
Asalet, muhteşem ekipmanlarıyla (Macarların bir
Yaldızlı tuzaklar için oryantal sevgi), söylenen bir manzara yapmak
Londra'nın Hyde Park'ta bile görülebileceğinden daha göz kamaştırıcı olmak,
veya Paris'teki Bois de Boulogne. Tam şimdi, elbette, tüm bunlar
Şık unsur şehirden kaçtı ve hayatın tadını çıkarıyor
Alman sulama yerleri. Ama hala yedi ya da sekiz kaldığı için
yüz bin kişi, ısılarını taşımanın bir yolunu bulmalıdırlar
yaz; Ve böylece Prater'e akın ediyorlar. Ağaçların hepsi
ışık; Yarım düzine müzik grubu tam patlamada ve "
Dünya eşcinsel. "Gerçekten" Bir Yaz Gecesi Rüyası. "
özellikle grubun çok büyük bir konser bahçesine çekildi
Birincisi, kadınlardan oluşuyordu. Yarım düzine adam olduğundan emin olmak için
sanatçılar arasında serpildi, ancak astları var gibi görünüyordu
Parçalar-sadece rüzgar enstrümanlarına üfleme-tüm
Dizilmiş enstrümanlar hassas dişi eller tarafından oynandı. Oldu
Kemanları ne kadar ustaca tuttuklarını ve ne tatlı olduğunu görmek oldukça güzel
Dizelerden çıktıkları müzik. İki ya da üç genç bakire durdu
kendilerinden daha uzun olan bas-tiols ve bir trim
Şekil, bu bir Fransız _vivandiere_ gibi olabilir, yenmek
davul. İletken elbette bir kadındı ve güçlerini vurguladı
Harika bir ruhla. Müziğin çok iyi olup olmadığını bilmiyorum veya
Değil (çünkü ben bu konuda yargıç değilim), ama alkışladım
Güçlü bir şekilde, çünkü şeyin bağımsızlığını beğendim ve
Bu kahramanın ruhu için sempati olmasa da bazı hayranlık
"Bu adamları bırakmak" isteyen reformcular.

Ama Viyana'nın baş müzik ihtişamı Volksgarten,
Strauss'un ünlü grubu Plays ve orada dün gecemizi geçirdik
Viyana. Sarayın yakınındaki bir muhafazadır ve gerekçeler
Oğluna onları (bize söylendik) kullanan İmparator
Onları halka açık bir bahçe amacına adayan eski hemşiresi,
ve müzik konserlerine. Strauss'un grubunun yanı sıra bir ordu vardı
dönüşümlü olarak oynanan grup. Biz girerken bir hava yürütüyordu
arkadaşlarımın "William Tell" olarak tanındığı ve onlar
Bana güzel pasajları işaret etti-taklit edenler
Alpin boynuzları, vb. Sonra Strauss öne geldi-Johann değil (
O kadar ünlü olun ki İmparator onu kendine uygun hale getirdi, yani
şimdi sadece kraliyet ailesi ve misafirleri için oynayabileceğini), ancak
Kardeşi Edward. Vücudu ayarlanmış gibi görünen küçük bir adam
yaylar ve müzikle harekete geçirilir. Liderlik ederken
Orkestra, bazı kırk sanatçıdan, ilham almıştı-adil bir şekilde
heyecanla dans etti; Sanki dünyaya neredeyse hiç dokunmamış gibi görünüyordu,
Ama havada yüzdü, vücudu o zaman ve bu sese sallandı
müzik. Bitirdiğinde askeri grup cevap verdi ve
bütün akşam devam etti.

Bahçe sadece gaz lambaları ile değil, diğerleriyle de aydınlatıldı.
Işıklar programda ayarlanmadı. Gün çok sıcaktı
Ve bahçeye giderken, koyu bulut kitleleri toplanıyordu,
Ve yakında yağmur ciddi bir şekilde düşmeye başladı. Olan insanlar
Ağaçların altında oturmak büyük salonun barınağına sığındı;
Ve orada, sürekli yıldırım yanıp sönerken bahçeyi aydınlattı
Askeri grubun dövüş yayınları olmadan cevaplandı.
gök gürültüsü rulo. Bu beklenmedik bir eşlikti
müzik, ama çok minnettardı, çünkü bir kerede temizledi ve soğutdu
ve yarın seyahat etmek için hoş bir gün söz verdi.

Her birinde daha az parlak olsa da, birçok benzer sahneyi tarif edebilirim
Alman şehri, ancak bunlar açık havanın resmini vermek için yeterli
Alman halkının yaşam ve rekreasyonları. Ve şimdi ahlak için
Masal. Bu tür yaşamın etkisi nedir-iyi veya
kötü? Bize Amerikalılara hangi dersi öğretiyor? Bir
Taklit etmek için mi yoksa kaçınılması gereken bir uyarı mı? Belki ikisinden de bir şey.

Kesinlikle insanları biraz harcamaya götürmesi iyi bir şey
Açık havada her gün. Saatlerce işler boyunca
ofislerinde veya dükkanlarında ve bir değişikliğe ihtiyaçları var; Ve
_Anything_ onları kapılardan çıkaran fiziksel bir faydadır; BT
sinirlerini susturur ve kanlarını soğutur ve onları hazırlar
ferahlatıcı uyku. Şimdiye kadar iyi. Ortasındaki her açık alan
Büyük bir nüfus çok fazla nefes alandır; Bir şehrin parkları
haklı olarak _lungs_ olarak adlandırılır; Ve günde bir kez iyi bir şey
Zengin ve fakir, genç ve yaşlı sınıflar uzun bir taslak alabilir
Taze, saf hava, sanki ülkedeymiş gibi.

Açık havada oturmanın zevkinin yanında, cazibe
Bu yerler _music_. Almanlar müzik seven insanlar.
Luther müzik için bir tutkundu ve herhangi bir adama _fool_,
Kanı dövüş havaları ile karıştırılmayan donuk, ağır dolt veya
daha yumuşak melodiler. Bunda iyi bir Alman halkı. Bu
Tat aynı anda bunlarda duydukları şeyle yetiştirilir ve memnun olur
Halka açık tatil köyleri. Bu tür konularda otorite ile konuşamam, ama benim
Yoldaşlar, bazılarından çalınan hemen hemen her havayı tanımladı
ünlü müzik parçası, hepsi büyük ustanın işi
Almanya'da Mozart'tan Mendelssohn'a aşina. Sabit
Bu tür müziğin yetkin ve eğitimli gruplarla tekrarlanması, yapamaz ama
Halkın müzik eğitimi üzerinde büyük bir etkiye sahiptir.

Ve bu keyifli rekreasyon çok _cheaply_. Yeni
York, Nilsson'u duymak için, opera müdavimleri üç veya dört dolar ödüyor. Ama burada
Viyana'daki en şık tesis olan Volksgarten'e giriş,
bir florin (yaklaşık elli sent); Floraya, Berlin'de,
ancak bir İngiliz şilin değerinin değerinde bir işaret veya çeyrek
bir dolar; Halka açık bahçelerin çoğu _free_, tek
tazminat için ödenen tazminat.

Bu açık hava ömrünün ve rekreasyonun bir başka özelliği de
Benim için keyifli-yerli karakter. Yalnız değil
Bencilce zevk, erkekler içmek için kendi başlarına gittiklerinde veya
kumar oynayın veya her türlü dağılımı şımartın. Erkekler bunlara gittiğinde
Halka açık bahçeler, aksine, eşlerini ve onların
onlarla kız kardeşler. Genellikle çocuklara kadar bütün bir aile görürüz,
Bu tablolardan biri etrafında gruplandırılmıştır. Orada yaptıkları gibi oturuyorlar
Evde kendi çay tablolarının etrafında. Aile hayatı kırılmaz
Bu zevklerini halka alıyor. Aksine, daha çok
güçlendirilmiş; Tüm aile bağları,
birlikte zevkler.

Ve bu zevkler sadece _domestic_ değil, aynı zamanda _democratic_. Onlar
sadece zenginler için değil, tüm sınıflar içindir. Zavallı kutu bile
Böyle bir akşam için gerekli birkaç peni karşılayın ve
en ucuz ve açık havada böyle bir müziği dinlemek ve
En basit ve en saf zevk. Bu kamu bahçelerine _drawbacks_ iki-sigara ve
bira içme. Her biri bir grubu olan yüzlerce masa var
Bütün bira içiyor ve erkekler sigara içiyor. Bu özellikler ben
Herkes kadar sevmiyorum. Hayatımda hiç puro içmedim ve yapmadım
Beni ölümcül hasta edeceğinden şüphe etmiyorum. Bay Spurgeon bunu söyleyebilir
"Tanrı'nın ihtişamına bir puro içiyor"; Sinirlerini sustururken
Ve ona sağlam bir gece uykusu verir, bu onun için bir lütuf aracıdır.
Söyleyebileceğim tek şey, bunun _me_ için bir lütuf aracı olmadığı ve
Sık sık rahatsız oldum ve neredeyse boğuldum, ben
Korkarım, Hıristiyandan başka bir şey kışkırttı.

İçmeye gelince, bir evrensel içecek var --_ bira_. Bu
Bir kaşıkla koyarak yapabileceği gibi ince, sulu bir sıvı
Bir çaydanlıkta acı otlar ve onları kaynatın. Bana göre soğuk gibi görünüyordu
su şımarık. Yine de diğerleri soğuk su geliştiğini iddia ediyor. Açık
Bu soru, Almanya'ya geldiğimden beri birçok tartışmam oldu. .
İnsanlar biraya elbette, sanki içecekmiş gibi
Bu doğa susuzluklarını ve konuştuklarında
Size dostça bir şekilde, özellikle de dikkat etmeniz için sizi uyaracak
Ülkenin suyunu içmek! Bunu neden düşünmeliler
Tehlikeli, anlayamıyorum, çünkü elbette yeterince içmiyorlar
onlara herhangi bir zarar vermek. Tabii ki, ülkeden ülkeye geçerken,
Diğer değişikliklerde olduğu gibi, su içmede ihtiyat kullanması gerekir
ancak bu kaynaktan gelen tehlike büyük ölçüde abartılıdır.
Kesinlikle Avrupa'nın her yerinde özgürce su sarhoşum
herhangi bir yaralanma. Yine de kesinlikle ulusal olmayan bir Amerikalı doktor
Bira lehine önyargı, bana en çok bunun en çok olduğunu savunuyor
Basit, ferahlatıcı ve sağlıklı içecek ve fiziğe işaret ediyor
Almanların yaralanmadığını kanıtladıkları kanıt olarak. Belki kullanılır
ılımlılık, olmayabilir. Ama kesinlikle hiçbir tartışma beni ikna etmeyecek
bazıları gibi miktarlarda içmek-sekiz, on veya bir düzine
Dörtlü kupalar günde!-Yaralanmaz. Bir adam bu şekilde _swills_
Bira-ifade edecek başka bir kelime yok-bana bir domuz gibi görünüyor
Olukta.

Ama elbette daha fazla Alman içtiği anlamına gelmiyorum
bu tür miktarlarda veya dikkate alınacak bir dereceye kadar
Aşırı, eğer sarhoş olacaksa _at all_. İlk başta şok oldum
onlardan önce bu köpüklü kadeh olan erkekleri ve kadınları görün, ama ben
bunu gözlemledi, onları bir taslakta içmek yerine
Daha güçlü içecekler almayacak, bazen ayakta durmalarına izin veriyorlar
Bir yudum alarak, genellikle bütün akşam süren tek bir cam. Aslında
Birçoğu bir halka girmek için bir bardak bira sipariş etmiş gibi görünüyordu
Bahçe, daha ziyade bir gelenek olarak ve
müzik. Bunun için birkaç Kreutzer (birkaç peni eşit) verdiler ve
Böyle bir önemsememek bahçe özgürlüğüne ve ayrıcalığına sahipti
Mükemmel müzik dinlemek.

Fakat en azından herhangi bir Alman birası eulojisine giremezsek
Bu _negative_ erdem: insanları sarhoş yapmaz. Değil
İngiltere'nin ağır ales veya hamalları gibi. Bu muazzam bir gerçek
Sonuç, kırk milyonların evrensel içeceği
sarhoş edici değildir. Tabii ki bunun olduğunu söylemek istemiyorum
Birinin kafasının bir kısmı alarak yüzmesi imkansız
miktar. Sadece kendi gözlemimi veriyorum, yani gördüm
Binlerce bira alıyor ve hiçbir dereceye kadar bir tane görmediğini görmüyor
onunla. Bu nedenle, bunu söylediğimde duyularımın kanıtını veriyorum
Bu bira erkekleri sarhoş yapmaz, onları çalmaz
beyinler veya onları akıldan mahrum eder.

Hiçbir zeka okuyucusu bunu yorumlayacak kadar aptal olamaz
Bira tanıtımı için tartışmak gibi bir gerçeğin basit ifadesi
Amerika'da Bahçeler. Yeterince hızlı geliyorlar. [Olsaydım
Bir bira bahçesi var, bira olmadan olmalı. ] Ama aradaki gibi
İkisi, Almanya'nın bira bahçelerinin bin olduğunu söylüyorum
Londra Gin Mağazalarından daha iyi, hatta zarif "örnek
"New York'un Odaları. İkinci erkeklerde esasen ateşli şaraplar içiyor veya
viski, brendi veya rom; Onları canavar yapan şeyi içiyorlar-ne
Terörü taşımaları için sokaklarda sarkmalarını gönderir
sefil evler; Almanya'da erkekler içerken çok acı olabilir
Ve kötü tatma şeyler, ama ne manyak ya da kaba yapmaz.
Karısını ve çocuklarını yenmek için hiçbir adam bir bira bahçesinden eve gitmez,
Çünkü zehirlenerek bir deli oldu. Aksine, o
karısı ve çocukları yanında; Hepsinin nefesi vardı
Temiz hava ve birlikte iyi vakit geçirdim.

Bu basit Almanların basit zevkleri-bir insan
evlerini, eşlerini ve çocuklarını ve ne olursa olsun seven
Birlikte zevk almak isteyin.

Şimdi bir yabancı insanların alışkanlıklarından bir şey öğrenmeyebilir miyiz,
Kendi için ucuz ve masum rekreasyonlar nasıl sağlanır? Var
Kötülük olmadan iyiyi elde etmenin bir yolu değil, buna sahip olmanın
Kötü eşliksiz açık hava ömrü? Soru biri
Rekreasyon, _ ofmusements_, hangisi başka bir şey,
kendi başına düşünülür. Bu halka açık bahçelerde hiçbir oyun yok
Herhangi bir tür-bir yumruk ve judy kadar değil veya
Maymun-Hiçbir şey ama açık havada oturmak, konuşmanın tadını çıkarmak,
ve müzik dinlemek.

Bu popüler rekreasyon sorusu veya daha geniş bir şekilde söylemek gerekirse,
Bir insan boş zamanlarını _-saatlerce harcayacaklar
iş ne de uykuda-çok ciddi bir sorudur ve biri yakından bağlantılı
kamu ahlakı ile. Amerika'daki her insanın hayatında, hatta
çalışkan işçi, gün içinde olmadığı birkaç saat var
görevine eğiliyor ve yemeklerini almadığı zaman. İşi
Gün bitti, akşam yemeğine sahipti, ama gitme zamanı değil
yatak. Saat yedi ila dokuz arasında birkaç saatlik eğlence var.
Onlarla ne yapacak? Onları geçirmesi gerektiği söylenebilir
okuma. Şüphesiz bu çok yararlı olurdu, ama belki de zavallı adam
bir kitaba fikrini düzeltmek için çok yorgun. İhtiyaç duyduğu şey saptırma,
Rekreasyon, zihni yormadan işgal eden bir şey; Ve
Yaz aylarında kapılardan oturmak için ne kadar çekici
Akşamın serin ve müzik dinleyin, sessizliğe sabitlenmez
bir konser odasında olduğu gibi, ama hareket etmekte özgür ve onunla konuşmak
komşular? Her büyük kasabada böyle bir geri çekilme olsaydı
Yorgun işçilerin gelebileceği ve getirebileceği ağaçların gölgesi
eşleri ve onlarla çocukları, tutmak için çok şey yapardı
Onları salonlar ve diğer kötü tatil yerlerinden içmek.

Bu tür bir şey için şehirlerimizdeki ve
Ülke köylerimiz onu bulabilecekleri rekreasyon arar. İçinde
Şehirler, daha iyi sınıfın genç adamları kulüplere başvuruyor. Bu kulüp hayatı
Amerikalı ailelerimizin iç yaşamına girdi. .
Kocası, oğlu ve erkek kardeşi asla evde değildir. Olmaz mıydı
Bütün basit bir rekreasyona sahip olabilirlerse daha iyi
Aile birlikte eğlenebilir mi? Ülke köylerinde genç erkekler
Tavern veya sokakta, küçük bir şirket istemek için. Ben gördüm
Onları yirmi ya da otuz kadar, Barnyard gibi üst üste bir çitin üzerinde otururken
kümesler, nerede, korkulacak, konuşmaları değil
en rafine karakter. Bu genç arkadaşlar için ne kadar daha iyi
_Some Where_, anneleri ve kız kardeşleriyle birlikte olabilecekleri ve
Hepsi birlikte iyi vakit geçiriyor! Eğer yolda bir şeyleri olmalı
serinletme (hiçbir şey ihtiyacını görmeme rağmen; "
Evleri yemek ve içmek için değil mi? "), en basit olsun
kibar-bir şey çok _cheap_, çünkü boşa harcayacak paraları yok-ve
en azından onlara yaralanma yapmayacak bir şey-varlıklar ve limonata,
Sıcak bir yaz akşamı için de daha iyi olan şeyle,
Saf, lezzetli soğuk su.

_Music_'in gücüne büyük güveniyorum, özellikle de
popüler ve evrensel. Ünlü pahalı konserler
Şarkıcılar, zenginlerin zevkidir. Ama bir köy Glee-Club veya
Şarkı School ev yeteneklerini çağırır ve hiçbir konser
Ülke, gençlerin kendi şarkılarını yaptıkları gibi.

Alman yaşamı ve görgü kuralları ve yansımalarla
Öneriler, bu popüler rekreasyon konusunu
Benden daha yaşlı ve daha akıllıdır. Konunun çok hassas olduğunu biliyorum
Biri dokunmak. Çok ileri gitmek ve argümanları almak kolaydır
kötüye kullanıma saptırıldı. Ve yine de, tüm bunlara rağmen,
yaşamın bir gerekliliği olarak rekreasyon. _Recreation dağılma değil ._
Calvin Pitching Quoits bize tam olarak saygıdeğer görünmeyebilir
Calvin enstitülerini yazarken veya katedralde vaaz verirken
Cenevre; Ve yine de adil ve gerekli olanı yapıyordu. Akıl
ve vücudu ve vücudu da desteklemeli. Yüzlerce hayatın kaybolduğuna inanıyorum
Bu zamanında dinlenme ve rekreasyon istemek için Amerika'da her yıl.

Bazı gezginler Amerika'nın bulunduğu ülke olduğunu söyledi
diğer tüm ülkelerden daha az acı ve daha az zevk
dünya. Korkarım ki bu konuda bir gerçek var. Kesinlikle yok
kendimizin tadını çıkarma sanatını geliştirdi. Biz çok meşgulüz. Hepimiz
Birikme zamanı ve kendimize çok az zaman tanıyan
Eğlence. Ve bunu üstlendiğimizde, bu çok ciddi bir iş
biz. Bazı iyi insanlarımızın çabalarından hiçbir şey daha kasvetli olamaz
eğlenmek için. Nasıl olduğunu bilmiyorlar ve garip bir değişim yapıyorlar
onun. İşlerinin hepsi olacağı gelecek bir yıla koydular
bitti ve Avrupa'ya gidecekler ve seyahatlerini büyük bir
iş. Böylece onların zevkleri zorla, yapay ve pahalıdır.
Ve sonuçta çok az zevk! Sahip olduğumuz bu insanların çoğu
Avrupa, Şaşırtıcı ve sefil yaratıklar, sürgünler hakkında dolaşırken bir araya geldi
Kendi ülkelerinden, ancak evde başka bir yerde değil. Onlar yok
Almanların onlara öğretebileceği sanatı öğrendi
zevkler ve her gün biraz zevk almak_. Bu Amerikan Alışkanlığı
dinlenmeden işin, yaşamın sefil bir ekonomisidir, bu da olabilir
ne akılla ne de din ile haklı. Böyle bir dindarlık yok
bu kadar kendi kendine fedakarlık, çünkü iyi bir nesne yoktur, ancak sadece
Kazanç için bencil ve cimri bir açgözlülük. Erkekler sadece
drudges veya köleler. Sıkı çalışma, dinlenme ile karıştırılmış ve
Rekreasyon_, her birimiz için en iyi deneyim ve gerçek
Tanrı'ya ve insana olan görevimizi en iyi şekilde yerine getirebileceğimiz araçlar.

Din, tanımlandığında büyük bir yaralanma aldı.
çilecilik ve kasvet. Benim özel olan herhangi bir erkek sınıfı varsa
isteksizlik, ağacın üzerinde oturan moping, melankolik baykuşlar
hayat ve her masum insan sevincinde kaşlarını çattı. Kederi anlayabiliyorum
(çünkü onun acı bardağını tattım) ve her tür keder,
Yanlış ve derin dini duygular için tövbe; Ama yapamam
Anlayın ne de sempati duymayı, ekşi, somurtkan, ormanlık bir öfke,
çocuk sporlarında bile sert görünen ve susturur
Prattle ve Glee. Böyle bir baskı sistemi yanlıştır
felsefe ve ahlakta yanlış. Entelektüel olarak kötü. Asla
Eski çizgilerden daha iyi bir şey söyleme:

     Tüm iş ve oyun yok
     Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar. Ve ahlaki doğa için de aynı derecede kötü. Babalar ve anneler, sen
Onları iyi yaparsanız, çocuklarınızı mutlu etmelisiniz. Mecbursun
Eğer eğer bir sevgi ve zevk atmosferi ile çevreleyin, eğer
Onlara seni sevmeyi ve Tanrı'yı ​​sevmeyi öğretirdi. Yakın tutulduğunda
annelerinin kollarında, onlara hassas gözler eğildi, bu çocuklar
Önce anne hangi sonsuz aşk hakkında hafif bir fikir edin
Sevgilik, zayıf bir yansımadır. Ne akıllıca cowper, bu
Hassas ve hassas ahlakçı, çocukların uygun dileğini ifade etti:

     Kitaplar, iş veya sağlıklı oyun ile,
       İlk yıllarım geçsin
     Her gün için verebilirim
       Sonunda iyi bir hesap.

Böyle mutlu bir çocukluk, cesur ve asil için en iyi kreştir
erkeklik.

Bu konuda çok ciddiye yazıyorum, çünkü birkaç şey daha çok şey biliyorum
kamu ahlakı ile yakından bağlantılı. Lehine tartışmıyorum
Rekreasyon çünkü kendim için herhangi bir hoşgörü aramak. Ben bir
Tüm bu sahnelerde yabancı ve asla bende ayık veya daha üzücü hissetmedim
Müziğe saatlerce dinlerken hayat. Ama ne algılıyor
Sadece, az önemlidir; Ama kamu yararını ilgilendiren şey,
çok şey. Ve çok gözlemin sonucu olarak fikrimi veriyorum,
masum keyfi teşvik eden herhangi bir rekreasyon
Fiziksel olarak sağlıklı ve ahlaki olarak saf, aileleri bir arada tutan,
ve böylece onları ortak zevklerin kravatıyla birleştirir (bir kravat sadece daha az
ortak üzüntüden daha güçlü), sosyal bir etkidir.
erdem ve en çok sevdiğimiz ve beslediğimiz herkese dostça ve
Bu kötüdeki en temiz ve en toptan şeylerin tamamı
dünya.

Genellikle rüyalarımda, ne zaman geleceğini düşünüyorum
Zevkin bile kutlanacak; Hiçbir insan sevinci lanetlenmeyeceğinde
günahla karıştırılarak ve ardından pişmanlık; Ne zaman bizim
Mutluluk, Tanrı'nın gülümseyebileceği gibi saf ve masum olacaktır ve
Geride bir acı bırakma gibi. Bu gerçekten mutlu bir dünya olacak,
Karşılıklı aşk tüm insan ilişkisini kutsasın:

     O zaman savaşlar ve kargaşalar sona erecek,
       Sonra keder ve acı çekilebilir;
     Doğruluk, sevinç ve barış,
       Rahatsız edilmemiş, her zaman hüküm sürecek.




Bölüm XVII.

Tutku oyunu ve haç okulu.


     Ober-Ammergau, Bavyera, 22 Ağustos.

Okuyucularım muhtemelen bu yalnız ve benden haber almayı beklemiyorlardı.
Dünyanın uzak kısmı. Belki bazıları böyle bir
Ober-Ammergau olarak yerleştirin ve ona özel bir şey vermesi gerektiğini bilmiyorum
faiz yüzlerce başka yer. Açıklayayım. Ober-Ammergau
Bavyera Alplerinde küçük bir köydür, son ikisi için
Yüz yıl, düzenli aralıklarla tutku
Oyun-yani, daha önce yürürlüğe giren dramatik bir temsil
bize başlıca etkinlikler ve özellikle kapanış sahneleri,
Rabbimizin hayatı. Böyle bir şey fikri, ilk kez önerildiğinde
Protestan zihni, sadece garip değil, aynı zamanda en yüksek olanı da itici
derece. Kurtarıcımızın acılarını halka tutmak gibi görünüyor
Sergi, bir nesne olarak kalması gereken sahnede sürükleniyor
gizli ve dindar meditasyon. İlk duyduğumda-ki
Birkaç yıl önce, Amerika'da-brüt gibi görünen şeylere şok oldum
Şeyin empozeti; Ve yine de, şaşkınlığım için, en çok
New York şehrinin seçkin bakanları, hem piskoposluk hem de
Buna tanık olan Presbyterian bana bunun gerçekleştirildiğini söyledi
en dini ruh ve onlara bir izlenim yaratmıştı
derin ciddiyet. Bu tür temsiller ortada çok yaygındı
Yaşlar; İspanya'da en uzun süre devam ettiklerine inanıyorum, ama yavaş yavaş
Öldü, şimdiye kadar Avrupa'da geleneğin olduğu tek yer
hala gözlemlendi. Böylece bir yemin yerine getirilmesinde sürdürüldü
iki yüzyıl önce yapılmış; Ve burada yüzyıllar boyunca devam edebilir
Gelmek. Çok olağanüstü bir performans, doğal olarak harika heyecanlandırıyor
merak. On yılda sadece bir kez verildiği gibi, faiz değil
çok sık tekrarlama ile donuk; Ve kıtada kim olursa olsun
gözlem yılı, bu harika görmek için bir kenara dönmeli
görünüş. Böyle zamanlarda bu küçük dağ köyü
Ziyaretçiler, sadece Bavyera ve diğer Katolik ülkelerden değil, aynı zamanda
İngiltere ve Amerika.

Bu, performansı için bir yıl değil. 1870'te verildi ve
Fransız-Alman savaşı tarafından kesintiye uğradı ve tamamlandı ve tamamlandı
1871'de. Bir sonraki normal yıl 1880 olacak. Ama bu yıl,
İki on yıllık yılın yarısında özel bir ilgisi vardı
Bavyera Kralı'nın hediyesinden, duygusunu işaretlemek isteyen
bu küçük noktanın hakimiyetlerindeki olağanüstü bağlılığının
devasa bir haç ya da daha oldukça üç haç hediyesi haline getirdi
bir "Calvary", bir tepeye bakacak olan bir "Calvary"
şehir. Bu kraliyet hediyesinin onuruna, bu yıl bir
Özel temsil, tam tutku oyununun değil, bir dizi
tablo ve eylemlerin okulu olarak adlandırılan şeyi temsil eden
Çapraz-yani, eski ve yeni Ahitlerden bu tür sahneler
Mesih'in ölümünün ve insanın kurtuluşunun amblemine birleşin.
Bu, kesinlikle bir oyun değil, ancak temsil etmesi amaçlanıyor
Tüm trajedilerin en büyüğü, ancak bir dizi tableaux vivant, içinde
bazı durumlar (sadece Eski Ahit'ten) heykeller
Mukaddes Kitaptan gelen kelimelerle temsil edilen temsil
Sahnedeki aktörler. Bu yeni kutsal dramanın duyurusu (eğer
Böyle çağrılmalı) Viyana'da bize ulaştı ve bizi buna çizdi
dağ köyü; ve bu tür konuları seçerken büyük olasılıkla
Okuyucularımın ilgisini çekmek için, en çekici iki yerden geçiyorum.
Güney Almanya-Salzburg "en güzel"
Avrupa'da, "Üç gün geçirdiğimiz ve Münih, sanatıyla
Galeriler, dört harcadığımız-bu çok benzersiz tanımlamak için
sergi, çok başka bir bölümde görülecek hiçbir şeyden farklı olarak
dünya.

Münih'i demiryoluyla terk ettik ve bir saatlik yolculuktan sonra yolculuğumuzu değiştirdi
Bir göl boyunca bir yelkenle ve sonra bizi iletmek için bir gayretle
dağların kalbine. Arkadaşlarımız arasında birkaç tane vardı
Ober-Ammergau'ya hac yapan Katolik rahipler
kutsal yer. Hedefimize ulaşmadan önce güneş batmıştı. Biz
Hamlet'e yaklaştık, çelenkler ve afişler kutuplara asılı bulduk
Yol boyunca-yarın fete işaretleri. Kaynaklar olarak
Küçük yer çok sınırlıydı, ziyaretçiler, geldiklerinde,
köy halkı arasında dörde alınması gerekiyordu. Biz almıştık
Münih'teki biletler bizi en azından başlarımızın üzerinde bir çatı katıyor ve
daha iyi köylü sınıflarından birinin evine atandı,
İyi adam ve iyi eşin bizi çok nazikçe aldığı ve bize verdiği yer
küçük mahallelerinin izin verdiği konaklama, bize
Bir merdiven gibi küçük bir merdiven ve bizi kapatmak
bir tuzak kapısı. Bize garip bir mesafe ve yalnızlık hissi verdi,
kendimizi böyle bir "çatı katında" uyurken bulmak için
Bavyera dağları arasında köylü.

Sabah adil ve parlak kırıldı ve yakında bütün köy
kalkmış. En eşcinsel kıyafetlerini giymiş köylüler içeri girdi
Tüm kırsal alanlar. Saat dokuzda üç top atışını açıkladı
Fete'nin başlangıcı. Performansın yeri yükseliyordu
toprak, büyük bir ahır benzeri yapının olduğu köyden biraz dışarı
yakın zamanda inşa edilmişti, bu da bin kişiye sahip olabilir.
Eskiden Tutku oyunu gerçekleştirildiğinde, açıkta verildi
Hava, hiçbir bina kalabalıkları içermek için yeterli değildir
alışılmamış gösteriye. Bu kaba yapı bir
Tiyatro, aktörler için bir sahne ve evin geri kalanı
en iyileri genellikle işgal edilen koltuklara bölünmüş
Köylü nüfusu galerileri kalabalıkken yabancılar. Sahibiz
sadece sahneden ayrılan ön koltuklar
Müzik ikisi de olduğu için bir övgü kelimesini hak eden orkestra
_compoused_ ve tamamen küçük gibi müzikal yeteneklerle gerçekleştirildi
Köyün kendisi sağlayabilir.

Müzik bitti ve _choir_,
İki bölümde on üç kişi, karşı taraflardan girildi
sahne ve perdenin önünde "sırada oluştu". Koro bir
Bu olağanüstü performansta önde gelen kısmı-gerçekten de
Koro, her bir eylemden önce eski Yunan trajedisinde yapar veya
bir başlangıç ​​veya ilahisi olan tablo, bir başlangıç ​​olarak tasarlanmış
Neyi takip edeceğinizi tanıtın ve sonra eylemin sonunda
vaizlerin "iyileştirme" dediği şeyle sonuçlanmak veya
"başvuru." Bu açılış tezahüründe koro güçlü tanıttı
Milton Cennete Kayıp Başlarken İnsanın Kefaretinin Hikayesi,
konuşuyorum

     İnsanın ilk itaatsizliğinin ve meyvenin
     Ölümcül tadı olan bu yasak ağacın
     Ölüm dünyaya ve tüm vahşimize getirdi.

Bir tür recitive veya kibar melodiydi,
Takip edilecek üzücü sahneler. Sesler sona erdi ve perde
gül.

Sahnede görünen ilk İncil karakterleri Cain ve
Abel, ilkel tarzımızdan sonra derilerle giyinmiş olan
ırk. Hafif tenli ve saçlı olan Abel,
en beyaz ve en yumuşak koyun yünü; Koyu boyanmış olan Cain,
ve uğursuz ve öfkeli bir yüz, yanan bir
Leopard'ın derisi, en iyi şekilde karakterinin vahşeti. İçinde
Arka plan, Abel'in teklifinin tütsü yükseldi. Cain rahatsız edildi
ve kızgın; Kardeşi ile sert bir sesle konuştu. Abel cevap verdi
en nazik aksanlar, kardeşinin kalbini yumuşatmaya ve dönmeye çalışıyor
Gazaptan uzak. Peder Adam da olay yerinde görünür ve
çocuklarını uzlaştırmak için ebeveyn otoritesi; Ve Havva içeri giriyor ve
Hafif elini çileden çıkmış oğlunun koluna koyar ve
Onu daha nazik bir ruh hali için yatıştırın. Rab'bin meleği bile adım atıyor
Bahçenin ağaçlarının arasından, kötülüğün suçlu adamını uyarmak için
dizginsiz öfke ve onu zamanında tövbe etmeye teşvik etmek, onun
Teklif kabul edilebilir. Şu an için bu birleşik ikna
başarılı olmak için ve arasında belirgin bir uzlaşma var
kardeşler; Cain Abel'in boynuna düşer ve onu kucaklar. Yine de
Sevgi dilini kullanarak, elinde bir kulüp var, ki
onun arkasında tutuyor. Ancak ölümcül tapu sahnede yapılmaz; için
Oyun boyunca herhangi bir
itici eylem. Böylece olay yerinden emekli olurlar. Ama şu anda doğa
Kendisi bazı şiddet ve kan tapusunun yapıldığını duyurur;
Lightnings flaş ve gök gürültülü rulo; Ve Adam yeniden ortaya çıkıyor
Abel, yaşlı kollarında ve ilk ebeveynlerimiz birlikte yüksek sesle şımartır
öldürülen oğullarının bedenine ağıtlar.

Cain ve Abel'in bu hikayesi,
Perde yükseldi ve birkaç kez düştü ve her birinin sonunda koro
Sahnenin ahlakını vermek için sahneye geldi.

Diyaloglarda konuşmacılar Eski Ahit'i yakından takip eder. Eğer
Biraz daha dolgunluk vermek için ara sıra cümleler atılır
detay, en azından genel taslağından ayrılma yok
Kutsal Anlatı. İlk suçun hikayesi, ilk
Dramatik bir şekilde anlatılan insan kanının dökülmesi,
kendileri sahnede görünüyorlar.

Eski Ahit'ten gelen bu sahneler,
YENİ, Amaç birini diğerini göstermek için kullanmaktır-antitype
Yakın ardıllık türünü takiben. Böylece _pender_
eski sahneler (bir resim olduğunda sanatçılar tarafından çok kullanılan bir kelimeyi benimsemek için
diğerine karşı bir duvara asıldı) şimdi verildi
Yeni Ahit'in sayfalarını koyulaştıran ilgili suç
Tarih-Mesih'in ihaneti. Ama arasında bu fark vardı
Eski Ahit ve Yenilerden gelen sahneler:
İkincisi _ neyse diyalog yoktu ve eylem yok, sanki
Kelimeler için çok kutsal-hiçbir şey değil tablo, figürler
Tek bir tavırla ayakta duruyor, sabit ve hareketsiz. Birincisi vardı
Mesih'in para değiştiricileri tapınaktan sürdüğü sahnesi. Burada bir
Çok sayıda figür-yirmi ya da otuz düşünmeliyim-ortaya çıktı
sahnede ve yerlerini değişmeyen bir görünümle tuttu. Biri değil
etkilenmiş; Neredeyse nefes aldılar; Ama hepsi mermer olarak sabitlendi. Bütün
Tarihi karakterler vardı-cüppelerindeki rahipler (
açıkça çok dikkatli bir şekilde incelenmiş kostümler) ve
Ferisiler Rabbimize öfke ile bakan, kutsal öfkede olduğu gibi
Küfür davetsiz misafirleri kutsal bölgelerden çıkarır.

Sonra Yahuda'nın Mesih'e ihanet ettiği sahnesi var. Onun liderlik ettiğini görüyoruz
Kurtarıcımızın duada diz çöktüğü noktaya giden yol; kalabalık
Fenerlerle takip edin; Roma askerleri var ve
arka plan rahipler, bu en büyük kışkırtıcılar
Suçlar.

Başka bir sahnede Judas tekrar pişmanlık, döküm ile boğulmuş görünüyor
Screnle'a bakan rahiplerden önce kötü para almış parası,
sanki ona kan fiyatını koru ve korkunç al
sonuçlar.

Dik olduğu gibi, Yahuda'nın kısmı özellikle olmamalı
istenen ve bir karışımını gösteren bir yüzeye bakamayız
Nefret ve açgözlülük, güçlü bir iğrençlik olmadan. Bir hikaye vardı
1870 yılında tutku oyununda Yahuda oynayan adam öldürüldü
Fransız savaşı, ama bu bir hata buluyoruz. Çok doğaldı
böyle bir suçu yapabilen bir adamın
öldürülmeli. Ama eski Yahuda hala yaşıyor ve
Sahne, köyün en değerli adamlarından biri olduğu söyleniyor.

Böylece bizden önce insanın en yapışkan çizimlerini yapmıştı
suçluluk, dünyayı kanla boyayan ilk suçta ve
Mesih'in ölümüne neden olan tüm suçların en büyüğünde biz
daha sonra insanın kurtuluşu yöntemini sundu. Yine koro
Sahneye girer ve sonbaharın hikayesini, nasıl adamı okur
günah işledi ve olacak kişinin fedakarlığı ile kurtarılacaktı
Yıkık bir dünya için bir kefaret. Yine perde yükselir ve biz de var
Önümüzde, sigara sunağı gördüğümüz yüksek rahip melchisedec
fedakarlık fikrini gösterdi.

Aynı fikir, İshak'ın fedakarında daha korkunç bir biçim alır. Biz
Üzüntü ile eğilmiş babası Abraham'ın mücadelelerini görün ve
Karısı Sarah'ın kalbi kırılmış görünüyor. İkinci kısım, olduğu gibi
oldu, çok tatlı bir yüze sahip bir kişi tarafından alındı, etkisi
üzüntü ile bulutlu ve ayrıca
Yüzün bir kısmını kapsayan oryantal kostüm, karanlığı bıraktı
Uzun kirpiklerin altından dışarı bakan gözler açılacak
Bakanlar. İbrahim'in görünüşündeki her şey, onun bükülmesi
biçim ve akan sakal, saygıdeğer fikrine cevap verdi
Patrik. _Couleur locale_, görevlilerde bile korundu,
sadece sökmüş olan Arap hizmetçiymiş gibi görünüyordu
Çadırın kapısındaki develerden. Isaac görünür, masum ve
Kesin çocuk, karanlık ve korkunç kaderin varsayımı olmadan
onun üzerine yaklaşıyor. Ve nazik Sarah göründüğünde, şefkatle
Çocuğunun güvenliği için istekli olan en soğuk seyirci
Böyle dokunaklı sadakatle resmedilen bir sahne tarafından neredeyse hiç hareket etmez. BT
bu korkutucu trajedi yaklaştıkça rahatlama hissi ile
Onun tüketimi, meleğin sesini duyuyoruz ve
Lord kendisi bir fedakarlık sağlamıştır. Ama tüm bu karanlık ve üzüntü, suçluluk ve fedakarlık sahneleri,
şimdi onların doruklarını ve ölümdeki açıklamalarını bulmak için
tüm eski türlerin birleştiği ve tüm
Eski semboller soluk ve titremelerini yaptı, ancak belirsiz değil,
ışık. Sahneler bu büyük doruğa yaklaştıkça pathos'ta büyürler
ve ciddiyet. Her biri bir öncekinden daha hassas ve daha etkilidir.

En dokunaklı olanlardan biri, varsayıldığı gibi, sonuncusu
Akşam yemeği, öğrencilerin her birini çok yakından tanıdığımız
Gruplama Leonardo da Vinci'nin resminden incelendi
ve bunun favori bir konu olduğu diğer eski ustalar. Var
Peter ve John ve geri kalanı, hepsi istekli, endişeli bir bakışla dönüyor
Üstatlarına doğru ve hepsi de tarif edilemez bir üzüntü ile
yüzler. Yine sahne değişir ve Rabbimizi bahçesinde görüyoruz
Gethsemane. Üç öğrencinin üstesinden gelen üç öğrencinin
yorgunluk ve üzüntü; Ve orada gece yarısı kutsal dağda

     "Acı çeken kurtarıcı yalnız dua ediyor."

Yine perde düşer ve koro, tonlarda hala daha sapan
ve kederli, sonun yakın olduğunu duyurun. Perde yükseliyor ve biz
Çarmıha gerilmeye bakın. Burada otuz veya kırk kişi var
tanıtıldı. Ön planda üç veya dört figür var "Döküm
çok, "üstünde olan korkunç sahnenin dikkatsiz.
Roman askeri mızrağıyla yukarı bakıyor. Üç Marys
Rabbinin ayakları; _Mary Magdalen en yakın, kollarıyla
çapraz etrafında sıkıldı_; Mesih'in annesi Mary,
ağlayan gözler; ve biraz daha uzak Mary, Cleophas'ın karısı. İki
Hırsızlar, kolları çapraz ağacın üzerine atılıyor,
Çarmıha gerilmenin birçok resminde temsil edilirler. Ancak
Tüm gözler merkezi figüre sabitlendiğinden, onları neredeyse fark etmiyoruz.
Bu ilahi trajedide Christus'un rolünü alan adam var
yıllarca bir çalışma yaptı ve kendini büyük eğitmiş olmalı
gücünü vermesi gereken bir sahne için fiziksel dayanıklılık
en iyi. Kolları uzatılmış, elleri ve ayakları delinmiş gibi görünüyor
Tırnaklarla ve kanla akıyor. Gerçek yaralar olmadan bile
Tutumun kendisi son derece acı verici olmalıdır. Nasıl destekleyebilir
Vücudunun böyle bir duruşta ağırlığı herkes için bir harikaydı. Söylendi
Çarmıhtan bir ayağa bir ayağı dinlediğini, ama
O zaman bile böyle bir pozisyonu sürdürebileceği inanılmaz görünüyordu
tek bir andan fazla. Yine de tutkunun performansında
Oynat, yirmi dakika sürdüğü söylenir ve
Sonra neredeyse bayılma durumda.

Bazıları sorabilir, manzara beni nasıl etkiledi? Benden yirmi dört saat önce
bir duygu olmadan bakabileceğime inanamaydı
Korku, ama kutsal dramanın noktaları çok ustaca
şimdiye kadar işlendi, duygularım en yüksek seviyeye yükseldi
Saha ve perde son muazzam sahnede yükseldiğinde, ben
Oldukça üstesinden gel, gözlerim gözlerimden patladı, daha önce hiç olmadığı gibi hissettim
duyduğum herhangi bir vaaz altında vaaz verdiğini, ne kadar ciddi ve ne kadar korkunç
Tanrı'nın Oğlu'nun ölümünün trajedisiydi. Çok heyecanlıydık
ve binadaki tüm görünüşe göre,
Perde düştü.

Sanki aşırı derecede yüzlü duygularına daha fazla rahatlama sağlıyormuş gibi
İzleyici, bu kederli manzaradan dolayı, bir sonraki sahne bir
farklı karakter. Diriliş değildi, ancak olabilirdi
sanki sanki sanki sanki
ölümden geri getirildi. Joseph'in hikayesi
ilahi ilahi olan yöntemini göstermek için tanıtıldı,
"Işık Karanlıktan" getirdi. Yakup'un yaşlı biçimini görüyoruz, eğildi
Oğlunun kaybında kederle. O zaman muhteşem geliyor
Karanlığın ışığa dönüştüğü olayların ardışıklığı. Oğlunun Mısır'da olduğu haberine şaşkına döndü, ilk başta yapamaz
İyi haberlere inan, uzun süre ikna olana kadar yükselir
"Joseph oğlum, henüz hayatta; ben benden önce onu göreceğim
öl. "Sonra Mısır'a dönüşü ve onunla buluşmayı takip eder
öldü ve yaşlı adam boynuna düştüğünde tekrar yaşıyordu ve
Joseph'in çocukları (sahip olduğumuz iki kıvırcık başlı küçük arkadaş
gün bitmeden önce öpüşme ayrıcalığı) getirildi.
kutsamalarını almak için dizler. Bu bir evliydi
trajik sahne ve hikayenin doğal pathosları,
her kalbe dokundu.

Hepsinin son sahnesi daha az etkileyici olan yükselişti
daha önce gitmiş olan bazılarından daha fazla, elbette olabildiğince
kusurlu bir şekilde temsil edilir. Kurtarıcı Dağın üzerinde duruyor,
uzanmış ellerle, öğrencilerinin ortasında, ama orada
Sahne daha ileri gitmediği için biter; azalan olamazdı
Bulut onu gözden uzak almak için.

Bu son eylemle perde düştü. Bütün temsil vardı
üç saat işgal etti.

Şimdi bu olağanüstü sahnenin genel izlenimi ile ilgili olarak:
_ACTING_ parçası sadece harikaydı. Parçalar dolduruldu
takdire şayan. Karakterler mükemmel tutuldu. Kostümler bile
Bu tarihsel dramaların herhangi birinde olduğu gibi sadakatle çoğaltıldığı gibi
şimdi kurulan trajediler gibi sahneye çıkıyorlar
en büyük ağrıların olduğu antik Yunan veya Roma tarihindeki olaylar
Her detayı titiz bir sadakatle işlemek için alınmıştır. Bu çok
Olağanüstü, özellikle bunların yapıldığı düşünüldüğünde
herhangi birinde bulunabilecek bir Bavyera köylü şirketi tarafından
Alp Köyü. Açıklama, bu temsilin
Hayatlarının harika çalışması_. Diğer fakirler gibi esnafları var
insanlar ve yaşamak için çok çalışıyor. Ama onların büyük ilgileri,
bu da alçakgönüllü varlıklarına şiir dokunuyor ve yükseliyor
onları diğer köylülerin seviyesinin üstünde, bunun temsilidir
Tutku oyunu. Bu onlara babalarından geldi. Var
iki yüz yıldır aralarında harekete geçti. Gelenekler var
bir nesilden diğerine bunun nasıl olduğu veya
Bu kısım gerçekleştirilmelidir. On yıllık uzun aralıklarla
Bir temsil ile diğeri arasında sürekli pratik yaparlar
Birkaç bölümleri, böylece sonunda harika bir
mükemmellik derecesi.

Şeyin _propriety_ ile ilgili olarak: Soğuk Protestan fikirlerimiz için
Sadece korkunç görünüyor, en kutsal sahnelerin korkunç bir travatı
Tanrı'nın sözü. Bu yüzden başkaları tarafından yapılırsa bana görüneceğini itiraf ediyorum.
_ BAŞKA BİR YERDE_ Tanık olduğum şey bana neredeyse gibi görünürdü
küfür; _merely oyunculuk_ ve en kötü türden olurdu
Hangi erkekler en kutsal karakterleri, hatta kutsanmış karakterlerimiz bile
Lord'un kendisi.

Ancak bu izlenim burada düşündüğümüzde çok değişti
Bütün bunlar bir bağlılık ruhuyla yapılır. Bu Bavyera köylüleri
Çok dindar bir insanlar (bazıları batıl inanç demeyi tercih eder),
Ama ne olursa olsun, _Universal_. Aziz ve melek resimleri,
ya da Mesih ve Bakire Meryem, her evde görülür; haçlar ve
görüntüler ve türbeler yol boyunca. Eğer batıl inanç deyin
yapacaksın, ama en azından din hissi, bir his
İlahi güç, her kalpte bulunur; Her şeyi adlandırıyorlar
doğaüstü ajanslar; Tanrı'nın sesini gök gürültüsünde duyuyorlar
tepelerin tepesini veya onların içinden geçen fırtınayı
vadiler.

Ve böylece bu tutku oyununun performansına geldiklerinde
inançsız olarak değil, teklifi bir suç olacak, "olmamak
bunu yapan onlara inançla karıştı. "İnanıyorlar ve bu nedenle
Konuşuyorlar ve bu nedenle hareket ediyorlar. Ve böylece parçalarından geçiyorlar
en dindar ruhla. Tutku oyunu ne zaman olacaksa
gerçekleştirdi, ona katılacak herkes cemaate gider_;
Ve böylece kalpler ve bastırılmış kalplerle, bunları varsaymaya gelirler
kutsal karakterler ve bu kutsal sözleri söyler.

Ve böylece, tutkuyu taşıma girişimi başka bir yerde oynuyor
çok itici olurdu, bu yalnız olduğu yerde bırakılabilir
Bavyera Dağları Vadisi, eşsiz ve olağanüstü bir kalıntı
Orta Çağ'ın dini gelenekleri.

Ama böyle bir temsil oldukça yeterli olsa da ve biz iyiyiz
tek başına durması gereken içerik ve başka bir olmamalı,
Yine de, ondan türetmeyen donuk bir gözlemci olmalı
hem en basit dini gerçeğin gücüne ilişkin ipuçları hem de
sunmanın yolu.

Vaizler aktör değildir ve bazı sansasyonel vaizler
öğrendikleri sanatı minberle tanıtın
aşamada, genellikle acı çekilebilir başarısızlıklar yaparlar. Bir vaiz olduğunu söylemek için
tiyatro, onu bir tür büro mountebank olarak damgalamaktır. Ve
Yine de zorlanmayan dramatik unsurun kullanımı var
aksine en basit ve doğal yol olan yapay
Konuşma. Dramatik unsur insan doğasındadır. Çocuklar
Konuşmada jestler ve ses tonlarını değiştirir. Asla durmazlar
Bazı vaizler gibi bir yazı olarak sert. En popüler konuşmacılar
tarzlarında dramatik. Öksürük, temperance öğretim görevlisi,
Muhtemelen Amerika'da gittikçe daha büyük izleyicilere hitap etti ve harika
Britanya yaşayan diğer tüm adamlardan daha iyi bir aktördür. Onun sanatı
taklitçilik, yüz ifadesini taklit etme gücü ve
Ses tonları harika. Ve bizim güzel arkadaşımız Talmage, içinde
Brooklyn, gücünün çoğunu yürüdüğü özgürlüğe borçlu
Ve bir tür sahne olan platformundan aşağı ve atar
temasını gösterecek, genellikle oyunculuk ve ilişki
Onları, büyük bir etki ile.

Ancak sadece insan doğasındaki dramatik unsur değil, aynı zamanda
İncil, onunla koşan. İncil sadece bir hacim değildir
Etik. Anlatı, tarih ve biyografi ve
diyalog. Kurtarıcımızın öğretilerinin çoğu,
tam olarak vermenin oldukça imkansız olduğu konuşmalar
anlam ve ruh, davranış ve bükülme değişiklikleri olmadan
ses. Eski Ahit'in bu kadar zarif bir kısmını
Ruth, Joseph ve Kardeşlerinin hikayesi. Ne Öfke
kutsal kelimenin üzerine, bu kadar tatlı ve hassas pasajları sıkıcı olarak okumak
ve monoton ses, sanki birinin hissi bir parçacığı yokmuş gibi
güzellik. Biri böyle bir okuyucuya sorabilirsin "sen ne
Oku? "Ve aksi halde öğrenemeyecek kadar sıkıcısa, bu basit
Bavyeral köylüleri ona okumasına atmayı öğretebilir.
verdikleri pathos ve hassasiyetin biraz
Joseph'in babası Jacob ile konuşmaları.

Tabii ki, dramatik elemanı minber içine sokarken,
Yakın bir kendini sınırla ve en yüksek incelikle yapılacak
ve hassasiyet. Ama çok kullanıldığında, en yüksek uçlarını kullanabilir
vaaz. Bunun çok ünlü bir örnek olarak verilmiştir.
Virginia'nın kör vaizinde Amerikan minberinin yıllıkları
William Wirt'in kalemi tarafından kimin konuşması izlenimi.
Bu saygıdeğer yaşlı adam, görkemli göz kürelerini cennete kaldırdığında,
Rabbimizin son acılarını tarif etti, bir şekilde
sanki yas tutucunun seyircisi gibi resitale uyarlanmış
sahne ve tonlarında tüm montajı eritti
Gözyaşlarına ve heyecan neredeyse kontrolün ötesinde görünüyordu; ve
Yabancı nefesini korku içinde tuttu ve nasıl olacaklarını merak etti
Bu duygu yüceltisinden hayal kırıklığına uğrat. Ama kör adam onları tuttu
Üstat olarak. Durakladı ve ellerini cennete kaldırdı ve sonra
Sessizlik anı, sadece unutulmaz ünlemleri tekrarladı
Rousseau: "Sokrates bir filozof gibi öldü, ama İsa Mesih
Tanrım! "Bu muhteşem konuşmada vaiz dramatik kullandı
Tutku oyunundaki herhangi bir aktör gibi, her ikisinde de nesne
Aynı durum, en çok canlı bir şekilde hayatı hayata geçirmek
ve Tanrı'nın Oğlu'nun ölümü.

Ve tüm büyük nesnesi ve büyük konusu değil,
vaaz mı? Günümüzde öğrendiğim baş ders, endişe
_manner_, ama _substance_, ne vaaz ettiğimiz. Bu Tutku
Oyun en etkileyici öğretir, en çok tek şey
Yüksek ve düşük, zengin ve fakir ilgi alanları, basit hikaye
İsa Mesih, ve minberin gücünün
Mesih ve haçının getirildiği canlılık, daha önce olmasa da
_eyes_, en azından _Minds_ ve Hearts of Men'den önce. Değil
erdemin güzelliği hakkında etkili denemeler veya
Bilim ve dinin ilişkileri, kalbine dokunacak
dünya, ama o ilahi yaşamın eski, eski hikayesi,
en basit sadelik ve hassasiyet. Bence herhangi bir nesneyi kullanmanın yasal
Bu da beni ona yaklaştırabilir. Tasarlananlar
Batıl inanç dindar bir ruha bakabilir. Ve bu yüzden asla bir tane görmüyorum
Bu haçlardan, düşüncelerimi çevirmeden yol kenarında
Üzerine kaldırılan ve gizli kalbimde fısıldıyorum "o
Dünyanın Kurtarıcı Mesih şimdi yanımda ol! "

Bazıları, biliyorum, bunu zayıf bir duygusallık, hatta günahkâr bir
batıl inanç toleransı. Ama onların için tüm uygun saygı ile
Önyargılar, onu nerede bulabilsem de kurtarıcımı selamlamalıyım
şehir veya orman ya da dağda. Orada ne teselli
nereye gidersek gidelim, bu kutsanmış görüntüyü bizimle taşıyor! Nasıl
atan kalplerimizi hareket ettirir ve gözyaşlarımızı kurutur, onu kim düşünmek için
kederlerimizi doğurdu ve üzüntülerimizi taşıdı! Genellikle tekrar ediyorum
Kendim George Herbert'in tatlı çizgileri:

     Mesih bizi daha karanlık odalardan geçiriyor
       Daha önce geçtiğinden daha;
     Tanrı'nın krallığına kim geliyor
       Bu kapıdan girmeli.

Kendi duygularımdan bahsetmeyi sevmiyorum; çünkü onlar çok özel
ve kutsal ve ben de herhangi bir ifadesinden küçülüyorum. Ama bütün bunlar
Yaz, çok güzel sahnelerde dolaşırken, göller ve
Dağlar, en güçlü dini özlemi hissettim. Ben oldum
Populous'ta da bulamadığım bir şey arıyorum
şehir ya da hiç kimsenin olmadığı yalnız yerde. Bir şey vardı
yeryüzünden kayboldu, yokluğu sadece sağlanabilecek
Görünmez bir varlık ve manevi lütufla. Harika sahnelerin ortasında
Doğa çok yalnız; ve özellikle gizli bir ağırlık varsa
Kalbin üzerinde ağır asılı duran, varlığın varlığına ihtiyaç duyuyor
hangi "derin şaka, içimde değil" ve doğa sosu "
içimde.
Onu bulabilir mi? Mezmurcu bunu tek kelimeyle ifade etti, dediğinde,
"Kalbim ve etim yaşayan Tanrı için dışarı çıkıyor." Ne sıklıkla
Bu ağlama, yalnız ve ıssız saatlerde kalbimden sallandı,
Bir geminin güvertesinde ya da bir dağın zirvesinde duruyor! Ve
Herhangi bir din belirtisi gördüğümde, rahatlıyım; Ve baktığımda
etrafta ve tüm bu tepelere haç işaretini görün, düşünüyorum
Benim için ölen ve sık sık kaldırılan ağlama
Uzak topraklar, Bavyera Alpleri'nin kalbinden buraya gidiyor: "O
Tanrı'nın Kuzu, dünyanın günahını çeken, bana ver
barış!"




Bölüm XVIII.

Tirol ve Como Gölü.


     Cadenabbia, Como Gölü, 30 Ağustos.

Rev. Dr. New York'un körükleri bizim için suçlamak-ya da "övmek"-bizim
Geçen haftanın gezinmesi; çünkü bana hiçbir şekilde tavsiyede bulundu
Avrupa turumuzda Tyrol'u dışarıda bırakın-ve eğer görebiliyorsa
Bu birkaç günün tüm zevkleri, bence isteyerek alacaktı
sorumluluk. Tirol İsviçre'den daha az ziyaret edilir; değil
Yani turistlerle istila (ve bu bir öneri); Ama öyle
Ziyarete neredeyse layık değil. Emin olmak için, dağlar tam olarak değil
Mont Blanc ve Matterhorn kadar yüksek (çok fazla değil
karla kaplı zirveler ve buzullar), ancak yeterince yüksektir; var
Bulutları delen birçok kişi ve yollar sürekli
vahşilik, ama güzel olmadan değil, çünkü bu vahşi
Dağlar, bir
Alp geçişlerini sık sık savunan basit, cesur insanlar
onları olduğu kadar tarihsel ilgi ile dolu hale getiren bu cesaret
doğal ihtişam.

Innsbruck, Tirol ve olağan başlangıç ​​noktasıdır
Bir tur için-ama Ober-Ammergau'da olduğu gibi batıdaydık, bir
Partykirchen'de daha yakın kalkış noktası, küçük bir kasaba
Lermos, Nasereit'te bir yolculuğun olduğu dağların turu,
IMST, Landeck ve Mals, Tyrol'un kalbinden birini yönetiyor,
Stelvio geçişi ile biten, en yüksek Alpler üzerinde. Uzun
Günün Landeck'e yolculuğu, ama bir çift şişli bir araba sipariş ettik
atlar ve dinlenmemizle dolu dinlenmemize gitti
yarın.

Ama gece umut verici değildi; Yağmur torrentlere düştü ve
Sabah karanlıktı ve alçalıydı; Ama "bulutları gören o
Breap değil, "inançla yola çıktık ve inancımız ödüllendirildi, çünkü
Yakında bulutlar ayrıldı ve dağınık olsalar da
Bizi güneşin baskıcı sıcaklığından gölgelemek için yeterli kitleler,
Dağların ve vadilerin manzarasını gizlemediler. .
Yağmurlar tozu bırakmış ve havayı soğutmuştu ve gün boyu biz
en çeşitli sahnelerin art arda yüzmesi
Bizim memnun edecek karışık bir vahşilik ve güzellik vardı
Peyzaj Sanatçıları.

Köyler ülkeden daha az pitoresk. Genel olarak onlar
görünüşe göre kışa karşı bir güvenlik olarak çok kompakt inşa edilmiş
Fırtınalar bu vadilerde öfkelenir ve
Böylece birlikte "toplanır". Evler taşlı, kemerli
Atların merkezi bir avluya sürülmesi için geçiş yolları. Onlar
Çok sağlam görünüyorlar, ama zevkli değiller. İyi değil
Gezginler için konaklama. Henüz bunların hiçbiri yok
İngiliz turist seli'nin neden olduğu muhteşem oteller
İsviçre'nin belirtilen her noktasında inşa edilmek; Tirol'de bir
Ülkenin hanlarına ve bunlara birkaç istisna dışında,
fakirdir. Bir Tirous'un uzun, dar sokağına bakarak
Köy, çekici olan çok az şey görür, ama aksine çok şey görür.
Büyük gübre yığınları yol kenarında maruz kalan ve genellikle sadece değil
ahırlardan önce, ama evlerden önce. Bunlar olarak kabul ediliyor gibi görünüyor
Toprak kültivatörlerinin tarımsal zenginlikleri ve
bir çoban kadar gururla sergilenen
sürüler ve sürüler. Tirol A Gezgin'deki bir mezranın bu özellikleri
Tiksinme ile ilgili olarak ve sık sık kontrast hakkında düşünürüz
New England köylerimizden birine, temizlik cennetine sunuldu
ve konfor.

Bu tür şeyler tam bir tat eksikliği gösteriyor gibi görünüyor; Ve yine de bu
İnsanlar çiçeklere çok düşkündür. Hemen hemen her evin küçük bir yaması var
yetiştirme için zemin ve kontrast en garip
Bir taraftaki pislik ile diğer taraftaki güzellik ve çiçeklenme arasında.

Birine çarpan başka bir özellik, evrensel saygı ve
özveri. Tirolliler, Bavyera köylüleri gibi
dindar insanlar. Bir mil gelmeden bir mil seyahat edilebilir
Mesih ve
Bakir. Genellikle dağların en yüksek noktalarında, sadece
Çoban kulübesini inşa eder, sürülerini yaz aylarında izleyebilir
Bu yükseltilmiş meralarla beslenirler, küçük bir şapel görülebilir,
Gün batımında parıldayan beyaz sivri, garip ve yalnız görünüyor
Bir madenciler tarafından bir şirket tarafından inşa edilen kaba bir şapel gibi
Rocky Dağları Zirvesi.

Bu yaz meralar Tirol'un bir özelliğidir. Yanlarda yüksek
Dağlardan burada ve orada, kitlelerin ortasında
kaya veya çam ormanı, küçük bir yeşil vaha (_alp_ olarak adlandırılır),
burada daha düz zeminli birkaç çubuk yetiştirme izni. Olurdu
Sanki bu yüksekliklere neredeyse erişilemeyecekmiş gibi görünüyor, sanki
güderi bu tür kayaları tırmanabilir veya sadece bir ayak bulabilir
Bodur çamlar büyüyebilir. Yine de bu basit tirous, çok çalışkan,
ve onları her birini kullanmaya zorlayan zorluktur.
toprağın ayağı, güderi yolunda takip ettikleri ve
Dağların tepelerini bile yeşilliğe dönüştürün ve
Neredeyse karların kenarında küçük yamalar. Çim nerede olursa olsun
Büyürken, sığır ve keçi yetersiz ot üzerinde beslenme bulur. İle
Bu dağ mermileri sürülürler, bu yüzden karlar var olur
Yüksekliklerden eridi ve ihale çimleri ortaya çıkmaya başlıyor,
ve orada soğuk algınlığı geri dönene kadar tutulurlar
in. Sık sık, küçüklerde spyglass'ımıza bakardık
Dağların tepelerindeki kulübe kümeleri, burada
Çobanlar, bir araya gelerek, yalnızlığı biraz hafifletmeye çalışın
onların çok, diğer tüm insan alışkanlıklarından sürüldü.
Ama ne yalnız bir varoluş-kulaklarını selamlayan tek ses
İnek çantalarının çınlaması veya çobanın boynuzunun sarılması,
ya da komşu bir chapel zilinin zilini
Yükseklik, tatlı tonlarını vadiye gönderir. Böyle sahnelerin ortasında biz
Eski kalelerle taçlandırılmış bir düzine köyden geçti.
ve genellikle dağ kenarlarından derin oyuklara baktı
Göllerle parlıyor. Han vadisine geldiğimizde
Bunların hepsinin tarihi bir zemin olduğunu hatırladım. Üzerinde köprüler
Geçtiğimiz sık sık kanlı çatışmaların sahnesi oldu ve bunlarda
Tirollerin dar gorges, kayalar ve ağaçları yuvarladı.
işgalcilerinin başkanları.

O gece LaNeck'te, çok iyi, konforlu bir handa uyuduk,
İyi bir anne hostesi tarafından tutuldu. Ertesi sabah değiş tokuş ettik
_stellwaggen_ için özel araba, çalışan küçük bir titizlik
Mallara. Yolculuğumuz şimdi düşerek daha hoş hale getirildi
İngiltere Kilisesi'nin üç din adamından oluşan bir parti ile-tüm rektörler
kendimiz gibi olan Londra'da veya yakınında önemli kiliselerin
Ober-Ammergau'ya ve Tirol'den geri dönüyorlardı. Onlar öyleydi
Ayrıca arkadaşımızla tanıştıkları Bonn'daki eski Katolik konferansına
Dr. Schaff. Dr. Doellinger'in adresleri hakkında söyleyecek çok şeyleri vardı,
ve çok yüksek olmadıkları eski Katolik hareketinin
Beklentiler, etkisini düşünmelerine rağmen, gittikçe,
iyiydi. Üç gün boyunca birlikte seyahat ettik. Onları buldum (benim gibi
her zaman İngiltere Kilisesi'nin din adamlarını buldular) Kültür adamları
ve eğitimlerinin yanı sıra beyler. En çok kanıtladılar
hoş seyahat yoldaşları ve hoş sohbetleri,
Birlikte sürdük veya dağların dik yükselişlerini yürüdük,
Bu en keyifli yolculuğa ek bir zevk verdi.

Bu ikinci gün sürüşü bizi hepsinin içinde bulunan Finstermuenz geçişine götürdü
Bir gün önce Tirolya manzarasının özellikleri ile tekrarlandı
artan ihtişam. Birçok kilometre boyunca Tirol çizgisi yakın
İsviçre; Hızlı akan derin bir geçit boyunca
nehir, geç yılların favorisi olan Engadine yatıyor
İsviçre turistleri ve arkadaşımız Prof. Hitchcock ile birlikte
Ailesi yazını St. Moritz'de geçiriyor.

Günün kapanışına doğru, uzaktan descred
karlı zirveler ve bunun olduğumuz zincir olduğu söylendi
Yarın geç.

Ama bu iki günün tüm deneyimleri-
Üstünler bitmişti-üçüncü sırada geçti.
Stelvio'nun geçişi. Bu, Avrupa'daki en yüksek geçiş ve
Bu gün cennetin kendisini ölçeklendiriyor gibiydik. Bir parti yapmak
Beş kişiden kendimize bir gayret gösterdik. Mallardan yola çıktık
Sabah saat altı ve acele, köpüren Adige'yi geçmek,
yükselişe başladı. Yakında dağlar üzerimize yaklaşıyor, geçiş büyüyor
daha dar ve daha dik; Atlar daha sert çekmelidir; Dışarı çıkıyoruz ve
Yürüyüş, kısmen sert nefes alan hayvanları rahatlatmak için, ancak daha fazlasını görmek
Her dönüş manzaranın vahşi vahşeti. Yol nasıl döner ve
Her şekilde bir dayanakta bükülür, yüz yüze iki katına çıkar
Birkaç mil yükselişinde. Ve bak, ihtişam nasıl büyüyor
Bu daha yüksek havaya monte ederken! Kar-zirveler etrafımızda,
ve ateşli güneşte eriyen kar, dökülen birçok akarsu besler
Aşağıdaki vadide birleşmek için dağların kayalık taraflarından aşağı,
ve yalnızlıkları sürekli bir kükreme ile doldurdu.

Yedi saat boyunca böyle istikrarlı bir tırmanıştan sonra, saat birinde ulaştık
Akşam yemeği için bir dinlenme yeri (bir saat durdurduğumuz), aralarında bir raf
Dağlar, şu anda ağaç çizgisinin üstünde olduğumuz gibi,
Ve hiçbir orman görüşü yakalamadı,
zirve. Yol, zikzakların arka tarafında rüzgarlar
dağ. Bir hava hattındaki mesafe belki ikiden fazla değildir
Miles, yol kenarında altı buçuk olsa da ve sadece
zirveye ulaşmak için iki saat. Saat dörtte uzun bir süre ulaştık
nokta, deniz seviyesinin dokuz bin metreden fazla üzerinde, burada
Taş Anıtı Bir kerede geçişin zirvesi ve bölünme
Tirol ve Lombardiya arasındaki çizgi. Hepsi arabadan sıçradı
Dağların vahşi doğasına bakmak için zevk. Sola
Ortler Alps'in geniş bir yelpazesiydi, Ortler Spitze yükseliyor
Hepsinin üstünde beyaz bir kubbe gibi. Sonunda karlar arasındaydık. Biz
bir ağacın büyümediği bitki örtüsünün üzerindeydi, ne de bir bıçak
Çimen-her şey kısırlık ve ıssızlıktır.

Stelvio yılın büyük bir kısmı tamamen geçilmez. Bir
Birkaç hafta daha kar yağacak. Eylül sonunda
Güvensiz kabul edilir ve pasaj kişinin tehlikesi denenir,
Gezgin bir fırtınaya yakalanabilir ve dağda kaybolabilir.

Belki de okuyucularımdan bazıları soracak, sık sık sorduk, ne
Bu korkunç yalnızlıkların ortasında bir yol inşa etme
yılın büyük bir kısmı mı? Taşımanın kullanımı nedir
Bulutlara bir otoyol mu? Neden böyle bir Jacob'un merdiveni inşa ediyor
Cennetin kendisi, çünkü tüm bu cennete ulaşmanın yolu değil mi?
Milyonlara mal olmalı. Ama yol boyunca nüfus yok
masrafı haklı çıkarmak için. Birkaç fakir için inşa edilemedi
Dağcılar. Ve yine de gibi sağlam bir şekilde inşa edilmiştir
Appian yolu Roma'dan çıkıyor. Muazzam bir mühendislik çalışmasıdır.
Ligler için ligler için, katı taş işleri ile desteklenmelidir.
Torrentler tarafından yıkanmasını önleyin. Cevap kolay. Bu bir
Askeri Yol, Fetih amaçları için değilse, henüz tutulacak
Bir güvensiz hakimiyet. Yirmi yıl önce İtalya'nın üst kısmı
Avusturya'nın bağımlılığı, ancak güvensiz olan, her zaman kronik bir durumda
hoşnutsuzluk, her zaman isyanın eşiğinde. Bu yol inşa edildi
Viyana'daki hükümetin birlikleri hızla hareket ettirmesini sağlamak için
Bu geçişte Tirol ve onları Lombardiya ovalarına dökün.
Hannibal ve Sezar Alpleri geçmişti, ancak başarı
Eski savaşın yıllıklarında en cesur. Napolyon geçti
Büyük St. Bernard, ancak onun için daha kolay bir geçiş ihtiyacını hissetti.
birlikler ve Simplon'u inşa etti, yardımsever bir dilekten değil
İnsanlıktan yarar, ama sadece İtalya'ya daha fazla güvenliğini sağlamak için,
Raporlamaya gelen mühendislere sorarak gösterdiği gibi
İşin ilerlemesi, "Yol ne zaman geçmeye hazır olacak?
Cannon? "
Stelvio. Fakat insan önerir ve Tanrı atar. İle inşa edildi
bir imparatorluğun kaynakları ve şimdi bittiğine göre,
Kraliyet konseylerinde beklenen olayların ardıllığı,
İtalya'yı yeniden bir araya getirdi ve bu yol, Avrupa'nın en yüksek, kalıyor,
fetih kanalı, ama bir medeniyet karayolu.

Ama burada geçişin tepesindeyiz,
Üç ülke-bir imparatorluk, bir krallık ve bir cumhuriyet. Avusturya
Arkamızda ve İtalya önümüzde ve İsviçre,
Alpler, yanımızda duruyor. Bir süre dinlendikten sonra ve
Görkemli manzarada gözler, inmeye hazırlanıyoruz.

Sınırı geçtiğimizde bile Tyrol'ün dışında değiliz,
Çünkü bir İtalyan ve bir Avusturyalı Tirol var,
Aynı özellikler ve Como Gölü'ne uzandığı söylenebilir.

Stelvio'dan iniş yükseliş kadar harika.
Belki de iniş daha hızlı olduğu için izlenim daha da büyüktür,
ve o döndüğü için daha fazla korkunç yüksekliği ve derinliği fark eder
Yüz zikzak dönüşü, köprülerin üzerinde ve
Kaya galerileri, sonunda, uzun bir yaz gününün sonunda,
Bormio banyolarına ulaşıyor ve banyolardan birine dalıyor,
Yer çok ünlü, yolculuğun tozunu yıkar,
ve asla unutulmayacak bir günün yorgunluğundan sonra,
Stelvio'nun geçişini yaptı.

Ayak gezileri yapmak isteyen dağ tırmanışına düşkün
Alpler arasında,
Bormio banyoları. Büyük dağların gölgesinde, ancak
Sadece dört bin feet yüksekliğinde, böylece kolayca
Aşağıdan erişilebilir, ancak yüksekliklere kadar neredeyse yarıya kadar
üstünde.

Ama İtalya'ya gidiyorduk ve ertesi gün kursumuza devam etti
Adda vadisinde. Saatlerce aşağı inmeye devam ettik, aşağı,
Sonunda en dibine ulaşmalıyız gibi görünene kadar
Granit temellerinin katı içine gömüldüğü dağlar
Gezegenin kütlesi. Ama bu iniş bize bir dizi sahneyi verdi
tarif edilemez güzellik. Vadi yavaş yavaş bizden önce genişledi. .
Dağlar sağlam bir yön giyiyordu. Steril kaya kütleleri yerine,
karlarla örtül ve bulutları delmek, örtülmeye başladılar
Kaya yosun gibi, yumuşatan ve güzelleştiren çamlarla
Sağlam göğüsler. Hala ilerledikçe, yamaçlar kaplandı
üzüm bağlarıyla; Zeytin ve asma topraklarına giriyorduk;
Teras üzerinde teras dağ tarafında yükseldi; her kaya rafı veya
Bir asmanın büyüyebileceği yer ayağı örtüldü. Kayalık toprak
En lezzetli üzümleri verir. Kadınlar bize büyük kümeler getirdi; A
Franc tüm partimiz için yeterince satın aldı. Halkın endüstrisi
daha çok yuvalarını inşa eden kuşların alışkanlıkları gibi görünüyordu
Vantage noktası veya değerli taraklarını inşa eden arıların
eski ağaç gövdeleri veya kayaların yarıklarında, endüstriden daha fazla
küçük bir "verge ve kapsam" gerektiren insan yaratıklarının
tezahürleri. Ve şimdi adda kıyısında küçük
Diğer yetiştiriciliği kabul eden seviye zemin arazileri. Zeytin ağaçları
üzümlerle karışır. Bize hatırlatan meyve bahçeleri de var
New England. Yol boyunca çok sayıda dut ağacı yetiştirilir,
İpek yetiştirmek için Lombardiya endüstrilerinden biridir ve
Su kursları tarafından binlerce söğüt var.
sepetlere dokunmak için kıvrak ve esnek dalları kesiyor.
Bu yaz zamanı ve toprak sevinçle seviniyor
hasat. "Vadiler mısırla kaplıdır; sevinç için bağırırlar;
Ayrıca şarkı söylüyorlar. "Sıcak bir öğleden sonraydı ve insanlar
samanda toplanma; Ve erkek ve kadınları görmek güzel bir manzara
Tarlalarda sıraları kıran ve kokusunu solumak için çok tatlı
Yol boyunca döndüğümüz gibi yeni biçme saman.

Bunlar bir İtalyan manzarasının güzel özellikleridir; Keşke
İzlenim daha az hoş olan bazıları tarafından gölgelenmedi. Ama
İnsanların konforu sektörlerine karşılık gelmiyor gibi görünüyor.
Emeklerinde ekonomi yok, her şey
Eski moda bir şekilde ve en savurgan yöntemlerde. Ben görmedim
Tirol'da biçme veya bir boşluk makinesi, bu veya diğerinde
dağların tarafı. İnekler tarafından sık sık çizilen ahşap pulluklar kullanırlar
Oxen tarafından olduğu gibi ve çok az yönetime sahip ki, bir kişi
Sefil takıma liderlik etmek için genellikle bir kadın istihdam edildi veya daha doğrusu
onları çekin. Bir çifte bağlı bir aile gördüm
Üzgünüm sığır-pulluğu tutan adam, kadın ipi çekiyor
ileride ve elinden gelenin en iyisini yapan zavallı küçük bir adam. .
Mahsuller aynı slipshod olarak toplanır. Saman hepsi taşınır
Kadınların arkasındaki sepetler. Onları görmek zavallı bir manzaraydı
Yüklerinin altında inleme, genellikle dinlenmek için yol kenarında durur. BEN
Berkshire çiftçilerimizden birinin saman alanına girdiğini görmek istiyor
Bir çift şehvetli öküz ve tek bir
tüm kadınların sırtlarını kıracak bir ağırlık yükleyin
İtalyan köyü.

Tabii ki bu tür bir işe maruz kalan kadınlar yakında büküldü
güzelliğin tüm görünümü; Ve bu ne zaman eklenir, goitre,
Bu dağ vadilerinde şok edici bir kapsamda hüküm sürüyor, bunlar
Çoğu zaman görünüşte sefil hags.

Ve yine de İtalyanların bir "güzellik armağanı" var, eğer sadece değilse
bu tür istenmeyen koşullarla gölgelendi. Birçoğu parlak, İspanyol görünümlü
Yüz pencerelerin dışına baktı ve kemerlerin altından baktı
köylerden sallandı; Ve çocuklar neredeyse her zaman
Güzel, paçavralarda olsa bile. Koyu kahverengi yüzleri, kıvırcık saçları ile,
ve büyük, güzel gözler, modeller olabilirler
Murillo'nun dilenci.

Tirano'da, bir zamanlar bir manastır olan bir otelde yemek yedik ve
geniş odaları-çok rahat "hücreler" gerçekten-ve geniş
Şarapları için mahzenler ve kapalı ile çevrili büyük açık mahkeme
İyi babaların günün sıcağında dinlenebileceği kemerler,
bu eski keşişlerin
Dünya, bunun "yaratık konforuna" tamamen kayıtsız değildi.

Gece bizi ferah ve rahat bir hanın neresinde olan Sondrio'ya getirdi,
uzun sürüşlerimizden sonra çok memnuniyetle hatırladığımız
Masumiyet ve barış uykusunu uyudu.

Ve şimdi oldukça İtalya'ya giriyoruz. Dağlar arkamızda
Ve göller önümüzde. Cuma bizi Como Gölü'ne getirdi ve biz
sürüşümüzü sıcak bir şekilde bir titizlikle değiştirmenin rahatlığını buldum ve
Bu en büyüleyici İtalyanca üzerinde yelken için tozlu yol, belki de
Avrupa, göller söyleyebilir; Birçoğunu farklı gördükten sonra
ülkeler, bana öyle geliyor ki bu "tüm sulardan daha iyi"
İskoçya veya İsviçre. Alplerin bir kızı,
ayakları tarafından beslenen ve dev formlarını yansıtan ayaklar
Yerel koynunda. Ve burada kıyılarında çadırımızı dinlendirdik
on gün boyunca. Üç aydır neredeyse onsuz seyahat ediyoruz
bazen, ısıyı önlemek için durdurmak, bütün gece binmek-
Amsterdam'dan Hamburg'a ve Prag'dan Viyana'ya. Geçen hafta yine de
Çok keyifli, dört gün içinde olduğu gibi büyük yorgunluklardan biri oldu
Ardıllık Bir arabada günde on iki veya on üç saat sürüyoruz veya
gayret. Bu şekilde sarsıldıktan ve vurduktan sonra, biz oldukça
dinlenmeye istekli. Doğa çok iyi, ama bir kez hoş bir değişiklik
bir süre medeniyete geri dönmek için; Bir banyo lüksüne sahip olmak,
Ve yarışmak yerine, Hıristiyanlar gibi yataklarımızda sessizce uyumak
Yeryüzünde yukarı ve aşağı, sanki kötü bir ruh tarafından perili gibi. Ve biz
başlamadan önce "parçalanmaya ve bir süre dinlenmeye" karar verdim
başka bir kampanya.

Yorgun bir ölümcülün yastıklamayı seçtiği en güzel noktadayız
yorgun başı. Okuyucularımdan herhangi biri bir yaz için yurtdışına geliyorsa,
ve _Rest_'in bir yeri diliyorum, onlara bu sessizce tavsiye edeyim
geri çekilme. Cadenabbia! Hoş bir ses ve gerçekten bir
Büyüleyici nokta. Dağlar etrafımızda, kapatmak için
dünya ve nazik sular ayaklarımızda dalgalanıyor. Harcamayız
Gezi yapma zamanı, çünkü bu balmy havada yeterli
var olmak için lüks. Şimdi para cezası altındaki bir masada yazıyoruz
göl boyunca villa carlotta'ya uzanan eski ağaçlar
İmparatorun bir yeğenine ait olan prens konut
Almanya, portakal ve limonların açık havada büyüdüğü ve
Başlarımızın üzerinden kümelerde asın ve ağaçlardan seçilebilecek
incir ve nar. Burada bir güzellik cenneti içinde oturuyoruz ve gönderiyoruz
Denizdeki arkadaşlara sevgi dolu düşüncelerimiz.

Ve sonra, kıyıdan bıktıysanız, bir tekneye adım atmalıyız ve
"Kendi tatlı irademizle" şamandıra. Bu bizim uygun olmayan kaynağımız
Gün bitti. Tekneler otelin önünde yatıyor ve güçlü silahlı
Kürekçiler bizi her yere götürmeye hazır. Gölün karşısında, burada
Ama iki mil genişliğinde, büyük otelleri ile Bellaggio
su ve çok sayıda villası
ağaçlar. Gün batımının son ışınlarında nasıl parlıyorlar ve ne kadar parlak
Akşam kıyı boyunca ışıklar. Bazen karşı çıkıyoruz
Villaları ziyaret edin veya dostça Amerikalı için oteller arasına bakmak için
isimler. Ama daha yaygın olarak yukarı ve aşağı yelken açarız, sadece zevk için
Şimdi kıyıdan sürünen hareket, gölgesinin altında
dağlar ve şimdi "derinlere fırlatma" ve bir tane gibi dinlen
Gölün ortasında. Hiçbir yere gitmek istemiyoruz
Ama sadece yüzmek ve hayal etmek için. Nazikçe sıra, kayık! Yumuşak ve yavaş!
_Lentissimo! _ Hush, kıyıda müzik var. Durup dinliyoruz:

     "Ruhum büyülü bir tekneydi,
     Uyuyan bir swan şamandırdı
     O tatlı şarkı dalgalarının üzerine. "

Ama müzikten veya sulardan daha iyi,
sular ve bu gölün sakin koynuna yansır.
Yastıklı koltuğa yaslanarak, yıldızlara eski olarak bakıyoruz
arkadaşlar, onlar göklerde tanıdığımız tek nesne oldukları için
üstünde veya altındaki dünya. Herhangi bir nesneyi nasıl sevmeye geliyoruz
aşina. İtiraf ediyorum, aradığım bir ihale hissi ile
Diğer topraklarda bana sıklıkla parlayan takımyıldızlar
Diğer gözler benimkine baktı. Nereye gidersek gidelim ne kadar tatlı
daha önce gördüğümüz en az bir nesne var; Bu bir yüz
Bize garip değil, aynı şekilde karada veya denizde, Avrupa ve Amerika'da.
Böylece seyahatlerimizde yıldızlara en çok bakmayı öğrendim
sürekli arkadaşlar. Doğada kalan tek şey onlar
sadık. Ülkeden ülkeye geçerken dağlar değişiyor. .
Nehirler bizi bilmiyorlar, hızlıca denize süzülürler. Ama
Yıldızlar her zaman aynıdır. Aynı takımyıldızlar göklerde parlıyor
Lejyonlarını yönettiğinde Julius Caesar'da parlayan geceye
Bu dağlar Almanya kabilelerini fethetmek için. Sezar gitti ve
O zamandan beri altmış kuşak, ama Orion ve Pleiades kalıyor. Aynısı
Mesih doğduğunda Bethlehem'de parlayan yıldızlar burada; aynısı
şimdi kutsal mezarlarda uzak topraklarda parlıyor; Ve bu bakacak
Biz gittiğimizde mezarlarımızda acıma gözleri ile. Kutsanmış Işıklar
Göklerde, dünyevi varoluşumuzun karanlığını aydınlatmak için! Var olan
Yüce Yaratıcı için en iyi tanıklar değiller,

     "Sonsuza dek parlarken şarkı söylemek
     Bizi yapan el ilahi mi? "

Yayını buluta koyan, silahlı
bulutların üstünde, kendi sadakatinin bu sonsuz işaretleri.
O gece yarısı gökyüzüne kim bakan kim tekrar bakımından şüphe edebilir
Ve sevgi, değişmeyen bir Tanrı'nın bu değişmeyen anıtlarını okurken?




Bölüm XIX.

Denizdeki şehir.


     Venedik, 18 Eylül.

Geçmiş olduğumuz Como Gölü'nden ayrıldığımız gerçekten pişman oldu
On çok sessiz ama çok mutlu günler. Ama hoş olan her şey olmalı
Bir son, vb. Pazartesi sabahı ayrıldık. Vapurlar yukarı ve aşağı kat
Göl, ama hiçbiri bir saatte bir saatte kalacak kadar erken kaldı
Aynı akşam Venedik'e ulaşan tren, bir tekne aldık ve
Lecco'ya kürek çekti. İki güçlü adam için üç saatlik bir çekişti; ama
Yedi Past Yedi'de ayrıldık, Doğu Dağları bizi korudu
güneşin ısısı ve serinlerinde hızla kaydırdık
gölgeler. Hava nefesi, gölün koynunu karıştırmadı. Her şey
Bu ayrılık görüşünde, bizi pişman olmak için komplo kurdu
uzun, belki de son bir veda ediyorlardı.

Lecco'da, o zamandan beri görmediğimiz demiryollarına geri döndük
Sabah Ober-Ammergau için Münih'i iki haftadan fazla bir süre önce terk ettik
ve yakında ekili bir ülkenin üzerinde uçuyorlardı.
dut ağaçları (ikinci bir yaprak mahsulü vermek için yakın sıkıntı
aynı sezon) Lombardiya ve üzümlerin zengin ipeklerine söz verdi
Tepelerin tüm teraslı yamaçlarını kapladı.

Bizimle arabada, St.'ye bağlı iyi bir eski rahip vardı.
Venedik'te Mark, konuşmaya düştüğümüz ve bize kim verdi
İçinde bulunduğumuz pitoresk ülke hakkında çok fazla bilgi
geçiyor. Burada, toprağın bu kadar huzur içinde gülümsediği yer, bunlar arasında
Çok tepeler, "Mısır ve Şarap ile Zengin", büyük savaşta savaştı
Venedik, Frederick Barbarossa'yı yendi ve böylece davayı kurtardı
İtalyan bağımsızlığı.

Bergamo'da Milano'dan Venedik'e ve beklerken çizgiyi vurduk
Ekspres tren için bir saat, eski rahiple birlikte
Yıllık heyecanıyla o zaman canlı olan kasaba
adil. Köylüler tüm ülke yuvarlaklarından gelmişlerdi ve
Kadınlar, erkekler ve kızlar-bir tatilin tadını çıkarmak, sahip oldukları her şeyi getirmek
Satmak ve satın almak zorunda oldukları her şeyi aramak. Bir düşünülebilir
Evde eski moda bir "sığır gösterisi" nde idi. Çiftçiler getirmişti
pazar için yetiştirdikleri genç colts ve bazı
Brawny Fellows, geniş kenarlı şapkalarla, Drovers One'a cevap verdi
Kansas'ta, büyük sığır sürülerini yönlendiren görebilir
Teksas. Gerekçenin başka bir kısmında satışa sunuldu.
Kadının gözünü çeken hassas kumaşlar ve zengin renkler: İpekler
ve eşarplar ve şallar, cinsiyetin birçoğu, genç ve yaşlı, bakıyor
istekli gözlerle. Ve çocuklar için sporlar vardı. A
Merry-gound, üzerine monte edilen küçük yaratık yükünü aldı
ahşap atlar, bir kuruşta sonsuz zevklerine döndüler
Çok az para için büyük bir mutluluk. Ve orada
her türlü şov, daha düşük muhafazalar mıydı, burada bir şey
harika görülecekti, varlığı tarafından ilan edildi
bir davul atma; ve bir sirk içeren büyük bir çadır,
Sanatçıların İngilizce isimleri, bir yürüyüş şirketi olabilir
İngiliz Adaları veya muhtemelen Amerika'dan! Garip olurdu
Gerçekten de, Yankee binici ve jumper'lardan oluşan bir grup sonuna kadar gelmiş olsaydı
İtalya'ya, ülkeyi şaşırtıcı özelliklerine bakmasını sağlamak.
Ve girmesi gerekmeyen bir Menagerie vardı:
Tuvalin dışına boyanmış vahşi canavarlar şüphesiz çok
Boymak için daha vahşi ve korkunç ve kuzu benzeri
İçindeki yaratıklar. Her yerde aynı şey bir ülke adil değil
dünya?

Uzunca tren acele etti ve durdu ama bir an için
yolcular, büyük ovanın üzerinde bir yarış atı gibi fırladı
Lombardiya. Ama bu tarihi gözden kaçıracak kadar hızlı gitmemeliyiz
zemin. Aniden, bir gümüş tabakası gibi, önümüzde geniş
İtalyan göllerinin en büyüğü Lago di garda'nın yüzeyi,
ovaya çok uzanıyor, ancak başı karşı duruyor
Tirol Alplerinin Arka Planı. Bunlar hakkında hangi anılar toplanıyor
Eski Roma günlerinden yerler! Göldeki Yonder Yarımadası'nda,
Catullus şiirlerini yazdı; Mantua'da, güneyden birkaç mil, Virgil
doğdu; Verona'da bir amfitiyatro mükemmel kalır
Koruma, sadece Kolezyum'dan ikinci. Daha fazla olayda
Son tarih bu bölge ilgi dolu. Şimdi kalbindeyiz
ünlü dörtgen, dört büyük kale,
Overawe ve Yukarı İtalya'yı savunuyor. Bütün bu zemin üzerinde savaştı
İtalyan kampanyalarındaki ilk Napolyon tarafından; Yakınken
Napolyon III altında Solferino alanı. bir Fransız ordusu,
Victor Emmanuel'in nihayet İtalya'nın bağımsızlığını fethetti.

Üniversitesi olan Padua hakkında daha huzurlu anılar devam ediyor
Altı yüz yaşından büyük, uzun süredir baş koltuklardan biriydi
Galileo duvarları içinde çalışılan Avrupa'da öğrenme; ve Tasso ve
Ariosto ve Petrarch; ve reformcu ve şehit Savonarola.

Ama tüm bu yerler ilgi çekici bir şekilde battı, sadece akşamları olduğu gibi
Ana arazinin sonu ve geçen uzun geçitin üzerinden geçerek
LaGune, kendimizi Venedik'te bul. Girmek çok prosaik görünüyor
Venedik bir demiryolu ile, ancak düzyazı durur ve şiir başlar
mermer basamakların inmesi için istasyondan ortaya çıkıyoruz.
su ve bir arabaya adım atmak yerine
gondol; Ve biz hareket ederken sağlam zemini geride bırakıyoruz
Sıradan deneyim ve hayal gücümüz, kişilerimiz gibi, ayakta.
Her şey garip ve gerçek dışı. Harika bir şehirdeyiz ve yine de
Ayaklarımızı yere koyamıyorum. Arabaların sesi yok
Stony sokaklarda çıngırak, çünkü Venedik'te bir at yok.
Nerede ve ne olduğumuzu anlayamayız. İzlenim büyük
Geceleri gelmede arttı, çünkü kanallar loş ışıklı,
Ve karanlık, bu sessizlik şehrinin gizemine katkıda bulunur. Ara sıra
Bir pencerede bir ışık görüyoruz ve birisi balkondan eğilir; Ve biz
Bir gondol ateş ederken küreklerin kesilmesini duyun; Ama bu ara sıra
Yaşam belirtileri, yalnızlık izlenimini derinleştirir, görünene kadar
Sanki hayaletler dünyasındayız-hayır, kendimiz hayalet olmak-ve
puslu şekiller ve gölgelerde kaymak; sanki dokunmuş gibiyiz
Kara ölüm suları ve sessiz kürekçinin kendisi rehberlik ediyordu
Teknemiz kasvetli alemine. Böylece reverie içinde battık,
Sulu sokaklar, Rialto'dan ve iç çekiş köprüsünün altında,
Büyük kanaldaki Hotel Danieli, sarayın hemen arkasında
Doges. Sabah kırıldığında ve bizim hakkımızda bir şeyler sade olarak görebiliyorduk
Gün ışığı, kendimizi, saygılı gezginler gibi, görmek için
Manzaralar ve şimdi yoğun bir haftada Venedik'ten bir şeyler tanıdı;
tanıdık olmadığını hissetmek _ground_, ama tanıdık _water_,
tanıdık kanallar ve köprüler, kiliseler ve saraylar. Biz kalktık
Campanile'de ve şehre baktı, yayıldığı için yayılıyor
Gözümüzün altındaki bir harita gibi, tüm adaları ve sularıyla; Ve biz
etrafında ve aracılığıyla yelken açtı, lido'ya indi ve
Adriyatik'e bakmak; Ve sonra lagune hakkında kurun ve
Büyük Kanal ve Giudecca'da yukarı ve aşağı ve birçoğu aracılığıyla
Şehri her yöne kesen daha küçük kanallar. Sahibiz
Renkli mermerleri ile zengin olan St. Mark kilisesini ziyaret etti ve
mozaikler ve tarihi anılarında hala daha zengin; Ve saray
Dogların hüküm sürdüğü yerde ve gömüldükleri kilise,
Birçok kuşağın yöneticilerinin bulunduğu Venedik'ten Westminster Manastırı
Kraliyet ölüm evlerinde birlikte; Resmi ziyaret ettik
Galeriler ve Titian resimlerini ve Canova heykellerini gördü,
ve sonra Frati Kilisesi'ndeki mermer mezarlara baktı,
Farklı yüzyıllarda bu iki ustayı uyuyun. Böylece denedik
Sanatsal, mimari ve tarihi bir araya getirin
Bu harika şehrin ihtişamları.

Avrupa'da bu kadar çok romantizm olan şehir yok
Venedik ve _real_ romantizm (bu bir çelişki değilse),
gerçekte kurulan romantizm, çünkü gerçekten gerçek daha yabancı
kurgudan daha. Gezgin olarak gözü göz kamaştırıyor
doğudan yaklaşıyor ve sabah güneşinin yansıtıldığını görüyor
kubbeler ve kuleler. Ve nasıl göründüğü gibi,
Tüm bu ışıltılı ihtişamın asılsız olana dayandığını yansıtır
deniz. Suda süzülen bir mücevher veya daha doğrusu yükseliyor gibi görünüyor
devasa deniz çiçeği, dalgalardan ve bir tür yaymak
Tropikal, etrafındaki uzaktaki genişliğin üzerinde çiçek açar.

Ve sonra tarihi, herhangi bir hikaye kadar garip ve muhteşem
Binbir Gece Masalları. En vahşi romantizm gerçeğe dönüştü. Venedik
Avrupa'nın en eski devletidir. En gururlu modern imparatorluklar ama
dün buna kıyasla. Britanya uluyan bir vahşi doğada,
Londra ve Paris önemsiz kasabalar olduğunda,
Adriyatik ihtişamının zirvesindeydi. Macaulay, cumhuriyetinin
Venedik, Roma Kilisesi'ne antik çağda geldi. Böylece onu yerleştirir
Avrupa'nın tüm krallıklarından önce, sadece bu arabalık tarafından öngörülüyor
(
Ranke'nin Papa Tarihinin Ünlü İncelemesi) Yaşamaya başladı
Tüm uluslardan önce ve o ünlü Yeni Zelandaya kadar dayanabilir
"Büyük bir yalnızlığın ortasında, kırık bir
Londra Köprüsü Arch, St. Paul'un rahibelerini çizmek için. "

Ve şu ana kadarki bu tarih, anıtlarla bağlantılı
Hala ayakta, modern gezgin için canlı bir şekilde hatırlıyor. .
Mark Kilisesi kendi içinde bir cilttir. Bu
dünyanın en eski kiliseleri, sunak altında olmakla övünerek
Mark'ın çok kemikleri ve arkasında Alabaster sütunları
Solomon Tapınağı, antik portalı üzerinden dört bronz
atlar hala gururla dik duran, en azından zamandan itibaren
Nero ve belki de daha önce yaşayan bir Grecian heykeltıraşın işi
Mesih'in doğumu. Ve Doges Sarayı-bu bir tarih değil
Yüzyıllar taşla yazılmış mı? Hangi büyük gözlüklere tanık oldu
Venedik ihtişamı günlerinde! Hangi pomp ve zafer
duvarlarının içinde toplandı! Ve hangi müzakereler sürdürüldü
Konsey odalarında; Vatanseverliğin hangi eylemleri vardı
tasarlandı ve ayrıca hangi komplolar ve hangi suçlar! Ve hapishane
Arkasında, iç çeken köprü ona yol açarak,
Bu kasvetli yığındaki taş kanla yazılmış bir geçmişe sahip gibi görünüyor ve
göz yaşları?

Ancak Venedik'in Avrupa tarihindeki kısmı sadece lider değildi
Bin yıldan fazla, ama asil bir yıldır; En önemlisi aldı
sonra koruduğu Avrupa medeniyetine yer
Barbarlar Roma imparatorluğunu aşmıştı. Orta Çağ
gerçekten karanlık yaşlardı, ama onlara atılan ışık için
İtalyan cumhuriyetleri. Roma İmparatorluğu'nun altına düşmesinden sonra
Eski Veneti'nin aldığı Alman barbarlarının savaş eksenleri
Bu alçak adalara sığınarak,
ve burada denizde bir şehir inşa etmeye başladı. Onun
Adriyatik başındaki pozisyon ticaret için elverişliydi ve
Kısa süre sonra doğunun zengin ticaretini kendi kendine çekti. Gönderdi
Akdeniz'in tüm kısımlarına ve hatta sütunların ötesine gemiler
Herkül. Ve böylece, yüzyıldan sonra, iktidarda büyüdü ve
Splendor, dünyanın en büyük deniz şehri olana kadar. Oldu
Dalgaların Efendisi ve üstünlüğünün işareti olarak,
Büyük bir pomp ve ihtişam ile denizden_. Arsenal'de gösteriliyor
Bucentaur'un modeli, Doge ve
Senato her yıl limanı taşıdı ve bir
Altın ve mücevherlerin yüzüğü (bu büyük kapı silahlarından biri kadar büyük
eski günler büyük konakların portallarına haysiyet verdi)
Dalgalar, Venedik'in denize evliliğini gösterdi. [3] Bu
Bu güç ve hakimiyet ekranının daha sonraki düşüşle kontrastı
Melankolik çizgiyi öneren Venedik ticaretinin

     "Eşsiz Adriyatik Rabbini yas tutuyor."

Ama sonra Venedik, İngiltere'nin bugün olduğu kadar denizin metresiydi.
Orient'in kapılarına oturdu ve

     "En zengin el ile muhteşem doğu
     Barbarca incisi ve altına duş aldı. "

Sonra tüm adalarında ve sularında ortaya çıktı.
bugüne kadar Avrupa harikası. Neredeyse olan büyük kanal
iki mil uzunluğunda, hiçbir modern sermaye kutusu gibi saraylarla kaplıdır
Maliyet ve ihtişamla yaklaşım.

Ve Venedik gücünü Hıristiyan omlemine bir savunma için kullandı ve
medeniyet, eskisi Türklere karşı ve ikincisi
Kuzey Barbarlar. Frederick Barbarossa onunla aşağı indiğinde
İtalya'ya ordular, en inatçı düşmanını cumhuriyette buldu
Yirmi yıldan fazla bir süredir yarışmayı sürdüren Venedik
Şiddetli yaşlı imparator, yenilmez bir gücü kabul etti ve burada
Venedik'te, St. Mark kilisesinde, Papa Alexander'dan önce diz çöktün
III. (Protestanlığa karşı Roma değil, İtalyanca
Alman baskısına karşı bağımsızlık) ve mütevazı verdi
boyun eğme ve İtalya eyaletleriyle barış yaptı
Venedik'in kahramanca direnişi, fethedemedi.

Bu uzun yarışma, Venedik'in gücü olmadan önce sona ermedi
Doğu'daki Türklere karşı döndü. Fransızca yardım edilen venedikliler
haçlılar ve ne yaş ne de cesareti olmayan bir savaşçı tarafından yönetilen
Körlük kısıtlayabilir ("Oh bir saatlik kör yaşlı Dandolo!"),
Konstantinopolis'i yakaladı ve Venedik gemileri
Boğaz, Batı Asya'nın fatihlerini geçmesini engelledi
Avrupa. Türkler sonunda boğazları geçti ve Konstantinopolis aldı;
ancak İspanya'da olduğu gibi haç ve hilal mücadelesi
İspanyol ve Moor, yüz yıl daha uzun süre kaldı,
ve 1571'de Lepanto savaşına kadar sona ermedi. Arsenal'de
Hala bu konuda yakalanan Türk Amiral bayrağını koruyorlar
Harika bir gün, Arapça sloganı ile "Tanrı'dan başka bir Tanrı yok ve
Muhammed onun peygamberi. "Şimdi tehlikenin farkına varamayız
çok uzun geçmiş, hem Hıristiyan omuru hem de için ne kadar büyük bir zafer
medeniyet, o gün kazanıldı.
Türk Armada, Korint Körfezi'nin kan boyalı sularında battı.

Bunlar, Venedik için muhteşem anılardır, bu da
tarihçilerin övgüleri ve Byron'un muhteşem eulojisini doğru hale getirin
Şiirde güzel olduğu için tarihe. Venedik'te, Ren'de olduğu gibi, ben
şair boyadığı için Childe Harold'ı en iyi rehber kitabı buldu
Birkaç ölümsüz çizgide resim. Venedik asla boyanmadı
Canaletto, göze, bu birkaç vuruştan daha fazla,
Önümüzdeki tüm sahne:

       İç çekiş köprüsünde Venedik'te durdum,
       Her elinde bir saray ve bir hapishane,
       Yapılarının yükseldiğini dalgalardan gördüm,
       Enchanter'ın asasının vuruşunda olduğu gibi,
       Bin yıl bulutlu kanatları genişliyor
       Etrafımda ve ölmekte olan bir ihtişam gülümsüyor
       Birçoğunun topraklarının olduğu uzak zamanlarda
       Kanatlı aslanın mermer kazıklarına baktı,
     Venedik eyaleti eyalette, yüz adalarına katlandı.

Ancak şairler _only_ şeylerine şiirsel bir ışıkta bakmaya yatkındır ve
Kendi kraliyetlerine göre hayran olmak ve kutlamak ya da yas tutmak için
Tarihin ayık nesirine göre değil fanteziler. .
Venedik'in ihtişamının resmi mektup için geçerlidir, çünkü
Gerçekten de hiçbir dil muhteşem gerçekliği aşamaz. Ama şair ne zaman
daha ileri gider ve sanki bir
Özgürlüğe ve dünyaya kayıp, tarihin dürüst öğrencisi
ondan farklı. Ya da herhangi bir
İtalya'nın bir kısmı, bir yabancı güce, ister Avusturya veya Fransa
iyi anlayın. Ve bu belki de onun tek gerçek üzüntüsüydü-erkekçe
ve vatansever keder-ama zaman zaman daha ileri gidiyor gibi görünüyor ve
Eski muhteşem ortaçağ devletinden pişman. Burada onu takip edemeyiz.
Şiir iyi ve romantizm iyi, ama gerçek daha iyidir; ve
Gerçek, tarihin kaydettiği gibi, itiraf edilmeli, o Venedik
Bir cumhuriyet olarak, ortada olduğu kadar büyük bir despotizmdi
Çağlar. İnsanların hiçbir gücü yoktu. Hepsi elindeydi
yaklaşık beş yüz senatoyu oluşturan ve
Senato ile birlikte on kişilik ünlü konsey
Venedik'in gerçek ustaları olan üç konsey. Doge, kim
genellikle yaşlı bir adamdı, ellerinde sadece bir kukla idi,
Devletin saygıdeğer figür başı, daha genç tarafından yapılanları gizlemek
ve daha kararlı vasiyetnameler. Üç Konsey gerçek diktatörlerdi
Cumhuriyetin ve Engizisyonun Mahkemesi'nin kendisi
daha gizemli veya daha korkunç. Bazı gizli seçim moduyla
Bu konseyi besteleyenlerin isimleri,
Senato veya on Konsey'deki ortaklar. Onlar bir sırdı
ve bu nedenle tamamen sorumsuz mahkeme. İsimleri
Gizli, böylece karanlıkta hareket edebilecekler ve
En yüce kafaya vur. Bir zamanlar intikamları vurdu
Kendisi Doge. Elimde kılıçları kesmiştim
Beş yüz yıldan fazla bir süre önce Marino Faliero'nun başkanı. Bu bir
muazzam silah ve onu kaldırmak için iki elini aldı ve
Blok üzerine bir balta gibi o ilk boynuna düştü. Ancak
Genellikle güçleri ortalama kurbanlara düştü. Tüm sistemi
Hükümet, terörlerden biriydi, gizli bir casusluk tarafından korunan
her erkeğin evine nüfuz etti ve her birine ölümcül korku vurdu
kalp. Hükümet suçlamaları davet etti. "Aslanın ağzı"-bir
Doges Sarayında Diyafram-her zaman açıktı ve eğer bir ücret
Birine karşı atıldı, anında tutuklandı ve getirildi
Bu gizli mahkemeden önce, yargılanabileceği, kınanabileceği,
ne olduğunu bilmeden mahkum edildi ve idam edildi
O, gizemini açıklayacak sadece korkunç şüphelerle
kaybolma.

Doges sarayından geçerken,
Eski Venedik devletinin muhteşemliği. Tüm muhteşem olan
mimarlık; Ve dekorasyon, oyma ve
yaldız, duvarlar, kapılar ve tavan üzerinde cömert elle yayıldı;
Titian tarafından resimlerle aydınlatılan her açık alan veya panelle veya
eski Venedik ustalarının bazıları-bunu yapmak için bir araya geldi
bir "kraliyet evinden" daha fazlası, çünkü saraylardan daha zengin
krallar.

Ama herhangi bir genç meraklısı hayal gücünün kaçmasına izin vermeden önce
Onunla birlikte, Doges'in bu sarayını biraz daha fazla keşfetmesine izin verin.
Üç Konsey Salonuna gitmesine izin verin ve nasıl olduğunu gözlemleyin
İşkence Salonu ile küçük bir merdivenle rahatça bağlanır,
masum kişilerin yakında kendilerini suçlamaya ikna edilebileceği yer
ölümcül suçlar; ve nasıl dar bir pasaja açıldığı,
kınanan hızlı infaza geçti. O zaman içeri girmesine izin ver
sanıkların yaşamaya gömüldüğü ölümden daha kötü olan zindanlar
Mezar. Byron'un kendisi, Chilne Harold'a bir not olarak, en iyisini verdi
Cumhuriyetin sonbaharında kendi ağıtının cevabı
Venedik. [4]

Bu nedenle, eski cumhuriyetin sonbaharında gözyaşı boşa harcamayacağız.
Venedik, on üç yüz yıldır var olmasına rağmen. İçinde
gün Avrupa tarihinde büyük rol oynamıştı ve sık sık
Hıristiyan omlemini koruduğunda ilerleme nedenine hizmet etti
Türkler ve barbarlardan medeniyet. Ama başarmıştı
Sonu ve zamanı öldü; Ve şair öyle olmasına rağmen
müzikal olarak yas tutuyor

     Venedik'te Tasso'nun yankıları artık yok,
     Ve sessiz sıraları Sonsuz Gondolier,

Yine de gelen değişikliklerde,
eski bir şeyden ve daha iyisi daha başarılı olmak.
Byron'un ruhu bile tatmin olurdu, gözlerini açabilir mi?
_NOW_, ve Venedik'in son olarak yabancı bir boyundurukta kaldığını görün ve geri yüklendi
Ücretsiz ve Birleşik İtalya'nın bir parçası olarak haklı yeri.

Venedik, dışında değişmeyen bir şehir olsa da
görünüş ve ben burada on yedi yıl olduğu gibi görünüyor
Daha önce _one_ farkını gözlemliyorum; tümden uçan bayrak
Kamu binaları aynı değil. Sonra Avusturya'nın Kara Kartalları
St. Mark'ın karısının üzerine geldi; Ve yazın orada otururken
Akşam, Avusturyalı subaylar etrafımızda, kafelerin önünde ve
Müzik bir Avusturyalı gruptaydı. Şimdi hala müzik var ve
Yaz Geceleri Eski Piazza her zamanki gibi tahttan edildi; Ama başka bir duyuyorum
gruplardaki dil-süngü ile nefret edilen yabancı
Burada. Değişim daha iyisi için her yol. İnsanlar nefes alıyor
özgürce ve politik ve ulusal yaşam özgürlük havasında canlandırılır.

Venedik, reklamının da geri dönüşüne başlıyor
refah. Tabii ki bir daha asla denizin metresi olamaz,
diğer büyük ticari devletler
Akdeniz. Venedik'in ihtişamı 1500 yılı hakkında doruğa ulaştı.
O tarihten sekiz yıl önce, bir İtalyan denizci-bir
Venedik, ama bir Ceneviz-Batı'nın ötesinde yatıyordu
Ana, yeni bir dünya. Dört yüzyıldan az bir sürede,
Adriyatik'te gelişen İngiltere'ye geçmekti ve diğer
İngilizce imparatorluk hala daha uzak. Venedik onu asla eski haline getiremez
üstünlük. Medeniyet geçti ve onu denize bıraktı.
Ama bir daha asla diğer ulusların öncülüğünü alamasa da,
Hala mutlu ve müreffeh bir gelecek var. Ticaret var
Akdeniz, daha önce olduğu gibi bir komuta sahip
Adriyatik başındaki konum. Birkaç gün boyunca yatıyordu
Büyük Kanal, otelimizin önünde, büyük bir buharlayıcı
Yarımada ve Oriental vapur şirketi, Delhi ve Cuma günü
İskenderiye ve Bombay için yelken açtı! Bu gemilerin aktarımı
Bir kalkış noktası olarak Venedik'e, ticaretine yardımcı olacak
Doğu ve Hindistan ile.

Venedik ve bir arkadaşı olarak umut etmemize izin verilebilir bir şey
İtalya-politikasının barıştan biri olacağı. Arsenal'de bulduk
demirkladılar ve diğer savaş, inşa veya bina gemileri; Ama ben
İtiraf et onları gösteren deniz subayını duyduğuma çok sevindim
Bize itiraf et (bir pişmanlık tonu ile yapsa da)
diğer Avrupa donanmalarıyla karşılaştırıldığında büyük değildi ve
Hükümet, onu artırmak için _Much_ yapmıyordu, ancak
Venedik'te kuru rıhtımlar ve bazen filoya bir gemi ekler.
Yine de İtalya büyük bir donanmadan ne istiyor? Yoksa büyük bir ordu? Yemek yiyorlar
ülkenin özü; Ve israf edecek parası yok
gereksiz silahlar. Ayrıca, İtalya'nın korkacak düşmanı yok, her ikisi de
Fransa ve Almanya dostça; Fransa'ya kurtuluşa borçludur
Lombardiya ve Almanya'ya Venedik. Ve Avusturya bile
uzlaştı. Geçen Nisan İmparator Venedik'i ziyaret etti ve
Victor Emmanuel tarafından alındı ​​ve büyük kanalı bir
Eski ihtişam günlerinin ihtişamını hatırlayan devlet.

Bu nedenle Venedik ve İtalya'nın geleceği savaşta değil,
barış. Venedik'in eski yüzyıllarda yeterince savaşı vardı-
kara ve denizdeki çatışmalar. Şimdi bu zenginde yaşamayı göze alabilir
Glory'nin mirası. Kahramanlık günlerinin anısını beslemesine izin ver
yaşlı, ama tekrar dumana girerek serveti templatmasına izin ver
savaşın. Alınan bayrakları alsenalinde tutmasına izin ver
Lepanto'daki Türkler; Bırakın üç uzun sedir direği,
üç yüz yetmiş yıl önce St.
Kıbrıs, Candia ve Morea'nın fethini anmak, hala
Geçmişin tarihi hatıralar; Ama gururun kurbanı değil
Artık fethedilen illerin afişlerini taşımıyorlar, çünkü
Yüce ve zarif kafaları artık çok ileri bir nişan alıyor-
bölünmemiş bir İtalya bayrağı.

Bu ülkenin geleceğinin bir amblemini seçseydim
Olmalı, Venedik kollarının bundan böyle olabileceğini, değil
St. Mark'ın _winged aslanı, ancak St. Mark'ın _Doves_: bunlar için
Eşit olarak Venedik'e ait ve sadece en güzellerinden birini değil
manzaralar, ama onları tarihsel derneklerle bağlantılı, onları yapan
Hem barış hem de zafer amblemleri. Hikaye şu ki
On üçüncü yüzyılın başında Candia Kuşatması, Amiral
Dandolo, ona taşıyıcı pigeonlar tarafından getirilen zeka vardı
adayı almasına yardım etti ve aynı hızlı kanatları kullandı
Haberleri Venedik'e göndermek için Herald. Ve böylece o günden buna kadar
korundu ve böylece onlar Venedik'in evcil hayvanları oldu
altı yüz yıl. Evde mükemmel görünüyorlar ve yuvalarını inşa ediyorlar
çatılarda ve evlerin saçaklarının altında, Doge's üzerinde bile
Saray ve St. Mark Kilisesi. Yutuk değil, güvercin hath
Rab'bin evinde kendisi için bir yuva buldu. Onların yuvalandığını görüyorum
iç çekişin köprüsünde birlikte, tüm kırık kalpleri değil
o kasvetli kemer boyunca geçti. Akşam favori bir levrek
hapishane pencerelerinin ağır çapraz çubuklarıdır; Orada uyuyorlar
huzur içinde, yalnız esirlerin loş ışığa baktığı yer ve
Özgürlük için boşuna içini çekti. Bütün bu köşelerden ve köşelerden
Gündüz büyük kareye akın ve oldukça yürümek
rahatsız edilmemiş. Oraya ekmekle gitmek bizim zevklerimizden biri oldu
Ceplerimizde, onları beslemek için. Dağınık'ın ilk işaretinde
kırıntılar, etrafındaki binalardan çırpınarak, koşuyorlar
isteklerinde birbirlerinin üzerinde, ayaklarıma geliyor ve yemek
elimden. Bırakın bu güzel yaratıklar-barışın amblemleri
ve zaferin habercileri-bir armorial olarak işlenmiş
Yeni İtalya'nın bayrağı-Beyaz Güvercinleri Mavi Bir Zeminde Güvercinler, Sanki Uçuyormuş
denizde-bu yelkenlerin uygun amblemlerini dışarıya çıkarıyor
Ticaret, hangi güveniyoruz, yine Venedik'ten ve
Cenova, sadece Akdeniz'in tüm kısımlarına değil, en çok
Uzak kıyılar!

Dipnotlar:

[3] Tasarruf eden vatandaşlarımdan herhangi biri bunun bir fedakarlığın
Değerli mücevherler, kurnaz eski Venediklilerin
Bir Yankee Temizlikçisine layık ihtiyatlı bir ekonomi ile
Denizdeki hazinelerini boşa harcamak, ışıltılı bauble'ı
avlandığı amaç için dikkatlice yayılan bir
ardışık yılların törenlerinde kullanılmalıdır.

[4] Not, dördüncü kantonun açılış satırlarında:

     "Venedik'te iç çekiş köprüsünde durdum,
     Her elinde bir saray ve bir hapishane, "

-şairin şair olduğunu açıklamada:

"Ducal Sarayı ve Venedik Hapishaneleri arasındaki iletişim
kasvetli bir köprü veya kapalı galeri, suyun üstünde ve
bir taş duvarla bir geçit ve bir hücreye bölünür. Devlet Zindanları,
'Pozzi' veya kuyular olarak adlandırılan kalın duvarlara batmıştı
saray; ve mahkum, ölmek için çıkarıldığında,
diğer tarafa galeri ve daha sonra diğer tarafa geri götürülüyor
Köprü üzerindeki bölme veya hücre, boğulmuştu. Alçak
suçlunun bu hücreye alındığı portal şimdi
duvarlı; Ancak pasaj hala açık ve hala
İç çekiş köprüsü. Pozzi, odanın döşemesinin altında
Köprünün ayağı. Eskiden on iki yaşındaydılar, ama ilk
Fransızların gelişi, Venedikliler daha derinlerini engelledi veya kırdı
Bu zindanlar. Ancak yine de bir tuzak kapısından inebilirsin ve
Çöp ile yarı sıkıştırılmış deliklerden iki derinliğe kadar sürün
ilk aralığın altındaki hikayeler. Eğer teselli istiyorsanız
Patrician gücünün yok olması, belki de orada bulabilirsiniz;
Dar galeriye neredeyse bir ışık ışını parıltısı
hücrelere ve hapsedilen yerler tamamen
karanlık. Duvardaki küçük bir delik, pasajların nemli havasını kabul etti,
ve mahkumun yemeğinin tanıtımı için hizmet etti. Ahşap
Yerden bir ayağı kaldıran palet, tek mobilyaydı. .
Şef size bir ışığa izin verilmediğini söyler. Hücreler hakkında
Beş adım uzunluğunda, iki buçuk genişlik ve yedi fit
yükseklik. Doğrudan birbirlerinin altındalar ve solunum
Alt deliklerde biraz zor. Sadece bir mahkum bulundu
Cumhuriyetçiler bu iğrenç girintilere indiğinde ve
On altı yıl sınırlı olduğu söyleniyor. "




Bölüm XX.

Milan ve Cenova.-Corniche Yolu üzerinde bir yolculuk.


     Cenova, 20 Eylül.

İtalya'nın yeni hayatı şehirlerinde olduğundan daha fazla açıktır.
ülke. Hükümet değişikliği doğanın yüzünü değiştirmez.
Zeytin ve asmayı taşıyan tepeler taze ve yeşildi
Avusturya'nın yönetimi altında, şimdi Victor'un altında oldukları gibi
Emmanuel. Ama şehirlerde ve büyük kasabalarda belirgin bir değişiklik görüyorum,
hem yerlerde hem de tarzda ve ruhu
insanlar. Sonra evrensel bir uyuşukluk vardı. Her şey düzeltildi
Çin gibi bir durgunluk. İyileşme yoktu ve hayır
Herhangi bir deneme. Yabancı bir boyunduruğun inkübüsü,
insanların kalpleri. Depresyonları kendini çok fazla gösterdi
Umutsuz ve somurtkan bir görünümü olan karşılaşmalar. Şimdi bu gitti.
Avusturyalılar Tirol dağlarının arkasında emekli oldular ve
Sonunda İtalya, Alplerden Adriyatik'e özgürdür. Ahlaki etki
Böyle bir siyasi değişimin, bir durumdan ribauntta görülür
Animasyon ve umuttan birine umutsuzluk. Bir insan özgür olduğunda
Ne olduklarını bilerek iyileştirme çalışmalarını denemeye cesaret edin
Do, yabancı ustaların yararına değil, kendileri için ve
çocukları. Dolayısıyla sokaklarda gördüğüm yeni hayat
Milan ve Cenova. Her yerde iyileştirmeler devam ediyor. Bunlar
eski evleri yıkmak ve yenilerini inşa etmek; Yeni Sokaklar Açmak
Ve kareler ve eski duvarları dengeleyen, bu geniş bulvarlar alabilir
onların yeri. Milano'da onları ev bloklarını temizlerken buldum
Duomo'nun önünde, açık bir kare oluşturmak için,
Katedral için bol ön plan. Ve sadece bitiriyorlardı
Kristal gibi kemerli bir demir ve cam çatısı olan Grand Arcade
Saray, altında uzun dükkan sıraları ve geniş açık
İnsanların kalabalıklarla toplanabileceği boşluklar, her ikisini de sıcaktan koruyun
ve yaz yağışlarından ve kar yağışlarından soğuk, korunan
kış. İtalya'yı ziyaret etmek üzere olan Almanya İmparatoru,
Milan'da gerçekten çok büyük olmayan bir şehir bulacak, ama kesinlikle daha az değil
Güzel, kendi kuzey başkentinden.

Berlin'in asla sahip olamayacağı bir güzellik-katedral. Olsaydım
Strasburg Katedralleri Üzerine Hayranlık Epithets'i tüketmedi
Ve Köln, Milano'nun tanımını deneyebilirim; Ancak
Gerçekten de tüm kelimeler gerçekliğin yanında zayıf görünüyor. Bir kontrast
Alman katedralleri daha hafif dış cephesidir. Mermerden yapılmış,
bir İtalyan gökyüzünün altında beyazlığını korudu ve dolayısıyla
Bu kuzey minerlerin soğuk gri zamana kararmış değil.
Gökyüzüne yükselen böyle yüce kuleler de yoktur. İzlenim
Bu nedenle ilk başta ihtişamdan ziyade güzellikten biridir. İçinde
bir veya iki kulenin yeri, yalnız duran ve yüce
Yanlar boyunca payandalar çok fazla ayrı zirveye çekilir,
Son ışınlarında parıldıkları için heykeller tarafından üstesinden geldi
gün batımı veya dolunay altında, meleksel nöbetçiler
Göksel savaşlar boyunca. Dış çekimin bu detayları
Gözü bir bütün olarak yapının genişliğinden uzakta
İçeri girerken üzerimize patlar. Orada yoğunluğunu kabul ediyoruz
Nesnelerin uzaklığı. Bir adam diğer ucunda çok küçük görünüyor
kilise. Hizmet yarım düzine yan şapelde devam ediyor olabilir
Dikkat çekmeden, ilahiyi duyduğumuz gibi
mesafe; Ve göz tonozlu çatıya bakarken yüzüyor. Arka
Koro, üç yüce zengin vitray penceresi yumuşak bir ışık attı
geniş iç mekanda. Milano'da yaşarsam, bunu rahatsız etmeliyim
Katedral, çünkü her zaman _alone_ olabileceği bir yer
Ormanın derinliklerinde idi ve meditasyonlarını şımartabilir
rahatsız edilmemiş.

Ama çok daha alçakgönüllü oranlarda başka bir kilise var.
büyük bir tarihsel ilgiye sahip, St. Ambrose, yazarı
Tüm ibadetleri yönlendirdiği te deum
gününden beri nesiller ve görkemli marş "seni övüyoruz,
Ey Tanrım, Rab olmanın seni kabul ettik, "yankılanmaya devam edecek
etrafındaki sesler tarafından yakalanana kadar dünyevi tapınaklarda
taht. Aziz Ambrose, kiliseye başka bir ölümsüz hediye verdi.
Babaların en büyüğü olan St. Augustine'nin dönüşümü,
Büyük teoloji, Katoliklerin ve
Protestanlar-Bossuet ve Luther ve Calvin.

Aziz Ambrose Kilisesi'nin yakınında hala sakatlanmış kalıntıları görebilir
Leonardo da Vinci'nin-son akşam yemeği-büyük çalışmasının
Herkes bilir, eski bir manastırın refectory'sinin duvarlarında,
Dövülene kadar her türlü kötü kullanıma sahip olduğu yer
şekil, ama hala Mesih öğrencilerinin ortasında oturuyor,
o çemberin üzerinde hassas ve sevgi dolu gözlerle bakmak
Büyük acısından geçene kadar tekrar buluşmamalı. .
Böyle bir işin sakatlanması dünyaya bir kayıptır, ancak kısmen
birçok mükemmel kopya tarafından onarıldı ve takdire şayan
üretildiği gravürler.

Milano'dan Cenova'ya sadece beş saatlik bir yolculuk ve bir kez daha
deniz tarafından. Kişi yapmayan donuk ve duygusuz bir gezgin olmalı
Uzun bir tünelden çıkarken bir heyecan hissedin ve önünde görür
Akdeniz. Orada yatıyor-eskilerin kısrak magnumu,
Okyanusları bildiğimiz gibi bilmeyenlere, çok geniş görünüyordu ve
ölçümsiz; Mezmurun yazdığı "Büyük ve Geniş Deniz";
Peygamberin Carmel Dağı'ndan baktığı kadar,
Bir erkeğin eli gibi bir buluttan yükselmek; "Kıyısı olan deniz"
imparatorluklar, "dünyanın uygarlığının etrafında döndüğü
Binlerce yıl Mısır'dan Yunanistan'a, Roma'ya, Fransa'ya geçiş
ve İspanya, ama her zaman devam ediyor, ister Avrupa tarafında isterse
Afrika, o büyülü sahil boyunca bir yerde.

İşte Cenova-Genioa Superba, yüzyıllar ag- ve
Bu hala suların üzerinde bir kraliçe gibi oturuyor, aşağı bakarken
Gururla ayağındaki körfez üzerindeki tepelerin amfitiyatrosundan. Cenova
Venedik ile Orta Çağ'ın deniz üstünlüğünü böldü,
Çılgınlığı Akdeniz'in her yerinde görüldü. İhtişamı
O günler ayrıldı, ancak Venedik gibi, refahı canlandırıyor
Özgürlüğün etkisi altında. Amerikalılar için Cenova her zaman bir
Christopher Columbus şehri olarak özel ilgi. Hoştu
İstasyondan çıkarken, ilk kamu meydanında görmek için
Büyük ismine layık, Yeni Dünya'nın keşfedicisine.

Cenova, bir gezi yapmak için uygun bir noktadır.
Corniche Road-Avrupa'nın en ünlü yollarından biri,
Riviera veya Akdeniz kıyısı, güzel kadar batı. A
Demiryolu şimdi aynı rotayı takip ediyor, ancak bir
Yüz tünel, az ya da çok, gezgin yarısı gömüldü
yeryüzünde. Bu yolun tam güzelliğini görmenin tek yolu
En iyi noktaları almak için bir arabayı alın ve üzerinden sürün
görüş. Tüm gezi birkaç gün sürecek. Bizim
Cenova'dan San Remo'ya demiryolu ile gittik, en çok
Yolun pitoresk kısmı başlıyor ve oradan bir sepet aldı
Nice'e gitmek için iki ruhlu midilli ile araba, iyi bir gün
Dağların üzerinden yolculuk. Gün adildi, çok sıcak değil
Serin. Sabah havası heyecan vericiydi, çünkü yolculuğumuza başladığımızda
kıyı, tüm küçük koylara girip çıkıyor, etrafında süpürüyor
denize giren ve daha sonra yukarıda tırmanan
burada kıyıya oldukça aşağı eğimli dağların mahmuzları
ki bunlar deniz alplerinin adını alırlar. Özel güzelliği
Bu Riviera, dağlar ve deniz arasında yer almasıdır. .
Kıyıdan yükselen tepeler, üzümlerle değil, ama
Zeytin ile-soluk sarı yapraklarıyla, biraz gibi
Söğüt göz için çok çekici değil, özellikle de şimdi olduğu gibi
Fierce Summer'ın sıcağıyla solmuş ve yazın
toz. İki aydır yağmur yoktu ve tüm toprak
Bir fırın gibi yanmış. Yapraklar bir nefesi gibi kavurur
Sirocco. Ancak sonbahar yağmurları indiğinde,
Tüm bu çoraklık güzelliğe dönüşür, çünkü bu yamaçlar o zaman
Yeşil, hem zeytin hem de turuncu bahçeler.

Tepelerin girintilerinde, korunan birçok korunaklı nokta var
kuzey rüzgarları ve güney güneşine açık olan
Güneş ve deniz olduğu gibi kış için favori en sevdiğim tatil köyleri
Sürekli bir yay gibi yumuşatılmış bir hava vermek için birleştirin. Ne zaman
Kar Açık'ı kapladığında, Avrupa'nın kuzeyinde kış öfkeleri
ülke ve hatta büyük başkentlerin sokaklarında sürükleniyor, o zaman
Sanki güneş ışığı ve yaz kıyılarına çekildi
Akdeniz ve burada görünen turuncu bahçeler arasında kaldı
Gümüş deniz üzerinde teraslı yamaçlardan dışarı. Sıcak Güney Rüzgarı
Afrika Çöllerinden Kuzey Patlamalarının Şiddetliliğini Tempar.
Ve sadece geçersiz değil, aynı zamanda zenginlik ve moda insanlar,
tüm ülkelerin ve iklimlerin komutası ve sadece seçmek zorunda
Kışı en az rahatsızlık ve lüksle nerede geçirilir
Ve zevk, bu tatil köylerine akın. Geçen kış imparatoriçe
Rusya, Balmy Havasını solumak için San Remo'daki mahallelerini aldı-A
Sarayında bulamadığı basit lüks.
Petersburg. Ve İtalya Kralı'nın oğlu Prens Amadeus, kendisi
bir yıl boyunca bir taç giydi, yakın bir villa işgal etti ve burada bir
Sorunlu tahtında asla bulamadığı sakin mutluluk
İspanya. San Remo'dan hala daha büyük bir tesis,
Kış ayları, bir serpme ile bir İngiliz kolonisine dönüştürülür
Tamamen kendi toplumu oluşturan ve böylece zevk alan Amerikalılar,
Bu lezzetli iklim ile birlikte, İngilizcelerinin ve
Amerikan hayatı.

Bu bahçede bir yılan olması üzücü
Cennet. Ama işte burada-büyük bir yeşil canavar,
Çiçekler ve turuncu bahçeler. Mentone ve Nice'in ortasında
Avrupa'daki en küçük egemenlik olan Monako'nun Küçük Prensliği,
sadece denize yansıtan bir kayalık yarımadayı kapsıyor ve
Etrafında küçük alan. Ama olduğu gibi küçük, yeterince büyük
bir haşere için bir site, bir lazaretto worse daha kötü
Bir zamanlar ticaretini avlayan Barbary sahil korsanları
Akdeniz-çünkü burada Avrupa'nın en büyük kumar evi. .
O kadar uzun süren ünlü-veya rezil-kuruluşlar
Rhine, Homburg ve Baden Baden'de yüzlerce ve binlerce kişiyi çekiyor
Yıkımları, küçüklerden beri parçalandı
Büyük Alman İmparatorluğu'nda prensipler emildi. Böylece
Bir noktadan diğerine sürülen kumarbazlar,
Kötü Ruh, dinlenmek ve nihayetinde hiçbir şey bulamamak,
Büyük bir meblağ-dört yüz bin frank olduğunu duydum (seksen
Bin Dolar) Yılda-Monako Prensi'ne,
Kendini şeytana satması ve küçük devletinin
hırsızların bir denir. Bu kötü şöhretli kuruluşu duymak, ben
görmek için bir merak vardı ve bu yüzden Monte Carlo'ya götürüldük,
çok kötü bir yer için güzel isim. Elbette saray hiç olmadı
Daha fazla cazibe merkeziyle süslenmiş zevk. Yer gibi yapıldı
bir bahçe. Portakal ağaçlarının ve
Avuç içi tam çiçek açıyor. Sargı Yürüyüşleri Ziyaretçiyi Emekli
ve gölgeli inzivalar. Binanın kendisi görkemli oranlarda,
Ve biri sanki bir tapınağa yükseliyormuş gibi adımlar atıyor. İçinde
üniforma olan geniş vestibül hizmetçileri, incelenen yabancıyı alır
Nezaket, hoş bir misafir olarak ve mahkemeli gülümsemelerle onu içeri sokar.
Giriş, konserler için büyük bir montaj odasına açılır ve
Dans, Avrupa'daki en iyi gruplardan birinin lezzetli söylemleri
müzik. Giriş her yerde ücretsizdir, oyun odası dışında
Ancak, saygınlığınızın bir kanıtı olarak yalnızca kartınızı gerektirir. Bir
Adını, ülkesini ve mesleğini vermeli! Ne kadar dikkatli olduklarını gör
sadece en seçkin topluma sahip olmaktır. Ben yönlendirildim
Ofis, iki sekreterin, ayık yönü, sanki
Emekli olabilir Metodist din adamları, benim adım ve mesleğimi gerektiriyordu.
Oldukça tehlikeli bir zemine girdiğimi hissettim, ama cevap verdim
sadece benim soyadımı ve editör mesleğini vermek ve bir
giriş kartı ve geçti. Büyük bir salondaydık, yüce
tavan ve bir daire haline gelebilecek bir tarzda dekore edilmiş duvarlar
Kraliyet sarayında. Oyunların ikisi olan üç tablo vardı
devam ediyor. Üçüncüsünde kumarbazlar boşta oturdu,
Müşteriler, "iş" için oldukça gevşek, sezonun olduğu gibi
başlamadı. Birkaç hafta sonra, deniz boyunca oteller dolduğunda
Yukarı, yer tahtlanacak ve tüm bu masalar tutulacak
Gece yarısına kadar gidiyor. Oyunun devam ettiği ikisinde durduk
ayrı ve sahneyi izledim. Uzun bir masa vardı,
yeşil kumaş (bunun bir _green_ canavarı olduğunu söyledim)
dağınık altın ve gümüş yığınları ve etrafında bazıları
Yirmi beş kişi, çoğunlukla erkekler, ancak iki veya üç kadın olmasına rağmen
(En çok aşık olan ve umutsuz olanların bazılarının
Baden Baden'deki kumarbazlar kadındı). Oyun olarak bilinen şeydi
_roulette_ veya _rouge et noir_ [kırmızı ve siyah]. [5] Bir parça koyuyorsun
madeni para, bir napolyon veya bir egemen veya bunu karşılayamazsanız,
Beş Francanc parçası, çünkü o kadar demokratiktirler ki
Yoksulların yanı sıra yüzlerce veya binlerin küçük değişikliğini al
Zengin Francs. Bahis, yatay bir tekerleğin ne zaman
masanın içinde battı-_roulette _-- döner, küçük bir top
İçinde dönen bir çocuğun mermeri gibi,
siyah veya kırmızı nokta. Tabii ki şey o kadar yönetiliyor ki şans
Paranızı kaybedeceğiniz bir çok şey var. Ama bu _looks_ fuarı,
Ve Greenhorn, bunun eşit bir şans olduğuna kolayca ikna olur ve
deneyim onu ​​bir
üzücü ve daha akıllı bir adam. Masa hakkında olanlar, oldukça
Görünen, deneyimsiz gözüm için bile, büyük bölümün
Profesyonel kumarbazlar. Onlara bir bakış var
açık. Yarı meraklı ve yarısına bakan arkadaşım
korkmuş ve benim tarafıma doğru çeken (her şey tutulmasına rağmen
Böyle bir sırayla ve böyle dışa dönük bir saygınlık gösterisiyle,
tehlike yok), tetiklenemez serinliğin
oyuncular. Oyun mükemmel bir sessizlik içinde ilerledi ve kimse ihanete uğramadı
Kayıp ya da kazanmış olsun, en az duygu. Ama ona şunu açıkladım
Bu muhtemelen kısmen çoğunlukla
kuruluşun işleri ve bu konuda gerçek bir payları yoktu; Ancak
Eğer _not_ olsaydı, pratik bir kumarbaz asla herhangi bir duyguya ihanet etmez.
Bu onun ticaretinin bir parçası. Kendini bir Hintli olarak okuyor
Derler, kazıklara bağlı olsa bile, acı göstermeyi göz ardı eder.
Kayıplarını kalbe almış gibi görünen sadece bir adam fark ettim. BEN
Bir yabancı olduğunu varsaydı ve ağır kaybettikçe yüzü kızardı,
Ama hiçbir şey söylemedi. Bu oyunun genel kursu. Değil
Erkekler binlerce kaybettiğinde bile kelime konuşulur. Örnekler var
Erkeklerin son dolarlarını kumar oynadığı ve ardından yükseldi
masadan ve beyinlerini havaya uçurdu-oyunu kesintiye uğrattı
birkaç dakika anlaşılmaz bir şekilde; Ama vücut çıkarıldı, kan
yıkandı ve oyun her zamanki gibi ilerledi.

Yarım saat boyunca sessiz gösteriyi izlediğimizde hissettik
yeterince sahip olduğumuz ve gerekçelerle dolaştıktan sonra ve
Müziği dinlemek, arabamıza geri döndü ve yola çıktı,
Tanık olduğumuz garip sahnede ahlaksızlık.

Bu ışıltılı ayartma biçimini görmekten pişman oldum mu?
Ve günah? Aksine, New York'taki her papazın
orada durdu ve o sahneye baktı. Yeterince sahip olduk
Her türlü kötülüğe ateş etme _at uzun menzilli_. Zamanı
Pillerimizi biraz daha yaklaştırın ve düşmana yakın bir
çeyrek. Bu papazlar o yarım saatte gördüklerimizi görmüş olsaydı,
şimdi yapamadıkları gibi, genç erkeklerin tehlikelerinin farkına varacaklardı
şehirlerimizde maruz kalıyor. Kendi gözleriyle nasıl olduğunu görürlerdi
geniş yol ve ne kadar çekici yapıldığı,
yıkım ve bu kaç tane var. Bakıyorum
Monte Carlo çukurun ağzı olarak, çiçeklerle kaplı, yani
o sersem yaratıklar parçalanana kadar tehlikeli kenarı boyunca dans eder
ayaklarının altında. Buraya niyetsiz gelen binlerce kişi
Kumar, "sadece şanslarını denemek" için küçük bir miktar bırakın ve
"Bir aptal ve parası yakında ayrıldı." Birçoğu kaybetmekle bitmiyor
Birkaç frank, hatta birkaç egemen. Gitmezlerse iyi
Arkalarında kaybedemeyecekleri şey. Çok fazla genç erkek
Kendilerine ait olmayanı bırakın. Böyle bir günaha yer olmalı
burada bu güzel noktada var olmasına izin veriliyor.
Akdeniz, Monako için bir utançtır ve her ikisinde de güçler için
Yasal hakları yoksa, Fransa ve İtalya'nın tarafları, Fransa ve İtalya
müdahale, kuvvetli bir protesto ile suçlananlara son verdi
şey. Muhtemelen bir süre sonra kendi yıkımını kışkırtacak. BEN
toplanan kumarbazların faul yuvasını görmekten memnun olmalıdır
Burada kırıldı ve mutfaklara hükümlü olarak gönderilen sefiller veya
Bir şekilde dürüst bir yaşam kazanmak için zorlandı.

Fakat bu kumarın mengenesi çok geniş değil mi? Var değil mi
birden fazla şekilde ve küçük durumundan daha fazla ülkede
Monako? Korkarım mengene insan doğasının derinliklerinde yatıyor ve olabilir
dünyanın her yerinde bir şekilde bulundu. Harika bir şey yok mu
Wall Street'te kumar anlaşması? Erkekler _bet_ yükselişte ve düştüğünde
hisse senetleri, sahip olmadıkları şeyi sattıklarında veya
ödeyecek paraları yok, kazançlarını riske atmıyorlar mı yoksa
Binlerce kişiyi kiralayanlar kadar şansın kayıpları
Bir tekerleğin, bir kartta mı yoksa bir kalıpta mı? Denemenin eski günahı
Emeksiz emek meyvelerini alın, _ hiçbir şey için bir şey almak için_,
Bu, demoralize olan tüm modern şehirlerin ve ülkelerin laneti
New York ve San Francisco'da ve Paris'te genç erkekler ve
Londra. Hepimizin öğrenmesi gereken harika ders, görev ve
emeğin haysiyeti. Bir adam asla yaptığı hiçbir şeyi iddia etmediğinde
için çalışmaz, o zaman kazanımlarında dürüst bir gurur duyabilir ve Mayıs
iyiliğin saygısını kaybetmeden yavaşça servet içinde büyür,
Kendi erkekçe kendine saygı.

Bu muhteşem hırsızları arkamızda bırakarak,
dağlar; Çünkü demiryolu çok boyunca seviye yolunu ararken
Deniz kıyısı, Corniche Yolu, demiryollarından önce inşa edilmiş
Düşünce, muazzam yükseklikler üzerindeki tek geçişini bulur. Sahibiz
Şimdi burada büyük omzunu iten bir Alpler ürünü tırmanmak için
denize yakın. Küçük midillilerimiz için zahmetli bir yol, ama
Yükseklikten sonra cesurca yukarı çekerler. Monte ettiğimiz her biri umuyoruz
Zirveyi bulmak için; Ama devam ediyoruz ve yukarı ve yukarı,
Cennete ulaşan bir Yakup merdiveni gibi görünüyor. Birinde ne zaman
En yüksek noktalardan, Monte Carlo'ya doğru bakıyoruz
Bir yanardağın krateri. Yanmaz veya sigara içmez, ama açık bir
Ağız ve birçoğu cehenneme hızlı bir şekilde aşağı iniyor.

Sonunda üstteyiz ve bir zirveden diğerine geçiyoruz
Mavi Akdeniz üzerinde geniş bir görünümün tadını çıkaran zaman
Bu büyük dağların dibinde sakince yatıyor, sadece beyaz
Burada ve orada güçlü suları noktalayan yelken.

Güzel, görünürken, parıldadığımızda neredeyse gün batımıydı
Deniz kıyısındaki mesafe. Bütün gün sürüyorduk ve şoförümüz,
Parlak bir genç savoyard, uzun yolculuğa çıkmaya hevesli görünüyordu,
Ve böylece midilli hızlarına koydu ve biz dağdan indik
Sanki bir silahtan vuruldu ve güzel sokaklarda sallandı
Böyle bir kırılma hızı, polisin bizden sonra bağırdığı, biz
Birinin üzerinden geçmeli. Ama küçük Jehu'yu durduramadı,
Ve tam hızda gittik, aniden bizi bir araya getirene kadar
Otelden önce pislik. Avrupa'nın güneyinde ilk seyahat ettiğim eski günlerde güzel
İtalyan bir kasabaydı. Sardunya'nın küçük krallığına aitti. Ancak
1860 yılında, 1859 kampanyasında Napolyon'un yardımına geri dönüş olarak
Victor Emmanuel'in Lombardiya kazandığı Avusturya'ya karşı
Savoy ile Fransa'ya verildi ve şimdi bir Fransız şehri. Sanırım var
değişim tarafından gelişti. Biraz var olana kadar çok büyüdü
elli bin kişi. Başlıca cazibesi bir kış gibi
İngiliz ve Amerikalılar için tatil yeri. Bir dizi Protestan var
Kiliseler, Fransızca ve İngilizce. Fransız Protestan Kilisesi için
Amerika'da iyi bilinen papaz Rev. Leon Pilatte.

Şimdi Cumartesi gecesi ve Şabat çizildi. Asla onun gerisi olmadı
Daha minnettar ve bizi daha huzurlu bir noktada asla bulamadı.
Herkes buraya dinlenmek, dinlenme ve iyileşme bulmak için gelir. Yer
belki de çok fazla geçersiz olanın varlığından biraz üzülüyor,
bazıları buraya sadece ölmek için geliyor. Kıyıdaki yonder otelde,
Tüm Rusların tahtının varisi son birkaç kış nefes aldı
evvel. Bu açık gökyüzü ve bu yumuşak hava onu kurtaramadı,
Avrupa'nın tüm tıbbi becerileri tarafından desteklendi. Harika olmamalıyım
Bunun veya herhangi bir iklimin geri yükleme gücüne olan inanç
Tüketime geçti. Ama kesinlikle _Rest_'in bir yeri olarak, eğer öyleyse
İnsanın dünyanın herhangi bir yerinde dinlenme bulmasına izin verildi, burada olmalı,
Yukarıdaki mavi gökyüzü ve aşağıdaki yumuşak çiçekli toprak ve
Rahatsız etmek için ses, ama sadece inilti, melankolik deniz mırıltısı.

Ancak bir gezgin dinlenmesine izin verilmez. O _stay_ için değil, ama
sadece _see _-- bakmak ve sonra kaybolmak; Ve böylece, kısa bir süre sonra
Nice'de iki gün, geceleri hızlı bir geri dönüş yaptık ve sekiz saat içinde
Kendimizi tekrar Cenova'da buldum.

DİPNOT:

[5] Belki _roulette_ ve _rouge et noir_ iki ayrı oyundur. BEN
Kusurlu açıklamamın bir gülümsemesini heyecanlandıracağını söylemeye cesaret edebilir
Profesyonel, çünkü bu konularda toplam cehaletimi itiraf ediyorum. Sadece ben
Ne gördüğümü açıklayın.




Bölüm XXI.

Arno Vale'de.


     Floransa, 27 Eylül.

Daha güneye doğru ilerlerken İtalya'nın kalbine daha fazla giriyoruz.
Eski Roma günlerinde PO tarafından sulanan ülke bir parçası değildi.
İtalya; Cisalpine Gaul'du. Bu dönerken geride bırakıyoruz
Cenova'dan güneye. Yol kıyısı boyunca uzanır
Akdeniz; Spezzia'ya kadar Riviera'nın devamıdır,
Ortaçağdan biri olan Pisa'ya denizden ayrılıp iç kısımlara vururuz
en iyi günlerinde Cenova'nın bir rakibi olan ve
Hala eski ihtişamının bazı anıtları. Burada bir gece geçirdik
Ve ertesi sabah ünlü eğik kuleyi ziyaret etti ve
Katedral ve vaftizci ve Campo Santo (Dünya ile dolu
Kudüs'ten elli üç gemiye getirildi, sadık gücün
kutsal zemine gömülün) ve sonra vadi boyunca yolumuza devam etti
Arno'nun Floransa'ya.

Ve şimdi ülkenin ilhamı, _Genius loci_
bizi giderek daha fazla. Toskana'dayız, en güzellerinden biri
Tüm yarımadanın bölümleri. Sezonu tarafından tercih ediliyoruz
yıl. Yurtdışına gelmeden önce seyahat ettiğim bazı arkadaşlarıma danıştım
İtalya'yı ziyaret etmek için yılın en iyi zamanına gelince. Çoğu turist geliyor
burada kışın. Roma'nın özellikle güvenli olduğu düşünülmüyor
Sonbaharın sonlarında. Ama Dr. Bellows bunu beklemekten çok söyledi
Soğuk hava için İtalya'nın tam güzelliğinde görülebileceğini düşündü
_only_, daha önceki bir ayda, ülkenin hala giyinmiş olduğu
bitki örtüsü. Kesinlikle yaz çiçeklerinde görmek daha iyidir veya
Sonbaharın olgunluğunda, arazi soyulduğundan,
Dağlar kasvetli ve çıplak, asma üzerinde bir yaprak olmadığında veya
incir ağacı ve sadece çıplak dallar kış rüzgarında titriyor. Biz
Dünyanın hala ihtişamına sahip olduğu bir mevsime geldim. .
Bağlar yılın zenginlikleriyle doludur; Köylüler şimdi
üzümleri toplamak ve en çok pitoresk tanıklık ettik
İtalyan sahnesi, vintage. Karanlık ormanlar yamaçlarını giydirir
Apennines. Bu sezonda yumuşak, puslu bir atmosfer var, böyle
İtalyanlara bir tür mor renk tonu veren Hint yazımızın
manzaralar. Gökyüzü adil, ama o cennetten daha adil değil
Amerika'da birçok sevgili bir noktaya büken mavi. Ne de
Bitki örtüsü daha zengin, ne de manzaralar kendimizden daha güzel değil
Sevgili Berkshire Vales. Bu sezon Arno bile, çoğu gibi
İtalya'nın diğer nehirleri, sadece bir perçinli kurutulmuş bir yataktır.
içinden geçen çamurlu su. Sonbaharın ilerleyen saatlerinde, yağmurlar
iniş; veya ilkbaharda, kar dağlara eriydiğinde
öyle bir yüksekliğe kadar şişti ki, bankalarını sık sık taşıyor ve
Tam akarsu bir torrent gibi acele eder. Ama şu anda güçlü Arno,
Hangi şairler çok fazla söylendi, housatonic kadar büyük değil
yarısı o kadar güzel o gümüş akarsu, çayırlar bankaları
her zaman taze ve yeşildir ve suların saf olduğu ve
Bu dalgalanma çakıllı yatağının üzerinde parlıyor.

Ancak Floransa'nın konumu kesinlikle sonsuz güzellikten biridir.
dağlarla çevrili bir vadide yatıyor. Bir yaklaşım
Demiryolu, ilk görüşünü bir seviyeden aldığında çok daha az
_Vettura_ ile seyahat ettiğimiz eski günlerden daha pitoresk ve
Apennines üzerinden geldi ve uzun bir günlük yolculuktan sonra
Floransa'nın uzakta gördüğü uzak bir tepenin tepesi,
Arno vadisinde bir kraliçe gibi oturmak, batan güneş
Duomo ve Campanile'den ve tüm kubbelerinden ve
kuleler.

Bu cennet vadisinde bir hafta geçirdik, ziyaret ettik
resim galerileri ve fiesole ve diğerlerine geziler yapmak
çevreleyen tepelerdeki bakış açıları,
İtalyan bir güneşin altına gülümsediğinde bir sahne adil.

Floransa birçok açıdan İtalya'daki en çekici yer, çünkü
Sanatın takılarını modern yaşamın cazibesiyle birleştirir; Var olmadığı için
Sadece ölü geçmişte, ama yaşayan şimdiki zamanda. Büyük,
Gelişen, müreffeh bir şehir ve harika bir İngilizce tesisi haline geldi
ve kış aylarında burada toplanan ve en çok
hoş bir toplum. Birkaç Amerikalı heykeltıraş var ve
eserleri diğer tarafında iyi bilinen ressamlar
Atlantik. Ziyaret ettiğimiz ve bol kanıt gördük stüdyolarından bazıları,
tüm yoğun pratik yaşamımız, tat unsurları ve
Güzellik ve sanat için bir dahi, vatandaşlarımızda istemiyor.

Floransa, birkaç yıl içinde olmaktan,
İtalya'nın Yeni Krallığının başkenti bir zaman. Toskana eklendiğinde
Sardunya'ya, başkent Turin'den Floransa'ya daha fazla
Central City ve Mahkeme ve Parlamentonun varlığı bir
sokaklarına yeni bir hayat. Şimdi mahkeme Roma'ya kaldırıldı, ancak
Dürtü hala kalır ve büyük karelerde
açıldı ve yükselen yeni binalar, işaretleri görüyor
yaşam ve ilerleme. Emin olmak için, sadece _growing_ değil, aynı zamanda
_Groaning_, çünkü vergiler burada korku bir şekilde yüksek, her yerde olduğu gibi
İtalya. Ülke, sanki bir
savaş durumu. Sadece İtalya Avrupa'da azaltan ilk ülke olsaydı
Emnamentleri, yakında halkı üzerindeki yükü hafifletebilirdi.

Ancak tüm siyasi ve finansal soruları bir kenara bırakarak, biri olabilir
hazineleriyle bu keyifli eski şehrin tadını çıkarmaya izin verildi
Sanat ve zengin tarihi anıları. Floransa son zamanlarda oldu
Dörtlü kutlamada eski günlerin ihtişamıyla reveling
Michael Angel-Birkaç Yıllık Doğumun Yüz. Yıldönümü
Doğumun altı yüzüncü yıldönümünü kutladığından beri
Dante. Elbette tarihte birkaç erkek hatırlanmayı daha iyi hak ediyor
Michael Angelo, sağlam yüzü daha çok benzeyen
Sert başlı yaşlı Scotchman, yakışıklı olandan daha
İtalyan ırkı. Ve yine de bu beyin güzel kreasyonlarla doluydu ve
Seksen dokuz yıllık hayatında sadece ayrılacak kadar üretti, sadece değil
Floransa'ya, ama Roma'ya, dehasının birçok anıtı. O harikaydı
Ressam, heykeltıraş ve mimar olarak çeşitli sanat biçimlerinde ve hatta
Şair gibi davrandı. David'in heykeltıraşıydı ve
Musa; Son yargının ressamı ve freskler
Sistine Şapeli ve Aziz Peter'ı inşa eden mimar. Ve onun
Karakter dehasına eşitti. Hem dindardı hem de
Vatansever, sadece kiliseler inşa etmekle kalmaz, aynı zamanda
Floransa'yı düşmanlarına karşı savundu. Michael Angel- A buydu
Basit, büyük yaşlı adam, adı kahramanlarla yaşamak için layık
antik çağ.

Buna verilen fetelerin tadını çıkarmak için çok geç kaldık
Yıldönümü ve sadece performansında hazır bulunabildiler
Verdi's Requiem, bütünüyle sonuçlandı. Bu yüce kompozisyon
büyük İtalyan yazar Manzoni için yazıldı ve söylenecek
Milan katedrali, ciddi koridorları onunla uyumlu olan
kederli ve görkemli suşlar. Şimdi daha uygun görünüyordu
Floransa Duomo'da bir tiyatrodan daha çok, belki de ikincisi
bir orkestra ve bir izleyici için daha iyi inşa edilmişti. .
Requiem'in performansı,
yıl; Milano ve Venedik'te şöhretini duymuştuk ve
İtalya'nın bir sanat biçiminde neler gösterebileceğini gördükten şimdi yapabildik
Bir başkasında takdir edin. Aylar hazırlık için harcanmıştı.
Seçkin şarkıcılar ana kısımlara liderlik ederken
Yüzlerce kişi muazzam koroda seslerine katılacaktı. Üzerinde
Temsilciye tanık olduğumuz gece, en büyük tiyatro
Kabul fiyatı olmasına rağmen Floransa çukurdan kubbeye kalabalıktı
çok yüksekti. Geniş mecliste en çok
Floransa'da, diğer şehirlerden temsilcilerle ayırt edildi
İtalya ve diğer ülkelerden birçoğu. İşgal edilen performans
iki saat. Yumuşak, ağlayan melodilerle başladı, örneğin
ayrılan bir ruhu yatıştırmak veya isteğini ifade etmek için
Hayatta kalanlar sonsuz dinlenmesine girebilir. Daha sonra
Dies Irae-Yüzyıllar boyunca eski Latin ilahisi
uyarı ve keder aksanlarını ortaya çıkardı. Olanlar
Bu yüce kompozisyona aşina, müthiş olanı hatırlayacak
Yargının dehşetinin sunulduğu görüntüler ve
Tüm gücü ile oluşturulan böyle bir ilahinin etkisini hayal edin
müzik. İlk önce sessiz, durgun bir gerginlik vardı-neredeyse sessizlik gibi,
Fırtınadan önceki sakindi. Sonra bir ses duyuldu, ama düşük,
Uzaktan uzak, uzak ve yaklaşan bir şeyden itibaren. Daha yakın ve
Yakın çizdi, her an şişiyor, sanki
Ölüleri uyandırması gereken trompetler alarmlı havayı karıştırıyordu. -Den
Son olarak, binada bir gök gürültüsü peal patlamış gibi bir kaza geldi. Bu
Müthiş patlama, elbette, yakında daha yumuşak seslerle rahatladı.
Bir bölüm tarafından verilen birçok ve ani geçiş vardı
tek güçlü ses veya iki veya üç veya dört
Birçok su gibi bir sesle cevap veren güçlü koro. Sonrasında
Dies Irae, konuşan daha nazik bir suşun art arda izlenmesini izledi
af ve barış. _Agnus dei_ ve diğer benzer kısımlar
oldukça güçlü bir hassasiyetle verilir. Sahip olanlar
Mesih'in oratorio'sunu duydum ve eritme tatlılığını hatırla
"beni hareketsiz suların yanına götürür" ve "ben
Kurtarıcımın yaşadığını bilin, "muhteşem bir fikir oluşturabilir
etki. Kayıtsız bir müzik yargıcısıyım, ama yapamadım
Dies Irae gibi bir ilahinin ne kadar büyük bir ilahinin
Orijinal Latince herhangi bir İngilizce sürümünde. _Eternal rest_ tatlıdır
İngilizce kelimeler, ama müzikte asla işlenemezler
Latin Requiem Sempiternam'ın etkisi,
En güçlü şarkıcılar, sanki teklif veriyormuş gibi kaldı ve sonunda öldü
Tanrı'nın varlığına yükselen bir ruha veda edin. Bu
Requiem, halka açık kutlamalara yakın bir uyumdu.
Floransa, ünlü ölülerinin anısını onurlandırdı.

Michael Angelo, Santa Croce kilisesine gömüldü ve yakınında
Mezar, adı ait olan başka bir ünlü Florentine'nin
dünya ve _heavens _-- "Yıldızlı Galileo." Aradık
Hafızasıyla ilişkili noktalardan-yaşadığı ev ve
öldüğü oda. Gözlemlerini yaptığı kule
geniş bir ufuk komuta eden bir yükseklikte. Orada onunla
Küçük teleskop-çok ince bir tüp ve çok küçük bir cam, karşılaştırıldı
Modern gözlemcilerimizdeki muhteşem enstrümanlar ile-izlendi
Takımyıldızlar, Apennines'in tepesinde yükselirken ve
Bütün gece parlayan yollarını takip etti. Orada gözlemledi
Ay'daki dağlar ve Jüpiter'in uyduları. Ne
Roma Katolik Kilisesi'nin zekası hakkında yorum, böyle
Engizisyondan önce bir adam sürüklenmeli-cahil olmaktan önce
ayakkabılarını çözmeye layık olmayan rahipler-ve gerekli
Şiddetli cezalar, devrimin doktriniden vazgeçmek için
Küre. Yaşlı adam bir zayıflık anında, kaçmak için
hapis veya ölüm, ama dizlerinden yükselirken, ruhu
ona döndü ve "_ ama hala hareket ediyor! _" diye bağırdı iyi bir slogan
Her yaştan reformcu için. Papalar ve Engizisyoncular,
Dünyanın devrimi, ama yine de hareket ediyor!

Floransa tarihinde başka bir isim var, bu da
Roma zulmleri-Savonarola. Hiçbir nokta daha kutsal değildi
ben uzun yıllar geçtiği manastırdaki hücreden daha
verdiği haç, elinde haç (hala tutulan aynı
orada kutsal bir kalıntı olarak), bu ateşli itirazları sokaklarda yapmak için
Floransa, insanların kalplerini bu şekilde karıştırdı ve sonunda
yargılanmasına ve ölümüne. Duvara asılan kaba bir resim
Son sahneyi temsil eder. Halka açık meydanda, önünde
Bir sahne inşa edildiği eski saray ve keşişlerin yürütüldüğü
Savonarola ve onunla acı çeken iki kişi
Alevler çırpınır. Burada yakıldı ve külleri içine atıldı
Arno. Ama böyle düşünen öfke ne kadar iktidarsız
ses! Sözleri, külleri gibi, havaya girdi ve
Rüzgarlar onları alır ve dünyayı dolaşır. Bundan böyle onun adı
tarihe aittir ve gelecek çağlar fısıldayacaktır

     "Heceli erkeklerin isimleri olan havadar diller,
     Kumlar, kıyılar ve çöl vahşi doğaları. "

İtalya'nın baskısı altında düşüşün bir kanıtıdır.
Yabancı boyunduruk-entelektüel ve onun felçinin
siyasi yaşam-bunlara dörtte eşit olmak için hiçbir isim üretmediği
yüz yıl. Çünkü Byron çok yüksek ve belki de
Adil bir şekilde, Alfieri ve Canova, abartılı bir tahmin olurdu
Onlara tarihin panteonunda bir yer atamalı
Orta Çağ'ın ölümsüzleri.

Ve yine de İtalya tamamen dehadan veya ihtişamdan terk edilmemiştir
Bu sonraki çağlar. En karanlık zamanlarda bazı harika yazarları vardı,
yanı sıra ressamlar ve heykeltraşlar ve
şimdi kutlamalarında Dante'nin isimlerini hatırlıyor ve
Michael Angelo, bir yaşam ruhunu tanıyoruz, hayranlık duyuyoruz
gelecekte üretebilecek büyüklük,
layık halefler. Birkaç yıl içinde Floransa öyle bir yabancıların belgesi haline geldi ki
En ilginç derneklerinden bazıları yabancı
Sakinler. İngiliz gömme sahasında o ülkenin çoğu uyuyor
yerli adalarından uzak. Walter Savage Landor ve Bayan gibi bazıları
Browning, Floransa'yı yıllarca evlerine dönüştürmüştü. İtalya onların
evlat edinilmiş ülke ve güneşli klime içinde uyumaları uygundur,
Güney gökyüzünün altında. Yani bir
otuz beş yıldır Floransa'da yaşayan ve dul kadını hala
burada inşa ettiği çok güzel villada yaşıyor, oğullarıyla ve
Kızı evlendi ve etrafına yerleşti, güzel bir yerli grup.
Mezarlıkta tüm Amerikalılar tarafından bilinen bir mezar aradım.
Düz bir granit taşında sadece ada yazılmıştır

           Theodore Parker,
     Lexington, Massachusetts'te doğdu,
     Amerika Birleşik Devletleri'nde,
           24 Ağustos 1810.
           Floransa'da öldü
           10 Mayıs 1860.

Bu mezarın üzerinde bir vaaz vaaz edilebilir, çünkü bu formda
Şimdi toz, günümüzün en güçlü zihinlerinden biriydi,
müthiş bir güç, omnivor bir okuyucu ve bir yazar ve öğretim görevlisi
Manifold faaliyet biçimlerinde çok çeşitli konular
vatandaşlarının zihinlerini onun herhangi bir adamı kadar etkileyecek kadar
zaman. Şiddetli darbeler yaptı, sağ ve sol, genellikle daha hasta yapıyor
Ham dini görüşleriyle iyi olmaktan ziyade,
Cesurca sanki tüm insanlığın kabul edilen inancıymış gibi; Ama onun içinde
Amerikan Halkının Yapacağı Özgürlük İçin Savaş Yaratma Hizmetleri
isteyerek ölmesine izin vermeyin.

Bayan Browning'in kitabı hala daha Briefer. Daha uzun
Evin önündeki bir tablette yazıt onun evi olan
Uzun yıllar boyunca, belediye hükümeti tarafından oraya yerleştirildi
Floransa. Orada, bu Casa Guice pencerelerine bakarken
Şiirlerinin bir hacmine isim olarak verdi, "
Bu ev yaşadı ve öldü Elizabeth Barrett Browning,
Genius ve şiiri İngiltere ve İtalya arasında altın bir bağlantı kurdu. "
Ama saf beyaz mermer olan mezarında sadece

     E. B. B. OB. 1861.

Ama dudaklarda bir ismi sürdürmek için daha fazla kelimeye ihtiyaç var
milyonlarca; ya da şiirde kendisi için konuşan bir kişiden bahsetmek
Milletler için yaptı; kimin sesi havada yaşayan
bir müzik suşu ve çağlarda yüzüyor, kendini
ölümsüzlük?




Bölüm XXII.

Eski Roma ve Yeni Roma.-Harabeler ve Diriliş.


     Roma, 8 Ekim.

Sonunda Roma'dayız! Bir hafta önce buraya ulaştık, bana ne vardı
Çok üzücü bir yıldönümü, geçen yılın ilk Ekim ayında geldim
ülkeden, asla geri dönmeyecek birini getirin. Şimdi, o zaman gibi,
Gün ne yazık ki güzeldi-doğa olduğunda sonbaharın tonları ile zengin
yavaşça ölüyor, sessiz düşüncelere ve ihale anılarına uygun bir gün.
Kendimizi yarışırken bulduğumuz öğleden sonra geç kalmıştı
Tiber Bankaları-"Sarı Tiber" Gerçekten, suları gibi
yeterince bulanıktı-ve güneş batarken
Campagna ve lambalar aydınlatıldığında
Ebedi Şehrin Sokakları.

Buraya gelen bir yabancıya çifte ilgi var; Çünkü var
Çalışılacak iki şehir-Sold Roma ve Yeni Roma-Julius Roma
Sezar ve Pius Ix Roma. ve Victor Emmanuel. Açısından
Tarihsel ilgi, bir karşılaştırma yoktur, çünkü
Eski, modern şehrinkini aşar. Ve bu eski
ilk önce dikkatimizi çeker.

Sabahları ne kadar garip görünüyordu ve olduğumuzu hissediyorum
Gerçekten bir zamanlar dünyayı yöneten şehirde! Evet, biz çok
leke. Etrafımızda yedi tepe var. Capitol'un tepesine gidiyoruz
Ve hepsini sayın. Romulus'un bulunduğu nehir kıyısına bakıyoruz ve
Remus, Bulrushes'teki Musa gibi karaya atıldı, ölmek için bırakıldı ve
Eski efsaneye göre, bir kurt tarafından emildiler; Ve
Romulus, insanın mülküne büyüdüğünde, bir şehir inşa etmeye başladı.
Antikacılar hala antik duvarının çizgisini izliyorlar. Capitol'de
Hill, hainlerin fırlatıldığı Tarpeian Rock'tır. Ve altında
Yeryüzüne gömülü olan tepe, hala büyük kemerini görüyor
Cloaca Maxima, Büyük Kanalizasyon, Tarquins tarafından inşa edilen,
Roma'nın tüm israfı yirmi beş için Tiber'e aktı
yüz yıl; Ve antik köprünün sütunları var-bu yüzden
Bize söylediler-bir Herkül olması gereken bir kahraman tarafından.
Ve tapusu Macaulay "Antik Roma'nın Lays" ında yazıyor, nasıl, uzun
Sonra, insanların geleneklerinde,

     "Hala hikaye anlatıldı,
     Horatius köprüyü ne kadar iyi tuttu,
     Eski cesur günlerde. "

Her zirve ufka etrafına bakarak tarihi anıları hatırlar.
Erken olan kabileyi yaşadığı Sabine Tepeleri var
Romalılar (ilk başta olan, bazı sınır yerleşimlerimiz gibi, tamamen
bir erkek topluluğu,) eşlere yardımcı oldular. Yonder, güneyde,
Alban tepeleridir; Ve orada, bir
Dağ, Hannibal ordusuyla kamp kurdu, Roma'ya baktı. İçinde
Aynı yön, mezarlarla kilometrelerce kaplı Appian yolunda yatar
ünlü ölü. Bu şekilde sık sık geri dönen lejyonlar geldi
uzak fetihlerden, "birçok esir eve Roma'ya getirmek"
Afrika ve doğu ganimetlerini taşıyan develer ve filler.

Bu hatırlamalar, zamana geldikçe faiz artar
Sezarların. Bu, o zamanki gibi Roma tarihinin doruk noktası
İmparatorluk en yüksek güç ve ihtişam noktasına ulaştı. Julius Caesar
asker ve cetvel olarak antik Roma'nın en büyük karakteri
ordu lideri ve varlığı Roma'yı şaşırttı
Senato. Tuhaf olduğu söylenen isminin büyüsü buydu
Omens ve Portents ölümüne eşlik etti. Shakespeare'in sahip olduğu gibi:

     "Roma'nın en yüksek ve palmy eyaletinde,
     Biraz ERE GÜVENLİ JULIUS FACLE,
     Mezarlar kiracı ve tabakalı ölü duruyordu
     Roma sokaklarında gıcırtılı ve gibber yaptı. "

Bu nedenle, başka hiçbir ismin ilham veremeyeceği bir ilgiydi,
Capitol'da en çok olduğu söylenen bir heykel gördüğümüz
o emperyal adamın sadık mevcut temsili; Ve
Strada Sarayı Pompey heykeli,
Biri "Büyük Sezar düştüğü". [6]

Sezar eski Cumhuriyeti sona erdirdi ve imparatorluğa başladı. Oldu
o zaman o Roma en geniş hakimiyetine ve şehre en büyük olanı elde etti
ihtişam. Mısır'dan tüm dünyanın metresiydi
İngiltere, Akdeniz'in her tarafında, kıyılarında
Avrupa, Asya ve Afrika. Ve sonra tüm dünya
Ebedi Şehrin ihtişamı. Augustus'un övüncesiydi,
"Roma'yı tuğla buldu ve mermerden ayrıldı." Onun altında ve onun
halefler bu saraylar ve tapınaklar, çok kalıntılar
hala dünyanın harikası ve hayranlığı.

Bu kalıntıların bilgisi son zamanlarda büyük ölçüde arttı
kazılar. Birkaç yıl içinde Roma gömülü bir şehir vardı, neredeyse
Pompeii kadar. Yüzyıl kalıntıları sokaklarını doldurmuştu ve
kareler, toprak forumun yirmi metreden daha derinlemesine uzanana kadar,
tapınakları ve zafer kemerlerini boğmak; Ve hatta alt kısmı
Kolezyum genel enkaz ve harabeye batırılmıştı. İçinde
Şehrin her kısmı binaların üst kısımları görülebilir,
Sütun başkentlerinde, yarısı yer altında olan friz,
Ve Milton'ın aslanı gibi, özgür gibi görünüyordu.

Ama bu çöpü temizleme işi o kadar büyüktü ki
yüzyıldan yüzyıla ihmal edildi. Ama işgal sırasında
Fransız birlikleri, hükümetin ortaya çıkmasında büyük miktarlar harcadığı
Bu kalıntılar ve iş o zamandan beri Victor Emmanuel tarafından devam etti,
Şimdiye kadar, yirmi yıllık sürekli emek sonucunda gömülü
Şehir gün ışığına çıkarıldı. Forum temizlendi, bu yüzden
Kırık sütunlarının ortasında, kaldırımında yürüyebileceğimizi ve
Cicero'nun Roma halkına hitap ettiği çok Tribune. Ama yanında
Bu merkezi forum, yarım düzine başka vardı-forum gibi
Julius Caesar, Augustus ve Nerva ve Trajan'ın
hala bronzda o muhteşem sütun duruyor (figürlerle kaplı
Bas-Relief, Dacians'ın fethini temsil etmek için),
Paris'teki Place Vendome sütununda kopyalandı. Bunların hepsi
Forumlar bir bütünün parçalarıydı. Şimdi sokaklarla kaplı olan ve
Evler, Capitol'den kadar uzanan açık bir alandı.
Bir yönde Coliseum ve diğerinde Trajan sütunu,
Tapınaklar ve bazilikalar, sütunlar ve zafer kemerleri ile çevrili,
ve Sezarların sarayları tarafından gözden kaçtı. Bütün bu alan
Kalbinin attığı Roma'nın merkezi, iki milyon içerdiğinde
insanların; Halk ilişkilerini tartışmak için bir araya geldikleri yer,
Ya da savaşlardan dönen zafer alaylarına tanık olmak. Burada
Roma Lejyonları, Via Sacra boyunca güçlü bir sırt ile geldi, sargı
Kupalarını ayaklara koymak için Capitoline Tepesi'ne kadar yollar
Senato.

Belki antik Roma'nın ihtişamı ve ihtişamının en iyi fikri
Sezarların saraylarının kalıntılarını keşfetmekten kazanılabilir.
Palatine Tepesi'nin tüm yamaçlarını kapsayan büyük ölçüde.
Burada harika kazılar yapıldı. Yürüyüş sonsuz görünüyor
ne açıldı. Duvarlar bir kale gibi inşa edilmiştir, sanki
sonsuza dek sürecek ve bilinen her sanat kaynağıyla dekore edilmiş
o yaş, heykeller ve tavanlarla zengince boyanmış
Pompeii'nin evlerinde ortaya çıktı. Bu binalar soyuldu
hareketli olan her şeyin-taşınan heykeller
Vatikan Galerileri. Aynı kader tüm büyükleri geçti
Antik Roma yapıları. Süslemelerinden elden çıkarıldılar
ve dekorasyon, yaldız ve taban ve heykeller ve bazılarında
vakalar oldukça sökülmüş. Coliseum, iyi biliniyor,
Orta Çağ'da birçok gururlu asil aile için bir taş ocağı olarak kullanılır ve
Dışarıda Roma'daki en büyük saraylardan bazıları inşa edildi. Hiç bir şey
Pantheon'u kurtardı, ancak bir dinsiz tapınaktan dönüşümü
Hıristiyan Kilisesi. Yüzlerce ve binlerce sütun porfir ve
Şimdi Roma Kiliselerini süsleyen Alabaster ve Maliyetli Mermerler,
tapınakların ve sarayların kalıntılarından alındı.

Ama böylece her süsten sıyrılsa da, antik Roma hala
harabelerinde muhteşem. Sarayları hakkında günlerce dolaşabilir
Sezarlar, kütüphaneler ve tiyatrolar arasında yürürken,
Kemerler ve gururlu olanların üstünde çok fazla kaldırımlı kaldırım
İmparatorlar yaklaşık iki bin yıl önce yürüdü. Yükselmeli
Kalıntıların en yüksek noktası tam olarak alacaklar ve orada
Campagna'ya bakarak, uzun bir kemer çizgisi görecek
Uzaktan su getirildiği kilometrelerce ulaşıyor
Nero'nun altın evi için tepeler.

Belki de son zamanlarda ortaya çıkarılan en büyük harabe,
lüks hakkında bir fikir veren Caracalla banyolarının ve
Modern zamanlarda oldukça eşsiz olduğu gibi antik Roma'nın ihtişamı.

Ancak, elbette, en çok ilgilenen tek yapı
Coliseum: Ve burada son kazılar yeni keşifler yaptı. .
Bütün alan birçok ayağa kazıldı ve geniş bir sistem gösteriyor
Pasajlar _undroundground_; Sadece vahşi hayvanların olduğu kişiler değil
arenaya girin, ancak su için kanallar,
Amfitiyatro sular altında kalabilir ve yeterince büyük bir göle dönüştürülebilir
Roman kadırgaları içeri girecek; Ve burada deniz savaşları hepsiyle yapıldı
Gerçek düşmanlar arasındaki çatışmanın öfkesi, Roma'nın zevkine
İmparator ve alkışlar, kan serbestçe akarken
güverte ve aşağıdaki suları boyadı.

Aralarında dolaşırken bana sık sık tekrarlayan bir yansıma var
Bu kalıntılar-gerçekten _LIVES_ için tüm insan eserleri.
Mimarlık değil (Sezarların sarayları kalıntılardan başka bir şey);
ancak Roma _laws_,
dünyadaki her medeni ülke; Virgil ve Cicero iken
Şair ve hatip, Latin dilini bilen herkesin zevktir.
Böylece erkekler geçin, anıtları yok olabilir, ancak
düşünceler, bilgeliği, öğrenmeleri ve dahi kalır,
İnsanlığa sürekli miras.

İmparatorluk Roma'dan sonra Christian Roma gelir. Hikayelerin çoğu
İlk Hıristiyan yüzyıllar masallar ve efsanelerdir. Tarihsel gerçek
O kadar bir gelenek kitlesi ile kaplanmıştır ki,
tüm. Sana burada gösterdiklerinde, ağır bir şekilde anlattıkları taş
İbrahim'in kurban için Isaac'ı bağladığınız; Ve başka bir
Mary, Mesih'i tapınağa getirdiğinde oturdu; Ve merdiven
Pilatus'un evinden, Scala Noel Baba, her gün ve saat
Hacılar dizlerinin üstünde görülebilir; ve bir taş gösteren
Peter'a göründüğünde Kurtarıcının ayaklarının çok baskıları-biri
Tiksinti içinde dönmeye yatkın. Ama erken gerçek gerçeği
Burada Hıristiyanlığın dikilmesi, Yeni Ahit'in kendisinden biliyoruz.
Dinli tarihçiler Peter'ın içeride olup olmadığına karar verilmiyor
Roma (ilk Papa olarak iddia edilmesine rağmen), ama Paul
Burada onun mektuplarından ve eylemler kitabından biliyoruz.
onun "Sezar'a hitap etme" ve yolculuklarının ayrıntılarına sahibiz
İtalya'ya ve Malta adasındaki gemi enkazı, inişi
Puteoli ve "Roma'ya doğru gidiyor", iki yıl içinde yaşadı "
Kendi işe alınan ev, "" Vaaz ve öğretme, onu yasaklayan kimse yok. "
Mektuplarının birçoğu Roma'dan yazıldı. Bu nedenle oldukça
Geleneğe göre sınırlı olması muhtemel
Capitol altındaki Mamertine Hapishanesi ve kişi olmadan inemez
o karanlık, kayalık zindan, yeraltında derin duygular
Büyük Elçi bir zamanlar bir mahkumdu ve öne sürüldü
öl. Duvarlar olmadan başının kesildiği söyleniyor. Yolda
Bir yere işaret ediyorlar (hala yol kenarında kaba bir figürle işaretlenmiş
kucaklayan iki adam), Paul ve Peter'ın tanıştığı ve düştüğü söyleniyor
Son günün sabahı birbirlerinin boynu-Paul olacak
ve Peter çarmıha gerilmek için şehre girdi, ki
istek başı aşağı doğru idi, çünkü çarmıha gerilmeyecekti
Bir zamanlar reddettiği efendisi ile aynı duruş. Yerinde
Pavlus'un acı çektiği söylendiği yerde en büyüklerden biri yükseliyor
Dünyadaki kiliseler, Roma'da sadece St. Peter'a.

Yani ilk Hıristiyanların birbirini izleyen imparatorlar tarafından zulümleri
Otantik tarih meseleleri. Bunu bilerek kutsal bir yer olarak ziyaret ediyoruz
Şehitlik sahnesi ve duvarlarda görme ürperti
kırmak için istendiği farklı işkence biçimleri
inanca bağlılık; Onları Coliseum'da düşünüyoruz, burada
aslanlara atıldı; ve hala daha fazla yeraltı mezarlarında
ibadet ettikleri sığınaktan kaçtılar ve (Pliny'nin yazdığı gibi)
"Mesih'e bir tanrı için ilahiler yazdı" ve hala kemiklerini dinliyor,
Birçok kaba yazıt ile, inançlarını ve umutlarını ifade eder. Hıristiyan kilisesinin bir zamanlar kurulması üzücü bir yansıma
Roma, daha sonra kendisi zulüm çevirmelidir. Ama maalesef
çok güçle sarhoş oldu ve dirençli olamazdı
onun iradesi. Engizisyon yüzyıllardır tanınmış bir kurumdu
Papalık-Atanan bir araç,
inanç. Bu mahkemenin hizmetine adanmış bina,
Bu gün, Aziz Peter Kilisesi tarafından yakın ve inanıyorum ki
Hala "Büyük Engizisyon Mahkemesi" unvanını taşıyan bir papal subayı.
Ama neyse ki ofisi artık teröre ilham vermiyor, çünkü
son olarak dini suçların cezasına indirildi
dini disiplin, etin kolu yerine,
Bir kez eğildi. Ancak eski bina bir kerede "bir hapishane ve saray" dır;
Hücreler hala orada, mutlu bir şekilde boş olmasına rağmen. Ama
St. Angelo Kalesi Bir işkence odası var,
her zaman sadece bir Papa Clement'in olduğu sergi içindi (ne
İsimdeki alaycı!) Beatrice Cenci işkenceye koymuştu ve
suçlu olmadığı bir suçu itiraf etmek zorunda kaldı. Ama biz değiliz
Eski ve daha karanlık bir tüm bu zulümleri ima edecek kadar haksız
Günümüz Katolik Kilisesi'nin zamanı. Bunlar yaşındaydı
hoşgörüsüzlük ve zulüm. Ama hiçbiri kilisenin sahip olduğunu inkar edemez
Her zaman şiddetle hoşgörüsüz olmuştur. Hiç şüphe yok ki katliam
St. Bartholomew Roma'da büyük bir sevinme vesilesiydi. .
Waldens'lere kanlı zulüm ondan azar bulamadı
Mesih'in Vice'si olduğu iddia edildi; aranan bir zulüm
Milton'dan bu yüce dua:

           İntikam, ey Rabb, katledilen azizler,
     Kimin kemikleri Alp Dağları'na dağılmış!

Böyle acı hatırlamaların ortasında, mesajı da hatırlamak iyidir
Papa'ya Cromwell, "eğer insanlara iyilik gösterilmediyse
Tanrı'nın, İngiliz topunun gök gürültüsü kalesinde duyulmalıdır
St. Angelo. "

Görünüşe göre, eski bir suç için adil bir çile
Bu son günlerde Papa'nın bu kadar uzun süre yürümek zorunda kaldığı yaş
Aşağılama vadisi. Yüzyıllardır değil, bir papazın katlanması gerekmiyor
Böyle tekrarlanan darbeler. Pius IX saltanatı. bundan daha uzundu
seleflerinden herhangi birinin; Bazıları şanlı olduğunu düşünebilir, ama var
bir kerede en cesur varsayım ve sinyali
Ceza-Tanrı'ya ait olan bir yanılmazlık iddiası
tek başına-sanki Tanrı bu idolü atacakmış gibi acı bir aşağılama ile takip ediliyor
yere doğru. Kesinlikle dikkate değer bir tesadüf,
Tıpkı yanılmazlık dogması ilan edildiği gibi, Louis Napolon
Sonuç olarak savaşa girdi, çünkü Fransa
Papalık (yirmi yıl boyunca Roma'da bir orduyu tuttu
tahtındaki Papa), kapandı ve ilk sırada yer aldı
Avrupa Protestan bir güç tarafından alındı. Almanya zaten alçakgönüllü olmuştu
Avrupa'nın diğer büyük Katolik gücü, karışıklık ve dehşet
Papa ve meclis üyeleri. Birçoğu için ikamet eden bir beyefendi
Roma'da yıllar, bana Sadowa Savaşı'nın tam gün olduğunu söylüyor
savaştı, Kardinal Antonelli bir arkadaşına "
O gece evi haberi almak için; birini duymayı beklediğini
Kilise için şimdiye kadar kazanan en büyük zaferlerden, "
O ve onun efendisi Papa Avusturya'nın zaferini tahmin ediyor. .
Beyefendi gitti. Bir saat geçti ve hiçbir haber gelmedi. Oldu
Gece yarısı ve hala zafer haberleri yok. Sabahtan önce sorun
Bilinen, Avusturya ordusunun yok edildiği. Kardinal Antonelli yaptı
haberleri ilan etmek için ortaya çıkmayın. Kendini kapattı, dedi
muhbir ve üç hafta boyunca görülmedi!

Ve böylece olsun, ister kaza veya tasarımla olsun, ister
insanın şiddeti ya da Tanrı'nın iradesi-papa
bir zamanlar üzerinde hareket eden bu güç ve prestijden yavaş yavaş sıyrıldı
Erkeklerin hayal güçleri, Sezar gibi, "virajı
dünya, "ve sadece piskopos ya da başpiskopos olmaya başladı
Katolik Kilisesi'ne boyun eğen Hıristiyan omleminin bir kısmı.

Günümüzde Roma'nın iki kampa ayrıldığını görüyorum. Vatikan kuruldu
Quirinal'e karşı. Papa bir tanesi ve Victor Emmanuel
diğerinde; Ve bu iki egemenden hiçbirinin yapacak bir şey yok
diğeri ile.

Roma'nın mevcut siyasi durumunu tartışmak uzun sürecek veya
İtalya. Bu sorunun doğru veya yanlışlığı dışında,
İtalyan halkının sempatilerinin yanında olduğu açıktır.
Victor Emmanuel. Roma halkı uzun bir deneyim yaşadı
Rahip hükümeti ve bundan hoşlanmıyorlar. Sanki
Dünya yeni bir çağa giriyordu ve papalık, yanılmaz ve
olduğu gibi değişmez, çok değişmelidir-"devam etmeli" veya
ezilmiş.

DİPNOT:

[6]

     "Pompey heykelinin tabanında E'en,
     Bu süre boyunca kan koştu, büyük Sezar düştü. "




Bölüm XXIII.

Vatikan esiri.


     Roma, 15 Ekim.

Manzaraları görmek için Roma'ya gelen gezginler için büyük bir kayıp,
Papa'nın Vatikan'da kendini kapatması. İyi eski
Times, sadece bir manevi değil, aynı zamanda sivil bir potentat-değil
Sadece Papa, ama Kral-almak için çok fazla binerdi
Hakimiyetlerinin araştırılması. Bir öğleden sonra onunla buluşabilir
Pincian Tepesi'nde ya da bazı yollarda yayınlanıyor
Roma. Her zaman muhteşem bir devlet arabasında göründü, kırmızı
Altı atlı, altı at zengin bir şekilde kaparlı ve outiders
Daha önce gidiyor ve sonra İsviçre gardiyanları. [Fakir ne olur
Yaşlı Peter, halefi ile tanışmış olsaydı, böyle bir
Mighty Pomp?] Scarlet'te dizilen kardinaller de kırmızıları vardı
Arabalar ve onların ince liveleri ve atları büyümüş ve
Corso'dan aşağı. Böylece Roma çok eşcinseldi. Alaylar da öyleydi
sonsuz ve görmeye muhteşemlerdi. Gerçekten büyük bir manzaraydı
Papa'yı ve tüm kardinallerini görmek için, kırmızı elbiselerinde,
Aziz Peter'a süpürmek ve nefin içinde diz çökmek,
İsviçre gardiyanlarının tüfekleri kaldırımda çaldı, jeton
daha sonra manevi güce katılan kolların kudreti.

Ama şimdi, ne yazık ki! Bütün bunlar sona erdi. Spoiler girdi
Kutsal yer ve Kutsal Baba sokaklarda artık görünmüyor. O zamandan beri
İtalyan birliklerinin Roma'ya yürüdüğü ölümcül gün-20.
Eylül 1870-Ayağını bir arabaya koymadı veya göstermedi
kendisi Roma halkına. Farklı yaşayan Cardinals
Şehrin bölümleri, devam etmek zorunda; Ama bir kenara bıraktılar
tüm güzel raiment ve ışıltılı ekipmanları ve sadece
Cenaze Siyah, sanki hepsi müteakip, cenaze törenine katılıyor
Papalık. Papa Vatikan'da kendini yakından kapattı. O
gerçekten, her zamanki gibi yurtdışına gitmek için özgür. Hiçbir şey yok
Her zamanki gibi Roma hakkında sürmesini önleyin. Ama hayır, sevgili yaşlı adam
onun özgürlüğünü kısıtladığını ve kendisine "bir
Mahkum! "Tam olarak bir bekçi evinde veya bir
St.
Peter, sapkınlıkların oldukça yakın olduğu yer
çeyrek. Onun "hapishanesi" büyük bir saray-yüzlerce
Lüks ve lüks ile çevrili zengin mobilyalı daireler
ihtişam ve hacılar dünyanın her yerinden ona akın ediyor.
Yaşlılığında biri ve büyük bir tiyatro için ilk bir geri çekilme
Şehit rolünü üstlenecek. Neredeyse herkes istekli olurdu
Mahkumun bir kısmını oynamak için, eğer bu şekilde çekebilirse
tüm medeni dünyanın dikkati ve sempatisi. [7]

Ama o kadar eksiksiz ki, Papa'nın bu gönüllü hapsedilmesi ki
Bu beş yılda Vatikan'ı terk etmedi, St.
Peter, Vatikan'a bitişik olsa da ve
özel pasaj. Bir keresinde içeri girmesi fısıldadı,
_ Mozaik'te işlenen ve üzerine yerleştirilen kendi portresini görmek için
Peter'ın bronz heykeli. Ama bu vesileyle halk
hariç tutuldu ve kapılar açıldığında kayboldu. O yapacak
Kilisenin büyük festivallerine bile katılmıyor,
Böylece ihtişamlarının yarısından kaçındı.

Kutsal Haftanın muhteşem törenlerini ne kadar iyi hatırlıyorum,
Palm Sunday ile ve Paskalya ile bitiyor. Ben yabancılardan biriydim
Papa'nın korosunun bestelediği iyi Cuma günü Sistine Şapeli'nde
EUNUCHS, _Miserere_ 'i söyledi; ve St.Peter's Piazza'da
Paskalya, Papa erkek omuzlarında büyüklere taşındığında
Merkez penceresi, muazzam bir kalabalığın huzurunda, o
Benediction _UBI et orbi_; Ve topun
St. Angelo Kalesi, sahip olan güçlü nimetleri ortaya çıkardı
Böylece "şehir ve dünya" a indi. Ben de gördüm, o gece,
Kemerler ve sütunlar ve çatı ve kubbe olduğunda St.Peter'in Aydınlatılması
lambalarla asılmıştı, hepsi birlikte aydınlatıldığında böyle bir
Sanki göklerin yanıyormuş gibi göründüğü alev.

Ama şimdi tüm bu ihtişam ve ihtişam mutlak gecede dışarı çıktı.
Kafirler için daha fazla nimet yok-
Sadık, onları kutsal bölgelerde aramaları dışında
Vatikan, sadece St.Peter'in halefinin artık görünür olduğu. Öyle
daha önce Roma'da bulunmayanlara büyük bir kayıp, özellikle
"mutlu öleemeyeceklerini" düşünen hevesli kişiler
Papa'yı görmedikçe.

Ama merakımı tatmin etmek için hiçbir şeye ihtiyacım yok. Gördüm
Papa daha önce birçok kez ve ben de
Tüm dükkan pencerelerinde, çeyrek yüzyılda gördüğüm aynı yüz
sadece bu yıllar boyunca gerçekten yaşlı. _İt iyi
face._ Albany'den Dr. Sprague gibi göründüğünü düşünürdüm.
Kesinlikle hayırsever bir yüz
kişinin yaratıklarında nezaket. Papa'yı şahsen bilen herkes,
Ondan en nazik ve kazanan çok iyi kalpli bir adam olarak konuşun
töre. Buna tamamen inanıyorum, ama bu güçlü bir argüman değil mi?
bağlı olduğu sistem, çok tatlı bir eğilime dönüştüğü sistem
acıya dönüşür ve bir şeyler yapmak için erkeklerin en sevimli olanlarından birini yönlendirir
Mesih Vicar'ın uysal karakterine çok tutarsız; ile
Bless yapması gereken yere lanet et ve cennetten ateş çağırmak
düşmanları? Ama onun doğal içgüdüleri iyi. Ben buradayken
Evrensel olarak popüler olmadan önce. Selefi Gregory XVI.
çok muhafazakar oldu. Ama kardinal mastai ferretti ne zaman
onun adı mıydı-Papa seçildi, bir dizi reform başlattı.
Roma halkını sevindirdi ve tüm Avrupa'nın gözlerinin
Gelecek adam olarak ona doğru döndü. O saatin idolüydü. BT
uluslara liderlik etmek için Providence tarafından yetiştirilmiş gibi görünüyordu
barışçıl ilerleme yolunda. Ama 1848 devrimleri,
Paris ve başka yerlerde onu korkuttu. Ve Garibaldi aldığında
Roma'ya sahip olmak ve Reform Ardoru Cumhuriyeti ilan etti
tamamen gitmişti. Bir vale olarak gizlenen şehirden kaçtı ve
Napoli Kralı'na koruma için kaçtı ve daha sonra getirildi
Fransız birlikleri tarafından. O zamandan itibaren kendini tamamen teslim etti
Gerici tarafa ve o zamandan beri,
Her zaman, kaçamayacağı bir sistemin kurbanı ve
bu da onu nazikçe ve onun ile tamamen varyansında yapmasını sağlıyor ve
cömert doğa. Papa'yı görmeye giden en sağlam Protestanlar bile büyüleniyor
onunla. Belki de onu "dev papa" olarak düşünmüşlerdi.
Bunyan, bir mağaranın ağzında oturmak ve göze çarpan olarak tanımlar
Hacılarda ilerledikçe şiddetli bir şekilde; Ve bulmak için şaşırıyorlar
Ona çok basit yaşlı bir adam, konuşmada hoş, bayanlara düşkün '
Toplum, büyük bir mizahla, bir şakanın tadını çıkarmak
Herkes, gözlerinde neşeli bir pırıltı ve bir yüz gülümsüyor,
Hiç bir anathema söylememiş olsaydı. Bu gerçekten çok hoş,
Ama daha da fazlası,
çok hoş bir eğlence ve onun korkunç manevi iddiaları-
Orada duran, çok tanıdık gelen ve çok gülen adam
yürekten, onun
Yeryüzünde yüce ve açma ve kapatma gücüne sahip
Cehennemin kapıları! Tanrı, böyle bir düşüncenin küfürü için onu affet! BT
Kendisine inanabildiği için inanılmaz görünüyor; Ya da öyle olursa
Lanetler dudaklarından çok hafifçe yuvarlanabilir. Ama anathemalar ortaya çıkıyor
günlük rekreasyonunun bir parçası olmak. Gerçekten ateş etmekten zevk alıyor gibi görünüyor
Bir silahın bir sürüsüne ateş edeceği gibi, düşmanlarına bir voleybol
güvercinler. İşte bunun gazetesinde bulduğum son atış
gün:

"Lahey'deki Roma Katolik gazeteleri
Papa, kutsallığının yaptığı Utrecht Başpiskoposu'nun
Johannes Heykamp'ın izin verdiği gibi aforoz edildiğini bilin
kendisi Jansenistlerin Başpiskoposu olarak seçilecek ve görevlendirilecek
Holland ve ayrıca kendini piskopos olarak adlandıran Johannes Rinkel
Ortayı yapan Haarlem. Papa ayrıca
Törende yardımcı olan herkesi aforoz etti. Papa da
Bu koordinasyonu 'aşağılık ve aşağılık bir tapu' olarak adlandırıyor ve her şeyi iyi uyarıyor
Katoliklerin failleriyle herhangi bir ilişkiye sahip olmayacakları, ama
Tanrı'nın kalplerini çevirebileceğini bırakmadan dua etmek. "

Tüm bu anathemaların sadece
dini suçlar, herhangi bir ahlaksızlık için değil, brüt. .
İspanya Kraliçesi onun kayındalığı için kötü şöhretli olabilir, ancak alıyor
azarlama yok, Papa'nın gönderdiği sevgili bir kız olarak bile
kendisine dindar ve saygılı olduğu sürece veya
kiliseye doğru. Yani herhangi bir prens ya da özel beyefendi hepsini kırabilir
on emir ve hala iyi bir Katolik olun; Ama eğer şüphelerse
Yanılmazlık, kınandı. Tüm günahlar affedilebilir, ancak
Kilise veya Papa'ya karşı isyan. O aforoz etti
Avrupa'da en çok öğrenilen Katolik teolog olan Doellinger ve babası
Hyacinthe, en güzel vaiz. Zavallı Victor Emmanuel içeri giriyor
Oft tekrarlanmış lanetler için, çünkü büyük bir siyasi krizde
kaçınılmaz olana ulaştı. _He_ Roma'yı ele geçirmedi. Bu _
İtalyan halkı_, durdurabileceğinden daha fazla duramazdı
Denizden geçiyor. Eğer insanlardan önce gitmemiş olsaydı
onu gitti _over_. Ama bunun için bir cemaatten kesildi
Katolik Kilisesi ve teslim edildi,
Papa bunu cehennemin acılarına yapabilir.

Ve yine de bunu insanın bazı kalıntılarının kanıtı olarak iddia edersek
Tutuşma hala kilisenin yanılmaz kafasına yapışıyor veya
Çok nazik doğa safra ve acıya dönüştü, bize söylendi
Bir resepsiyondan yeni gelenler tarafından, hepsi tatlılık
ve gülümsüyor. Otelimizde bulunan bir İngiliz rahibinin en son izleyici kitlesi vardı
Akşam ve diyor ki: "Kutsal Baba çok neşeli, gülüyordu
Her zevkte yürekten. "Yaşlı bir adamı görmek güzel
neşeli ve açık kalpli, ama bu kadar geyety biraz zorlanmıyor
Veya yerinde mi? Akıllarında umursamayan erkekler gülebilir ve olabilir
eşcinsel, ama Mesih'in zaferi için o onun
Maledictions'a attığı ağırlık eklemez
Liberal olarak mı? Eğer ne yaptıklarının korkunç anlamını hissettiyse,
iyi ruhlarını ve merhametini o kadar kolay korumamış
arkadaşlarını Perdition'a gönderir. Biri mecbur kalırsa
Böyle bir kıyamet telaffuz etmek için, bunu gözyaşlarıyla yapardı-o
dolabına çekilir ve külleri kafasına atar ve gelir
çuvalda ileri, zorlayan zor gerekliliğe boğulmuş
Kıç kararnamesi. Ancak hiçbirine müdahale etmiyor gibi görünmüyor
zevkler. Gülümsediği ve zarif olduğu bir resepsiyon verir,
ve sonra bazı sefil yaratıcı yaratıklar yayınlamaya devam ediyor.
Kutsal Katolik Kilisesi'nin Cemaati. Şok edici bir şey var
Düşmanlarını gönderdiği kolay, el dışı. O
Kahvaltısını aldığı kadar az endişe ile anatematize olur,
Görünüşe göre birine diğerine kadar ciddiyet bağlılığı. .
Levity'nin sert görevlerle karışımı, ne zaman olduğu gibi hoş bir manzara değildir
Kişi bir puro pufları arasında bir infaz sipariş eder. Ama bu kutsal
Dostum, Tanrı'nın yeryüzündeki bu varlığı, bir cümleyi daha korkunç bir şekilde telaffuz eder
Hala; Çünkü ne sipariş eder, teorisine atıfta bulunarak, bir
İnfaz-bir aforoz. Yine de bunu oldukça ilgisiz yapıyor. Eğer o
Bir puro pufları arasında bir anathema sipariş etmez, bunu yapar
İki tutam enfiye arasında. Böyle bir levite akıl almaz olurdu, eğer
Curses'in gücü olduğuna gerçekten inandığını varsayabiliriz.
zarar, bir tüyün ağırlığı,
Bir insan ruhunun ebedi kaderi. Onun olduğunu söylemiyoruz
herhangi bir ikiyüzlülüğün bilincinde. Ondan uzak. Bu vakalardan biri,
bilinçsiz olduğu dünyada çok yaygın olan
kişinin özel duyguları ve kamu davranışları arasındaki çelişki;
bir erkeğin teorisinden çok daha iyi olduğu. İnanmıyoruz
Papa, kendini yapması için yarısı kadar kötü-yarım çok kırgın
ve göründüğü gibi haklı. Bazen dediğimiz gibi, sert bahane içinde
Dil, "Onunla hiçbir şey ifade etmiyor." O _DOES_ bir şey demek,
yani, kendi otoritesini iddia etmek. Ama o pek arzu etmiyor
Yaratılışlarını ebedi ölüm acılarına teslim edin.

Papa için gerçekten üzgünüz. O yaşlı bir adam ve tümüyle
doğal nezaket, bir şeye sahip olması gerekebilir
yaşın sinirlilik. Ve şimdi içinde olduğu bir yarışmaya katılıyor
Başarısız olduğunuzdan emin olun; Bir kursa karşı kaçınılmaz olana karşı savaşıyor
Göğüs olmaktan daha fazla dayanacak gücü olmayan şeylerin
Niagara'nın Akımı. O da tavrını tutabilir
büyük katarakt ve duaların veya maledictions'ın gücü ile düşün
güçlü suların akmasını durdurmak için. Avrupa'nın tüm yetkileri
ona karşı. Egemenler arasında tek bir arkadaşı yok veya
En azından, ona yardım edecek herhangi bir gücü olan biri. Almanya İmparatoru
Bu hafta Victor Emmanuel'in konuğu olarak Milan'ı ziyaret etti. Ama o
Papa'ya saygılarını ödemek için Roma'ya gelmeyecek. İmparatoru
Avusturya geçen bahar Venedik'e geldi, ama o da öyle değil.
İyi Katolik, Vatikan'a kadar yolculuğuna devam et. Böylece
Papa yalnız kaldı. Bunun için sadece kendisini suçlayacak. O var
Çatışmayı zorladı ve şimdi yanlış bir konumda,
Kaçış yok.

Bütün Avrupa Papa'nın ölümü olayına endişeyle bakıyor. O
Papalık sandalyesini ikisinden herhangi birinden daha uzun süre doldurdu
Yüz elli altı selefi, St. Peter'a geri döndü. Ama o
hala hale ve güçlü ve seksen üç yaşında olsa da, [8]
Henüz birkaç yıl daha yaşayabilir. Çok uzun ömürlü bir
aile; Büyükbabası doksan üç yaşında öldü, babası
Seksen üç, annesi seksen sekizde, en büyük kardeşi
doksan. Protestanlar kesinlikle kutsanması için dua edebilirler
son gün boyu; Daha uzun süre yaşıyor ve daha fazla
Gerici politikasında inatçı, o kadar belirgin olur
İtalya'yı sadece İtalya'yı değil, aynı zamanda antagonizmine zorlamaya zorlayın
Avusturya ve Bavyera ve Protestan Almanya. Olmak için yaşasın
Yüz yaşında!

Dipnotlar:

[7] Bu mahkum olmanın bahanesi, heyecanlanmak için çok açık bir cihazdır
Halkın sempatisi, en saçma bir şekilde abartılı. A
Bayan, Ren'den yeni döndü, bana Almanya'da
Katolikler Papa'nın resimlerini dolaşır _
hapishane_ ve hatta onun yatağının pipetleri
bir mahkum gibi bir saman paletinde uyumaya mecbur! Aynısı
İrlanda'da bir şey yapılır.

[8] Yaşını kitaplara yatırıyorum, burada onun tarihi
Doğum 13 Mayıs 1792 olarak verilir; İngiliz rahibimiz bana söylemesine rağmen
Papa'nın kendisi seksen-_five_ olduğunu ve şakacı ekleyerek
"Düşmanları onu egemenliklerinden ve arkadaşlarından mahrum etti
hayatının iki yılı. "
Büyük yaş, mükemmel sağlık içindedir, zayıflık belirtisi değil veya
Fiziksel veya entelektüel olarak onun hakkında çürür. O sert bir eski meşe
Bu, yıllarca onun hakkında öfkelenen tüm fırtınalara dayanabilir.




Bölüm XXIV.

Resimler ve saraylar.


Roma'dan uzaklaşmadan önce ikiye birkaç kelime söylemek istiyorum
Şimdiye kadar kaçındığım konular. Zamanın büyük bir kısmı
Avrupa'daki çoğu gezgin, saraylarda dolaşarak geçiyor ve
resim galerileri, ancak birincisinin açıklamaları sıkıcı olacak
Onların ihtişam monotonluğu ve ikincisi neredeyse hiç
profesyonel olmayan okuyuculardan anlaşılabilir, ne de kimseye çok değerli
Yazar olmadıkça, ne kabul etmediğim, kapsamlı bir eleştirmen
Sanatta. Ama ifade edebileceğim bazı genel izlenimlerim var
Vadesi alçakgönüllülükle ve yine de dürüstlükle ve
başka bir çok sade izlenimine uygun, ama tam olarak
Akılsız, insanlar.

Yurtdışında olmayan biri-neredeyse diyebilirim ki, _Lived_
yurtdışında-bir sanatın hayal gücünü ne kadar tuttuğunu fark et
insanlar ve hayatlarına girer. Bu formdur
İtalyan dehası en sık kendini ifade etti. Bazılarında ne şiir
Ülkeler, sanat İtalya'da. İngiltere'nin günlerinde büyük şairleri vardı
Elizabeth, ama büyük ressamlar yok, kiliselerin ve
İtalya'nın galerileri Raphael dehası tarafından aydınlatıldı ve
Titian ve Leonardo da Vinci.

Bu dahinin ürünleri İtalya ve
dünya. Sanat eserleri ölümsüzdür. Raphael öldü, ama
Başkalaşım Yaşıyor. Büyük Üstatların Resimleri birikmiş gibi
Yüzyıldan yüzyıla, kamu veya özel olarak toplandılar
Üniversitelerin kütüphaneleri gibi koleksiyonlar
İnsanlığın Zevk ve Talimatı için depolar. Böyle eserler
en yüksekten kaynaklanan saygı ve saygıya sadece komuta edin
İnsan Aklının Kreasyonları. Tuval giyen adam
Yaşamaya layık olan kavramlar, insana bir miras bıraktı
ırk. "Düşündüğümde," dedi göstermeye alışkın olan eski bir keşiş
Manastırının duvarlarında resimler, "Erkekler Nasıl Geliyor, Nesil
Nesilden sonra, bu resimleri ve nasıl geçtiklerini görmek için, ama
Bunlar kalır, bazen bunların gerçekler olduğunu düşünüyorum ve
biz gölgeleriz_. "

Ancak bu nedenle ölümsüz olan bu dahinin tüm bu kabulü ile,
Ve bu ardışık nesillere zevk verir, bir veya iki
Bu harika koleksiyonlardan elde ettiğim zevk için dezavantajlar
Sanat.

İlk olarak, Riches_'in _embarrassment var. Kim
Tek bir şehrin bile tüm resim galerilerini ziyaret etmeyi taahhüt eder
Roma veya Floransa gibi, yakında kendini numaralarından bunalmış bulur.
Her gün devam ediyor, bir yerden diğerine yarışıyor, bakıyor
burada ve en aceleyle, zihni olana kadar
Tamamen kafası karıştı ve kesin bir izlenim kazanmıyor. O
tüm bu resimlerin dikkatle çalışmak imkansız olduğu gibi
Bir halk kütüphanesindeki tüm kitapları okuyun, bunlar
"Toptan tarafından", ancak yalnızca referans için kullanılmak üzere okuyun. Yani
Belli bir sırayla düzenlenmiş harika resim koleksiyonları,
farklı ülkelerin tarzı hakkında bir fikir vermek için
Hollanda Okulu, Venedik Okulu, vb. Bunlar biri için çok yararlıdır
Sanat tarihini izlemek isteyen ama sıradan gezgin
Böyle bir ayrıntıya girmeyi umursamıyor. Ona çok daha az sayıda
Özenle seçilen resimler daha fazla zevk ve daha fazlasını verir
talimat.

Dahası, bana öyle görünüyor ki
Üstatlar (kimsenin itiraf etmeye daha hazır olmadığını ve kimsenin içinde
daha yoğun bir zevk alır), bazen bir _worship_ vardır,
bu da tüm eserlerine ayrımcılık yapmadan genişletilir,
kişisel gözlemin sonucu değil, ne de oldukça tutarlı
zihinsel bağımsızlık. Gerçekten de imparatorluğun
moda daha mutlak ve daha despotiktir. Bu noktada
uysalca bir protesto sunduğumu. Tam ve minnetle kabul ediyorum
Bazı eski ressamların muhteşem dahi, ama bunu kabul edemem
Dokundukları her şey eşit derecede iyiydi. Homer bazen başını sallar ve
Raphael ve Titian bile-oldukları gibi büyük ve belki de
Diğer herkes-her zaman kendilerine eşit değildir. Raphael çalıştı
Çok hızlı, bıraktığı resim sayısıyla gösterildiği gibi,
Genç bir adam ölmesine rağmen. Tabii ki, eserleri çok olmalı
eşitsiz ve hepimiz bazılarını tercih etmek için zevkimizi kullanabiliriz
diğerleri.

Başka bir açıdan bana öyle geliyor ki,
eski ustaların bile büyüklüğü, yani,
Tekil bir _monotony_ bulduğum konular. Sayısız
Bu yaz ziyaret ettiğimiz galeriler, eskisinde gözlemledim
resimler, tüm çizim gücü ve renk zenginliği ile,
Dikkate değer eş, hem özne hem de tedavi. Hatta
En büyük sanatçıların, yakında tanımaya gelen tarzları vardır;
böylece ressamın belirlenmesinde nadiren yanılıyor. Biliyorum
Rubens'in resmi uzuvları tarafından herhangi bir yerde
tuval. Paul Veronese kendini her zaman geniş bir yüzeye yayar,
çok sayıda figür getirmek ve tanıtmak için yeri var
mimarinin detayları. Ona Cana'da veya bir kraliyette evliliği ver
Şölen ve o sonunu sağlayacak bir resim üretecek
bir saray salonu. Tabii ki çok büyük; Ama kişi gördüğünde
aynı genel stilin sürekli nüksü,
ressamın dehasının sınırlamaları. Veya büyük resimlerden gitmek için
küçük olanlar, resimleri içinde olan bir Hollandalı sanatçı, Wouvermans var
Avrupa'daki her galeri. Yüzlerce kişiyi gördüm ve bir tane değil
Beyaz bir at tanıtmaz!

Eski ustaların en büyüğü bile onların
Sınırlı sayıda konu üzerinde dahi. Orta Çağ boyunca sanat
neredeyse tamamen dine kutsanmıştı. Bazı ressamlar
Kendileri dinledi ve dini bir hisle işledi
özveri. Fra Angelico bir keşişti (Floransa'da aynı manastırda
Savonarola ile) ve sanatını bir tür rahiplik olarak gördü,
Dualarından resmine ve resminden ona
dualar. Diğerleri daha az derecede olsa da aynı etkiyi hissettiler. İçinde
Kendilerini sanata adayan, ilhamla bir kerede hareket ettiler
dahi ve dinin ilhamı. Diğerleri hala değil
Hayatlarında her şeyden önce, ancak kiliseler ve manastırlar için boyanmıştır.
Böylece, bir nedenden ya da diğerinden, o günün neredeyse tüm sanatı
dini konuları göstermek için kullanılır. Bunlardan bir tane vardı
diğerlerinin önündeydi-kutsal aile, bakire ve çocuğu.
Bu görünür ve mümkün olan her biçimde yeniden ortaya çıkar. Anlayabiliriz
böyle bir konu bir sanatçıya cazibe; ona bakire için
kadınlığın idealiydi_, onu somutlaştıracak olan boyamak
En zarif kadın tatlılık ve zarafet anlayışı. Ve
Eski Üstatlar bu kadar başarılı oldu! Bir kıvılcım olan kimse
Tat veya duyarlılık, bazılarının enfes güzelliğini inkar edebilir.
Bakire resimleri-hassasiyet, lütuf, melek saflığı.
O genç annenin yüzüne ne tatlılık verdiler, yani
Mütevazı, ama anne sevgisinin ilk şaşkınlığı ile kızardı! Ne
Sevgi bu hassas gözlerden görünüyor! Ünlü resminde
Floransa'daki galeride Raphael, "Sandalyenin Madonna" adını verdi.
Bakire oturuyor ve çocuğunu göğsüne sıkıyor,
Büyük gözleri, merak eden bir bakışla, içinde bulunduğu dünyada
yaşamak ve acı çekmek. Biri, böyle bir resmin aktarılmasından önce
Neredeyse ilahi görünen hoşluk.

Ama Raphael'in tüm Madonnas'ından-ya da herhangi bir ustadan-ki
Gördüğümde, bakirenin oturmadığı Dresden'de tercih ediyorum, ama
Tam boyunda dik duran, bulutlar ayaklarının altında,
Kollarında Mesih-çocukla Cennete yükseliyor. Ben girdiğimde
Oda o resme ayırdı (başka hiçbir şey için onu tutmaya değer
şirket), bir kilisedemiş gibi hissettim; Her biri konuştu
fısıltılar; Sanki sıradan bir konuşma bir süreksizlik gibi görünüyordu;
Sanki o kutsal varlığın büyüsünü kıracakmış gibi.

Aynı etkiye sahip bir şey (bazıları daha da büyük der)
Titian'ın veya Murillo'nun "varsayımı" resmi tarafından üretilen
Bakire-yani, meleklerle bulutlara yakalanması
onun etrafında, başının üstünde ve ayaklarının altında dolaşıyor. Bunlardan biri
Büyük resimler Venedik'te, diğeri Paris'teki Louvre'da. İçinde
Her iki merkezi figür de yüzer, Mesih'inki gibi
Başkalaşım. Varsayım, eskinin favori konusudur
Üstatlar ve her yerde yeniden ortaya çıkıyor, aynı zamanda "ilan"
Mesih'in yaklaşan doğumunun meleği, "doğuş" ve
Kutsal Çocuğa tapmak için Magi'nin geliyor. Olduğuna inanmıyorum
İtalya'da bir galeri ve neredeyse hiç özel bir koleksiyon
"Nativities" ve "varsayımlar" ve "ilanlar" değildir.

Ancak bu resimlerin bazıları gerçekten harikasıysa, başkaları da var
hiç ilahi olmayan; yeryüzünde, dünyevi; hangi
Bakire, bir tür olarak seçilen güzel bir kadından başka bir şey değildir
kadın güzelliği (tıpkı bir Yunan heykeltıraş _his_ ideal vermeyi hedefleyeceği gibi
bir Venüs heykelinde), bazen bir Yahudi üzerine boyanmış, ama daha sık
İtalyanca, model. Hollanda'da Madonnas'ın kesinlikle Hollandaca var
Güzellik tarzı. Eğer tecavüze girmezsek affedilebiliriz
onlara.

Eski Üstatlar, Meryem Ana'yı boyadıktan sonra,
Rabbimizin kendisinin ideali, daha az başarılıdırlar, çünkü
Konu daha zordur. İlahi adamı tasvir etmeye çalışırlar; Ancak
Bu kutsanmış yüzleşmeyi kim boyayabilir, sevgi ve üzüntü dolu?
O kaş, özenle ağır, o göz bu kadar hassas mı? Yüzlerce gördüm
ECCE Homos'un, ama bana yeni veya daha yüce bir şey vermeyen biri değil
Dünyanın Kurtarıcısının yeniden elde ettiğimden daha izlenimi
Ahit.

Ama eğer kurtarıcımızı boyamaya çalışmak neredeyse varsayım gibi görünüyorsa,
Yüce Varlığın tanıtımına ne söyleyeceğiz?
tuval? Yine de bu çok sık görülüyor
ustalar. Yapamıyorum ama bunun önerildiğini düşündüğümde
Yunan heykeltraşları tapınakları için tanrıların heykellerini yaptılar. Onlar gibi
Jüpiter'in başını vermeyi üstlendi, bu yüzden bu Hıristiyan sanatçılar
Yüce boyayabileceklerini düşündüm! Tuhaf bir şekilde veriyorlar
Üçlü Birliğin Üç Kişi-Baba eski olarak temsil ediliyor
Uzun sakalı olan, bir bulutta yüzen adam, bir güvercin olarak ruh,
Oğul, bir haç taşıyan bir insan formu ile gösterilir. Olabilmek
Her şey böyle bir temsilden daha iğrenç olabilir! Bunlar
Sanatın erişiminin ötesinde şeyler. Genius ne olursa olsun
Bazı sanatsal detaylar, resim bir başarısızlık ve olmalı,
Çünkü bu bir denemedir.

Madonnas ve kutsal ailelerin yanında, eski ustalar
Azizlerin ve şehitlerin resmi. Ve burada yine aynı konular tekrarlıyor
Gözeneği ile. Kaç kez olduğumu söylemekten korkmalıyım
Lawrence'ın ızgarasında gerildiğini gördü; ve genç St.
Sebastian bir ağaca bağlı ve oklarla delinmiş; ve eski St.
Anthony çölde, şeytanın cazibesi tarafından saldırıya uğradı. HAYIR
Bunların kutsanmış şehitler olduğundan şüphe duydu, ancak sergilendikten sonra
Yüzyıllar dünyanın bakışlarına göre, bunun bir
Cennet cennetinin tadını çıkarmaları için rahatlama.

Öyleyse, tüm bunları boyayanların sadece bir eleştirisi değil mi?
Madonnas, azizler ve şehitler, demek için, onların
aşkın dahi, hala eserleri müthiş bir
Monotony_, hem konu hem de tedavi ve sonunda yorgun göz
Ayrıntılı ihtişamlarıyla bile?

Aynı çalışmaların önemli ölçüde kusurlu olduğu başka bir nokta,
_landscape resminin yokluğu_. Sık sık dikkat çekildi
klasik şairler, insan eylemlerini ve tutkularını tanımlarken,
Doğanın güzelliklerine tam bir duyarsızlık gösterirler. Aynısı
Eski ustaların resimlerinde eksiklik ortaya çıkıyor. Nadiren yaparlar
Peyzajı deneyin. Bazen bir yığın ağaç veya gökyüzüne bir bakış,
rakamlar için bir arka plan olarak tanıtıldı, ancak neredeyse her zaman
genel etkiye bağlı.

İşte, o zaman bana öyle geliyor ki, modern bir gururun gereksiz varsayımı yok
Günümüzün sanatçılarının sadece eskinin eşit olması değil
ustalar, ama üstleri. Güçlü anneyi öğrendiler
kendini. Doğa ile iletişim kurdular. Etkisiz hissettiler
Ormanların ve göllerin ve nehirlerin güzelliği, dağların ve
Meadows, Vadiler ve Tepeler, Bulutlar ve Gökyüzü ve
Bunları boyamak, bizi yeni bir güzellik dünyasına götürdü. Ben bir
Doğanın hevesli sevgilisi, modernler için ayakta durmak gibi hissediyorum
Kadimlere karşı ve (
Tadı istemek) bazılarından çok zevk aldığım
Londra'daki yıllık sergilerde gördüğüm resimler ve
Paris ve hatta New York'ta, herhangi birinden olduğu gibi, birkaç yüz
Burada gördüğüm resimlerin en iyisi_.

Bu şekilde özgürce konuşmaya yönlendirildim, çünkü biraz tiksiniyorum
Birçok yabancı turistin bu meselesindeki iğrenç hizmet. Anlıyorum
Bu galerilerden geçiyorlar, rehber kitap elinde, danışıyor
Her adımda, neye hayran olmaları gerektiğini bilmek ve cesarete almaz
bir fikir ifade edin ve hatta dönene kadar gördüklerinden zevk almak için
Murray veya Baedeker tarafından söylenenler. Tabii ki rehber kitaplar yararlıdır,
Ve hatta gerekli ve kişi bir galeriye neredeyse hiç giremez,
en azından bir katalog olarak hizmet etmek için, ancak
kendi gözleri. Eğer sanattan bir şey bileceksek, başlamalıyız,
Ancak mütevazı bir şekilde, kendi yargımızı kullanmak. Bu yüzden ben
Her gezgin rehber kitabını özgürce kullanırdım, ona sahip olurdum
Hala daha fazla gözünü ve beynini kullanın ve egzersiz yapmaya çalışın
Yetiştir, onun tadı.

Bağımsızlıklarının çoğunu övünen Amerikalılar için zaman değil mi?
Burada biraz göstermek için? Bazıları yurtdışına sadece hor görmeyi öğrenmek için geliyor
kendi ülkeleri. Benim açımdan, diğer ülkelerden daha fazla görürsem,
Onları tam olarak takdir ederken, kendimi o kadar çok seviyorum; Onu seviyorum
manzara, manzaraları, evleri, erkekleri ve kadınları; Ve
Ben aptalca bir kibirin ters hatasını yapmamasına rağmen
Her şey Amerikalı, bence sanatçılarımız yeterlikten adil bir pay gösteriyor,
en iyi sürekli bir doğa çalışmasıyla geliştirilebilir. Doğa
eski ustalardan daha büyük. Claude tarafından boyanan gün batımı veya
Poussin, güneşin ne zaman sık sık gördüğümüze eşit, hatta yaklaşıyor
Batıdaki lavabolar, bulutları altınla kaplıyor mu? Sanatçılarımız
Gün batımını boyamak için, resim galerilerine gitmelerine izin verin, ancak
kapılar ve ölmekte olan günün ihtişamını gör. Doğayı olarak boyamalarına izin ver
Evde görüyorlar. Doğa İtalya'da Amerika'dan daha adil değil.
Amerikan manzaralarını boyamalarına izin verin, eğer yapabilirlerse,
Sonbahar ormanlarımız ve geçen yılın tüm ihtişamı. Eğer onlar
Eski ustaları kopyalamak yerine doğaya yakın kalacaklar,
orijinal ve gerçek ve gerçek bir sanat okulu üretin ve
Galerilerimizi ve evlerimizi güzellikle dolduracak.

Resimlerden saraylara kadar kolay bir geçiştir, çünkü bunlar
Sanat eserlerinin kabul edildiği tapınaklar. Yıllar önce, ben
İlk olarak yurtdışına geldi, Londra'da her ikisi de iyi bilinen bir bayan
Ve Amerika, beni Duke'un ikametgahı Stafford House'u görmeye götürdü
Sutherland, Buckingham Sarayı'ndan çok daha ince olduğunu söylüyor,
ve "İngiltere'de göstermeleri gereken en iyi şey", ama bu "tabii ki
kıtada görmem gereken şey için hiçbir şey değildi ve özellikle
İtalya. "O zamandan beri hemen hemen her başkentte sarayları ziyaret ettim
Avrupa. Gerçekten de İtalya'nın diğer tüm ülkeleri mükemmelleştirdiğini görüyorum
Mimarlık, başka bir sanat biçiminde olduğu gibi. Şehirleri ne zaman
Avrupa'nın en zenginleri, kendilerine ticaret ve
Doğu Zenginliği, Doges ve Dukes ve
Prensler, ihtişamlarını pahalı olarak yetiştirmede göstermelidir
saraylar. Bunlar, ayrıntılı olarak farklılık gösterirken, belirli bir genel
Hepsinin hemen hemen aynı olduğu özellikler-
Büyük girişler, geniş merdivenler, yüce tavanlar, daireler
Porfir ve Alabaster ve Lapis Lazuli sütunları ile muazzam boyutta,
ve mozaik veya mozaik mermerin kaldırımları, sonu yok
dekorasyonda pahalılık; oyma ve yaldızla yüklü tavanlar,
ve duvarlar halılarla asılı ve resimlerle süslenmiş
Dünyanın ilk ustaları. Bir, birçok sarayın resmi
Venedik ve Cenova ve Floransa ve Roma'da bugün görülebilir.

Okuyucularımdan herhangi biri böyle bir hikayede kıskançlık hissediyorsa
ihtişam, muhtemelen kendi duymaları rahatlayabilir.
Amerikan evleri, çok daha az görkemli olsa da, çok daha fazla
rahat. Bu saraylar rahatlık için değil, gurur için
Ve gösteri için. Mahkemeler ve devlet vesileleri için yeterince iyidirler,
Ama sıradan yaşam için değil. Bizim bu konforlardan çok azı var
Amerikan evlerimizde vazgeçilmez düşünün. Neredeyse imkansız
onları sıcak tutmak için. Geniş salonları soğuk ve kasvetli. .
Mermer ve mozaiğin kaldırımları sade yarısı kadar rahat değil
Halı ile kaplı ahşap zemin. Gaz yok-ışıklandırıldı
sadece mumlarla; sahip olduğumuz liberal su temini
Amerikan şehirlerimiz bilinmiyor. En büyüklerden birinde yaşayan bir bayan
Roma'daki saraylar, bana ailesi tarafından kullanılan her damla su olduğunu söylüyor
bu muazzam merdivenleri taşımak gerekir,
Neredeyse Pisa'nın eğimli kulesine tırmanmak gibi. Tabii ki bir banyo bir
_Luxury_ ve bizimle olduğu gibi evrensel bir rahatlık değil. Hiçbir yerde bulamıyorum
Bu tür bir ev temizliği unsurunun böyle bir arzı ve
Kişisel sağlık, New York'ta olduğu gibi, koşan bir nehir tarafından döşenmiş
Bir şehrin kalbinden, hayatı taşıyan ve lüks,
her konut. İngilizce konuşan yarış, yerli mimarlık sanatını anlıyor
Dünyadaki diğerlerinden daha iyi. Böyle büyük inşa etmeyebilirler
saraylar, ama _homes_ nasıl inşa edileceğini biliyorlar. Ülke evlerinde biz
Palmiyi zevkli İngiliz kulübelerine vermeli, ancak
Şehir evleri Amerika için iddia etmeliyim, basit bir nedenle,
Şehirlerimiz daha yeni olduğu için,
Daha önce bilinmeyen modern inşaat evleri.

Prens Napolyon New York'tayken, daha fazlası olduğunu söyledi
Palais Royal'da bulduğundan daha iyi evlerimizden birinde rahatlık
Paris. Ve buna inanabiliyorum. Bir şehir olup olmadığından şüpheliyim
çok sayıda özel konutun olduğu dünya
Daha iyi rahat, iyi ısınmış ve iyi ışıklı, iyi
Havalandırılmış ve iyi süzülmüş, her yerde sıcak ve soğuk banyolar:
Elbette sadece fiziksel rahatlık için bu tür malzemeler hiç yoktu
önce. Bunlar, kralların saraylarında bile her zaman bulunmayan lükslerdir.

Ama övünmemi sağladığım zengin şehir evlerimizden değil, ama
on binlerce ülke evi, konforla dolu,
güneş ışığı ve barış off. Bunlar yapan şeyler
Millet mutlu ve Venedik saraylarından daha iyi
Roma.

Ve böylece tüm gözlemlerimizin sonucu bizi yapmaktı
mütevazı Cumhuriyetçi yollarımızdan memnun. Ne sıklıkla dolaşırken
Bu mermer salonlardan, tüm bu ihtişamdan uzak baktım mı?
Denizin ötesinde mutlu bir ülkeye ve kendime fısıldadı,

     "Orta zevkler ve saraylar, nerede dolaşırsak.
     Hiç bu kadar alçakgönüllü olsun, ev gibi bir yer yok. "




Bölüm XXV.

Napoli.-Pompeii ve Paestum.


     Napoli, 23 Ekim.

"Napoli'ye bak ve öl!" eski bir İtalyan atasözüdür, ki
itiraf etti, oldukça güçlü bir şekilde koyuyor, ama hala ifade ediyor,
affedilebilir abartı ile, aşanların popüler duygusu
Bu şehrin ve çevresinin güzelliği. Floransa, vadide yatan
Arno, fiesole'nin tepesinden görüldüğü gibi, bir güzellik vizyonudur; Ancak
Burada, dar bankalar arasında akan bir nehir yerine,
Bizden önce deniz gibi, gemilerle canlı, güzel bir
Adalar ve arka planda Vezuvius, duman sütunu ile
gökyüzüne karşı yükseliyor. Napoli Körfezi'nin en çok olduğu söyleniyor
dünyada güzel; En azından tek rakibi başka bir
Yarımküre-Rio Janeiro Körfezi'nde. Elli mil içinde olmalı
devre (Napoli'den Sorrento'ya on dokuz mil) ve
Bütün kıyı köylerle noktalıdır, böylece gece aydınlatıldığında,
Saat yangınlarıyla kuşatılmış görünüyor.

Ve bu geniş silahlı koyun etrafında (güzel ve diğer noktalarda olduğu gibi
Akdeniz), yaz İtalya'nın kuzeyinden ayrıldıktan sonra devam ediyor.
Sadece üzüm bağları ve zeytin bahçeleri güney yamaçlarını kapsıyor değil, aynı zamanda
Palmiye ağaçları açık havada büyür. Burada eski Romalılar gelmeyi severdi ve
Bu yumuşak atmosferde kendileri güneş. Yonder adasında Capri
Hala bir Tiberius sarayının kalıntılarını gördü; Cicero'nun bir villası vardı
Pompeii; Ve Virgil, Mantua'da doğmuş olsa da, ölümde dinlenmek istiyordu
Bu hafif kıyılarda ve burada, Grotto'nun girişinde
Posilippo, hala mezarına işaret ediyorlar.

İç Napoli'de Roma ile büyük bir tezat oluşturuyor. Sadece değil
daha büyük (gerçekten de, yarısı olan İtalya'nın en büyük şehri
Milyonlarca nüfus), ancak daha parlak ve eşcinsel. Roma karanlık ve
kasvetli, her zaman uzun süre gömülü geçmişlerden birini hatırlatır; Napoli görünüyor
Geçmiş veya
gelecek. Buraya bir iki gün önce gelen bir arkadaş, ifade etti
Enerjik olarak iki şehir arasındaki kontrast, "Napoli
Hayat: Roma ölümdür! "Gerçekten burada bir gösteri var
Olağanüstü Animasyon. Bir yerde bir dizi fotoğrafı gördüm
"Napoli'deki Sokak Sahneleri" ve kesinlikle Avrupa'da hiçbir şehir bir
Zengin ve fakir olarak daha çeşitli figürler ve kostümler, prensler ve
dilenciler, askerler ve rahipler, gürültülü olarak birbirlerini karıştırın,
Gülen kalabalık.

İnsanların en fakirlerinin bile pitoresk bir şeyleri var
yoksulluk. Napoli Lazzaroni iyi bilinmektedir. Onlar en düşük
tüm büyük şehirlerde bulunabilecek nüfus sınıfı ve
genellikle en iğrenç ve iticidir. Ama burada, borçlu
Sıcak iklime göre, kapılardan çıkabilirler ve böylece paçavralar ve
Garretler ve mahzenlerde başka yerlerde gizlenmiş kirler geçit töreni
Sokaklarda, onları bir bez fuarı gibi yapıyor. Bir dizi görülebilir
Genç dilenciler-küçük imps, babalarının değerli oğulları-
kaldırım, güneşte uykuda veya haşaratını serin bir şekilde seçmek
bedenler veya bir dizinin üstünde tutulmasında el becerilerini gösteriyor
makarna ve ağızlarına inmesine izin vermek ve sonra koşmak
Bir kuruş için arabadan sonra.

Sokaklar çok dar, çok kalabalık ve çok gürültülü. İtibaren
Sabahtan geceye insanlarla doludurlar ve
Mükemmel bir bedlam yapan pazar adamları ve kadınların çığlıkları. Biraz
Evrensel Carryalls gibi görünen eşekler yüklü
meyve, üzüm ve sebzelerle. Bu fakir hayvanlara yerleştirilen yükler
oldukça şaşırtıcı. Newfoundland köpeklerinden çok daha büyük olmasa da,
Her birinin yanlarında asılı iki büyük panneri var,
köylülerin pazara getirdiği her türlü ürünle.
Çoğu zaman fakir küçük yaratık o kadar örtülü ki,
yükü altında görülebilir ve keşfedilmeyebilir, ancak yığın
Hareket halinde görünüyor ve bir çift uzun kulağın projelendirildiği görülüyor
Super -macerent kütle ve ara sıra altından ara sıra bir bray
Yazık bir ağlama gibi geliyor.

İşçi insanların binicilik arabaları da bir güce sahiptir.
taşıdıkları içeriğin belirsiz çarpımı. Bunu düşündüm
İrlandalı bir şakacı araba,
tekerleklere sahip olan her şey, ancak ülke tarafından oldukça aşılıyor
Napoli'nin etrafını görüyor, sadece bir eşek faresinin bir faresi
tarif edilemez bir araçtan önce, yarım düzine adamın
Pek çok mandal gibi sıkışmış (elbette duruyorlar, çünkü oda yok
oturmaları için), kadınlarla da ve bir ya da iki bebek ve şişman bir rahip
Pazarlık ve iki ya da üç kestane geride sarkıyor! Bazen,
Kolaylık için, bebekler ve sebzeler aynı sepette paketlenmiştir,
Ve aşağıda sallandı!

Sokaklarda böyle bir çeşitlilikle, şehir dışına çıkmaya gerek yok
sürekli eğlence. Ve yine de Napoli'nin cazibesi
Çevre ve burada bir iki ay geçirmesi gereken biri yapabilir
Körfez boyunca cazip olan noktalara sürekli geziler
doğal güzellikleri ve tarihsel ilgileri ile benzer. O yapabilir
Ischia'dan Capri'ye kadar kıyıyı takip edin ve
Kıyı çizgisi girip çıkarken, güzel noktaların ardışıklığı,
Şimdi zeytin bahçelerinin büyüdüğü korunaklı bir köşeye koşuyor
Güney güneşinde kalın ve sonra dışarı atan bir tavan alanına geliyor
denize. Birkaç şey böyle bir yolculuktan daha büyüleyici olabilir
Körfez to Baiae'ye bir tarafta veya Castellamare'den Sorrento'ya ve
Amalfi, diğer yandan.

İlk ziyaretimiz Pompeii'ye, melankolik kaderi ile çok ilginçti,
ve son kazılarında antik yaşamın vahiyiyle. BT
Titus döneminde Vesuvius patlamasında yok edildi,
79 yıl ve on yedi yüz için tamamen gömüldü
Yılları bilinmiyordu. Sadece ortasıydı
Geçen yüzyıl keşfedildi ve birkaç yıl içinde değil
Kazıların çok fazla güçle yargılanması. Şimdi şehir
Açık, çatılar evlerden çıkarılır ve bakabiliriz
İnsanların evlerine inin ve onların iç kısmını görün
konutlar ve ev hayatlarının tüm detayları.

Bu gömülü şehri keşfetmek için dört veya beş saat geçirdik,
Sokaktan sokağa ve evden eve bir rehber. Ne kadar garip
Bizimden önce oraya atılan kaldırımların üzerinde yürüyor gibiydi
Kurtarıcı doğdu, taşlar hala tekerlekler tarafından giyilen rutları gösteriyor
iki bin yıl önce Roma arabaları!

Birçok evi ayrıntılı olarak inceledik ve farklılaştıkça onları bulduk.
pahalılık (bazıları Diomed ve Sallust ve
Polybius, zenginlerin konutları olmak), birbirlerine benzeyen
Genel Düzenleme. Hepsi oryantal bir model üzerine inşa edilmiş gibiydi,
Sıcak bir iklim için tasarlanmış, merkezde bir mahkeme ile, çoğu zaman
Çeşme havayı lezzetli serinlikle doldurdu ve dinlenmek için durdu
Mahkemede açılan odalarda arayanlar
Yaz öğlen ısısı. Evin bu merkezi noktasından bir
farklı dairelerden geçebilir-yatak odası, yemek odası ve
mutfak-ve insanların yiyeceklerini nasıl pişirdiğini ve nerede yediklerini görün
BT; nerede yemek yedikleri ve nerede uyudukları; Nasıl uzanıyorlar ve nasıl
Ayağa kalktılar. Hemen hemen her evde penatlar için bir niş var,
ya da eski evlerde bir yer işgal eden ev tanrıları
Pompeiians, dindar Katolikler tarafından görüntülere verilen
Virgin ve Azizler, günümüzde.

Ancak en büyük harikayı heyecanlandıran, dekorasyonlar
Evler-Duvarlardaki resimler, form lütuflarında ve
renk zenginliği, hala hayranlık konusudur ve birçok kişi
mimarlar ve dekoratörler için bir model. Bunların çok sayıda
sanatçıların sürekli olduğu Napoli'deki müzeye kaldırıldı
onları incelemek ve kopyalamak. Bu dekoratif sanat meselesinde, Wendell
Phillips iyi iddia edebilir-"
Kayıp Sanatlar "-İster eskilerin
Romalılar, Yunanlılar veya Mısırlılar övünen modernlerden üstündeydi.

Kamu banyolarında o zamanların lüksünden bir şey görülür,
suyu ısıtmak için fırınlarla donatılmış ve borular
onu iletmek ve kendisini uzatmak ve soğutmak için odalar
Banyo ve boşuna tasarladığımız lüksün diğer iyileştirmeleri
sadece modern medeniyete aitti.

Evlerden dükkanlara geçiyoruz ve burada tüm işaretleri buluyoruz
aktif yaşamın, iş sadece dün kesintiye uğradığı gibi.
Sokak boyunca geçerek, tüccarın mağazasını görür,
Eczacının dükkanı ve demirci dövmesi. Emin olmak için yangın
söndürüldü ve keşfedilen mutfak eşleri
Napoli'deki müzeye taşındı; Ama sadece aydınlatması gerekiyor
kömürler, ve çekiçin örslerindeki yüzüğü tekrar duyabiliriz
Yüzyıllardır toz olan ellere çarptı. Ve işte bir
Ticaretin tüm aletleriyle fırın: Taş fabrikaları ayakta
Mısır öğütme için yerlerinde ("ikisi olacak mı?
değirmende taşlama; biri alınacak, diğeri sol "?);
Un ve su için kaplar, yoğurma oluğu
ekmek ve pişirme için fırın-uzun tuğla fırınlar, tıpkı
New England annelerimizin onları pişirmeyecekleri
Şükran turtaları. Hayır, pişmiş ekmeğimiz var,
hala korunmuş, kömürleşmiş ve karartılmış olan somunları
Ateş, ve muhtemelen ekmek kesin olarak yenilebilir
tebrikler.

Tabii ki, ortaya çıkarılan en heybetli yapılar
forumda ve başka yerlerdeki kamu binaları-
adalet yönetimi; Oyun Tiyatroları; ve tapınaklar
Tanrılara ibadet. Yıkımdaki olası yaşam kaybını merak ettim.
şehir ve orantılı olarak çok büyük olmadığı sonucuna varın
nüfus. Tam olarak sayısını bilmenin bir yolumuz yok
sakinler. Murray'in rehber kitabı 30.000 diyor, ancak dikkatli
Ölçüm, 12.000'den fazla olmayacağını gösteriyor.
Duvarlar, belki de çok daha fazlası onun dışındaydı. Henüz orada
altı yüzden fazla iskelet keşfedilmiştir; böylece
daha büyük sayının kaçışını yapması muhtemeldir.

Ama bunlar bile-bütüne kıyasla çok az olsa da-
tutumları ile,
korkunç kader. Duruşlarından, sakinlerin
üzerine yıkım geldiğinde ölümcül terörle ele geçirildi. Birçok
bedenleri ile yeryüzüne eğilimli, açıkça
kendilerini attılar ve yüzlerini sanki sanki ellerine gömdü
Havadaki tehlikeyi gözlerinden saklamak. Bazıları denedi
hazineleriyle kaçmak. Bir evde beş iskelet bulundu,
bilezikler ve altın, gümüş ve bronz halkalarla,
kaldırım. Parmaklarından birinde dört yüzük olan bir kadın bulundu, set
değerli taşlarla, altın bilezikler ve küpeler ve parçaları ile
para. Belki de onun avarice veya kibirini yıkımını kanıtladı. Ancak
En zor kader, esir olarak uçamayanların
zindanlarında zincirlenmiş. Bir hapishanede üç iskelet bulundu,
Kelepçeler hala etsiz ellerinde. Hatta aptal hayvanlar
genel felakette paylaşıldı. Binicisini kaybeden at
Pençeli ve boşuna komşu; ve efendisine inen köpek
Gate, ama onu terk etmeyecekti, kaderini paylaştı. Her ikisinin de iskeletleri
hala korunuyor.

Tamamen, verilen en canlı hesap
Şehrin devrilmesi, İngiliz romancı Bulwer tarafından
"Pompeii'nin son günleri." Toplanan harika bir kalabalığı resimler
Gladyatör savaşları. İnsanların bu acımasız sporlara sahip olduğu, gösteriliyor
bugüne kadar kalan amfitiyatro ile; ve en büyük sayı
herhangi bir noktada iskeletlerin otuz altı, bir binada
Gladyatörlerin eğitimi. Amfitiyatroda,
Romancı, Yıkım geldiğinde insanlar toplandı. .
Aslan gevşemeye izin verilmişti, ama insandan daha hassastı.
unsurlardaki rahatsızlık, arena etrafında dolaştı,
Avına sınırlamak, doğal vahşetini anlamda kaybetmek
terör. Aşağıdaki dens'teki canavarlar, havayı ulumalarla doldurun
Meclis, savaşın istekli heyecanı, uzunluğunda
Yukarı baktı ve üstlerindeki kararan gökyüzünde işaretini oku
yaklaşan kıyamet.

Ancak bunun gerçek dehşetine yüksek yazılmış bir açıklama ekleyemez.
Gün, tarihçiler tarafından anlatıldığı gibi. Olamayacak bazı şeyler var
Aşırı ve hatta Bulwer hayal gücüne sunmaz
Genç Pliny'nin sade anlatısından daha büyük korku sahnesi,
Körfez'den Pompeii'nin yok edilmesinin tanığı olan,
ve daha iyi bir görüş elde etmek için daha yakın ilerleyen amcası öldü.

Böyle bir kaderi olan ve gömüldükten sonra
Yüzyıllar, şimdi ayrılıyor, dikkatli bir anıtı hak ediyor,
devrilmesinin hem otantik bir tarihsel hesabını içerecek,
Son keşiflerin ayrıntılı bir raporu ile. Biz mutluyuz
Bu nedenle, burada konuyu ele geçiren bir ülkemizle tanışmak için
elinde ve görev için tamamen yetkin. Rev. J. C. Fletcher,
Amerika'da Brezilya üzerinde bir çalışmanın yazarı olarak tanınan
öğretici olduğu kadar eğlenceli, iki yıl ikamet ediyor
Napoli'de, Harpers'a Pompeii'de bir çalışma hazırlamak,
büyük ilgi göremiyor ve en çok ileriye baktığımız
Bu uzun sürat şehirde değerli bir hesap olacağız. Neredeyse eşit ilginin bir başka gezisi de Paestum'a, elli
Napoli'nin millerinin altında, kalıntıları sadece
Parthenon. İki gün gerektiren ve biz
Buna göre bölünmüş. Güney kıyısında önce Sorrento'ya gittik
Körfez, Napoli çevresindeki en güzel noktalardan biri, bir tür
Eyrie veya Eagle's Nest, uçurumun üzerine tünemiş ve
ışıltılı sular. Burada bir Alman bayan ve ona katıldık
daha önce Floransa ve Roma'da tanıştığımız ve
Doğu'daki seyahat arkadaşlarımız olmak; Ve kimimize çok şey ekledi
Ertesi gün Neptün Tapınağı'nda piknik yaparken zevk. İle
Partimiz böylece iki katına çıktı.
Sorrento'dan Castellamare'ye güzel sürüş ve Salerno'ya gitti
Paestum'a yapılan gezinin kolayca yapıldığı geceyi geçmek için
ertesi gün.

Bu gezinin büyük ilgisine rağmen,
Olacağından daha az sık ama gerçeği için
Son zamanlarda, yol bir
Blunderbusses ile yol kenarından başlamanın hoş olmayan alışkanlığı
elleri ve arabadan yanmanıza yardımcı oluyor ve
Bir mesajın gönderildiği dağlara bir gezi için
Napoli'deki arkadaşlarınıza, bin lira veya
Yani belirli bir yerde güvenli bir şekilde iade edilirsiniz. Arkadaşlar olsaydı
Bu ipucunu almak ve kurtarmaya gelmek için biraz yavaş
Talihsiz bir esir kulağı kesildi ve şehre gönderildi
Para gelmeseydi onu neyin beklediğine dair nazik bir hatırlatma
hemen. Tabii ki, sıkmak için bu tür uyarılara ihtiyaç duymadı
Kendilerini hevesle boşaltan arkadaşlardan son kan damlası
Aslanın çenelerine düşen bir akrabası kurtarmak için
Korkunç kader.

Bunların gezginleri korkutması söylenen boş masallar olmadığını, biz
bol kanıt. Birkaç yıl içinde tekrarlandı
tür maceralar. Salerno'da tanıştığımız bir İngiliz beyefendi,
İtalya'nın bu bölümünde kırk yıl yaşayanlar, bize
Hikayeler hiç abartılı değildi; Bir haydut çetesi vardı
Karargahları ama evinden yarım mil uzakta ve ne zaman
yakalandılar, _him_ için beklemek için sık sık yattıklarını itiraf ettiler!

Bu hoş anımsamalar,
Şu anda çok az tehlike olmasına rağmen, yarın yolculuğumuz.
Victor Emmanuel'in ortaya çıkmasından bu yana, tuğgener, birçoğu gibi
Eski rejimin diğer kurumlarından kurtuldu. İngilizcemiz
Arkadaş en son eski komşularını bir arabaya binerken gördü,
Ve üçü onu geçti, vurulacak. O zamandan beri tehlike
kaldırıldı; Ve yine de sürmek için biraz heyecan veriyor
Bu tür olayların sadece birkaç yıl önce yaygın olduğu ve şimdi bile
Askerlerin farklı olarak konuşlandırıldığını görmek hiç de anlaşılmaz değil
yol boyunca puan.

Thangege vefat etmiş olsa da, diğer birçok kalıntı gibi _Here_
Eski güzel zamanlar, hala tüm çabaların olduğu Sicilya'da gelişiyor
Çıkarmak için henüz başarısız oldu ve
Küçük bir maceradan son derece arzu edilen, gitmeden bulabilir
Palermo duvarlarının çok dışında.

Ama daha önce sahip olduğumuzda, brigandlardaki kelimeleri boşa harcamayı bırakmayacağız.
Bize Paestum kalıntıları. Uzun, düz bir yolun üzerinden geçerken,
Ovanın üzerinde yükselen büyük tapınakların sütunları, değil
denizden uzak. Belki daha etkileyici çünkü ayakta duruyorlar
Yalnız, Parthenon gibi kalabalık bir şehrin ortasında değil,
Atina üssünde, ama vahşi doğada Tadmor gibi, yalnız ve
ıssız, bir merak ve bir gizem. Mekanın bakıcısı hariç
Orada bir insan yaratık yoktu; ne de duyulacak bir ses kurtar
Sütunlar arasında uçan ve çatıda aydınlatılan kargaların çenesi. Böyle bir sessizlikte eski çağların bu büyük kalıntılarına yaklaştık. .
Bu güçlü tapınakların inşaatçıları kayboldu ve hiç kimse bile bilmiyor
isimleri. Kimin dikildiklerinden emin değil. Öyle
Güney kıyılarına inen bir Yunan kolonisi tarafından varsayılmış
İtalya ve orada şehirler kurdu ve en az altı yüz tapınak inşa etti
Hıristiyan döneminden yıllar önce. Mimarlık tarzı
Yunan kökenli. Herhangi bir tabansız ve ova ile büyük sütunlar
Doric Capitals, Parthenon'u yetiştiren aynı elleri gösterir. Ancak
Kim olursa olsun, o günlerde dünyada devler vardı; Ve
Bıraktıkları siklop mimarisi Pigmy'yi utandırmak için koyuyor
Modern zamanların yapıları. Karşılaştırmanın ne kadar küçük bir his vermesi
Geçmişin bu kutsal anıtlarıyla kendi birkaç yılı! Böylece erkekler geçiyor
uzakta ve isimleri yok, sahip oldukları yapılar
Builded birkaç yüz veya birkaç bin yıl hayatta kalabilir. Ne
İnsanın büyüklüğü ve küçüklüğüne ilişkin dersler altında okundu
Bu dev sütunların gölgesi. O zaman Augustus geldi, kim
Saltanat Mesih, onun içinde bile eski kalıntıları ziyaret etmek için doğdu.
gün. Burada, bir Sezar'ın iki bin yıl önce durduğu yer, gezgin
Başka bir kıtadan (Yeni Zelanda'dan olmasa da) bugüne kadar
Muse-paestum'da, Pompeii'de olduğu gibi-tüm insanı aşan kaderde
şeyler ve sonunda adam ve onun eserleri ayırt edilemez bir
mahvetmek.




Bölüm XXVI.

Vesuvius'un yükselişi.


     1 Kasım.

Vezuvius'a yapılan gezimiz, birkaç gün boyunca gecikti.
Franklin'in gelişi, bize kim olan teğmen getirecek
geçen yaz Almanya'da seyahat eden arkadaşımız ve
Şirketimizdeki yükselişi yapın. Uzunluğunda, Perşembe günü,
Ağır silahlar bize büyük geminin limana geldiğini söyledi ve
Yakında gemideydik, burada en doyurucu bir karşılama aldık, değil
Sadece akrabalarımızdan, ama tüm memurlardan. Franklin
Avrupa Filosunun Bayrak gemisi ve Amiral John bayrağını taşıyor
L. Worden, Cesareti ve Beceri Mücadelesi olan cesur subay
1862'de Hampton Roads'taki Merrimack'e karşı monitör,
bir saatlik yakın tehlikede ülke. Terörü hatırlıyor muyuz
New York'ta Kongre'nin batan haberlerinin neden olduğu ve
Bu ilk demirclad tarafından Cumberland-güçleri olan yeni bir deniz canavarı
Yıkım bilinmiyordu ve bir
Hafta limanımıza yelken açıyor ve şehrin teslim olmasını talep ediyor.
Bu ve düşünmek için titrediğimiz diğer tehlikelerden
O olaylı günde küçük monitör tarafından kaydedildi. Amiral Worden olarak
Yalnızca _fleet_ komutları, _ship_'a bir memur tarafından emredilir.
Geminin kendisi ile aynı onurlu ismi taşıyor-kaptan Franklin. Biz
güzel bir dizi memurla çevrili bu tür adamları görmekten gurur duyuyorlardı.
ülkemizi burada temsil ediyor. Gemiye sık sık ziyaret yaparken,
Orada kendimi evinde hissetmeye geldik. En az hoş kısmı değil
Bu ziyaretler birkaç Amerikalı bayanla tanışmaktı-karısı ve
Amiral Worden'in kızları ve Kaptan Franklin'in karısı. Erkekler
Ülkelerine seçkin hizmetler sunmuşlardır.
uzun yolculuklarında küçük bir ev rahatlığı hakkına sahip; iken
Bu tür bayanların varlığı, gemideki herkes için bir faydadır. Erkekler olduğunda
Yalnız, ister kampta veya bir gemide, biraz olmaya yatkındırlar
Kaba ve asil bir kadının sadece varlığının rafine etkisi vardır
üzerlerinde. Bunu burada görebiliyorum, hepsi
onlara hatırlatan bu bayanlara karşı şövalye hissi var
Evde kendi anneleri ve kız kardeşleri. Daha mutlu bir ailem yok
karada veya denizde bir araya geldi.

Onların şirketine, zevkimizin büyük bir kısmı için borçluyuz
Vesuvius'a Gezi. Cumartesi günü büyük bir parti oluşturuldu.
Amiral Worden, Kaptan ve Bayan ailesini içeren gemi
Franklin ve yarım düzine teğmen. Mükemmel konsolosumuz
Napoli, Bay Duncan ve kız kardeşi de bizimle birlikteydi. Dört tane doldurduk
Arabalar ve uzakta Napoli sokaklarında öfkeli bir
oran; Körfezin etrafında süpürmek (burada baktığımız gibi
Sağdaki kemerli pasajlar, villaları ve bahçeleri görebiliyorduk
sulara kadar uzanıyor), biz duruyor, biz duruyor
Gömülü Herculaneum'da. Burada sola döndük ve
yükselişe başladı. Ve şimdi sürücülerimizin sahip olduğunu iyi bulduk
Her arabaya yan yana üç şişman at kullandı, çünkü
Dağın kararmış tarafları boyunca yukarı doğru sert tırmanın.

Yakında birbirini izleyen patlamalarla işlenen geniş yayılan harabeyi algıladık
yanardağ. Tüm bu dağ tarafında bir tufan atmıştı
Ateş ve her elinde güçlü olanların enkazları
ıssız. Sanki yok eden bir melek geçmiş gibi görünüyordu
Dünya, gölgesinin düştüğü her yerde patlatıyor. Her iki tarafta gerilmiş
burada ve orada yavaşça akan kilometrelerce ve kilometrelerce lav ve
erimiş demir gibi, yolunda kesintiye uğradığında dönüyor,
ve bin şekle bükülmüş.

Ama bu korkunç bir manzara olsaydı,
Göz, Tanrı'nın gülümsemesinin hala olduğu mesafeden baktığımızda
açık olmayan bir dünyaya dayanır. Daha yükseğe monte ettikçe bir
daha geniş görüş ve elbette asla daha görkemli bir panorama yoktu
O Ekim sabahı ayaklarımızda açılan. Oradaydı
Güzellikle güneş ışığında yanıp sönen Napoli Körfezi
Ischia ve Capri adaları, koruyucu kaleler gibi,
Ağız ve gemiler Akdeniz'in tüm bölümlerine geliyor.
Bizimdeki kontrastların bir görünümünde ne bir görüntü sunuldu?
Güneş ışığı ve gölge arasındaki insan hayatı-bir yandan kandıran tarlalar,
ve diğer tarafta kararmış bir atık; Yukarıda, ateşle süpürülen bir bölge ve
Aşağıda, bahçeler ve bağlar, şehirler ve köyler, gülümsüyor
barış ve güvenlik.

Saat dokuzda Napoli'den ayrılmıştık, ama ulaşmadan önce öğlendi
Gözlemevi-İtalyan hükümetinin sahip olduğu bir istasyon
yapmak amacıyla dağın kenarında kurulmuş
Meteorolojik gözlemler. Bu, arabaların olabileceği sınırdır
Yükseliş ve burada bir saat dinlendik. Dikkatli teğmenlerimiz
düşünceli bir öğle yemeği sağladı, bu
Körfeze bakan küçük bir bahçe ve orada neşeli bir
Vesuvius'un kenarlarında toplandığı gibi Amerikalı grubu.

Gözlemevinden, gereksiz yorgunluğu koruyacak olanlar
katırları koninin dibine bir mil daha ileri götürebilir, ancak partimiz
Uzun yolculuğumuzdan sonra yürüyüşün heyecanını tercih etti. Artan
Koni, dört ayaklı bir canavar herhangi bir hizmette değildir; Kişi bağlı olmalı
Bazı güçlü uzuvları, bazılarının yardımını kabul etmeyi seçmedikçe
Hizmetlerini hamal olarak sunan şiddetli görünümlü görevliler. A
Bayan bir sandalye alabilir ve kırk frank için oldukça
Dört şişman arkadaşın omuzlarında. Ama daha yaygın yol
iki asistan almaktır, biri öne çıkacak
Beline bağlı, sevgili yaşam için hızlı tuttuğunuz kayış,
Başka bir _pushes_ arkasında. Genç hanımımız _three_ eskortları vardı. O
Üçüncü ubberly adamı iken iki kişilik yakışıklı bir takım sürdü
kendini yararlı hale getirmeye veya en azından parasını kazanmaya çalışmak
Ellerini omuzlarına koymak ve böylece onu ileriye çağırıyor. BEN
Konsolos ve biri hariç, partinin tek kişisi olduğuma inanıyorum
Yardımsız yükselen Teğmen. İlk başta bir adam aldım
ithalatından kurtulmak yerine, ama benden daha erken verdi
daha fazla para talep etmek için birkaç çubuktan sonra durdum, bunun üzerine attım
tiksinti içinde onu ve yükselişi yalnız yaptı. Ama yapmayacağım
Yorgunluk gerçekten çok olduğu için başkalarına örneğimi takip etmelerini tavsiye edin
Harika, özellikle dağ tırmanışına kullanılmayan birine. Sadece değil
Koni çok dik, ama küllerle kaplıdır; böylece bir firma yok
Ayaklarını tutun, ancak her adımda derin batıyor. Böylece yavaş yapar
ilerleme ve yakında nefes nefese. O sadece devam edebilir
_ Yavaş yavaş_. Her birkaç dakikada bir durmam ve kendimi aşağı atmam gerekiyordu
Küllerde, dinlenmek. Ama bu küçük gecikmelerle istikrarlı bir şekilde kaldım
daha yüksek ve daha yüksek montaj.

Zirveye yaklaştıkça, yanardağın varlığı tezahür etti, değil
Sadece her zaman asılı olan ama dumanla
Yandaki birçok yerden çıkarma. Sanki dağ gibi görünüyordu
iç ısının zorladığı geniş bir yanan bir yığın
her diyafram boyunca. Burada ve orada uzun bir duman çizgisi görünüyordu
İçeriden bir yeraltı çatlak veya damarını belirtmek için
Yangınlar yollarını zorladı. Bu duman çizgilerini geçerken
Sülfür dumanlar boğuluyordu, özellikle rüzgar onları havaya uçurduğunda
Yüzlerimiz.

Ama sonunda tüm zorluklar fethedildi ve biz çok
üst ve krater içine korkunç eşiğine baktı.

Daha önce hiç bir yanardağ görmemiş olanlar, onu uzun boylu bir
Zirve, bir şeker somunu gibi ince bir koni, yuvarlak bir açıklığa sahip
Üst, bir yüksek fırının bacası gibi, yanından ateş ve
duman. Gerçekten bir şey var, ama gerçek sahne
çok daha büyük ve daha büyük. Çünkü küçük bir yuvarlak açıklık yerine,
Bir alevli sütun için yeterince büyük bir bacın boğazı gibi,
Krater neredeyse yarım mil ve yüzlerce metre derinliğindedir;
Ve biri esneyen bir körfeze, dağda geniş bir uçuruma bakar,
kayalık kenarları kükürt ile sarı ve duman
farklı yerlerden sorunlar. Bazen görmek imkansız
Herhangi bir şey, yoğun hacimler yukarı doğru yuvarlanırken, rüzgarın sürdüğü
Bize doğru, böylece kendimiz bulutta kayboluyoruz. Sonra sürükleniyorlar
uzakta ve bir an için bağırsakların içine çok aşağı görebiliriz
toprak.

Vesuvius'un kel kafasında dururken, biraz mezara yardım edemez
Yansımalar, ondan önce sadece bakış açısından bakarak
bir bilim adamı. Bir yanardağın patlaması en çok
doğada korkunç sahneler ve unsurları düşünmek için bir ürperti yapar
kayalık küre hapsedilen yıkım. Ne ıssız
tek başına vesuvius tarafından işlendi-dağlar nasıl attı,
Atık alanları ve gömülü şehirler! Sık sık ne bir gösteri var
Napoli'nin dehşete kapılmış sakinlerine sunuldu, çünkü
Solum sadece duman değil, ateş! Alevler genellikle yükseldi
Dağın zirvesinin bir mil yüksekliği, kırmızı yangıları
Gecenin karanlığını aydınlatmak ve üzerine bir parlama yapmak
Körfez suları, dünya iniliyor ve titriyor, sanki
acı ve korku.

Ve böyle bir yıkımı işleyen güçler hala aktif.
İki bin yıldır bu volkan sigara içiyor ve yine de
bitkin değil. Öfkesi hala tükenmez. Kalbinin çok
Dünya hala ebedi ateşleri parlıyor. Bu bir fikir verebilir
içi boş kürenin iç kısmında iş yerinde olan müthiş güçler,
En azından son bir felaket olasılığını önerirken,
bu da gezegenin kendisinin yıkımını kanıtlayacaktır.

Ama eğer gösteri bu şekilde müstehcen ve tehdit ediyorsa
bilim, hala daha belirgin bir şekilde konuşuyor
"Dünya, devam ederken bir zamanın geldiğini düşünmeye alışkın
Ateş, çözülecek ve elemanlar ateşli olacak
Heat, "ve bu artan alevlerde kim gören peygamberlik sembolü
kalıpların Irae-kıyamet günü-sonunda uzun sürecek
İnsanın yeryüzünde varlığının trajedisi. Kraterin kenarında durup korkunç bir yere bakarken
Aşağıdaki derinlikler, sanki sahip olabileceği gibi bir sahne tutuyormuşum gibi görünüyordu
Inferno'daki Dante'nin veya John'un açıklamasına ilham verdi.
Kıyamet; Sanki bu dehşet uçurumu "düşük"
Derin "Bulunan insan ruhlarını kaybetti." Büyük Körfez "
Cehennem Vadisi; kayalık yanları, sarı alevlerle sarı-nasıl
parıldayan ve kaygan görünüyorlardı!-"Ateş Gölü ve
brimstone "aşağıda ve kaynar; bu esneyen mağaralar
duman sürüklenirken ifşa edildi, umutsuzluğun abodları,
ve inleyen ve çığlık atan rüzgarlar
kayıp; Her zaman alttan yükselen bulut direği,
"gündüz ne de geceyi durduran", "işkence dumanı" idi.
sonsuza kadar yükselen.

O kadar korkunç bir ders bulamayan donuk bir vaiz olmalı
sahne; ya da içinde kendisinin olduğu tehlikeleri yansıyan
maruz. Ateş, sudan bile daha fazla yıkımın unsurudur. .
Denizin "acımasız, sürünen köpüğü", bu bize doğru sürünüyor
ele geçir ve yok etmek, alevler kadar hain değil, dışarı çıkıyor
Yılanların dilleri gibi, uçurumdan yukarı doğru sürünerek,
Taşları ayaklarımızda yalamak ve bu yalamak için hevesli görünüyor
kanımız.

Durduğumuz nokta, krater üzerine yansıtıldı. Büyük Patlama
Üç yıl sonra dağın konisinin yarısını yırttı ve şimdi
Üstünde, her an kırmaya hazır görünen bir çıkıntı asılı
ve aşağıdaki Körfez'e düş. O "tehlikeli kenar" üzerinde dururken,
Volkanın ufalanan eşiğinde, bir konumda görünüyordum
İnsan, büyük ve görülmemiş tehlikelere maruz kalan, kör olan güçlere
ve boğ ve yok et. Sanki doğa bu dersi çözecekmiş gibi
Görüntü asla unutulmayacak, batıda düşen güneş,
Aniden buluttan patladı ve kendi gölgemi sütuna attı
aşağıdan yükselen duman. O gölgeli form, içinde duruyor
Hava, şimdi kayboluyor ve daha sonra her flaşla yeniden ortaya çıkıyor
Güneş ışığı, insan hayatının içsel bir görüntüsü gibi görünmüyordu, gölge bir şey,
Bir bulutta yüzüyor ve bir uçurumun üzerinde dolaşıyor!

Böylece, zirvede sonuna kadar devam ettim, çünkü
Kendimi yırtamadığım sahnenin büyüsü ve
Her şey gidene kadar değil ve kendimi yalnız buldum, döndüm
ve onları dağ tarafında takip etti. İniş kadar hızlı
Yükseliş yavaş. Birkaç dakika çalışmayı sağladığı gibi
Külük koni aşağı ve yakında tüm partimiz onun
temel. Arabalarımızı aldığımızda saat beşiydi
Gözlemevi; Ve dağdan inmeden önce oldukça karanlık, böylece
ışıklı meşaleleri olan erkekler (uzun çubuklar,
Gezginler Amerikan ormanlarının karanlığından geçer),
Yolu göstermek için önümüze gitmek zorunda kaldı ve böyle alevlenen flambeaux,
Ve erkeklerin ve erkeklerin, rehberlerin ve sürücülerin çok bağırması, geldik
Vesuvius'un kenarlarından aşağı yuvarlanıyor ve saat yediden biraz sonra
yine Napoli sokaklarında çıngıraklardı.

Dün bu öğleden sonra ayrıldığımız için bu şehirdeki son günümüzdü
Atina ve Konstantinopolis için ve Şabat olduğu için devam ettik
Franklin'e dini bir hizmet için kurul. Böyle bir hizmet her zaman
Evden uzak bir Amerikalı için çok minnettarım. Bir Amerikalı Güverte
Gemi, ülkesinin bir parçası gibidir, yüzen bir ada,
Yabancı bir kıyıya an: Ve orada dururken ve
Ona vatandaşların yüzleri ve dili yerine duyar
Yabancılar, sevgili yaşlı anadili ve yüzer bakıyor ve görüyor
Onun üstünde çok iyi sevdiği bayrak-bu kadar çok
Savaşlar ve fırtınalar-kalbinde titremeyi bırakamaz veya
gözlerinden gözyaşları.

Ve böyle bir yerde ve böyle bir şirkette ne kadar keyifli
Dini ibadet'e katılın. Franklin'in mükemmel bir papaz var-biri
tutarlı yaşamıyla gemideki herkesin saygısını kim yönetiyor,
Herhangi bir cant veya etkisi olmadan olsa da, tek tip nezaket ve
Sempati kalplerini kazanır. Hizmet silah güvertesinde yapıldı, nerede
Memurlar ve erkekler, olabildiğince oturdular, aralarında
top. Grup bir veya iki kutsal hava çaldı ve Chaplain okudu
Derin, zengin sesi ile hizmet, bundan sonra benim ayrıcalığımdı
vatandaşlarımın bu yeni cemaatine vaaz vermek. Tamamen
Bu vesileyle bana çok tuhaf bir ilgi vardı ve umarım öyleydi
aynı şekilde başkaları için.

Ve böylece Franklin'den ayrıldık, en minnettar anıları ile
Amiral Down'dan herkesin nezaketi. Böyle görmek hoş
Ulusal gemilerimizden birinin gemisinde bir memur. Hiçbiri yapamaz
yurtdışına seyahat edenler dışında, ne kadar iyi isminin
Ülkemiz bu tür erkeklerin tutulmasına emanet ediliyor. Gidiyorlar
Her yerde, Avrupa'nın her limanında ve gerçekten de
dünya; ANLAMLARI tarafından anında tanınırlar ve
Sıradan gezginlerden çok daha fazlası, temsilciler olarak
Ülkemizin. Onları tekdüze bulmak ne kadar hoş
_Gentlemen _-- Nezaket ve onurlu, kendine saygılarını koruyarak,
Başkalarına uygun saygı gösterirken. Böyle bir şey görmekten gurur duyuyorum
sahneye gelen genç subayların nesli ve güven
her zaman onlardan söylenebilir, şunu söyleyin (cesur kaptanlardan örnek alarak
ve şimdi Amerikan Donanmamızın gururu olan amiraller)
Cesur oldukları için mütevazı. Yıldızlı bayrağı taşıyacak adamlar böyle
Dünyanın dört bir yanında!




Bölüm XXVII.

Yunanistan ve genç kralı.


     Atina, 9 Kasım.

Eğer bir yer için sevgimizin en iyi kanıtı, onu bırakırsak
Pişman olun, analarımızda Napoli'den daha az şehir daha yüksek olacak,
ki bu da çok sayıda kalıcı bir görünümle döndük,
Bize Franklin'in güvertesinden cevap veren arkadaşlarımıza Adieus.
Körfez, o Pazartesi öğleden sonra asla daha güzel görünmüyordu.
Capri ve Sorrento ve Amalfi ve Körfezi tarafından yelken açtık
Salerno. Deniz sakindi, gökyüzü adildi. Kaya ile sahil
Headlands ve derin girintili koylar, tam görünürken, arkasındayken
Apennines'i yükseltti. Arkadaşlar bizimle birlikte olacaktı
Doğuda arkadaşlar, animasyonumuza kendi başlarına ekleyerek
Akşam çizilene kadar güverteye oturdu. Güneş batarken
Denizde böyle bir ışık döktü, gemi içinde yüzüyor gibiydi
Glory, güzel İtalyan kıyılarında yüzerken. Biraz
Sabahtan önce Messina Boğazı'ndan geçtik,
Scylla ve Charybdis, Etna Dağı'nı sağımızda bırakarak ve sonra
Biz gözden kaçana kadar Calabria kıyılarında durdu
arazi, Akdeniz'in açık denizine.

Çarşamba bizi İyonya Adaları arasında buldu ve yakında göründük
Yunanistan anakarasının bir parçası olan Morea'dan. Bize söylendi
Atina'ya yaklaşırken Parthenon'da gün batımı için izleyin; Ama o
Hava karardıktan çok sonra pireus limanına girdik,
Ve kıyıdaki ışıkları gördü ve ilk deneyimimiz
romantik dışında bir şey. Saat onda karaya çıktık, içinde
karanlık ve yağmurda; Böylece herhangi bir ilham hissetmek yerine, biz
Sadece çok ıslak ve çok soğuk olduğumuzu hissettim. İken
Komisyon, arabayı aramaya gitti, birkaç dakika bekledik
içen Yunan askerleriyle dolu bir kafe ve
sigara içmek ve tugaylara benziyordu.
hayat ve mülk. Klasik toprağa girişimiz buydu
Yunanistan. Ama sahne kesinlikle bizim
Genç ruhlar (her zaman sorumlu iki tane var), her zaman
Maceralara bakıyorum. Yakında araba geldi ve sıçradı
Çamur boyunca Atina'ya gittik ve gece yarısı en çok
Otelimizde hoş geldiniz. Ama güneş doğumu karanlığı temizler ve biz balkonumuzdan bakarız
Hoş bir beklenti üzerine. Hotel Grande Bretagne'deyiz.
Başlıca Meydan ve Kraliyet Sarayı'na bitişik, önünde
Grup her gün kralın pencerelerinin altında oynuyor.
Biz bir kerede olduğunu bildiğimiz kayalık bir tepeyi yükseltmeden önce
Acropolis, harabelerle dolu ve sütunlarla taçlandırıldı
Parthenon'dan başka olmayan büyük bir tapınak.

Ufukta dönersek, manzara daha az çekici. Tepeler
Kasvetli ve çıplak, kaya kitleleri yetersiz bir bitki örtüsü ile kaplı. Bu
Issız görünüm, yüzyıllarca ihmalin sonucudur; için
Eski zamanlar (eğer doğru okuduysam), Atina Ovası bir
Doğurganlık cenneti ve bahçelerde ortaya konmadığı durumlarda yoğundu
yeşillik ile. Görkemli ağaçlar, birçoğunda duruyordu.
Akademi, etrafındaki dağlar "Lübnan gibi sallandı". Ama doğa
İnsanlarla ve yüzyıllarca yanlış yapılırken, onlar
insanları ezdiler, dağlarını bile çıkardı
ormanlar.

Fakat etrafındaki tüm desolatess ile Atina, bilgin bir
dünyanın en ilginç şehirlerinden. Çok kalıntıları
Geçmişten bahsettikçe etkili. Altı gün buradayız ve
sürekli olarak biniyor, eski siteler arıyor,
Tapınakları ve kalıntıları keşfetmek ve cazibeyi ve cazibeyi bulun
sonuna kadar artıyor.

Parthenon beni hayal kırıklığına uğrattı, tasarımının güzelliğinde değil,
Bu, elinden şimdiye kadar işlenen herhangi bir şey kadar mükemmel
adam, ama korunma durumunda, çok daha az mükemmel
Paestum'daki tapınaklardan daha. Zaman ve unsurlar işledi
mermer cephesinde; Ama bunlar tek başına onu harabe etmezdi
olduğunu, ama savaşın tahribatı için: çok büyük bir şekilde yapısı
uzun süredir devam etmiş olabilir. Gerçekten de, neredeyse korundu
Yaklaşık iki yüzyıl öncesine kadar sağlam. Ama akropolis, nedeniyle
Sitesinin avantajları (kayalık bir seçkinlik, ortasında yükselen
şehir, Edinburgh kalesi gibi), genellikle bir
kale ve birçok kuşatma sürdürdü. 1687'de Türkler tarafından tutuldu,
Ve Parthenon, bir toz dergisi olarak kullanıldı, bu da patladı
Karşı bir tepede Venedik kampından bir bomba ve böylece
Çağdan itibaren duran büyük yapıyı ölümcül bir şekilde parçaladı
Perikles. Birçok sütun üflendi ve her ikisinde de büyük bir kira yaptı
yanlar. Pentelic mermerinin bu büyük bloklarını görmek üzücü,
o kadar mükemmel moda ve kesilmişti, şimdi
Tepenin zirvesi.

Ve sonra, yıkımı tamamlamak için, bunun başında
Yüzyıl, bir İngiliz asilzade, Lord Elgin geldi ve
Türk hükümetinden Firman kasıtlı olarak devam etti
İskelesi ve Phidias'ın frizlerini indirdi ve
Elgin mermerlerinin şimdi oluşturduğu Londra'ya bir gemi yükü
British Museum'un baş süsü. İngiliz spoiler gerçekten var
Alçı dökümlerinin alınmasına izin verdi ve buraya geri getirildi-
Görkemli orijinallerin hatırlatıcıları. Bunlar ve diğerleri ile
toplayabildikleri için parçalar, Yunanlılar bir
Akropolis üzerinde kendi küçük müze. Koruyanlarda
Londra'daki daha mükemmel olanlarda olduğu gibi, herhangi bir dereceye kadar,
Antik Yunan heykelinin eşsiz lütfunu algılar. Var
Atlara monte edilmiş uzun askerler ve önde gelen rahipler
kurbanları kurban. Bunlarda her figür farklı,
Yine de hepsi ihtişam ve zarafetle dolu. Ne bir güç bile
Atlar, sonsuz alayda süpürülürken; Ve ne
sürücülerinde özgürlük. Bütün önümüzde _march_ gibi görünüyor.

Ancak toplanan parçaların çoğu o kadar kırıldı ki
Onlardan hiçbir şey yapamayız. Tarihten orada olduğunu biliyoruz
akropolis beş yüz heykel üzerindeydi (
Parthenon), tepenin üzerine dağılmış. Bunlardan ama çok az kalıntı-
bir dahi gibi bir kol, bacak veya başsız bir gövde gibi bir dahi
eski heykeltıraşın kendisi herhangi bir dereceye kadar geri yüklemek
bütünlük. Cuvier'in bilgisi olduğu söyleniyor.
karşılaştırmalı anatomi, en küçük kemik parçasından yapabileceği
Bir mastodonun veya herhangi bir soyu tükenmiş hayvanın çerçevesini yeniden yapılandırın. Bu yüzden
Belki de bu eski sanat kalıntılarından, bir Thorwaldsen (
Eski Yunanlıların dehasının diğer modernlerinden daha fazlası
heykeltıraş,) frizleri ve heykelleri yeniden yapılandırabilir
Parthenon.

Ama belki de oldukları gibi kalmaları daha iyidir-
Güçlü harabe, bir güzellik ve lütuf önerileri şimdi dünyaya kaybetti;
ve hiçbir insanın restore etmeye layık olmadığı.

Dururken, paramparça ve kırılmış olsa bile, Parthenon görkemli
harabeleri. Buraya gelene kadar etkisinin ne kadarının farkına varmadım
_position_. Ama eski Yunanlılar etkisini inceledi
her şey ve dolayısıyla en yüce pozisyonlar için seçildi
en asil tapınaklar. Michael Angelo olarak, St. Peter'ın binasında
Ev, "Pantheon'u havaya kaldıracağını" söyledi (yani,
O kadar geniş bir yapı dikin ki, çok kubbesi eşit olmalı
Tanrıların Eski Tapınağı,) Parthenon'un inşaatçıları burada
onu bulutlara kaldırdı. Tepenin çok zirvesinde duruyor,
deniz seviyesinin yaklaşık altı yüz feet üzerinde ve böylece getirilir
gökyüzüne karşı tam rahatlama. O yüce zirvede olabilir
Gölgesinin altında yatan şehrin kendisinden görüldü
Akropolis ve daha uzak ovadan. Görülebilir
Ayrıca dağların tepelerinden ve hatta denizde çok uzakta
Yükselen veya batan güneşin ışınlarını yakaladı ve yansıttı.
Yunanistan'ın mavi gökyüzüne karşı özetlenen mermer sütunları
Bulutlarda neredeyse bir tapınak.

Bu konumun bu etkisi en azından bunlar için yarısı yok edildi
Atina'da yaşamak, daha sonraki zamanların barbarca eklemeleriyle,
Akropolis'in bir kaleye dönüştürülebilmesi için kaş
Tepenin, hala çevreleyen kaba bir duvarla aşılması,
ve Parthenon'un üst kısmı dışındaki her şeyi görüyor. Herhangi bir
Önerilen "restorasyon", ilk şey bunu atmak olmalı
Çirkin duvar, böylece büyük tapınak üssüne görülebilir,
Çıplak kayaların üzerinde eski olduğu gibi, gizlemek için bir engel olmadan
Majesty, yakındaki kişilerden ve "uzaktan bakıyorlar
kapalı."

Ancak, şimdiki zaman için, Parthenon'un güzelliğini görmek için,
Akropolis'e kadar ve orada çalışın. Sık sık tırmandık
zirve ve propillaa'nın adımlarına veya kırık bir şekilde oturdu
Sütun, potansiyel müşterinin tadını çıkarmak için. Bu noktadan sonra göz
Atina Ovası, bir tarafta dağlarla sınırlanmış ve diğer tarafta
deniz. İşte en büyük noktalardan bir görünümden oluşmaktadır
Atina tarihine ilgi. Salamis Körfezi
Themistocles Persleri yendi ve üstünde tepe.
Gururlu Fars Monarch Xerxes, Yunan'ın harabesini görmek için oturdu
ancak günün bitmesinden önce dehşete düştü. İle
Bu tür noktalar demosthenes, hemen aşağıdaki bemada dururken işaret edebilir
ABD ve Atina halkına gürledi; ve bu tür hatırlamalarla
Onları "Philip'e karşı yürüyüş, fethetmek ya da ölmek" için canlandırdı. Bir mil
Ve yarım uzak, ama tam görüşte, akademinin korusuydu,
Platon'un öğrettiği yer; Ve burada, akropolis altında, küçük bir girinti
Sokrates'in hapishanesi olarak işaret edilen kayada hewn ve
Mezarı olarak adlandırılan bir diğeri. Bu tutarsız insanlar, birçok gibi
diğerleri, çağının en akıllı adamını öldürdükten sonra neredeyse ödedi
Hafızasına ilahi onur. Roma'daki Kolezyum gibi, Parthenon en iyi Moonlight tarafından görülür,
O zaman kiralar yarı gizlenmiş ve gölgeleri olarak
Hala ayakta duran sütunlar açık alana düşüyor, görünüyorlar
Eskilerin devleri gibi, ihtişamının yerini tekrar gözden geçirirken
Gece rüzgarı kalıntılar arasında iç çekerek kulaklarımızda fısıltılar gibi sürünüyor
Mighty Dead.

Amerikalı sanatçımız Bay Church, buradayken, birkaç hafta geçirdi.
Parthenon'u incelemek ve çizdiği eskizler almak
Bay Morris K. Jesup'un elinde şimdi güzel resim. O
her noktadan ve her ışıkta-gündoğumu ve gün batımında,
ve ay ışığında ve hatta geceleri Bengal ışıklarının gelmesi bile
Yeni ışıklar ve gölgeler. Bu ikinci aydınlatma modu denendi
Galler Prensi birkaç gün buradayken çok daha büyük ölçekte
Hindistan'a giderken ve etkisi tarif edilemeyecek kadar güzeldi
Garip bir rahatlama haline getirilen güçlü sütunlar olarak göze çarpıyordu
gece yarısı gökyüzüne karşı.

Ama eğer Parthenon sadece bir harabe ise, bir büyüklüğün anıtı
artık yok, bu mitolojinin amblemi
tapınak ve şimdi anıt ve mezar,
Bu noktadan görülecek bir şey var, bu bir hatırlatma değil
Çürüme. Akropolis'in altında Paul'ün durduğu Mars Hill var.
Bu tapınakların görüşü ve ağladı, "Sen Atina'nın adamları, algılıyorum
her şeyde çok batıl inançlı "[ya da daha fazla olabileceğinden
doğru şekilde işlendi, "çok dini"]; "Geçip geçtiğim için
İnandımlarınız, bu yazıtla bir sunak buldum, bilinmeyene
TANRI. Bu yüzden cahil bir şekilde ibadet ettiğiniz, sana sana ilan ettiğini. Tanrı
Bu dünyayı ve orada her şeyi, onun efendisi olduğunu görmek
Cennet ve Dünya, ellerle yapılan tapınaklarda değil "[işte biz
Parthenon ve diğer tapınaklara yukarı doğru işaret ettiğine inanabilir
üstündeki tepeyi taçlandırdı]; "İkisine de erkeklerin elleriyle ibadet edilmiyor,
Sanki bir şeye ihtiyacı varmış gibi, tüm hayata gittiğini görmek ve
nefes ve her şey. "Bu ses sessizce öldü, ne de doth
Çorak kayaya devam edin, tek bir anıt veya herhangi bir jeton,
Büyük Elçinin nerede durduğunu işaretlemek için. Ama vaaz ettiği inanç
tüm dünyaya girdi ve bugün en gururlu kubbe
modern dünyanın en büyük başkentine bakıyor,
St. Paul; Ve sadece Londra'da değil, yüzlerce başka şehirde,
dünyanın tüm bölümleri, adıyla kutsanmış tapınaklardır,
İnsanlara ilan edilen bilinmeyen Tanrı'dan ve bir inançtan bahsedin
ve geçmeyecek ibadet.

Eskiden modern Yunanistan'a kadar tarihte uzun bir sıçrama; ama
Aradan geçen dönem o kadar çok üzüntü ve utanç içerir ki
onu geçmek de iyi. Yüzyıllardan bahsetmeniz gereken şey
Yunanistan'ın Roma ve Goth tarafından çiğnendiği bozulma
Ve Türk, çünkü bu kadar uzun süre sonra tezahürat gerçeğine dönebiliriz
Gece Çağlar, Sabah geldi ve bu sıkı arazi canlandırıyor
Tekrar? Yunanistan nihayet zalimlerinden uzak ve olmasına rağmen
Avrupa krallıklarının en küçüğü, ancak var; Arasında bir yeri var
Milletler ve yeni bir hayatın başlangıcı, ne olabilir
Uzun ve mutlu bir kariyer kanıtlayın.

Böyle bir ulusun yeniden canlanmasına bakmak imkansız
En derin ilgisi olmayan bir tarih ve her şeyi hevesle sorguladım
bana koşullar ve beklentileri hakkında bir şey söyleyebilecek biri
ülke. Genel raporun ilerlemeden biri olduğunu düşünüyorum-yavaş
Gerçekten, ama istikrarlı. Saygıdeğer Dr. Neredeyse burada yaşayan Hill
Kırk beş yıl ve Atina'nın en eski sakinleriyle ilgilidir,
ben geldiğinde, tek bir ev değildi _--
Birincisi eski bir Venedik kulesinde-ve günümüzde Atina elli bir şehir
Geniş ve güzel sokaklara sahip bin sakinler; halka açık
kareler ve çeşmeler ve birçok ince konut; kiliselerle ve
okullar ve gelişen bir üniversite; bir saray ve bir kral ile
Parlamento Binası ve Yasama Meclisi ve tüm biçimleri
Anayasal Hükümet.

Atina çok parlak ve eşcinsel bir şehir. İklimi hayatı destekliyor
açık hava ve sokakları çeşitli insanlarla doludur
Kostümler onlara en pitoresk bir görünüm verir. Fez çok
ortak, ama bir türban görülmez, çünkü neredeyse bir türk yok
Atina, elçilikleriyle bağlantılı olmadıkça. En çarpıcı
Sokaklardaki figürler, elbisesi olan Arnavutlar veya Suliotes'tir.
Yaylalarınkinden farklı değil, sadece etek yerine
Scotch ekose olmak, beyaz pamuk _fred_, bacaklarla
uzun kalın çoraplarla kaplı ve bir
"Capote"-atılan bir koyun derisi kadar kaba bir pelerin
coquettly omuzların üzerinde. Bu yaylılar, saf olmasa da
Yunan kan, Bağımsızlık Savaşı'nda cesurca savaştı,
Byron'un övgüsü:-

     "Ey karanlık bir suliote daha cesur olan,
     Karlı Camese ve onun tüylü capote'sinde? "

Ülkenin iç kısmı başkentten daha az gelişmiş. .
Harika bir şey _internal iletişim_dir. Yunanistan bir ülke
Doğa tarafından hem ticaret hem de tarım için yapılmıştır, çünkü
Yarımada ve uzun sahil hattı koylarla girintilidir ve
İç mekan çok verimlidir; Ve eğer birkaç kısa yol açıldıysa
İç vadileri denize bağlayın, böylece çiftçiler ve
Köylüler ürünlerini pazara gönderebilirler,
Ülke yakında iki katına çıkabilir. Bir "bagaj" yoluna da ihtiyaç vardır,
Yüz mil uzunluğunda, Yunanistan'ı Avrupa sistemine bağlamak için
Demiryolları. Bu tek ticaret arterinin açılması bir
Ülke endüstrisine büyük bir dürtü; Ama gerektiği gibi
Türkiye'nin sınırını geçerek,
Türk hükümeti ve bu Yunanlılar, aradılar
Yıllarca, asla elde edemedi.

Ancak iyileştirmenin önündeki engeller Türklerin tüm hatası değildir;
Yunanlılar da suçlanacaklar. İşletme eksikliği var
ve kamu ruhu; Kamu yararına birlikte çalışmazlar.
Biraz daha fazla işbirliği ruhu olsaydı,
Ülkeleri için harikalar. Para ödünç almak için İngiltere'ye gitmeleri gerekmiyor
demiryolları inşa etmek için. Atina'nın kendisinde yeterli var,
Zengin Yunanlıların ikametgahı. Yunanistan o kadar büyük
Massachusetts olarak toprak ve yaklaşık aynı nüfusa sahiptir. Eğer
aynı girişim ruhuna sahipti, yakında ele alınacaktı
Massachusetts, bir demiryolu ağı ve tüm vadileri
endüstri mizi ile hayatta olurdu.

Bu işletme eksikliği ve halka açık amaçlar için kombinasyon isteği,
ulusal karakterin doğal kusurları nedeniyle. Modern Yunanlılar var
ünlü atalarının özelliklerinin çoğu,
Güç ve zayıflığın garip bileşiği. Onlar bir mercurial ve
Heyecanlı ırk, Fransızlar gibi,
Şampanya, köpürme ve kaynatma; konuşmaya düşkün ve sık sık
Kelimelerle harcama, tapular için daha iyi ayrılmış enerji. Onlar
kendi atasözüne sahip oldukları, bu da hazır olduklarını iyi gösteren
Küçük konular hakkında heyecanlanın, bu da "Kendilerini boğarlar
bir bardak suda. "

Bu şekilde bu hafiflikten daha ciddi bir kusur,
Tüm kişiselleri geçersiz kılan yüksek vatansever bir his istiyorum
tutku. Çok fazla parti ruhu ve kişisel hırs var. Herkes ofiste olmak, hükümetin kontrolünü almak istiyor,
ve bencil çıkarlar genellikle halkın önceliğini alır
düşünceler; Erkekler herhangi bir şekilde iktidara gelmek için daha hevesli görünüyorlar,
ülkelerinin iyiliğini güvence altına almak. Bu parti ruhu daha fazlasını yapar
Hükümetin görevi zor. Ama tüm bunlardan sonra
az çok tüm ülkelerde ve özellikle de ücretsiz
hükümetler ve en yetenekli devlet adamlarının hepsini kullanması gereken
Onların incelikleri ve gerekli sınırları kısıtlama becerileri.

Ancak bunlar ulusal karakterin bariz kusurları olsa da, kimse
Yunanlıların ve harika şeylerin ince niteliklerini göremeyebilir
bunların yetenekli oldukları. Gösterdikleri yeteneklerle dolular
atalarının kanı ve bazen biraz huzursuzsa ve
Yönetilemez, onlar ama ruhlu atlar gibi, sadece olması gereken
"Ripeded" ve uzun ve görkemli bir yarış yapmak için katkıda bulundu.

Gençlerin karakterinden de ülkeye iyi bir umut var
Görme fırsatım olan King. Bu beklenmedik bir
Başarılı olduğumuzun nezaketine borçlu olduğum zevk,
Burada bakan, onu öneren ve düzenleyen Gen. J. Meredith Reed;
Ve sadece bir formalite değil, gerçek bir memnuniyet olduğunu kanıtladı. Ben vardı
Sadece bir tören olacağını varsaydı, ama aksine, bu yüzden
Tüm sertlikten arınmış-resepsiyonumuz çok etkilenmedi ve
samimi-biraz zevk vermek istiyorum
başkalarına. Keşke o genç hükümdarın izlenimini aktarabilseydim
Tam olarak bu röportajda göründüğü gibi: çünkü bu bir durum
En basit ve en gerçek açıklama en uygun olanı olacaktır.
Yurtdışında kamuoyu onun adaleti neredeyse hiç yapmaz; sadece gerçeği için
gençliği (henüz otuz yaşında değil),
Ondan hiçbir şey bilmiyor, sadece bir
Devletin figür başı, gerçekten zarif bir süsleme, ama yetenekli değil
rehberlik edileceği siyasi bilgeliğe çok şey eklemek.
Kraliyet bağlantılarının gerçeği de (çünkü o kralın oğlu
Hem Galler Prensi hem de Kayınbiraderi
Çar'ın en büyük oğlu), doğal olarak bir kişinin olduğunu varsaymaya yönlendirir
Yunanlılar tarafından seçilmiş Kral
ve Rusya. Kuşkusuz bu düşünceler etkiledi, çünkü
Tahta seçimi düzgün bir şekilde olabilir. Ama insanlar en çok
Seçimlerinde mutlu, sadece bir yabancı değil
Prens onları yönetecek, ancak kazanacak kişisel niteliklerden biri
Onların sevgileri ve saygılarını emrediyorlar. İle temas edenler
Yakında onun sadece bir eğitim adamı değil, aynı zamanda
işlerin pratik bilgisi; "Gençlere eski bir kafa taşıdığını
omuzlar, "ve onun hakkında çok az genç var _ _ tevazu_,
Ama bu belirgin derecede var ve onun için büyük bir cazibe veriyor
töre. Odaya girer girmez buna çarptım-bir hava
O kadar mütevazı ve yine de o kadar açık ve açık ki, bir keresinde bir yabancı koyar
rahat. Onun tarzında çok ilgilenen bir şey var,
Kendine verdiği özgürlükle güveninizi emreder.
Bizi en samimi bir şekilde karşıladı ve elinden sıcak bir şekilde salladı ve
konuşmaya mükemmel İngilizce olarak başladı, o kadar çok konuştu
Sanki eski arkadaşlarla birlikte gibi görünür özgürlük. Oldukça yalnızdık
onunla ve hepsini kendimize getirdi. Hiçbir şey yoktu
haysiyetinin bir
sert ve sert bir tutum. Aksine, ruhları koşuyor gibiydi
bitti ve o sadece özgürlükle değil, aynı zamanda neşe ile de konuştu
bir erkek. Bir sahneyi tanımlayarak bizi çok eğlendirdi
Gezgin, Yunan Yasama Meclisi'nde tanık olduğunu iddia etti.
Konuşmacılar o kadar heyecanlı hale geldi ki kelimelerden darbelere geçtiler,
ve meclis genel bir yakın dövüşte ayrıldı. Tabii ki böyle bir sahne yok
hiç meydana geldi, ama bazı kuruşların amacına uygun,
Muhtemelen bir akşam yemeğindeydi ve "bir his" ü uydurmalı
onun dergisi. Ama Yunanca'nın bir toplantısında bulundum
Bir iki gün önce parlamento ve gerçeği olduğunu söyleyebilir
Ulusal Meclis toplantısından çok daha sessiz ve süslü
Birkaç ay önce tanık olduğum Versay'da. Gerçekten hayır
Yasama organı müzakerelerinde daha düzenli olabilir.

Sonra kral çok çeşitli konulardan bahsetti-Yunanistan ve
Amerika, Sanat ve Siyaset, Parthenon ve
erik pudingleri. [9] Gen. Reed, Yunanistan'ın olması gerektiğinden çok endişeliydi.
Philadelphia'daki Centennial sergisinde temsil edildi. Kral
Ne göndermeleri gerektiği soruldu? Mütevazı bir şekilde "Parthenon" ı önerdim.
Mısır gerekmedikçe, Yunanistan'ın tüm dünyayı hangi dünyayı tutacağı
Piramitleri gönderin! Tabii ki, bir
O kudretli tapınağın taşı, yarısı kadar kötü olmaz
Lord Elgin'in taşınması gibi birkaç "örnek tuğla"
Phidias'ın frizlerinden. Ama Gen. Reed, ne olurdu?
Oldukça uygulanabilir, bazılarının alçı kadrolarını göndermeleri gerektiği
Onların en büyük heykelleri, _them_ soymayacak ve yine de
Antik Yunanistan'ın en görkemli anıtı.

Kral Amerika'dan çok sıcak konuştu. İkisinin ilişkileri
Ülkeler her zaman en samimi olmuştur. Yunanistan mücadele ederken
bağımsızlığını kazanmak için tek elle ve Avrupa güçleri durdu
Uzak, Amerika sempatisini ve yardımını ilk uzatan Amerika oldu. Bu
Erken arkadaşlık unutulmadı ve sadece değerli bir
Burada ülkemizin temsilcisi-en şanslı olduğumuz gibi
şimdi sahip olmak-tüm gelecek boyunca bu altın arkadaşlığı bizim için saklamak için
yıllar.

Şimdi Yunanistan Kralı olan adam. Harika bir görevi var
Ondan önce, bir ülkeyi bu kadar uzun süre depresyona sokmak için. Takdir ediyor
tamamen zorlukları. Hiç kimse karakterini daha iyi anlamıyor
Yunanlılar, ne de ülkenin gerçek istekleri. Bazen yargılanabilir
onun yolundaki şeylerle. Yine de kendilerine kendilerini uyguluyor
tükenmez sabır. Zorluk ne kadar büyük olursa, o kadar büyük olur
başarı ihtişamı. Bazen biraz cesaretini kırmalı, eğer
Yine de onu neşelendirmek ve canlandırmak için çok şey var. İşler yerine hareket ederse
Yavaş yavaş, ancak _at all_ 'ni hareket ettirmeleri iyi bir omen gerçeğidir; Ve
Bir dizi yıl boyunca geriye baktığımızda,
Büyük ilerleme. Bu ülkenin kazanmasından bu yana yarım yüzyıl değil
bağımsızlığı. Elli yıl önce Türk Pachas'ı yönetiyordu
Yunanistan ve Hıristiyan nüfusunu toza taşıyor. Şimdi
Türkler gitti. İnsanlar _free_ ve dik tutumlarında,
erkeksi yatakları ve neşeli ruhları,
Onlar erkekler, bu yıllarca havasını solumak için alışkınlar
özgürlük.

Böyle bir ülke ve böyle bir insanla, bu genç kralın önünde
herhangi bir Avrupa egemenine verilen en güzel kısım-
Bu eski durumu yeniden inşa etmek, partenon değil, ama
Krallık; yeni endüstri ve servet kanallarını açmak ve
insanlar tüm ilerleme ve barış yollarında.

Kraldan söz edersem, herhangi bir gizliliğe izinsiz girmeyecek
Yerli ilişkileri. Her zaman kralların ve kraliçelerin mevcut olması değildir
halkına en değerli örnek; Ve bu gerçek bir zevkti
Herkesin bir model olarak bu kraliyet ailesinden bahsettiğini duyun.
Rusya'nın Büyük Dük Konstantin'in kızı olan kraliçe,
Güzelliği için ve aynı şekilde görgü kurallarının tatlılığı için ünlü.
Bütün ulus ona aşık görünüyor, çok nazik ve bu yüzden
iyi. Dört çocukları var, Ruddy küçük yaratıklar,
Her gün sürmeyi gördüm, o kadar çiçek açan ve pembe
Bir sepet çiçek gibi görünüyordu. Her zaman gibi atlıyorlardı
Sincaplar, böylece kral bize onları tutturulması gerektiğini söyledi
deri kayışlarla, çocuksu neşelerinde atmaları için atmalılar
kendileri denize. Gerçekte bu güzel bir manzaraydı, o iyi olabilir
şimdiye kadar yaşamış en soğukkanlı eski lisansın kalbini ısıtın;
Ve kimse o kadar güzel kutsama yapmadan binerken göremedi
Genç anne ve mutlu çocukları.

Böyle genç bir kral ve kraliçe varlığında çok uygun bir şey var
Kendisi genç olan bir krallığın başında, bu kadar yöneticiler ve
İnsanlar yıllar içinde ve birlikte mutluluk içinde büyüyebilirler.

Hepsinin iyiliğini dilediğimde her Amerikalı'nın duygularını ifade ettiğimi biliyorum
Bu kraliyet evine. Bu Kral ve Kraliçe Yaşasın
Onların halkı en saf yerli sevginin güzel gösterisi ve
mutluluk! Yunanistan'ın nüfusta büyük ölçüde arttığını görmek için yaşayabilirler
Ve servet içinde-cesur, özgür, zeki ve mutlu bir ev
insanlar!

DİPNOT:

[9] Bu bir jest değil. Kral, mükemmel bir gerçekle dedi ki
Yunanistan'ın baş geliri, İngiltere'nin erik yardımlarından elde edildi
Ve Amerika, gerçek şu ki, Korint kuş üzümü (gerçekten
o lezzetli meyvenin adı verir)
Yunanistan Krallığı'ndan ihracat-bir yıldaki miktar ihraç edildi
Sadece İngiltere, L1,200.000 değerinde. Bir sonraki makalesi
İhracat zeytinyağıdır.




Bölüm XXVIII.

Konstantinopolis.


     24 Kasım.

Çocukluğumdan hiçbir şehir hayal gücümden daha fazlasını tutmadı
Konstantinopolis. Haftalardır ziyaretimizi dört gözle bekliyoruz
Burada; Ve sonunda Çanaklılara girdik (sitesini geçerek
antik Troy) ve Marmora Denizi'ni ve Cuma öğlen geçti,
12 Kasım, şehrin ilk parıltısını yakaladı, biz
Uzun süreli bir rüyayı fark ediyor gibiydi. İşte hepsindeydi
görkem. Denizden yükselen Venedik daha güzel değil
Konstantinopolis, sabah güneş kubbelerine çarptığında ve
Minareler, koyu yeşil selvi bahçelerinden yükselen,
Türklerin ölülerini gömdükleri yerler. Ve girdiğimizde
Boğaz ve yuvarlama Seraglio Noktası, ağzına demirledi
Altın boynuz, gerçekten Orient'in kalbinde görünüyorduk,
Muhteşem Doğu, gezgini batıdan göz kamaştırır.
ışıltılı ihtişamlar.

Ancak daha yakın temas bazen şiiri aniden nesirlere çevirir
ve oryantal ihtişam izlenimi kaba bir şekilde
Kıyıya gittiğinde rahatsız oldu. Gerçekten de, bir gezgin daha fazla önemsiyorsa
hoş olmayan gerçeklerden daha hoş izlenimler için yapardı
hiç inmek değil, daha ziyade uzak durup yavaş hareket etmek daha iyi
Boğazda yukarı ve aşağı, bak ve hayranlık uyandırın ve sonra yelken
Sadece gün batımında, günün son ışığı kubbeleri ve minareleri yalvarır
ayrılık ihtişamıyla ve ilk izlenimlerini koruyacak
rahatsız edilmeden ve Konstantinopolis anısına bir
Güzel rüya. Ama her çeşit çeşit için hazır olduğumuz gibi
deneyim ve ani kontrastların tadını çıkarın,
Aksi takdirde bizim varışını selamlayan gürültü ve karışıklıkta
bu sularda vapur; ve çevreleyen tekne kalabalığı
Gemi ve kayıkçıların bağırmaları, ancak onlar
Cennet, bizi büyük ölçüde eğlendir. Mutlu bir şekilde otelden gönderilen bir dragoman
D'Angleterre, oda nişanlandığımız, bizi bir tekneden selamlıyor ve,
Gemiye gelmek, bizi sorumlu tutuyor ve bizi çeteden kurtarıyor ve
Yakında bizi rıhtıma iner, burada sorunsuz geçtikten sonra
Özel ev, yarım gövdemizin yarım arkada yığıldığını görüyoruz.
düzine hamal veya _Hamals_ ve rehberimiz tepeye çıkıyor
Pera. Ve şimdi Konstantinopolis'in iç görüşünü alıyoruz,
Uzaktan görüldüğü gibi ışıltılı dıştan oldukça farklı. Karanlık ve dar ve kirli sokakların bir labirentine dalıyoruz,
küçük dükkanlardan sefil evlerle aşırı hung
Türbanlı figürler üzerimize bakıyor ve kadınlar, yakından örtülü, kayma
Hızlı bir şekilde. Hiçbir şehirde hiç görmediğimiz bu tür sokaklar
medeniyet. Kaldırım (eğer çağrılmayı hak ediyorsa)
Aralarında en kaba, keskin taşların en kaba türü
çamur. Tamamen döşenmiş bir sokak yok
Konstantinopolis. Pera'nın büyük caddesi bile, bizim otelimiz
Ve tüm yabancı elçilikler, görünüşte çok kötü. .
Büyükelçiliklerin kendileri iyi, çünkü
sokak, geniş zeminlerle çevrili ve bir tarafta göz ardı
Boğaz, ama sokağın kendisi yeterince pis. Sürprizimize göre
Konstantinopolis'in övünecek mimari bir ihtişamı olmadığını
ile ilgili. Camiler ve Sultan'ın sarayları hariç,
_ARE_ İmparatorluk ölçekte, gidecek bina yok
Londra, Paris veya Roma'da görmek. Şehir yine ve
Yine yangınlarla süpürüldü, böylece birçok parça modern yapı,
alevlerden kaçan eski kısımlar sefil
Açıklamanın ötesinde. Öyle bir kısım aracılığıyla şimdi seçiyoruz
Bizim yolumuz, dar pasajlar, köpekler ve eşeklerle dolu ve
sefil görünen insanlar. Bu Konstantinopolis'e girişimiz.
Böyle bir deneyimden sonra kişinin coşkusu biraz nemlendirilir ve o
Biraz oryantal pitoresk ile alışverişi yapmaya istekli
Batı Temizliği ve Konforu.

Ama cazibenin hepsi gitmedi, on ikiden sonra da kaybolmadı
Yakın aşinalık günleri. Sadece resim daha tanımlanmış bir
şekil ve ışıkları ve gölgeleri ayırt edebiliyoruz.
Konstantinopolis, bir uçtaki keskin kontrastlarla dolu bir şehirdir.
Diğerini daha güçlü bir ışıkta, Oriental lüks ve gösteri görünümü olarak ayarlar
oryantal kir ve dilenci üzerinde; burada altın göründüğü gibi
Muhteşem duvarların altındaki paçavralar ve skalid yoksulluk çömelir
saraylar. Böylece şehir ortalama veya muhteşem olarak tanımlanabilir ve
Bir aşırı düşündüğümüz için ya da açıklama doğru olabilir veya
diğeri.

Doğal güzelliğine gelince, (durumunki), hiçbir dil aşamaz
gerçek. İki deniz ve iki kıtanın kavşağında duruyor,
New York'un göründüğü gibi Avrupa'nın Boğaz'a baktığı yer
Doğu Nehri karşısında Brooklyn. Bölünen dar boğaz
Arazi denizleri, Karadeniz'i Akdeniz ile birleştirir. İtibaren
Seraskier kulesinin yüce yüksekliği, böyle bir
Panorama, dünyanın yüzünde başka bir yerde değil. Uzak
Çok gelen Marmora'nın güzel denizini uzatır
şehrin duvarları ve ayaklarını öpüyor gibi görünüyor. Diğer tarafında
Stamboul, Pera'dan bölünen altın boynuz, kalabalık
gemiler; Ve önünde tüm Türk donanmasının bulunduğu Boğaz
Anchor'da gezintiler ve bir vapur ve gemiler filosu geçiyor,
Karadeniz Tahılları Batı Avrupa uluslarını beslemek için.
Tüm bu suların ortasında adada, büyük birin farklı kısımları
Sermaye-Yüz kubbe yükselen çok geniş bir ev
ve minareler. Bu muhteşemin tüm özelliklerini alırken
Bütün, "Durum için güzel, sevinci
Bütün Dünya, "-Konstantinopolis!

Çevreleri de şehrin pozisyonundan daha az çekici değil
kendisi. Hangi şekilde dönersen, bu suların üzerinde yelken açar ve
Bu kıyılar veya antik duvarın dışına binmek, altından
Güzel adalarıyla Marmora Denizi'ne tepelerin üzerinde boynuz,
Gözü büyüleyecek ve hayal gücünü heyecanlandıracak bir şey var. A
Yelken Boğazlık dünyanın en ilginçlerinden biridir. Biz
iki kez aldı. Varışımızdan sonraki sabah, arkadaşımız Dr.
George W. Wood, birçok nezaket eylemi için borçlu olduğumuz,
Bize eşlik etmek için günden vazgeçti. Miller için her iki taraftaki kıyılar
Sultanın sarayları veya Mısır Viceroy ile noktalı veya
bu ya da o büyük erier veya umutsuz olan bazı paşalardan
İller kendini zenginleştirecek veya yaz konutları ile
Dışişleri Bakanları veya Konstantinopolis'in zengin tüccarları.

Boğazır, genişliğiyle bana sürekli Hudson'ı hatırlattı.
Koylarla girintili, şimdi kendi asil nehrimiz gibi şişiyor
Tappan Zee'de ve sonra West Point'te olduğu gibi tekrar daralıyor ve
aynı dik tepeler suyun kenarından yükselen ve ormanlık
üst. Gezi ile çok mutlu olduk, o zamandan beri sahip olduğumuz
Rev. A. V. Millingen eşliğinde ikinci kez yaptı,
Pera Birliği Kilisesi'nin mükemmel papazı ve izlenimi bul
güzellik arttı. Doğu tarafına iniş, tatlı
Asya'nın suları denizle karışmaya geliyor, bir vadi yürüdük
bu da tepelerin arasına yol açtı ve devlerin dağına tırmandı.
Müslüman Chronicles, Joshua'nın mezarının yerini, büyük
İbranice lider, gelenek bunu Herkül'in mezarı olduğunu ilan eder.
Muhtemelen biri burada gerçekten diğeri gibi gömüldü; Yetkililer farklı
konu hakkında, seçiminizi yapıyorsunuz. Ama hiçbir kimsenin tartışılamayacağı şey
muhteşem site, herhangi birine gömülmeye değer
kahraman veya yarı tanrı. Görünüm, Boğaz için yukarı ve aşağı uzanır
mil. O gün ne kadar güzel görünüyordu, ki
Hint Yazımızın Altın Günleri, Yumuşak ve Ballı Bir Hava Tüm
Vadiler ve tepeler. Manzara gerçekten de
Baharın tazeliği, ama yapraklar hala ağaçlara yapıştı,
Sonbaharın renk tonlarını giydi ve böylece benzemediler
Eşit, Amerikan ormanlarımızınkine; Ve bunların ortasında dolaşırken
Vahşi ve ormanlık sahneler, arasında başıboş olduğumu hayal edebiliyorum
Hudson boyunca güzel tepeler.

Ancak benzerliğin durduğu bir nokta vardır. Bir
fark (ve dünyadaki tüm farkı yaratan bir tane),
yani, Hudson bize sadece _nature_ güzelliğini sunarken
Boğazın _History_ cazibesi var. Bölme çizgisi
Avrupa ve Asya arasında, binlerce için dünyayı böldü
yıllar. Burada tarihin başlangıcına geri dönüyoruz veya daha önce
tüm tarih, masal ve geleneğin loş alacakaranlığına; için
Bu boğazlar, antik hikayeye göre, Jason'a onunla yelken açtı
Altın Polar arayışında argonotlar ve
Symplegades, gezginlerin dehşeti olan kayalar
Jason'ın zamanı, eğer böyle bir adam yaşıyorsa ve etrafında deniz
Binlerce yıl önce kükrediğinde hala kükrüyor. Bir tepede durdu
Fırtınalı euxine giren denizcilerin Jüpiter Urius'a tapınağı
yeminlerini sunmaya ve elverişli rüzgarlar için dua etmeye geldi; Ve burada
Hala Türk denizcilerinin eski, uzun saçlı bir dervish yaşıyor
Dualarının yararına başvurun. Bizimle çok arkadaş canlısıydı
ve önemsiz bir şükran bize verebileceği herhangi bir koruma sigortalı.
Böylece tepelerin üzerinde Ceneviz Kalesi'nde dolaştık,
yuvarlak kule, yüzlerce yıl önce girişi korumak için
Karadeniz ve bir meşe korusu içinde kendimizi çimlerin üzerine uzattı.
ve her ikisi de yıkanan iki kıtayı tam olarak öğle yemeğimizi aldı.
Bir "büyük ve geniş deniz." Bu noktaya kadar büyük Darius geldi
Şimdi baktığımız aynı görüşü alın; Ve birkaç mil aşağıda,
Bebek'teki Amerikan Koleji'nin karşısında, tekne köprüsünü inşa etti
Boğazın karşısında, yedi yüz ordusunu geçtiği
bin adam. Aynı noktaya Xenophon, ünlü geri çekilmesine yol açtı.
On bin.

Daha sonraki zamanlara inerken, Arapların mezarları arasında oturuyoruz
Muhteşem olan Haroun Al Raschid zamanında savaşan ve düşen
Saltanatı muhteşem maceralarda meydana gelen Bağdat Halifesi
Arap Geceleri Masalları ile ilgili. Bunlar Müslüman Kahramanlardı
Ve mezarlarına hala "Şehitlerin Mezarları" deniyor. Ancak
Hekim diğer savaşçılar geldi; çünkü su boyunca yonder vadisi
Bouillon'dan Godfrey, Haçlılarıyla birlikte,
Avrupa ve şimdi Asya'ya geçmek üzereydi
Küçük ve Kutsal mezar için savaşmak için Suriye'ye iner.

Bu tür tarihi anıları hatırlamak ve güzelliğin tam tadını çıkarmak
Günün tepelerinden sulara indik ve geçtik
Boğazın diğer tarafına bir Caique, buharı geri aldı.
şehir.

Konstantinopolis'in çevresi böyle olsa da, iç mekanında
henüz gördüğümüz en pitoresk şehir. Ne olduğumuzu bilmiyorum
Hindistan, Çin veya Japonya'da bulabilir, ancak Avrupa'da hiçbir şey yok
beğen. Avrupa ve Asya sınırlarında, karakterini türetir,
her ikisinden de karışık nüfusu. Tekil bir bileşik
ulusların. Dünyada buluşan bir yer olduğuna inanmıyorum
Altın boyunca uzun köprüden daha çeşitli yarışlar
Horn, Pera ve Stamboul arasında. İşte herkesin temsilcileri
Geminden çıkan insanlık türleri, torunları
Shem, Ham ve Japheth-Yahudi ve Yahudi olmayanlar, Türkler ve Yunanlılar ve
Ermeniler, "Partiler ve Medes ve Elamitler ve Sakinler
Mezopotamya, "Persler ve Parsees ve Mısır ve Arabistan'dan Araplar,
ve Barbary Coast'tan Moors ve Nubyalılar ve Habeşliler
Yukarı Nil ve Afrika'nın uzak içten Etiyopyalılar. Bende
Türbanı giyen pek çok siyahın göründüğüne şaşırdım. Ama burada onlar
çok sayıda, tanınan beyazlarının eşittir
ortak dinleyiciler. Sonunda dünyada bir ülke buldum
Siyah ve beyaz arasındaki ayrım kesinlikle hayır
kişinin rütbesi veya pozisyonundaki fark. Ve bu, garip bir
köleliğin uzun sürdüğü ve nerede bastırılmasına rağmen
Hukuk, daha az açık olsa da hala var. Eski köleyi ziyaret ettik
pazar ve açıkça "iş" sıkıcı olsa da, bir düzine adam
Etrafta oturmak, kim bize köle tüccarlardı ve bazıları
Satılacak siyah kadınlar. Ancak Türkiye'de kölelik
hafif form ve her iki ırkı da etkilediği için (adil dolaşan kadınlar
en siyah Etiyopya'nın yanı sıra satılan), kulluk gerçeği
Yarışa kadar böyle bir bozulma yok. Ve böylece beyazlar ve siyahlar
Birlikte buluş ve birlikte yürüyün ve görünüşe göre
bir tarafta veya
diğer tarafta aşağılık. Kuşkusuz bu eşitlik kısmen
çok demokratik olan Muhammedanizmin etkisi,
Irk ayrımı yok, daha önce tüm erkekler onların önünde olduğu gibi
Yaratıcı ve böylece fakirleri kaldırır ve gurur duyar. Ben
Bir gerçeği onuruna çok fazla ifade edebildiğim için mutluyum.

Ama bu türbanlı asiatikler bunu yapan tek kişi değil
köprü. İşte tüm dilleri konuşan çok sayıda Franks
Batı, Fransız ve İtalyanca, Almanca ve İngilizce. Bir Mayıs
onları soba borusu şapkalarıyla uzaktan ayırt etmek, o güzel
Dikey taslağı diklik amblemi olan silindir ve
dilerek her zaman bir işaret ve taahhüt olabilir.
Yüz altında görünür, kendi kişisinde bükülmeden
Batı medeniyetinin bütünlüğü. Ve böylece yaşam akışı devam ediyor
Bu köprünün üzerinde, Mirza Köprüsü'nde olduğu gibi, artık asla durmaz
altına yuvarlanan altın boynuzun sularından daha.

Ve sadece tüm yarışlar değil, tüm koşullar da temsil ediliyor
Burada-Begarlar ve Prensler; at sırtındaki erkekler yollarını zorlayan
Yürüyen kalabalık; Arabalar yuvarlanıyor ve gürleyen, ama asla
Sonsuz kalmaya devam eden binlerce tramp, serseri durdurmak
mart. Burada Sultan'ın oğlu bir arabada,
Kutsalına katılan monte edilmiş memurlar (çok önemsiz olsa da)
kişi; Yolu boyunca çömelirken tüm sefil formları
İnsanlık-iğrenç hastalıkları olan erkekler; kol veya bacaksız erkekler,
solmuş kütüklerini tutmak; ya da gözler çıkarken, onları yuvarlayarak
Gözlemsiz göz küreleri, yoldan geçenlerin acımasını heyecanlandırmak için-hepsi katılmak
Bir seferlik ve hayırseverlik için yalvarıyor.

Konstantinopolis'in melez popülasyonunda,
_dogs_, sakinlerin büyük bir bölümünü oluşturur. Bazı
Eskizlerini eskizlerle resmedmiş gezgin
_pence_ ile, bu başkentin sadık bir resmi olarak vermiştir.
Doğu, sadece en çok ön planda hırpalanan bir paket köpek
göze çarpan özellik, bir cami ve minare hafifçe görülebilir
uzaktan. Bu bir karikatürse, ancak sadece abartıyor
gerçeklik, çünkü kesinlikle köpekler tam olarak bulundu
şehir. "Hıristiyan Köpekler" olamazlar, ancak Müslüman Köpekler, çünkü
Türkler tarafından tolere edildi ve hatta korundu. Tuhaf
Boyu-tüm sarı, uzun, keskin burunlar ve keskin kulaklarla-
Aslında sıradan ev köpeklerinden daha fazla tilki veya kurt. Bir tüylü
Newfoundlander asla görülmez. Malthusian tarafından kısıtlandıkları için
Nüfus fikirleri, aşırı derecede çoğalırlar. Hiç insana aitler
ama kendi efendileri ve herhangi biri kadar özgürce dolaşıyorlar
Peygamber takipçileri. Sadece bir polis tarafından sınırlarda tutulurlar
kendi. Topluluklara ayrıldıkları söylenir,
ayrı bölgeleri var ve eğer şans eseri bir başıboş köpek alırsa
Ritiminden, diğerleri onun üzerine çıktı ve onu çok acımasızca cezalandırın
Koruma için kendi kalabalığına girerek uçuyor. İçinde yaşıyorlar
Sokaklar ve gündelik genellikle uyurken görülebilir.
Hiçbir yere bakamazsın ama bir köpek gibi kıvrılmış bir köpek görüyorsun
bir köşeye atıldı. Kaldırımda onları tökezlersiniz.
Gündüzleri oldukça sessiz kalıyorlar, ama geceleri izin veriyorlar
Kendileri gevşek ve tam ağla sana gelin. Bark ve Yelp,
Ama en sevdikleri not, altında kaldıkları iğrenç bir uluyan
pencereniz birlikte saat birlikte (en azından bir saat gibi görünüyor
uyumaya çalışıyor) ya da tükenene kadar, ağlama olduğunda
Hemen köşede yeni bir paket tarafından ele geçirildi.

Konstantinopolis'in tamamen oryantal karakteri,
_bazaars _-- Doğu şehirlerine özgü bir özellik. Belki de
Her zaman bir Türk için acı veren hareket zorunluluğundan kaçının
İş dünyası tanımlanmış bir alanda yoğunlaşmıştır. Bir alan hayal edin
Birçok dönüm veya hepsi kapalı ve kaplı birçok şehir karısından
ve çok sayıda küçük sokak veya pasaja girin,
her iki tarafı da sayısız küçük dükkan ve var
Çarşılar hakkında genel bir fikir. Bunların her birinin önünde saygıdeğer
Türk bacaklarına çömeliyor ve borusunu içiyor ve
Müşteriler Alın. Onun için mallarını nerede tutabileceğini merak ediyorsun
Dükkan bir bebek evi, birkaç metre kare bir alan gibidir. Ama o
Sizi Doğu nezaketiyle alır, saygılı bir _salaam_,
Belki de sinirlerini yatıştırmak için sana kahve veya boru sunar ve
Tefekkür için zihninizi sakin ve sakin hale getirin
Senden önce ayarlayacak hazineler. Ve sonra devralmaya devam ediyor
Raflarından veya bazı iç girintiden gerçekten ne karışır?
Coşkunuz, bastırmaya çalışabileceğiniz kadar-
Broussa, İran'dan Halılar, Şamdan Bıçaklar ve Antika
Bronz ve Fildişi'deki Meraklar-hepsi istekli arzuyu heyecanlandıran
nadir ve güzel şeylerin sevgilileri. Sevmemeliyim
(sırlara ihanet etmesi gerektiğinde) kaç saatimizin bir kısmı
Parti bu yerlerde geçirdi veya hangi folies ve butajlar
bağlılık. Kesinlikle oryantal yaşamın bir aşamasının bir sergisi olarak,
Asla unutulmaması gereken bir sahne.

İşten dine dönmek, çünkü şimdi belki öğlen veya
Gün batımı, komşu bir caminin minaresinden Muezezin
dua saatini çağırıyor; Ve ayakkabılarımızı erteleyin, sandallı
Ya da kaygan ayaklar, kutsal yere giriyoruz. Vestibülde
Müslümanların ellerini ve ayaklarını yıkadığı çeşmeler
Dua etmeye gitmeden önce. Kapsayan ağır perdeyi kaldırıyoruz
kapı ve girin. Bir bakış, bir Hıristiyanda olmadığımızı gösteriyor
Kilise, Katolik veya Protestan. Haç ve sunak yoktur;
Rab'bin duası yok, inanç yok ve on emir yok. Duvarlar
çıplak ve çıplak, heykel peygamber veya havari olmayan ve hayır
Mesih veya Bakire'nin resmi. Mohammedans en çok
İkonoklastların korkunç ve herhangi bir tür "görüntü" yok,
Bir putperestlik biçimi olarak görürler. Ama bina boş görünse de
Ve soğuk, büyük bir bağlılık görünümü var. Tüm ibadetçiler
Yüzleri Mekke'ye doğru dönerek dururken, ulema düşükken,
Ağlama tonu, Kuran'ın pasajlarını okur veya tezahürat yapar. Orada
Bu kasvetli monoton dışında herhangi bir müzik yok. Ama hepsi hareket ediyor gibi görünüyor
bazı yaygın duygularla. Diz çöküyorlar, kendilerini yeryüzüne eğiyorlar,
Derin kısaltmalarının işaretiyle zemini tekrar tekrar öpüyorlar
Tanrı ve onun peygamberi önünde. Sessizce baktık, saygı duyduk
Mekanın mülkiyeti. Ama sahne bana tatsız verdi
Yansımalar, sadece ibadet edenlerin kör batıl inançlarında değil,
Ancak bu Konstantin şehrinde geçen değişikliklerde,
Hıristiyan imparatorlarının ilki ve öyle olan bir yerde
genellikle ciddiyetle Mesih'in ibadetine adanmıştır. St. Camii
Genişliği ve şiddetli ve basit ihtişamıyla Sophia
Kesinlikle dünyanın en büyük tapınaklarından biri,
Hıristiyan Kilisesi ve yaklaşık bin yıl kaldı. İçinde,
veya aynı noktada duran selefinde,
"Altın ağızlı Chrysostom." Bu saygıdeğer tapınak şimdi ellerde
Mesih'in adını hor görenlerin. Yaklaşık dört yüz ve
Türklerin Konstantinopolis'i ele geçirmesinden bu yana yirmi yıl ve korkunç
Mohammed II.
yüksek kapı ve almış binlerce kişiyi öldürmek için emir verdi
Bu kutsal duvarlara sığınmak. Sonra Christian Blood taştı
erkek ve kadın ve çaresiz çocuklar gibi deniz gibi kaldırım
Zalim istilacıların topuklarının altında çiğnenmiş. Ve böylece
Çirkinliğin iğrençliği kutsal yere geldi ve St. Sophia
spoilerden vazgeçti. İlk eylemi her izini yok etmekti
Hıristiyan kullanımı; Sanctuary'nin gemilerini almak için
Eski Kudüs'teki tapınaktan alınmışlardı; örtmek için
Tavanda ve duvarlarda güzel mozaikler, pek çok kişi için
Yüzyıllar Hıristiyan ibadetçilere bakmıştı; ve _kut için
Cross_. Geniş galerilerin etrafında dolaşırken,
Haç işareti eski mermere oyulmuşsa,
_it kesilmişti_. Böylece gasp eden Müslümanlar
Hıristiyan ibadetinin her izini yok edin. Böyle bir görüş
Desecration bana acı bir his verdi, sadece güvence ile rahatladı
o zaman hissettim ve şimdi hissediyorum, bu işaretin restore edilmesi_,
ve haç henüz hilalin üzerinde uçacak, sadece
St. Sophia'nın büyük tapınağı, ancak tüm kubbeler ve minareler üzerinde
Konstantinopolis.

       * * * * * *

Karanlık ve kasvetli o kadar çok kontrast zevk için, ben
Bir parlak noktaya dönmeden bu resmi kapatamaz, bir
Umutlu bir işaret, bu biraz yeşil çim gibidir.
Çürüyen bir imparatorluğun yosun kaplı kalıntıları. Gelecek bir rahatlama olduğu için
St.'nin kasvetli kemerlerinin altında Sophia sıcak güneş ışığına gir,
Yani, sadece konuşan bir kadercilik inancından uzaklaşmak mı?
çürüme ve ölüm, içinde yeni hayatı olan bu daha iyi inanca
dünya. Hıristiyan dini doğuda doğdu ve tarafından taşındı
Batı Avrupa'ya erken apostolik misyonerler
Büyük Milletler ve İmparatorlukların Temelleri; Ve yüzyıllardan sonra
denizlerde doğar; Ve şimdi, bu daha sonraki çağlarda geri getirildi
doğuda batıdan erkekler tarafından. Bu geri yükleme çalışmasında
Hıristiyanlık eski koltuklarına, Doğu sadece borçludur,
Hıristiyan İngiltere, ama Hıristiyan Amerika.

Amerikan misyonlarının en başından beri Konstantinopolis sabitlendi
Doğu ve Amerikan Kurulu için bir operasyon merkezi olarak
Seçilen adamlarından bazılarını Türk başkentine gönderdi. İşte geldi
Erken gün Drs. Dwight ve Goodell, Riggs ve Schauffler. Birincisi
Bunlardan ikisi vefat etti; Dr. Schauffler, uzun sürdükten sonra
hizmet, şimdi günlerinin akşamını oğluyla birlikte geçiriyor
Avusturya; Dr. Riggs, İncil'in saygıdeğer çevirmeni, yalnız
kalıntılar. Bu asil adamlar, layık olan başkaları tarafından başarıldı
ayak izlerini takip etmek. Dr. Wood yıllar önce buradaydı ve
Sekreter olarak birkaç yıl New York'a transfer edildikten sonra
o şehirdeki Amerikan yönetim kurulu, şimdi
eski işçileri, Ardor ile buna girdi
Çok sevdiği misyonerlik çalışması. Onunla ilişkilidir
İsimleri iyi bilinen ve onurlandırılan erkeklerin sayısı
Amerika.

Bu adamların verimliliği uygun şekilde büyük ölçüde artırıldı
organizasyon ve belirli yerel merkezler ve kurumlara sahip olarak
Ralli hakkında. Eski Stamboul'un kalbinde İncil Evi,
Amerikan liberalitesi asil anıtı. Para esas olarak toplandı
Isaac Bliss'in çabaları ve kesinlikle bir yıl geçirmedi
hayatı daha iyi amaca. Maliyeti, zeminde, yaklaşık altmış
bin dolar ve ne kadar büyük ve yakışıklı bir bina gördüğümde
öyleydi, bunun bir ekonomi mucizesi olduğunu düşündüm. Bu bir toplanma noktası
Konstantinopolis içinde ve çevresindeki misyonerler. İşte bir depo
Doğu'nun tüm dillerinde İncil satışı ve ofisler
farklı çalışma departmanları; ve sorumluluk sahibi olan saymandan
misyonerleri ödemek ve bu nedenle her yıl dağıtan
Amerikan yönetim kurulunun tüm harcamalarının üçte biri. Burada da
farklı yayınların düzenlenmesi ve yazdırılması yapıldı. Rev.
Bay Greene, farklı dillerde üç veya dört makale düzenliyor,
çocuklar ve yetişkinler için. Tabii ki bunlardan herhangi birinin dolaşımı
Amerika'daki kağıtların dolaşımını düşündüğümüz için büyük değil; Ama hepsi
Birleşik, _is_ büyük ve bu tür sorunlar her hafta ortaya çıkıyor
Türk imparatorluğunun her yerine gerçeğin tohumlarını dağıtın.

Amerikan Hıristiyanlarının Liberalitesi tarafından kurulan başka bir kurum
kızların eğitimi için bir seminer olan Scutari'deki ev. Var
Birkaç yıldır çok başarılı ve şimdi yeni bir
bina inşa edildi, parası-elli bin
Dolar-tamamen Amerika'nın _women_ tarafından verildi. Hepsi
Bu yapıyı yükseltmek için eli olan kim görebilirdi, şimdi
tamamlandı. Bir tepede duruyor, bu da herkesin görünümünü emrediyor
Konstantinopolis ve bitişik suların denizine çok uzak
Marmora. Bu evin etrafında, bir merkez olarak, bir dizi yerleşti
Misyoner Aileler-DR. Diğer çalışmalarının yanı sıra,
genel gözetim; Etkili Sayman Bay Pettibone; Dr. Edwin
ve Isaac Bliss; ve eski misyonerin oğlu Bay Dwight; DSÖ,
Evde öğretmekle uğraşan bayanlar birlikte
misyonerin herhangi bir bölümünde buluşabileceği gibi keyifli bir daire
dünya. Evi ziyaretimizi yaptığımız gün,
Haftalık uluyan uluyan dervishes'in performansı
Scutari ve bu adamların atlamalarına ve bükülmelerine tanık olmak,
rasyonel varlıklardan daha çok vahşi hayvanlara benzeyen, yapamadım
İğrenç gösteriyi çok farklı sahneyle karşılaştırdığım
o sabah tanık olmuştu-düzen, sessiz ve
Barış-genç kızlar çok zeka ile okudukça ve
onların güzel ilahileri. Mohammedanizm arasındaki fark budur
ve misyonerlerimizin
tanıtmak.

Ancak elverişsiz çalışmalarına izin verilmiyor. Hükümet düşmanca
Ve hoşgörü ve koruma veriyormuş gibi yapsa da,
Misyoner operasyonlarını tamamen askıya almaktan memnuniyet duyarız. Ama kendisi
Destek için yabancı güçlere çok bağımlı, çok açık bir şekilde yapmaya cesaret
Bu onları rahatsız edebilir. Şu anda sahip olduğumuz için şanslıyız
Hükümetimizin temsilcisi, Hon gibi bir adam. Horace
Sadece gerçek bir Amerikalı değil, gerçek bir Hıristiyan olan Maynard ve
taksit ve nezaketle birleşen haysiyet ve sıkılığı
Misyonerlerimize hak sahibi oldukları korumayı güvence altına aldı
Amerikan vatandaşları olarak.

Ev yeni tamamlandı ve Şükran Günü'nde açılacak
Mevcut olmaya davet edildiğimiz uygun hizmetlerle gün,
ancak uzun bir karantinanın korkunç hayaleti,
Kolera, Suriye'ye gidersek, bizi doğrudan bir gün önce başlatmaya zorlar
Mısır için. Fakat bedende olmamasına rağmen, ruhen orada olacağız ve
uzun zamandır en büyük ilgi ve memnuniyetle hatırlayacaktır
Kızları için çok şey yapan Scutari'deki evi ziyaret edin
Türkiye.

Son, ama en önemlisi, Amerikan liberalitesi anıtları ve
Konstantinopolis çevresinde, Bebek'teki kolej,
esas olarak bu uzak görüşlü misyoner Dr. Cyrus Hamlin,
ve New York'tan Bay Christopher B. Robert
yüz bin dolar ve onurlu ismini uygun şekilde taşıyan. BT
Boğazara bakan yüksek bir tepede duruyor,
Avrupa ve Asya kıyıları boyunca kilometrelerce görün.

Kolej sağlam bir şekilde inşa edilmiştir, gri taş. Bu bir dörtgen
Merkezdeki mahkeme, ders odaları, kütüphane,
Bodrum katında aparat odası, vb. Büyük yemek odasıdır,
Üst hikayede yurtlar var. Çok verimli
Dr. Washburn ile birlikte, Konstantinopolis'te bir misyoner,
Başkan ve Profes. Uzun ve Grosvenor ve diğer öğretmenler. Orada
Türkiye'nin her yerinden yaklaşık iki yüz öğrenci
Bulgaristan'dan gelen herhangi bir eyaletin numarası. Çalışma süreci
Amerikan kolejlerimizde olduğu gibi hemen hemen aynıdır. Yarım düzine veya
Öğrenciler tarafından daha farklı diller konuşulur, ancak
ana dillerden herhangi birini benimsemenin imkansızlığı
öğretim aracı, öğretim İngilizce'dir, bu da
eğitmenler için daha uygun olmanın iki katı avantajı ve
İngilizce dil bilgisinde öğrencileri eğitmek. .
Böyle bir kurumun avantajı ölçülemez. İtiraf ediyorum
küçük Amerikan gururunu gözlemlediğim gibi, tüm güçlülerde
Türk İmparatorluğu Genç bir adamın alabileceği tek kurum
Bebek'teki Amerikan Koleji'ndeydi, bir tanesi hariç.
Diğer kolej-aynı zamanda Amerikalı misyonerler tarafından kurulan ve yerleşik
Amerikan liberalitesi-Beyrut'ta.

Bebek'teki kolejde gruplandırılmış başka bir misyoner çemberi gibi
Scutari'de. Başkan ailelerinin yanı sıra ve
Profesörler, İncil Evinden Bay Greene burada yaşıyor, yukarı çıkıyor ve
her gün aşağı. İşte Misyonerler Herrick ve Byington. A
İngiliz aile sayısı burada yaşıyor, yakın bir nokta olarak
Konstantinopolis, tamamen büyük bir Protestan topluluğu haline getiriyor.
Rev. Mr. Millingen her şeyi vaaz eder
Sabbath sabahı, öğleden sonra Pera'da da vaaz veriyor.

Gerçekten tezahürat yapıyor, doğuda karanlık, görmek için
Konstantinopolis ve çevresinde çok fazla parlak nokta.

Belki de hiçbir şeyin olmayan olayları geçen bu akıllıca gözlemciler
Halkla ilişkiler dışında önemli olan bu misyoner bildirimini düşünebilir
Siyasi ile birlikte konuşulmaya değer operasyonlar
şimdi gözlerini çeken değişiklikler ve askeri kampanyalar
Dünya Türkiye'ye. Ancak en fazla gürültüyü yapan hareketler değil
Her zaman neden olarak en güçlü veya en kalıcı olanı
etkiler. Paul Roma'ya getirildiğinde (ve
Gelenek, Mamertine Hapishanesine,) Nero Altın Evinde Yaşıyor
hor görülen Yahudi için çok az umursuyordu ve belki de bilmiyordu
onun varlığı. Ama üç yüzyıl geçti ve Paul
Roma'ya tanıtılan Caesarların tahtına yükseldi. Yani bizim
Doğu'daki misyonerler-Boğazda, Asya'nın iç kısmında
Küçük ve Dicle ve Fırat'ta-
gelecekteki hasatlar. Yıllar önce Bay George P. Marsh'ı duydum,
Konstantinopolis'te Amerika Birleşik Devletleri Bakanı, şimdi Roma'da,
Türk imparatorluğundaki Amerikalı misyonerler tam bir iş yapıyorlardı
bunların etkisi uzun yıllardır görülemeyen, belki de içinde
Bu nesil. Gerçekten de garip bir olay olur
En uzak batıdan gelen bu adamlar
Hıristiyanlığı en uzak doğudaki eski koltuklarına geri getirmek!
Bu, eski çağların borcunu ödeyecek,
Eski dünya bize verdiği şey; ve faizle ödemek, o zamandan beri
Judea Bethlehem'de doğan din ile birlikte
Bu kıyılara geri getirildi, sadece aralarında iyi niyet müjdesi değil
erkekler, ama hükümet ve medeniyetteki tüm ilerlemeler
İnsanlık on sekiz yüzyılda yaptı.




Bölüm XXIX.

Sultan Abdul Aziz.


Konstantinopolis'e kim geliyorsa, eğer Sultan'ın yüzünü görmeli
Tüm insan ihtişamının yüksekliğini görürdü. Diğer Avrupa Egemenleri
erkekler ama erkekler; Ama o bir manevi ve bir enkarnasyondur
zamansal güç. O sadece bir devletin hükümdarı değil, aynı zamanda bir
din. Papa Roma Katolik Kilisesi için ne, Sultan
İslamcılığa. Peygamberimizin tüm takipçilerinin halifesidir
Asya ve Afrika'da cennet atanmış olarak saygıyla bak
Lider. Ama çok büyük bir varlık olsa da, kendini tutmuyor
Görünmez, Çin'deki güneş ve ayın kardeşi gibi. Haftada bir
Halka açık bir görünüm kazanıyor. Her Cuma, Mohammedan
Sabbath, camiye büyük bir duruma giriyor ve sonra kim olacak
Yaklaşım yüzünün parlaklığına bakabilir. Bu
Konstantinopolis'in gözlükleri. Gerçekten de parlak bir yarışmacı, değil
Oriental Pomp sergisini görenler tarafından göz ardı edilmek
ve ihtişam. Bazen Sultan su ile camiye gider
Altın kaplı muhteşem mavna ve oturur alır almaz
Bir gölgelik altında, Boğazlı ateşinde yatan tüm savaş gemileri
Selamlar, kıyılarını tekrarlanan gök gürültülü ile çalıyor. Diğerinde
At sırtına gider, büyük bir süvari ile katıldığımız zaman
Onu geçen Cuma gördü.

Rehber olarak dragoman'ımızla açık bir barouche aldık ve bir
öğleden önce sarayın mahallesine, burada bulduğumuz
Kalabalık zaten kapıların önünde toplandı ve parlak bir personel
Bekleyen birliklerdeki memurların her iki tarafında da hazırlandı
Sultanın geçeceği sokak. İşçiler onu örtmekle meşguldü
kumla, atının ayakları bile ortak olana dokunmayabilir
toprak. Görünüşünü beklerken gözlemlemek için yukarı ve aşağı sürdük
kalabalık. Haremlerin güzellikleriyle dolu arabalar
Farklı Paşalar yavaşça hareket ediyorlardı,
Görme, tenha yaşamları için kadınsılarını söndürmez
merak. Görebileceği gibi çok solgun ve titiz güzellikler
İnce gazlı bez perdeleri sayesinde, palli ekspressiz yüzleri değil
donuk karanlık gözleriyle rahatladı. Sultan sarayına bitişik
çok sayıda hadım gözlemlediğimiz hareminin
önde duran, uzun boylu, çeldiren adamlar, gece gibi siyah, (
Genellikle Yukarı Nil'den getirilen Nubian köleleri,) ama çok iyi
Avrupa kostümü giymiş, hatasız frock katları ile ve kim
Emperyaldeki görevliler olarak pozisyonlarında gurur duydukları açık
ev.

Bu garip figürleri gözlemlerken, bir trompetin sesi ve
Askerlerin saflarına acelesi, sultanın
taşınmak. "Gelecek parlamasından uzak." Geriye dönüp baktığımızda harika bir heyecan gördük
büyük bir retinue yayınlayan saray kapıları hakkında
Güneş altın tuzaklarından yansıtıldığı için göz kamaştırıcı dizi.
Ve şimdi birliklerden çınlayan bir tezahürat, egemenlerinin
göründü. "Büyük Sezar'ı görmek için sokağın kenarına çıktık
"İlk önce parlak bir dizi devlet memuru geldi
Elbise, atları zengin tuzaklarla monte edilmiş. Bunlar geçti ve
Açık bir alan vardı, sanki başka hiçbir varlık değerine layık değilmiş gibi
Yakınlarda takip edecek Ağustos Majesty; Ve bir
Muhteşem beyaz şarj cihazı Sultan ortaya çıktı. Davullar yendi,
Gruplar çaldı, birlikler silah sundu ve tezahüratlar koştu
astar. Ama bunu neredeyse hiç fark etmedim, çünkü gözüm merkezde sabitlendi
İtiraf ettiğim şekil, bir oryantal fikrime çok iyi cevap verdi
Egemen. Sultanın asla bu kadar iyi görünmediği söyleniyor
at sırtında, oldukça ağır insanı en iyiye göründüğü gibi
avantaj. Bir askeri şapka bile yoktu ya da
sallanan bir tüy, ama evrensel _fez_, sadece bir yıldız parıltılı
göğsünde elmaslarla. Yavaş yavaş geçti, atı asla hareket etmiyor
bir yürüyüşten, ama gururla haysiyetin bilincinde gibi adım atmak
kendini dik tutan binicisi, sanki yeryüzünü küçümsüyormuş gibi
O sürdü; sağa veya sola eğilmemek, kimseyi tanımamak ve
kalabalığın görüşünde ya da onun tezahüratlarına ihanet etmemek
Askerler veya grubun müziği, ama sessiz, mezar ve sert,
hiçbir aşinalık izin vermeyen, sadece konuşmaya alışkın olan biri
itaat etti.

Geçti ve caminin mermer basamaklarını sökerek
bir halı ile yayılmış, merdivenlerle özel bir özel
Bir kutu gibi binanın geri kalanından taranan galeri
Bir tiyatroda, kendini eğdi ve "Tanrı Tanrı'dır,
Ve Muhammed onun peygamberidir "ve başka bir dua biçimi ne olursa olsun
kraliyet günahkarları için sağlandı.

Fakat ibadetleri çok uzun ya da acı verici değildi. Yarım saat içinde
günahlarını itiraf etmiş veya hayranlığını ödemiş ve bir
Dört at tarafından geri dönmek için çizilen taşıma. O sürerken döndü
bize doğru, dikkatini belki de bir araba görerek çekiliyor
Yabancılarla dolu ve yüzüne tam bir manzara vardı. Baktı
Onu görmeyi beklediğimden daha yaşlı. Henüz elli olmasa da, sakalı,
Kısa kırpılmış, oldukça gri. Ama yüzü olmadan
ifade. Ağır ve donuktur, her ikisi de yanmaz
zeka veya hayırseverlik. Taşıyıcı kapılara yuvarlandı
Saray ve yarışmacı sona erdi.

Sultanın halka açık görünümü buydu. Ama bir aktör genellikle
Perde arkasında çok farklı. Trajik bir kahraman,
Sezar ve sanki ulusların efendisiymiş gibi sahnede adım atıyor,
ve kraliyet cüppelerini çıkardığında hiçbir şeye bırak ve konuşuyor
onun doğal sesi. Sultan, at sırtında iyi görünse de,
Ve Royally sürüyor-Majesty ve "onun virajına sahip olsa da
Doth World the World "-yine de sarayına emekli olduğu zaman
Sadece bir erkek ve çok zayıf bir adam olun. Onun içinde bir single yok
büyüklük unsuru. Kraliyet ırkından geliyor ve onun içinde
Kralların ve fatihlerin kanını damarlar, yüksek olanı miras almaz
atalarının nitelikleri. Sultanlardan bazıları gerçekten harikaydı
Alexander veya Napolyon kadar fatih olmak için doğan erkekler. .
Mevcut Sultan'ın babası, Mahmud II., Bir güç adamıydı ve
Kararlılık, Grand Turk olarak adlandırılmaya değer, gösterdiği gibi
Yenisyenleri atma şekli. Bu bir askeri
Konstantinopolis'te tamamen güçlü hale gelen beden, bir kerede
Sultan'ın koruyucuları ve efendileri-onu kurup koyuyor
O, onların iradesiyle. Seleflerinden ikisi
suikast düzenledi ve eğer olmasaydı aynı kaderi paylaşmış olabilir
onları bekledi. Ama kendini gizlice hazırlamak,
Güvenebilirdi, yeterince güçlü olur olmaz çatışmayı getirdi
bir soruna ve kelimenin tam anlamıyla _exterine_, Yeniçeler (kuşatma
onları kışlalarında ve sokaklarda köpekler gibi avlamak)
Mehemet Ali Mısır'daki Mamelukes'i katledmişti. Sonra Sultan
Özgür ve uzun ve müreffeh bir saltanat vardı. Demir eliyle hüküm sürdü,
Ama despotik olmasına rağmen, ama bütün olarak akıllıca ve iyi. O muydu
Şimdi yaşayın, Türkiye,
gündüz. Çölün bu eski aslanı arasında ne kontrast ve
şimdi koltuğunda oturan ve asayı gören fakir, zayıf adam
Empire'ın zayıf ellerinden düştüğü!

Sultan çok küçük kapasiteye sahip bir adamdır. Birini işgal etse de
Dünyanın en yüce pozisyonları, buna karşılık gelen yok
Zihnin büyüklüğü, büyük bir fikir yok. O yetenekli değil
Kamu politikasının herhangi bir bilge planı veya herhangi bir hükümet planı oluşturmak
her neyse ya da kararlılıkla takip etmek. Pompayı seviyor
Kraliyet ailesi (ve görgü kurallarını çok titizdir),
Hükümetin bakımları. Eyalette binmek, huşu ile çevrili olmak ve
saygı, kraliyet zevkine uygun; ama ayrıntılarıyla "sıkılmış" olmak
yönetim, bunun baskılarıyla ilgilenmek veya
Bu veya o eyaletteki Paşa, onun haysiyetinin altında.

Gerçekten harika göründüğü tek şey harcamada
para. Bunun için kapasitesi sınırsızdır. Hiçbir çocuk atamaz
Daha anlamsız savurganlıkta para. Sivil için alınan miktar
Liste-yani kişisel masrafları ve evi için-
muazzam bir şey. Büyük babası eski Mahmud II.
Kraliyet devletini yılda yüz bin pound'da yukarı; Ama söyleniyor
Bu adamın iki milyondan daha azından memnun olamayacağını
Sterling, diğer herhangi bir egemenin sivil listesinden daha fazlası
Avrupa. Gerçekten kimse ne kadar harcadığını bilmiyor. Sivil listesi bir
Anlaşılamaz miktarda para atılan anlaşılmaz uçurum.

O zaman da, gerçek bir oryantal gibi, yolda muhteşem zevkleri var
mimarinin ve yıllarca evcil hayvan çılgınlığı
Boğaz boyunca yeni saraylar. Zaten çok fazla olmasına rağmen,
daha büyük kısım boş veya sadece ara sıra kraliyet ziyaretleri için kullanılır,
Yine de yeni bir pozisyon gözünden memnun kalırsa, hemen bir
Muhteşem bir maliyetle bile inşa edilecek yeni saray. Bunlardan bazıları göz kamaştırıcı
Batı Avrupa'nın tüm kraliyet saraylarını gören gezgin. İle
onları ziyaret edin özel bir izin gerektirir, ancak
biri liberal bir para kullanımı ile ve hemen sonra ona sürdü
Sultan'ın camiye gittiğini görmüştü. Buna Cheragan Sarayı denir,
ve Sultan'ın işgal ettiği şeyin hemen üstünde duruyor. Çok
Büyük ölçüde ve beyaz taştan yapılmış ve Boğaz ile yüzleştikçe,
Denizden yükselen bir peri vizyonu gibi görünüyor. İç
Gerçekten oryantal ihtişam. Mağribi tarzda,
Elhambra. Daireden sonra daireden geçtik, her biri
Bir öncekinden daha görkemli. Göz neredeyse art arda
Yüce tavanları destekleyen en zengin mermer sütunları olan büyük salonlar
güzel arabeskler ve ayrıntılı bir şekilde biten
Detay diğer mimaride bilinmiyor. Makaleler
Mobilyalar, pahalı olan en değerli ormanlardan yapılmıştır.
taşlar veya fildişi ve inci ile. Bunun maliyeti ne olmalı
Bir peri sarayı, kimse bilmiyor-hatta sultanın kendisi-ama
milyonlarca insan oldu.

Yine de bu büyük saray boş. Bittiğinde söylenir
Sultanın ona girmesi, ayağını kayması veya üşüttüğü (ben
her iki nedeni de duydular), bu da onun batıl inançını çok heyecanlandırdı
içinde yaşamayacağını hissetmek (bir ölüm omenini düşündü)
Ve böylece birkaç hafta içinde işgal ettiği saraya döndü
Daha önce, o zamandan beri kaldı. Ve böylece bu yeni ve maliyetli
Saray boş. Bize gösteren görevliler dışında görmedik
bir insan. Gerekliydi çünkü gerekliydi, ama
İmparatorluk hevesi memnun etti.

Abartılı ve aptalca bu olduğu gibi, böyle bir yol yok
Kraliyet Zevk böyle olduğunda, Sultan için, birçok gibi
Zayıf erkekler-akılda ve karakterde-henüz şiddet içeren
temper ve onun iradesine karşı herhangi bir muhalefet yapamaz. Yeni bir istiyorsa
Saray ve Grand Vizier ona para olmadığını söyler.
Hazine, bir öfkeye uçar ve ona işini gönderir ve
Parayı bulacak bir başkasını çağırıyor.

Yine de Sultan'ın kötü alışkanlıkları kendi başına değil. Onlar onunkiler
konum. Alışılmış bir adamdan ne beklenebilir?
her şeyde kendi yoluna sahip olmak; ile çevrili olmak
devlet ve huşu, sanki bir tanrımış gibi; Ve her kapris ve heves için
memnun? Asla onun konumunun talihsizliklerinden biridir
herhangi bir şey hakkındaki gerçeği duyar. Avrupa'daki kredisi gitmiş olsa da;
Tüm iller kıtlıktan ölse de,
İstenmeyen gerçeği bilin. O, saraylarla ve övgülerle çevrilidir
kimin ilgisi onu aldatmak ve böylece onu yönlendiren
Körü körüne harabesine.

Zevklerinde Sultan,
brüt mengene. Bazı kötü alışkanlıklardan özgür ve (her zaman dediğim gibi
Onun lehine iyi bir kelime) Bunu memnuniyetle kaydediyorum. O bir sarhoş değil (
Mohammedan yasasına rağmen, seleflerinden bazıları
güçlü içeceklerin kullanımı); Ve, henüz daha dikkat çekici olan
Türk, sigara içmiyor. Ama eğer içmezse, o _EATS_
muazzam. Kardinal Wolsey gibi, "sınırsız midesi olan bir adam"
ve İmparatorluk mutfağının tüm kaynakları talepte bulunulur
Kraliyet iştahını tatmin etmek. O'ya gittiğinde
Operayı, onu bir yük taşıyan bir hizmetkârın geri dönüşü izler.
Yemekler, böylece eylemler arasında perchance ise yüce ihtişam
Kendini yenilemeniz gerektiğinde, andan memnun olabilir.

Sadece eğlencelerden daha yüksek zevkler için tadı yoktur. O
Avrupalıların eğitimi anladığı gibi bir eğitim adamı değil ve
okuma sevgisi. Tüm büyük sarayda tek bir şey görmedim
Kitap-ve ama _one_ resim. [Mohammedans "görüntüleri" sevmezler
Ve böylece tüm muhteşem süslemeleriyle, biri asla bir resim görmez.
Bu muhtemelen Sultan'a yapabileceği bir kaynaktan sunuldu
reddetmez. Bizim tarafından olabilecek bir manzaraydı
Countryman, Bay Church.] Ama bu şeyleri umursamıyor. O
eğlendirilmeyi tercih ediyor ve soytarılara ve dans eden kızlara düşkün ve
Jugglers ve Mountebanks'ta toplumdan daha fazla zevk alır.
Avrupa'daki en seçkin bilim adamları. Tedavi edilmesi gereken bir adam
Böylece-mizahlı ve sevimli olmak ve tatlı etleriyle beslenmek-hiçbir şey değildir
Daha fazla ya da daha az büyük bir bebek-eğlendirilmesi gereken şımarık bir çocuk
oyun ile. Yine de böyle bir yaratığın kaprisleri ve kaprisleri üzerinde
şu anda en çok bir imparatorluğun kaderine bağlı
eleştirel durum ve en becerikli devletçiliğe ihtiyaç duyan
Tehlikeleri boyunca rehberlik edin. Tanrı onu yok etmek istiyor mu?
böyle bir zaman için tahtaya gelmesi için böyle bir adam yaşadığını
Bu gibi?

Tüm dünyevi şeylerin makyajı hakkında en öğretici bir yorum,
Bu adamın, çok hoşgörüye düşkün ve bir
Empire at Command, mutlu değil. İspanyol bakanı bana onun
_ onu gülümsedi_. Sarayında bile sessiz ve kasvetli oturuyor.
Gizli bir sorun üzerinde düşünüyor mu yoksa geliyor mu
Onun üzerinde harabeye yaklaşmanın gölgesi mi?

Tüm dış durumuna ve ihtişamına rağmen,
onu tedirgin etmesi gereken şeyler; Hangi, Belshazzar'ın rüyası gibi,
ihtişamının ortasında onu rahatsız etmeli. Mutlak olsa da
Monarch, her şeye sahip olamaz; Yapamaz
Sonsuza dek yaşa ve ondan sonra ne olacak? Mohammedan yasası ile
Taht, oğluna değil, en yaşlı erkeğe geçer
Kraliyet Evi Üyesi-bir erkek kardeş veya yeğen olabilir. Bunda
Mirasçı, merhum Sultan'ın oğlu Murad Effendi'dir. Ancak
Abdul Aziz (ölü kardeşi ya da o kardeşin yaşamından hoşlanmadı
oğl), ardıllık sırasını onun lehine değiştirmek için çok endişeli
Kendi oğlu (Mısır'ın başkanının zaten yaptığı gibi), ancak
Bağnaz Mussulmans'ın düşmanlığıyla karşılaşmaya cesaret edin.
Eskiden, tahtaya gelerken, Sultan'ın gelenekiydi.
Teminattan tüm rakipleri veya olası halefleri yoldan çıkar
Ailenin şubeleri, kolay suikast yöntemiyle. Ancak
Her nasılsa, bu uygulama, "eski iyi zamanların" diğerleri gibi,
kullanımsız kaldı ve şimdi yavaş sürecini beklemeli
doğa. Bu arada Murad Effendi,
olası. Cami alayında görünmedi ve
Sultan'ın oğlu iken, kendini eyalette göstermesine asla izin verilmedi
Mirasçısını yapacağı, halkın önünde sürekli tutulur.
Şahsen önemsiz olmasına rağmen, hem akılda hem de bedende, bu
Zavallı Küçük Manikin _ Ordu Başkomutanı_ ve
her zaman büyük durumda, arkasında monte edilmiş memurlar
onun arabası. Bütün bunlar onu bir prens yapabilir, ama onu asla yapamaz
ADAM.

Sultanın geleceği ne olacak, kim söyleyebilir? İmparatorluğu görünüyor
Varlığın eşiğinde titremek ve bu muhtemel değildir
Düşüşünden kurtulabilirdi. Ama uzun yıllar yaşaması gerekiyorsa olabilir
Konstantinopolis'ten ayrılmak zorunda kaldı; tüm güzel saraylarını terk etmek
Boğazda ve başkentini Asya'daki bir şehre aktarın.
Küçük Asya'daki Broussa, Osmanlı İmparatorluğu'nun eski başkenti,
Türkler Konstantinopolis'i fethetmeden önce, dört yüz yirmi
yıllar önce ve buna tekrar geri dönebilirler; Ya da harekete geçebilirler
Daha uzak, Dicle kıyısına veya Farsça kıyılarına
Körfez ve Sultan günlerini Bağdat Halifesi olarak sona erdirebilir.




Bölüm XXX.

Doğu Soru.-Türklerin Çıkışı.


Bize zorlanmadan Konstantinopolis'te olmak imkansız
şimdi çok fazla işgal eden doğu sorusu
Avrupa'nın dikkati. Bir çocuk bir filozof soru sorabilir
cevap veremez ve bir gezgin tehlikeleri ve zorlukları görebilir
Devlet adamlarının tüm bilgeliği çözemez.

Yirmi yıl önce Fransa ve İngiltere
Türkiye'nin bakımı ve şimdi sormaya başlıyorlar.
Bu büyük bir hata yapmadılar; Türkiye'nin değerli olup olmadığı
Tasarruf mu? Aynı koşullar tekrar ortaya çıkacak olsaydı, şüpheli
Sahaya koşmaya çok hazır olup olmadıkları. Tüm Avrupa
son zamanlarda yapılan büyük bir duygu tiksinti
Türkiye'nin finansal dökümü. Birkaç hafta içinde neredeyse
ulusal borcuna olan ilginin yarısını reddedildi; yani ödüyor
Yarım ve _funds_ diğer yarısı, beş yıl ödemeyi vaat ediyor
buradan. Ancak çok azı bunun ödeneceğine inanıyor. Bu harika heyecanlandı
Fransa ve İngiltere ve İtalya'da öfke, [10] Milyonlarca
Türk tahvilleri yapılır ve soruyorlar, hazinemizi harcadık mı ve
Kırılmış bir durumu desteklemek için kanımızı dökmek, tamamen
Nişanlarına inançsız mı ve böylece hayırseverlerine mi?

Bütün gerçeği söylemek için, bu güçlerin kendilerini kısmen suçlamak
Türk hükümetini kolay ve kaygan yollara yönlendirdiğiniz için
para ödünç almak. _ Kırım Savaşı'ndan önce Türkiye'nin vatandaşı yoktu
borcu.
sefil insanlar ve lanetlemek için umutsuz borçluluk yükü bırakmadı
halefleri.

Ama savaş büyük masraflar getirdi ve zengin müttefiklere sahip olmak,
gereksiz milyonlarından birkaçını ödünç alacak doğal mı? Bir kez başladı,
Operasyon her yıl tekrarlanmalıydı. Hiçbir şey öyle değil
para ödünç alma alışkanlığı olarak baştan çıkarıcı. Çok kolay bir yol
Borçlarını ödemek ve harcama sevgisini memnun etmek; Ve uzun süre
Kişinin kredisi sürer, hayallerini çok sınırlandırabilir
Oryantal ihtişam. Yani Sultan onu buldu. Sözleşmesi vardı
Londra veya Paris'te bir kredi ve milyonlarca pound vardı
saraylar inşa etmek ve her emperyal arzuyu gerçekleştirmek için.

Ancak para ödünç almak afyon almak gibidir, doz sürekli olmalıdır
artan, nihayet sistem yol açana ve ölüm bitene kadar
sahne. Sultan her yıl ödemek için daha fazla para ödünç almak zorunda kaldı
borçlarına faiz ve artan oranlarda borç almak; ve bu yüzden
Sonunda, her zaman uzun bir yolun sonucu olarak gelen şey
savurganlık, paranın ve kredinin tam olarak çöküşü.

Eğer bu konuda hissettiği öfke o kadar da iyi olmazdı, eğer
Meşru nesneler için ödünç alınan para-inşa etmek için harcanmıştı
Bayındırlık; Demiryolları inşa etmek için (
İmparatorluğun içi ile iletişim); Ve yeni yaratmak için
Sanayi dalları ve yeni servet kaynakları. Türkiye çok zengin
Doğal kaynaklarında, verimli bir toprak açısından zengin, zengin
Madenler, muazzam bir deniz kıyısı ve büyük liman serisi olan,
Ticaret için her tesis; Ve sadece çok az politik gerekiyor
tüm bu kaynakları hesaba katmak için ekonomi. Para ödünç alınırsa
İngiltere ve Fransa'da her yerde demiryollarının bina binasında harcanmıştı
Avrupa Türkiye, madenleri açarken ve tarımın teşvik edilmesinde ve
Ticaret, bugünkü ülke, iflas etmek yerine zengin olurdu
ve bağımsız ve yardımı veya merhameti sormaya zorlanmadı
Avrupa.

Ancak, ödünç alınan parasını kaynakları geliştirmek için uygulamak yerine
İmparatorluğundan, Sultan'ın yaptığı bir çılgınlık ucube yoktu.
tatmin değil. Kelimenin tam anlamıyla parasını Boğaz'a attı,
esas olarak sudaki gemiler veya kıyıdaki saraylar için harcamak. BEN
Zaten yeni saraylar inşa etme tutkusundan bahsetmişlerdi. Yanında
Bu, onun kaprisinin demirkladığı alım oldu. O zamandan beri birkaç yıl,
Rusya, Fransız-Alman Savaşı'ndan faydalandığında,
Fransa direnmek için güçsüz, yapılan antlaşmadaki maddeyi geçersiz kıldı
Kırım Savaşı'ndan sonra, bir donanmayı siyahta tutmasını yasakladı
Deniz ve silahlı gemilerini bu sularda tekrar göstermeye başladı,
Sultan onu bilge kafasına almış gibi görünüyor
Saldırı Konstantinopolis'e ve hemen savunma hazırlıklarına başladı
karada ve denizde. Bir milyon kadar tüfek aldı
Avrupa veya Amerika'da bulunabilir; ve toplayacak kadar top
Napolyon Büyük Ordusu; Ve on beş muazzam savaş gemisi,
yaklaşık iki milyon dolara mal oldu. Muazzam
Bu masrafın çılgınlığı, savaş durumunda, bunlar
Gemiler neredeyse işe yaramaz. Türkiye'nin güvenliği böyle değil
savunmalar, ancak Avrupa'nın çıkarına olması gerçeğinde
Onu bir süre daha tut. Bir kez Fransa ve İngiltere ayrılacak olsaydı
onu kaderine göre, tüm bu gemiler onu Rusya'ya karşı kurtarmazdı
Karadeniz'den geliyor-ya da bir ordu yürüyor ve saldırıya uğradı
Arkada Konstantinopolis. Ama Sultan bu gemilere sahip olacaktı ve
İşte. Bütün yaz Boğazda boşta yatıyorlar,
Sultan gittiğinde her Cuma Selamları ateşlemek için tek kullanımı
camiye. Asla denize gitmezler; Yaparlarsa muhtemelen olmazlardı
Dön, çünkü çok hantallar ve Türkler denizci değil ve
Onları nasıl yöneteceğinizi bilmiyorum; Ve muhtemelen batacaklardı
İlk Gale. Yaptıkları tek yolculuk yılda iki kez: bir kez
İlkbaharda, altın boynuzdan çıkarıldıklarında
Boğazıya demir attı, bir veya iki uzakta-
Brooklyn'deki Donanma Bahçesine Pil-ve Sonbaharda,
Kış için yeniden ele alınmak için tekrar geri götürüldüklerinde. Onlar sahip
Yıllık yolculuklarını kış mahallelerine geri döndürdü ve
şimdi altın boynuzda sessizce yatıyor-herhangi bir zarar vermiyor, herhangi bir
Herkese iyi_.

O zaman Sultan'ın sadece büyük bir donanması değil, aynı zamanda büyük bir ordusu olmalı.
Türkiye gibi fakir, Avrupa'nın en büyük ordularından birine sahip. Bende
Kesin istatistikleri elde etmekte zorlandı. Sahip olan bir beyefendi
Konstantinopolis'te uzun süre yaşadı bana yapabildiklerini iddia ediyor
savaş vakası, yedi yüz bin adamı silah altına almak için, ama bu
Rezervleri içerir-belki de bu numaranın yarısı var
kışla veya kampta. Yüz bin adam gönderildi
Herzegovina oradaki ayaklanmayı bastırmak için. Çok fazla maliyet
Uzak bir eyaletteki birkaç dağcı arasında yükselmeyi söndürmek için,
Sınırların sınırlarında uzanan bir bölge şeridi
Adriyatik. Tüm bu birliklerin desteği ne kadar korkutucu bir drenaj olmalı
Yorgun bir imparatorluğun kaynakları üzerine!

Böylece her gözenekte kanama ederken, Türkiye bir
Taze hayat kanının tedariki. İngiltere özgürce harcıyor, ama o _makes_
özgürce de, ve bu yüzden onun geniş bir geliri var
imparatorluk. Türkiye de, eğer bir finansal tahıl veya olsaydı
siyasi bilgelik. Ancak politikası, tüm yönetiminde intihar ediyor
Ülkenin büyük endüstrileri. Örneğin, ilk büyük
faiz _Agriculture_ ve bu hükümet, çok uzak
cesaret verici, kendini _ruin_ olarak ayarlıyor gibi görünüyor. Tabii ki insanlar
Yiyecekleri yaşamak için yere kadar. Dünyanın tüm ürünleri
Hükümet _One-Tenth_ alır. Bu bile doğabilirse
sadece alır ve onunla yapardı ve fakir köylülerin
geri kalanında toplan. Ama hayır; Bir çiftçi tahılını topladıktan sonra
Vergi-toplayıcı araştırana kadar ahırında saklayamaz ve
payını çıkardı. Belki de yetkili başka bir yerde meşgul veya o
rüşvet bekliyor; Ve böylece günlerce yerde olabilir veya
Haftalar, tüm mahsul şımarık olana kadar yağmurlara maruz kalır. Böyle
Yönetimde uygulanan güzel politik ekonomi sistemi
Doğanın bu kadar zenginleştirdiği bu ülkenin iç işleri,
Ve insan çok fakir yaptı.

Yani deniz kıyısındaki insanların yaşadığı _fisheries_.
Boğazın her yerinde ağlarını çizdiklerini gördük. Ama biz
Bütün bir balığın alınana kadar satılamayacağı söylendi
Konstantinopolis'e, birkaç mil mesafesine ve hükümete
payını almıştı ve sonra geri kalanı tekrar geri getirilebilirdi.

Türkiye için bir başka harika zenginlik kaynağı-ya da bunu kanıtlayabilecek-
_Mines_. Ülke mineral kaynakları açısından çok zengindir. Olsaydı
Sadece İngilizce veya Galli madencilere çiftçilik, hazineler getireceklerdir
yeryüzünden. Tepeler pirinç olarak bulunacak ve
Demir dağları. Ancak Türk hükümeti hiçbir şey yapmıyor. Bir
İş yerinde az sayıda adam, burada ve orada yüzeyi çizecek kadar,
Ama dünyanın bağırsaklarındaki büyük serveti bırakmak
el değmemiş.

Ve sadece hiçbir şey yapmaz, aynı zamanda kimseye izin vermez
başka bir şey yapmak için. Asla harika bir hükümet daha fazla oynamadı
Köpeğin yemlikte kısmı. Yıllarca İngiliz kapitalistleri var
belirli madenleri çalıştırmak için izin almaya çalışıyor, ödemeyi teklif ediyor
İmtiyaz için milyonlarca lira. Bir kez fırsat verilirse,
ve mülklerinin olmayacağından eminlerdi
el konuldu, İngiliz serveti Türkiye'ye sabit bir şekilde akacaktı
aktarım. Fakat aksine hükümet her engele girer.
onların yolu. Irkının bağnazlığı ve aptallığı ile yoğun bir şekilde
Yabancıların kıskanması, sadece yabancı tarafından var olmasına rağmen
Koruma-ve politikası, sadece _not_ ilerlemeden biri değil-
Kesinlikle bir engel. Sadece yoldan çekilirse ve
Yabancı girişim ve sermaye gelsin, fayda sağlayabilir.
Ama her şeye karşı çıkıyor. Bir toplantı yapıldığından beri sadece birkaç gün
Burada,
Türk madenlerine neredeyse sınırsız bir şekilde para, ama hepsi
kısıtlamaların çok fazla olduğunu ve gereksinimlerin
karmaşık ve can sıkıcı ve bu yüzden açıkça önlemeye yönelik
Yapılan her şey, denemek oldukça umutsuzdu.

Ancak, bu çok kötü politik ekonomi olmasına rağmen,
tek başına bir ulusun ötesinde vazgeçilmesinin bir nedeni
Eğer deneyime göre bilgelik öğrenebilseydi tasarruf. Sadece
Borç almak her zaman kötü bir iş olsa da, kendi içinde değil
Umutsuz Çürümenin bir işareti. Birçoğu genç ve kuvvetli bir devletin
Başlangıç, tüm maddesini, müthiş oğlu gibi, riotous
yaşamak, ama "vahşi yulafını ektikten sonra" bilgelik öğrendi
tecrübe ve bir sıkı emek sürecine yerleşti ve bu yüzden gel
Tekrar. Fakat Türkiye, tövbesi olmadan harika oğul. Öyle
sürekli olarak maddesini boşa harcıyor ve şimdi olmasına rağmen ve
o zaman açlığın acılarını hissettiği için uygun tövbe spazmları
bir kalp değişikliğinin, gerçek bir iç reformun ve bir
Temiz, saf, sağlıklı ve sağlıklı bir hayata dönün.

Daha iyi bir şey umudu var mı? En az değil. Şimdi var
Gösterilen bozulma ve zayıflığın resmi çevrelerinde bazı hisler
İflas geç ve onların yüksek sesler var
"Reform". Ama Türkiye'de yaşayan herkes ne olduğunu biliyor
Bu meslekler demektir. Biraz erdem spazmı,
Yakında unutulacak. Sultan gerçekten para atmayabilir
Daha önce olduğu gibi, ama sadece alamadığı için. O
ipinin sonu. Kredisi Avrupa'nın tüm pazarlarında gitti,
Ve kimse ona bir dolar ödünç vermeyecek. Yine de şu anda
İki milyon sterlin maliyeti olacak bir cami inşa etmek ve eğer varsa
Onun üzerindeki en az izinliydi, aynı şeyi devam ettirecekti
Her zamanki gibi çılgınlık ve savurganlık. Kimse o kadar cömert değil
Borçlarını ödüyormuş gibi yapmayan adam olarak para. Yapamaz
doğasını değiştir. "Etiyopya cildini veya leoparını değiştirebilir mi
Onun noktaları? "Türk, Papa gibi, _Never DEĞİŞTİRME_.
anayasal olarak reform yapması veya "devam etmesi"
herhangi bir şey. Fikirleri buna karşı; Çok fiziksel alışkanlıkları
buna karşı. Her zaman bacaklarında çömelmiş ve sigara içen bir adam
Uzun boru, çok hızlı çalışamaz; Ve onun yapması gereken tek şey
Modern medeniyetin baskısı onun için çok büyük hale geldiğinde
"paketlemek" ve yoldan çıkmak için.

Dolayısıyla Türkiye'de tek bir umut unsuru yoktur; Hayır yok
Siyasi yenilenmenin bir nedeni olabilecek iç güç. Öyle
hayatı bu moribund durumuna aşılamak imkansız
ölüleri yükseltmek için. Çok sayıda Avrupalı ​​ile tanıştım
Konstantinopolis-bazıları burada on, yirmi, otuz veya
kırk yıl bile-ve
Türkiye'nin durumu kesinlikle umutsuz ve ortadan kaybolması
Avrupa haritası sadece bir zaman meselesi.

Ama eğer tamamen ekonomik nedenlerle Türkiye'nin vazgeçilmesi gerekiyorsa
Tamamen çürümüş ve çürümeye gidiyor, resim ne kadar karanlık yapıyor
Zulme ve yolsuzluğu, imkansızlığı düşündüğümüzde ortaya çıkıyor
Adalet ve Hıristiyan nüfusunun baskısı.
Ülkede bir yetkililerle dörde atılıyor,
toprağın maddesi ve onların tecritlerine sınır koymuyor; DSÖ
insanları aşırı noktaya indirgenecek şekilde yağmalayın
sefalet. Vergilendirme o kadar ağır ki hayat kanını boşaltır
fakir ve sefil bir insandan-ve bu genellikle
Çoğu ahlaksız baskı ve zulüm. Bu tür hikayeler hareket etti, çünkü
Justly Mayıs, Avrupa'nın öfkesi.

Türkiye'nin şu anki durumu-evrensel yolsuzluk ve
Baskı ve her zaman kötüden daha da kötüye gidiyor.

Ve yine de bu sefil hükümet kuralları
Küre. Türk İmparatorluğu bölgesel olarak dünyanın en iyisidir.
Yarısı Avrupa'da ve yarısı Asya'da, birçok dereceye kadar uzanıyor
birçok ülke ve birçok iklim dahil enlem ve boylam,
"Bağdat'tan Belgrad'a kadar geniş kemeri kapsıyor."

Böyle şeyler devam edebilir mi ve böyle bir gücün tutulmasına izin verilebilir
Gelecek her zaman, Dünya yüzeyinin en adil kısmı?

İmkansız görünüyor. Türkiye'nin konumu kesinlikle bir anomalidir.
Avrupa'da dikilmiş bir Asya gücüdür. Bu bir Mohammedan gücü
milyonlarca Hıristiyan üzerinde karar. Türkler hükümeti-bu
Tartarlar-daha iyi bir ırk ve daha saf bir dine sahip adamlar.
Çoğunluktan bir azınlık hükümetidir. Mohammedans,
iktidar kast, Avrupa nüfusunun sadece dörtte biri
Türkiye-bazı tahminler bunu çok daha az yapar, ancak yok
Doğru nüfus sayımı, bir varsayım meselesi olmalıdır. Bu bir güç
İki kıtanın en iyi durumu işgal etmek
Dokun ve iki büyük deniz sularını karıştırır, ama orada otururken
Boğaz sadece Avrupa ve Asya'nın kapılarını tutmak ve bir
Milletlerin ilerlemesine sabit ve taşınmaz engel.

O halde Grand Turk ile ne yapılacak? Duygu oluyor
evrensel olarak Avrupa'dan uzaklaştırılması, Asya'ya geri dönmesi gerektiği
geldi. Bu, Doğu sorusunu çözer _in Part_, ama
Sadece kısmen, _After_ Gitti, onun yerini almak için hangi güç var?

Eğer varsa çözüm nispeten kolay olurdu
Boş asayı başarmak için eldeki bağımsız durum. Ne zaman
Zengin bir adam ölür, her zaman içeri girmeye hazır çok sayıda varis vardır ve
Mülkiyete sahip olun. Yunanlılar isteyerek transfer olur
Athena'dan Konstantinopolis'e sermayeleri. Ermeniler düşünüyor
kendileri bir devlet kuracak kadar çok, ama Yunanlılar ve
Ermeniler ortak zalimlerinden bile daha fazla nefret ediyorlar.
Rusya'nın konuyla ilgili bir şüphe yok, _she_'nin uygun ve
Sultan tahtına haklı varis. Avrupa'ya sahip olmak
Türkiye sadece topraklarını "tamamlar", böylece imparatorluğu olmalıdır
sadece denizlerle sınırlı olun-Baltık ve Beyaz Deniz
Kuzey ve güneydeki Karadeniz ve Akdeniz. Ama
sadece Avrupa'nın geri kalanının olduğu sorunun çözümü
önlemeye kararlı. Almanya'dan sürülen Avusturya, bunun
Ona ek olarak tazmin edilmesi gerektiği son derece uygun olun
güneyde bölge; Danubian Prensipleri, Moldavya
ve Wallachia (şimdi Roumania başlığı altında birleşmiş) ve Servia,
ilk derslerini bağımsızlıkta alan,
Yakında zor hükümet sanatında yeterince eğitilecek
Tüm Osmanlı İmparatorluğu'na sahip olmak. Pek çok rakip arasında
Davacılar kim karar verecek? Belki de oy kullanmaya başlarsa,
Hepsi sevilenden ziyade Türk altında kalmayı tercih ediyor
Ödül bir rakibe gitmelidir.

Burada, Avrupalı ​​olmayan doğu sorunun zorluğu
Devlet adamı çözecek kadar akıllıca. Hala başka bir çözüm var
Mümkün: Türkiye'nin Polonya gibi bölünmesi gerekiyor,
Tuna'da Avusturya'ya iki veya iki il; ve karadenizde bir diğeri
Rusya'ya; ve Suriye'ye Mısır'a; Sultan ikametgahını alırken
Küçük Asya'da; ve Konstantinopolis'i özgür bir şehir yapmak (Hamburg olarak
tüm Avrupa'nın korunması altında,
Bossorusun geçişini korumak için pozisyon ve
Dardanelles ve böylece Karadeniz'in ticaretine açık tutun
dünya.

Ancak bu uzaktan sorular,
devlet adamları, ilk zorunluluğu önleyemezler, ne de uzun geciktiremezler,
yani, Türk Avrupa'dan emekli olmalı. İzin verilemez
Medeniyetin çıkarları doğrultusunda, yarı bardak bir gücün
Sonsuza kadar dünyanın en iyi pozisyonunu, temas noktası
Avrupa ve Asya arasında, sadece aralarında bir engel olmak için-
Ticaret ve medeniyet için engel. Bu engel olmalı
kaldırıldı. Türklerin kendileri kalabilir, ancak artık olmayacaklar
Yönetim yarışı, ancak diğer ırklar gibi, ne olursa olsun
başarılı olabilir; Sultan sermayesini Brousa'ya aktarabilir,
Osmanlı İmparatorluğu'nun eski başkenti; Ama _turkey bundan sonra olacak
Tamamen Asya ve artık bir Avrupa gücü değil.

Ve bu, yüzyıllar boyunca bir hakimiyetin sonu olacak
Avrupa Terörü. Türklerden bu yana dört yüz yirmi yıl geçti
Boğazdan geçti ve Konstantinopolis aldı. O zamandan beri var
böyle bir güce yükseldi, bir zamanlar istila etmekle tehdit ettiler
Avrupa. Viyana'ya kuşatma yaptıklarından bu yana iki yüz yıl değil.
Ancak iki yüzyıl içinde Türkiye büyük ölçüde azaldı. A'nın yükselişi
Kuzeydeki muazzam güç onu şimdiye kadar tamamen gölgede bıraktı
Sadece Rusya'nın kolay avı olmaktan kaçınıyor
Türk'ün bir zamanlar olduğu Hıristiyan güçlerinin korunması gibi
Attila, Tanrı'nın belası.

Türklerin fethetmeyi bıraktığı andan itibaren
reddetmek. Avrupa'ya bir savaşçı ırkı olarak geldiler ve asla
Kılıç dışında herhangi bir ilerleme kaydetti. Ve bu yüzden gerçekten asla
uygar ulusların ailesinden biri olarak kök saldı, ancak her zaman
fethederken, bir kampta, geniş bir Asya kalabalığı gibi yaşadı
medeni ülkeler, göçebe alışkanlıklarını ve içgüdülerini korudu
kabileler, sadece çadırlarda yaşayan ve herhangi bir zamanda geri alabilir
Boğaz ve yerli çöllerine geri dönün.

Çıkışlarının yaklaştığı, daha sagacı Türkler tarafından hissediliyor
kendileri. Hükümet,
devrilme. En az popüler hareketi korkutmak,
Hıristiyan nüfusuna güvenin. Silah taşımalarına izin vermeyecek,
Silahlar kendine karşı döndürülebilir. _ Bir tane ama bir
Mohammedan'ın orduya girmesine izin verilir._ Bazı Avrupa olabilir
hizmetleri de olan Kırım Savaşı döneminden ayrılan memurlar
Kazanmak için değerli, ama saflarda bir adam alınmaz
"gerçek bir inanan" değil. Bu askere çok ağırdır.
Avrupa Türkiye'de küçük bir azınlık olan ve
böylece yıldan yıla yok edilir. Korkunç bir kan vergisi
Devam eden hakimiyetin fiyatı olarak ödemek zorundalar. Ama bu bile
Hükümet, kolların içinde olması yerine ödemeye istekli
konu yarışları olarak geleneksel olanların elleri
düşmanlar ve neyin dini savaş haline gelebileceği durumunda,
onlara dönecek ve baskı çağları için kanlı bir intikam arayacak
ve zulüm.

Bunları görmek, Türklerin çoğu bile öngörüyor
Bu kadar uzun süredir sahip oldukları vaat edilen topraklardan hızlı ayrılmaları
işgal etti ve evlerini sıraya koymaya başlıyorlar. Yaşlı
Ölmekte olan Türkler genellikle bu son talebi bırakırlar, gömülebilirler
Scutari'de, Boğaz'ın diğer tarafında, böylece onların
İnsanlar Asya'ya sürülür, en azından bedenleri dinlenebilir
Asya kıyısını koyulaştıran selvi bahçeleri altında barış.

Bir tarafta bu tür korkular ve önsözlerle ve bu tür umutlar ve
Öte yandan beklentiler, bu doğu sorusunu tam olarak bırakıyoruz
Bulduk. Herkes bunu söyleyebilir; Kimse çözemez. Bu
Bu saatte Avrupa'da büyük siyasi sorun, hiçbir devlet adamı,
Ancak sagacı-Bismarck değil, ne de andrassy, ​​ne de
Gortchakoff-henüz çözebildi. Ama insan öneriyor ve Tanrı
elden çıkar. Bu, ilahi olan geleceğin gizemlerinden biri
tek başına zeka nüfuz edebilir ve tek başına ilahi olan ilahi
ortaya çıkarmak. Aşırı olarak olduğunu varsaymamalıyız-ancak bazıları olsa da
Gökyüzünün yüzünde açıkça yazıldığını gördüğümüz işaretler-ama "izle
ve bekle, "sahip olmamamız için tam güvenle yapıyoruz
Uzun beklemek için, ancak perdenin harika olaylarda yükseleceği
Bu yüzyılın kapanmasından önce doğu.

DİPNOT:

[10] İtalya, hatırlanacak, müttefiklere Rusya'ya karşı katıldı
Kırım Savaşı'nın ikinci kısmı.




Bölüm XXXI.

Sultan görevden alınır ve intihar eder.-Savaş
Servia.-Bulgaristan'da Katliamlar.-Her şey nasıl bitecek?


Son üç bölüm Konstantinopolis'te, yakın yakınlarda yazıldı.
1875. O zamandan beri bir yıl geçti-ve henüz değişmem gerekmiyor
tek bir kelime. Daha sonra her şey, sefil karakterin
Sultan ve imparatorluğun umutsuz çürümesi, kelimenin tam anlamıyla kanıtladı
Doğru. Gerçekten de resmi tekrar çizecek olsaydım, onu boyamalıyım
Hala daha koyu renkler. Üzerine en iyi yorum ve en iyi kanıt
gerçeği, sonraki olaylar tarafından sağlanan. A
Bunların hızlı bir şekilde gözden geçirilmesi, bu politik taslağı
şimdiki saat.

Abdul Aziz bölümünün kapanışında, mümkün olarak önerdim
Yakın gelecekte, Türklerin Avrupa'dan sürülebileceği etkinlik
Asya'ya ve sermayesi Konstantinopolis'ten geri alınacak
Broussa, (dört yüz yirmi yıl önce) veya hatta
Dicle'nin kıyılarını ve Sultan'ın günlerini son olarak sona erdirebileceği
Bağdat Halifesi.

Bu, bir egemen için tahmin etmek için kasvetli bir gelecek miydi?
Güç ve zafer? Ne yazık ki insan hırsı için! Mutlu olur muydu
Broussa'ya veya Bağdat'ta bir sığınak bulabilirse
etrafında toplanan sıkıntılar. Ama sürgünden daha kötü bir kader
bu mutsuz hükümdar için ayrıldı. O zamandan itibaren altı ay içinde
kendi eliyle ölüyordu ve öldü. Kısa bir hikaye ama
Modern zamanların en melankolik trajedilerinden birini oluşturur.

Kış aylarında işler kötüden daha da kötüye gitti, Müslüman bile
Sabır ve stoacılık tükenmişti. Büyük bir acı vardı
egemenin rahatlayamadığı veya daha ziyade
Tamamen kayıtsızdı. Mırıltılar duyulmaya başladı, değil
Hıristiyan konuları, ama sadık Müslümanlardan. Çalışanlar
Hükümet, sivil ve askeri, ödenmedi. Yine de bu konuda
Ekstremite Sultanın her kaprice tedarik edilmelidir. Para gelirse
Hazine'de, kendi kullanımı için ele geçirdiği söylendi. Baskıyı hissetmeden hissediyorum, bakanlar,
Efendilerine köleler gibi yaklaşmaya alışkın, inek ve içeri giriyor
Onun varlığı, daha cesur büyüdü ve biraz daha konuştuğu varsayıldı
açıkça. Ona kamu sıkıntısının olabildiğince nazikçe hatırlatması,
ve özellikle ordunun ödenmediği gerçeğinden,
Ağustos Majesty'si yapsaydı, sakin ve
hayırsever bilgelik ve küçümseme, kendi özelliğinden biraz uygulayın
kaynaklar (çünkü onun büyük hazineleri istiflediği iyi biliniyordu
saray), artan hoşnutsuzluğu ortadan kaldırırdı. Ama tüm bunlara
Intimations, kötü bağdaşma ve tiksinti ile dinledi. Ne
Askerlerinin veya insanların acılarına baktığını mı umursuyor? Pound değil
Mutiny'ye bir son vermek için bile tam sandıklarından çıkar mıydı
başkentte kamp veya kıtlık. Tutmasız'ı reddetmek
Bakanlar, darlığı içinde unutmak için haremde emekli oldu.
hoş olmayan saldırı güzellikleri.

Fakat Mohammedan kaderciliğinin bile eğileceği bir nokta var
Gönderimde. Sultan'ı umutsuz hareket ettirmeye yönelik tüm girişimleri bulmak, onun
Bakanlar birbirlerinin yüzlerine bakmaya ve cesaret almaya başladı
umutsuzluklarından. Sadece bir kaynak kaldı-grev olmalı
Devletin başında. Sultanın kendisi dışarı çıkarılmalıdır
yol.

Fakat herhangi bir popüler hareket nasıl mutlak olarak açılabilir?
kural? Despotizm gerçekten bazen "suikastla temperlenir"! Ancak
Burada bir egemen o tesis olmadan çıkarılacaktı. O kadar garip
Görünüşe göre, kamuoyu gibi bir şey var
Konstantinopolis. Bir Mohammedan devleti olmasına rağmen, bir güç var
Sultanların ve halifelerin üstünde; Kuran'ın kendisidir. .
Hükümet, Yahudilerin ve yasası kadar bir teokrasidir.
Devlet, rahip sınıfının, ulemas ve
Mollahlar ve Softas temsilcilerdir. Muhammedanizm
Yetkili tercüman olan Sheik-Al-Islam'daki Papa
kutsal yasa ve diğer tercümanlar gibi, nasıl yapılacağını bilir
En esnek olmayan inanç, devletin gereksinimlerine bükülür. Onun
Bu kadar aşırı şeylerin bir durumunda, görüş soruldu.
Şimdi hangisi vardı, egemen yasal olarak görevden alınabilir mi? O
olumlu cevap verdi. Böylece manevi bir yaptırımla silahlı,
komplocular uygun sivil otoriteyi almaya devam ettiler ve
askeri destek.

Sultan şüphelerini heyecanlandırmıştı ve güvenlik için aradı
katı altında tutulan Murad Effendi'de uyanık bir saatle
Gözetim ve neredeyse nöbetçi, bir devlet mahkumu gibi.
Savaş Bakanı'nın sadakatinden şüphelenerek,
sarayda hemen varlık. Ama ikincisi derin olduğu için
Arsa, hastalığı görünmediği için bir bahane olarak yalvardı. Ama bu
Alarm belirleyici darbeyi hızlandırdı. Bakanlar savaş bürosunda bir araya geldi,
Ve bu Murad Effendi Pazartesi gecesi gizlice getirildi.
29 Mayıs ve onlar tarafından Sultan olarak alındı ​​ve sipariş vermek için
Selefi Abdul Aziz'in derhal tutuklanması için bir emir
deneyim ve sinirin bir askeri olan Paşa'yı reddetmeye emanet edildi,
yürütme için. Birlikler zaten silahların altındaydı ve şimdi çekildi
Sarayın etrafında, memur kişiyi talep etmeye girdi
Sultan. Görevlilerden geçerek şefe geldi
Padishah'ın kutsal kişisini koruyan hadımlar,
ve anında efendisine yönlendirilmesini istedi. Bu siyah büyük-egemen
böyle bir tona alışık değildi ve böyle bir cesarete hayran kaldı,
davetsiz misafir karşısında güldü. Ama eski asker olmayacaktı
Üçlü. Sultanın dairelerine doğru ilerliyor, o
ona hüküm sürmeyi bıraktığını ve hemen yapması gerektiğini açıkladı
Sarayını bırak. O zaman korkunç gerçek ona şafak kalmaya başladı.
Artık erkeklerin titrediği bir Tanrı değildi. O yanındaydı
Kendini öfkeyle. Çıldırdı ve bir deli gibi fırtına yaptı ve lanetledi
Peygamber adına istenmeyen konuk. Annesi acele etti
oda ve çığlıklarını ve iznini ekledi. Ama henüz yapamadı
Herhangi bir küstah yetkilinin onu kaldırma gücüne sahip olduğuna inanıyorum
onun sarayı. Paşa'ya yalancı olduğunu söyledi! Tek cevap,
Pencereden dışarı bak! Bir bakış yeterliydi. Orada kalın rütbelerde
Kişisini ve tahtını bu kadar uzun süre koruyan askerler durdu,
ve kendi çılgınlığı onları sürmemiş olsaydı, onu hala korurdu
kollarını ona karşı çevirmek için. Sonra tonunu değiştirdi ve söz verdi
Her şeyi vermek için, eğer kurtulabilirse. Onun da olduğu söylendi
geç kaldı ve acele etmesi konusunda uyarıldı. Zaman değerliydi. Tekneler
Aşağıda bekliyor. Sultan sık sık oraya muhteşem bir şekilde inmişti
Caique, limandaki tüm gemiler ateş ettiğinde camiye gitmek için
Majesteleri onuruna selamlar. Şimdi silah konuşmadı. Sessizce o
Annesi ve oğulları ile başladı ve kısa süre sonra elli üç tekneyi takip etti
eşleri ve hizmetçileriyle. Ve böylece sabahın grisinde
sular boyunca Abdul Aziz'in olduğu Seraglio Point'e taşındı, ancak
Saat önce bir egemen, şimdi kendini bir mahkum buldu.

Aynı Forenoon Murad Effendi'yi aktardı mavnaların başka bir retinue
Aynı sularda boş saraya ve savaş gemileri
Selamlarını yeni Sultan'a fırlattı.

Hiç böyle bir devrme var mıydı? Aşağılama olamayacak kadar harikaydı
Mezarda başka dinlenemeyen zayıf bir zihin tarafından taşınır. Beş
Kendini odasında kapattıktan günler sonra ve görevliler
kanında ağır bulunduğu kapıyı açtı. Makasıyla
Side, kanlı tapu yapmış olan silahı ortaya çıkardı.
Şüpheler, kendi eliyle ölmediği konusunda özgürce ifade edildi,
ama suikastla. Ancak bir doktor konseyi bir karar verdi
İntihar teorisinin desteği. Ertesi gün uzun bir alay yarası
Eski Stamboul sokaklarında, ölü hükümdarın ardından
Mezar, sonunda hayatta bulamadığı gerisini buldu.

Neredeyse aynı saatte geçen Abdul Aziz'in sonu buydu
tahtından ve hayattan. Daha kederli bir manzara var mıydı
güneşin altında mı? Kanla kaplı o fakir vücudun üzerinde dururken
Camiye giderken, çevrili parlak sahneyi düşün
Devlet memurları tarafından ve bencil hayatındaki öfke
Neredeyse onun sonu için acıma unutuldu. Aniden dehşete düştük
o yüce yüksekliğin kontrastı ve o muazzam düşüş. O gibi düştü
Cennetten Yıldırım. Hiç bu kadar parlak bir gün sonu çok siyah a
gece? Böyle ciddi düşüncelerle, ayak izleri üzücü ve
Yavaş, o kraliyet mezarından ve sefil uyuyanı bırak
Tarih ve Tanrı'nın yargısı.

Halefinin uzun ya da parlak bir saltanatı yoktu. Calamity düşünceli
arazi ve yüzen bir gövdede bir pals gibi tartıldı ve zayıf
Zihin ve birkaç ay sonra da bir yer vermek için kaldırıldı
Daha fazla fiziksel ve daha fazla zihinsel kapasiteye sahip olan küçük kardeşim,
ve şimdi bu sorunlu tahtı dolduruyor.

Ayrıca "perde doğudaki harika olaylarda yükselebilir
bu yüzyılın kapanmasından önce. "_it zaten başladı
yükseliş ._ Sultanın ölümü korkunç bir durumun durumunu hafifletti
İnkübus, ancak kamu huzurunu ve refahını geri yükleyemedi.
Bazıları tek başına hoşnutsuzluğa ve sorgulayacağını düşünmüştü
ayaklanma. Ama bunun yerine, birikmesi ve ölümü gibi görünüyordu
Aksine bir etki yaratın. Otorite tahvillerini gevşetti. BT
İmparatorluğun bir durumunda olduğu hissini daha geniş bir şekilde yaymak
umutsuz bozulma ve çözünme ve zamanın geldiği
Bağımsızlıklarını aramak için farklı iller. Yerine
Karadağları kollarını bırakarak, o cesur dağcılar oldu
Her zamankinden daha kararlı ve ölmek yerine ayaklanma,
Diğer illere yayıldı.

Servia uzun zamandır sabırsızlıkla sürtünüyordu. Bu eyalet
İsim dışında her şeyde zaten bağımsız. Yine de bir parçası olsa da
Türk İmparatorluğu ve Sultan'a yıllık bir haraç ödeyerek,
kendi ayrı hükümeti. Ama insanların sempati buydu
Avrupa Türkiye'nin diğer Hıristiyan nüfusu ile
Hükümetin ustalarının baskısı altında inleme
popüler heyecana dayanamadı ve
Yaz savaşa girdi.

Bir döküntü adımıydı. Servia'nın bir buçuktan azı var
ruhlar; Ve ordusu çok küçük, ancak tüm
Milis, yüz bin adam tarlaya toplandı. Umuyordu
hızlı bir hareketle başarıyı tahmin etmek. Aynı anda büyük bir kuvvet
o ülkeyi yapmak için sınırı Türkiye'ye geçti
Düşman orduların savaş alanı. Hareket iyi planlanmıştı
Ve eğer deneyimli birlikler tarafından gerçekleştirilirse, başarılı olabilir. Ancak
Ham Servis Deslileri Türkiye Düzenli Ordusu ile eşleşmedi; Ve
İkincisi Konstantinopolis'ten yukarı taşınır çıkmaz
eskisi kurban edildi. Takip eden savaş dizisinde,
Türkler neredeyse eşit derecede başarılıydı; Servisleri geri zorlamak
sınır ve kendi ülkelerine, her avantaja sahip oldukları
direnç için; geçecek nehirlerin olduğu ve içeri girecek
Tepeler ve savunulabilecek kaleler. Ama tüm bunlarla
Avantajlar Türk birlikleri bastırdı. Onların ilerlemeleri ile işaretlendi
boşa harcanan tarlalar ve yanan köyler, ancak hiçbir şey ona karşı koyamaz
ileri Mart ve ancak
Diğer güçler, kampanyanın sona ermesi muhtemel görünüyordu.
Türkler Servia'nın başkentine giren ve şartları dikte eden Türkler
Belgrad'ın duvarları içinde barış veya daha doğrusu boyun eğme.

Bu,
Servia'yı savaşa çağırmaya çok hevesli ve görünüşe göre onu düşünen
Çiğ askerler, getirilebilecek herhangi bir Türk ordusunu yenebilir
onlara karşı. Sonuç, diğer hoşnutsuzluğa bir dersdir
İller ve tüm Avrupa'ya bir uyarı, Türkiye, olmasına rağmen
Ölmek, ölmez ve sert öleceğini.

Kalan canlılığının bu kanıtı,
Türkleri evde gördüm. Türkiye olarak finansal olarak yanlış yapıldı ve mahvoldu
henüz çok zorlu bir askeri güç-gerçekten değil
Rusya, Almanya veya Avusturya'ya karşı, ancak herhangi bir ikinci sınıfa karşı
Güç ve özellikle isyan eden illerine karşı.

Birlikleri sadece milis değil, eğitimli askerler. Bunlar
Konstantinopolis sokaklarında muhteşem fiziğin adamları olduğunu gördük,
Güçlü ve atletik, sadece savaş için şeyler. Yapabiliyorlar
sahip olması gereken İngiliz askerlerinden bile çok daha fazla dayanıklılık
Türkler yaşarken, sığır eti ve kampın diğer lüksleri
En kaba yiyeceklerde, yerde uyuyun ve savaşmak için eşcinsel bir şekilde yürüyüş.
Bu tür adamlar büyük bir çatışmada hor görülmemelidir. Çiğinde
Bu nedenle, Türk ordusu muhtemelen herhangi bir
Avrupa. Eğer disiplinli ve de _commandy_,
Almanya'nın en iyi birliklerine eşit.

Ekipman söz konusu olduğunda, arzu edecek çok az şey vardır. Harika
Geç Sultan'ın savurganlığının bir kısmı,
gereksiz görünen en çok onaylanmış savaş silahı
oyuna gir. Demirkladları, şüphesiz, pahalı bir çılgınlıktı, ama onun
Krupp topu ve makat yükleme tüfekleri (daha büyük kısım
Amerika) savaş ölçeğini birçok kanlı bir alanda çevirebilir.

Ayrıca, bu adamlar sadece fiziksel olarak güçlü ve cesur değil; sadece değil
iyi disiplinli ve iyi silahlı mı? Ama bir
cesaretlerini artıran ve
heves. Böyle bir ordunun muzaffer olması gerektiğinde, ne kadar biz
Pişman olabilir, sürpriz bir mesele olamaz. Bu kampanyanın sonucu olarak, ancak Calamitous, sadece
Onurlu savaşta kazanılan savaş serveti; Üzüntü ne olursa olsun
Avrupa çapında neden oldu, daha güçlü bir şekilde yaratamazdı
duygu, başka bir eyalette olaylar olmasaydı,
Popüler öfke alevi.

Savaş başlamadan önce, gerçekten de Sultan'ın ölümünden önce, korkuyor
Diğer illerde bir salgın, grev için bir girişimde bulunuldu
hoşnutsuz insanlara terör. Düzensiz Birlikler-Çevre
Ve Bashi Bazouks-Bulgaristan'a yürüdü ve bir diziye başladı
Avrupa'yı dehşetle heyecanlandıran katliamların
Yunan devriminde Scio katliamından beri. Olaylar
Dünya bilgisine gelmede biraz zaman, bu yüzden o haftalar
Sonra, İngiliz Parlamentosu'nda soruşturma yapıldığında, Bay Disraeli
hükümetin herhangi bir vahşet hakkında bilgisi olmadığını söyledi; O
Muhtemelen raporlar abartıldı; bir tür düzensiz olduğunu
Şüphesiz, her iki tarafta da öfke vardı.

O zamandan beri gerçekler ortaya çıktı. Bay Eugene Schuyler, son zamanlarda
Petersburg'daki Amerikan Legation Sekreteri ve şimdi konsolos
Konstantinopolis'te, eyaleti ziyaret etti ve bir sonucu olarak
Dikkatli bir soruşturma, on iki binden az erkek, kadın,
ve çocuklar (on beş bin düşünüyor) katledildi. Kadınlar
öfkelendi, köyler yakıldı, küçük çocuklar atıldı
alevlere. Bu barışçıl eyalet ateşle atık atıldı
ve katliam.

Rapor, böyle bir kaynaktan gelen ve sonuncusu eşliğinde
Kanıt, İngiltere'de derin bir his yarattı. Toplantılar yapıldı
ülkenin her yerinde kamu öfkesini ifade etmek için; Ve değil
Sadece acımasız Türklerde, ancak ışık için kendi hükümetlerinde
ve bu tür dehşetleri tedavi ettiği kayan yol:
Avrupa'nın güçleri arasında İngiltere, Türkiye'nin destekçisi idi,
ve böylece onu söylemediği sürece kendisi suçlu olarak kabul edilebilir
İnsanlık ve medeniyet adına öfkeli protesto.

Ama neden Hıristiyan İngiltere halkı bu şeyleri merak etsinler,
Ya da bu tür eller tarafından yapılan herhangi bir şiddet ve kan eyleminde? Türk var
yaşadığı dört yüz yıl içinde doğasını değiştirmedi veya
Avrupa'da _camped_. Hala bir tartar ve yarım vahşi.
Burada ve bazı eskilerde yarışın asil bir örneği bulunabilir
bir kabileyi yöneten ve misafirperverliği kaba bir şekilde kullanan şey
cömert moda ve otururken eski bir patriğe benzeyen
Günün serinliğinde çadır kapısında. Hevesli gezginler olabilir
Bize "eski bir İngilizce gibi" gibi büyük eski Türk'ten bahsedin
beyefendi, "ama bu tür durumlar olağanüstü. İnsanların kitlesi
Tartarlar, Orta Asya'nın çöllerini dolaştıklarında olduğu kadar. .
Vahşi kan hala onların içinde, her acımasız içgüdü ile yoğunlaştı
din. Bütün Mussulmanlar böyle bir hor görme ve küçümseme
insanlığın geri kalanı, tutkuları uyandırıldığında,
Adalet ya da merhamet yapmaları imkansız. Bir kravat yok
Ortak insanlık onları insan ırkının geri kalanına bağlar. .
Peygamberin takipçileri,
başkalarının acılarının onlar için hiçbir şey olmadığına inanan değildir.
"Yükselmek ve öldürmek" için çağrılırsa, komuta itaat ederler.
En ufak bir acıma veya pişmanlık hissi.

Böyle bir insanla diğer ülkelerde olduğu gibi başa çıkmak imkansızdır.
Duracak ortak bir zemin yok. Artık umursamıyorlar
"Hıristiyan Köpekler", ne kadar çok, köpekler için olduğu gibi
Konstantinopolis sokaklarında Yelp. Dini fanatizmleri
Ortak bir doğanın her hissini söndürür. Avrupa'nın bir hakkı değil
bu kadar kanunsuz ve şiddet içeren tutkulara biraz kısıtlama koymak ve dolayısıyla
Bu yılki toprağını aldattığı kadar korkunç katliamları durdur
masum kanla?

Servia'daki kampanya bitti. Bir ateşkes üzerinde anlaşmaya varıldı
altı hafta boyunca ve kış el altında olduğu için düşmanlıklar
İlkbahardan önce devam etti. Bu arada Avrupa diplomasisi iş başında olacak
Silahlara başka bir başvuru olmadan çatışmayı çözün. Rusya gibi görünüyor
Servia'nın koruyucusu ve destekçisi. Bir konferans istiyor
Altı güç-England, Fransa, İtalya, Almanya, Avusturya ve
Rusya-Türkiye'nin kaderine karar vermek için bir konferans, ancak
Türkiye hariç tutulacaktır_. Zaten Intimations verildi
Rusya'nın önereceği şartların doğası. Türkiye vaat etti
Hıristiyan nüfusunun korunması ve güvenliği için reform. Ancak
Deneyim, vaatlerinin hiçbir şey için iyi olduğunu kanıtladı. Herhangi biri
Kötü niyetle yapılırlar ve tutulması amaçlanmamıştır veya
Fanatik bir Mohammedan karşısında onları uygulama gücü yok
nüfus. Hıristiyan'ı güvence altına almak için şimdi talep ediliyor
Nüfus mutlak koruma, bu reformların taşınacağı
Farklı illerde yabancı komiserlerin gözü altında,
_ silahlı bir kuvvet tarafından desteklenir_. Bu gerçekten giren bir kama,
Çok keskin bir kenar ve muazzam bir güçle eve sürüldü. Eğer
Türkiye bunu veriyor, otoritesini onun üzerinden de çekebilir.
isyan eden iller. Ancak Avrupa daha az bir şeyden memnun kalabilir, çünkü
Bu olmadan Hıristiyanlar için kesinlikle hiçbir güvenlik yok
Türk kuralıyla lanetlenmiş topraklar.

Müzakerelerin bir türde yayınlanması oldukça muhtemeldir.
hoşnutsuz iller için özerklik. Bu zaten verildi
Wallachia ve Moldavya'ya (adı altında birleşti
Roumania), bunun sonucu sessizlik ve barış getirmekti.
Servia'ya verildi. Porte ile bağlantıları sadece
nominal, yıllık bir haraç ödenmesi ile sınırlıdır; bile
Bu nominal bağımlılık, diğer uyarıda bulunmanın iyi etkisi vardır.
Avusturya ve Rusya gibi güçler mülkiyete sahip olmak. Eğer
Aynı derecede bağımsızlık Bulgaristan'a ve
Bosna ve Herzegovina, Hıristiyan devletlerinin bir kemeri olurdu,
neredeyse bağımsız olacak, Türkiye'nin etrafına çekilecek,
Daha küçük alan içinde Avrupa'daki Müslüman Hakimiyeti menzilini sınırlayın.

Ve yine de bu son değil, son yerleşim de olmayacak
Doğu sorunun. Bir başkasına kadar ulaşılmayacak
Güç veya ortak güçler Konstantinopolis'i tutun. Bu gözü
Doğu; Bu dünyanın mücevheri; Ve kaldığı sürece
Türklerin elleri, kıskançlık, hırs ve
savaş.

Rahmetli Charles Sumner, "bir soru asla
_settled_ yerleşene kadar _right_; "
tüm dünyadaki en merkezi ve regal olan konum
Sonsuza kadar bir barbar güç tarafından tutulacak.

Doğu'da "Türk'in çim geldiği yere
asla büyümez. "Bu tartar ordularının, öyle olmasının zamanı değil mi?
Avrupa'da uzun süredir düzenlenen hakimiyet, çöllere dönmeli
hangi geldiler, çimlerin altından çıkması için
Ayaklar mı?

Ancak bazı Hıristiyan insanlar ve misyonerler böyle bir sorunu korkutuyor,
Çünkü bunun Rus ve arasında bir mücadele olduğunu düşünüyorlar
Türk, ve eğer Türk dışarı çıkarsa Rusça içeri girmeli. Ama
Başka alternatif yok mu? Yeterince siyasi bilgelik yok mu
Bütün Avrupa başka bir yerleşim ve güç için yeterince güç
onların iradesi? İngiltere Malta ve Cebelitarık'ı tutar ve Fransa
Cezayir: Her ikisi de Konstantinopolis tutamaz mı? Birleşik filoları
Her Rus gemisini Karadeniz'den süpürdükleri gibi
Kırım Savaşı. Boğazda çekildiler, o kadar koruyabilirler ki
Serastier veya Galata'da hiçbir Rus bayrağının uçmaması gereken boğaz
kuleler. Neden Konstantinopolis koruması altına yerleştirilmeyebilir?
Tüm uluslar herkesin ortak yararı için mi? Ama bunun için birincisi
Gereklilik, Türk'ün kendini yoldan çıkarmasıdır.

Bu, inanıyorum, gelecek; Ama mücadele olmadan gelmeyecek.
Türkler ilk kez Avrupa'dan çıkmayacak
Rusya'nın veya tüm Avrupa'nın davetiyesi. Bunu gösterdiler
Onlar müthiş bir düşman. Bu savaş başladığında, bazıları
Türkiye'nin yok edilmesi için bakmak ve özlem, bunun
sonun başlangıcı; Hevesli kehanet öğrencileri içinde "
Fıratların kurutulması. "Tüm bunlar daha iyi ılımlı olmuştu
beklentiler. _Final End_ 'nin devrilmesi olacağını kabul etmek
Avrupa'daki Mohammedan gücü, ancak bu amaç uzun yıllar olabilir
gelen. "Hasta Adam" _Not Dead_ ve sessizce ölmeyecek ve
Barışçıl bir şekilde, yaşlı bir adam sonunu nefes alırken. Onu toplamayacak
Ayakları yatağına ve yüzünü duvara çevir ve
hayalet. Savaş alanında ölecek ve ölüm mücadeleleri
muazzam olacak. Türk, at sırtında Avrupa'ya geldi ve sallayarak
başının üstünde scimitar ve kaçak gibi ayrılmayacak "
Erkekler savaşta kaçıyor, "ama son standını kıyılarda yapacak
Boğazın ve sonbahar sonuna kadar savaşıyor. Bu ayıkla övünüyorum
Zihinleri vahşetin okunmasıyla iltihaplanabileceklere bakış
mevcut savaşın ve olayların yürüyüşünü kim tahmin edebilecek. .
Son gelecek; Ama zamanını dikte edemeyiz, hatta bilemeyiz
gelen.

Bu amaç, kesinlikle inanıyorum ki, Türklerin Çıkışı olacak
Avrupa. Bir beden olarak insanların ayrılacağı değil. Muhtemel yok
başka bir ulusal göç olmak. Yüz binün sınır dışı edilmesi
Osmanlis'in fethetme ırkı-veya bu sayının yarısı-
Bu kadar uzun süredir devam eden bu zorlu elemanı kaldırmak yeterli
Türkiye'de kural ve savaş benzeri bir insanın emriyle
yüzyıllar Avrupa terörü. Ama Türk gücü-gücü
ezmek ve zulüm etmek, öldürmek ve yok etmek, böyle sürdürmek
Şimdi katliamlar dünyayı korku ile heyecanlandırın-ve _will_, gel
bir sona eriyor.

Bu kendine güvenen görüşü ifade ederken, herhangi bir iddiada bulunmuyorum
Siyasi bilgelik veya sagaklık. Ben de önem vermiyorum
kişisel gözlemler. Ama bunların yargısına ağırlık veriyorum
Türkiye'de yıllardır yaşayan ve hükümeti iyi bilenler
Ve insanlar: Ve söylediğim şeyde sadece görüşünü yansıtıyorum
Konstantinopolis'teki tüm yabancı topluluk. Oradayken sorguladım
herkes; En iyi bilgilendirilmiş ve bilgelikten bilgi aradım
en akıllıca; Ve bir fikir duydum. Bir adam ifade etmedi
Türkiye'nin en ufak bir umudu veya en ufak bir güven
reform meslekleri. Bir ve hepsi-İngilizceler ve Amerikalılar,
Fransızlar ve Almanlar, İspanyollar ve İtalyanlar-bunun geçmişte olduğunu söyledi
tasarruf, "ölmek için atandı" ve
Avrupa haritası sadece bir zaman meselesiydi.

Böylece 1876 yılını sona erdirerek Avrupa'yı bir belirsizlik durumunda bırakarak ve
Beklenti-Kazanma, titreme ve umut etme. Perde bir
Korku Yılı; Yeni Yıl hangi sahnelerde yükselecek? Biz
harika olayların ortasında ve hala daha büyük arifede olabilir. Olabilir
bir savaşın gelmesi, bir şeyden daha az bir şey olmayacak
Bu kadar uzun süredir bölünmüş iki din arasındaki ölüm mücadelesi
Avrupa ve Asya sınırlarında yatan topraklar ve
Şimdi kaydedilen zulümler olacak ama daha fazlası
Peygamberimizin vizyonu yerine getirilinceye kadar korkunç katliamlar,
Bu "kan atların dizilerine gelecektir." Ama bakmak
Yıllarca uzun bir manzara, inandığımız gibi konudan şüphe edemeyiz
Medeniyetin istikrarlı ilerlemesi-hayır, güce inandığımız gibi ve
Tanrı'nın adaleti.

Onu görmek için yaşayamayabiliriz, ama yine de yapmamamız isteyebiliriz
Gözlerimiz bu son kurtuluşa kadar ölüm tadı. Sadece
Hayal gücü, ne istediğimizi öngören hevesli bir rüya
Geçmeye gelmeli mi?

Tamamen aldatılmış olabiliriz; Ama dört gözle beklediğimiz gibi
Yıllar önce ne yazık ki etkileyici bir gösteri gördüğümüzü düşünün. Fakat
Savaşın gelgiti, yavaş yavaş, ancak sürekli olarak akabilir ve akabilir
Osmanlis, bu Hıristiyan illerinden geriye doğru itilebilir
Kendilerini bulana kadar çok uzun süredir terkedilmiş ve ezilmişler
Sonunda altın boynuzun kıyılarında, onların
Eski Stamboul vedası. Ne yazık ki St. Sophia'ya girecekler.
son kez ve yüzlerini Mekke'ye çevirin ve başlarını eğin
"Tanrı Tanrı'dır ve Muhammed onun peygamberidir." Olmaz
Yatık ve ağlamaları gerektiği garip. Öyle olsun! Onlar
Kan dökülmesi ve katliamlı kutsal tapınağa geldi; izin ver
Ağlama ve üzüntü ile ayrılın. Boğazdan geçiyorlar ve oyalanıyorlar
Scutari'nin selvi altında, mezarlarına adieu teklif etmek için
Babalar; Sonra, inançlarının kaderciliği ile bir kadere eğiliyor
Direnemezler, atlarının kafalarını doğuya çevirirler,
Ve küçük Asya tepelerinden uzaklaşın.





Killarney göllerinden gutenberg e -kitabı projesinin sonu
Altın Boynuz, Henry M. Field tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM THE LAKES OF KILLARNEY ***

***** This file should be named 38869.txt or 38869.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/8/6/38869/

Produced by Melissa McDaniel, Lynne Payne and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
