*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Vol. IV, Number 103, October 18, 1851 (Notlar ve Sorgular, Cilt. IV, sayı 103, 18 Ekim 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 13, 2012 [EBook #38864]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38864
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Vol. IV, Number 103,
October 18, 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Vol. IV, Number 103, October 18, 1851
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: February 13, 2012 [EBook #38864]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, VOL. IV ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Erken Dergilerin İnternet Kütüphanesi tarafından.)





[Transcriber'ın notu: Orijinal yazım çeşitleri
standartlaştırılmış. Alt çizgiler _italic_ yazı tiplerini belirtmek için kullanılmıştır. A
"Notlar ve Sorgular" daki cilt ve sayfaların listesi
son.]




Notlar ve Sorgular:

İletişim arası bir aracı

İÇİN

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar, soybilimciler, vb.

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

Vol. IV.-Hayır. 103. 18 Ekim 1851 Cumartesi.

Fiyat üçü. Damgalı baskı, 4_d._




İçerik.

                                                                Sayfa


      Notlar:-

      Caxton Anıtı, Beriah Botfield 289

      Lord Strafford ve Başpiskopos Ussher 290

      Şiirsel tesadüfler, T. C. Smith 291

      Folk Lore:-Güvercinlerin Tıbbi Kullanımı-Michaelmas
      Kaz; St. Martin's Cock-Surrey Folk Lore 291

      Caxton Coffer, Bolton Corney 292

      Küçük Notlar:-"Onlar Dokunuyorlar"-Pasquinade-İki
      "Ough" son 292 sesini gösterme girişimleri

      Sorgular:-

      Piskoposlar gördüklerini boşaltabilir mi?                             293

      Sanderson ve Taylor 293

      Küçük sorgular:-"Vox Vere Anglorum"-"Sacro
      Sancta Regum Majestas "-Horrebow'un çevirmeni
      "İzlanda"-"Kralların fetihleri ​​var"-Dryden;
      T. Holt White-Pauper's tarafından çizimler
      Rozet, anlamı-William Prince'in inişi
      J. Northcote tarafından boyanmış Torbay'da turuncu, R.A.-
      Tunbridge alçak-Kuşların kemikleri-"Malvina,
      Bir Trajedi "-Rinuccini Galerisi 293

      Küçük sorgular cevaplandı:-Aneroid'in anlamı-Fox's
      Kurnaz 295

      Cevaplar:-

      Spalatro Başpiskoposu, Rev. J. Sansom, & c.             295

      Anagram 297

      Boğulların cesetlerini keşfetmek, Rev. A. Gatty,
      &C.                                                        297

      Ecclesiastics 298'in evliliği

      Küçük sorgulara yanıt verir:-Robert Douglas-Leman
      Baronetcy-Cachecope Bell-"Dieu et Mon Droit"-Defoe's
      Stoke Newington'daki House-Geometri Çalışması
      Lancashire-Coke, ne kadar belirgin-Quistourne-Seneca's
      Medea-Jewel'in çalışmasının editörü
      Folio-Poetaster-Post Pasch-Lindeamina ve
      Fazlalar-Mısır-Mısır'ın Olağanüstü Dili-Welwood's
      Anılar 299

      ÇEŞİTLİ:--

      Kitaplar, satışlar, kataloglar ve c.                     302

      Kitaplar ve garip ciltler istedi 303

      Muhabirlere bildirim 303

      Reklamlar 303




Notlar.


Caxton Anıtı.

Görünümde ortak bir nesneye sahip olan ve eşit derecede arzu edilen az sayıda kişi
kazanım, onu yürürlüğe koymada başarısız olur. "Caxton
Memorial "Açıkçası ilk İngilizce yazıcıya onur yapmaktır; ve
Bir erkeğin en iyi anıtı kendi eserleri olabilir,
neyi içerdiklerini tespit edin. Eserlerin çoğunun iyi bilinmektedir
Caxton tarafından basılan Fransızlardan tercüme edildi, çoğu şüphesiz
kendisi. Önsözler açıkça kendisiydi ve
_polychronicon_ kendi başına yazılmıştır. En çok
"Caxton Coffer" a değerli katkı, bir listenin bir listesi olacaktır.
Caxton olarak yayınlamak önerilen eserler, bazılarıyla
olası kapsam ve üretim maliyetlerinin hesaplanması. .
Orijinaller birçok aşırı nadir durumda olmak, gerekli olacaktır
Her çalışmayı adil bir şekilde kopyalamak ve orijinali ile harmanlamak için
Basın boyunca ilerlemesi. Aşağıdaki numaralandırma
Tek başına çeviriler, üstlenilecek iş hakkında bir fikir verecektir:

_ Troye Tarihlerinin Recuyell ._ (1471.)

_ Chesse'nin oyunu ve playe._ 1474.

_Thymage veya dünyanın mürkahisi._ (1481.)

_ Foxe Reynart'ın tarihi ._ 1481.

_ Jherusalem'in Laste Kuşatması ve Conqueste._ 1481.

_The Golden Legende._ 1483.

_ Cathon._ 1483 adlı kitap.

_ Toure._ (1484.)

_ Essope, kuş, alfonce ve poge._ 1484.

_ Chyvalry veya Knyghthode ordusunun booke._ (1484.)

_ Grete Prens Charles'ın lyf. _ 1485.

_ Ryal kitabı veya bir kyng için kitap ._ 1485.

_ Noble Knyght Parys_. (1485.)

_ Sapience Doktrini. _ 1489.

_ Fayttee ve Chyvalrye'nin kitabı ._ 1489.

_A lityl arte'nin boyayı iyi bilmek ._ 1490.

_ Vygyle tarafından birleştirilmiş Eneydos boke._ 1490.

_ Maystre Curial Alain Charretier._ n. D.

_ Kutsal Vygyn'in lyf'si wenefryde._ n. D.; Ve son olarak,

_ 1486'da Caxton tarafından tercüme edilen Vitas Patrum_
Wynkyn de Worde tarafından 1495'te.

MR tarafından önerilen "anıt" için bazı malzemeler bunlar.
Bolton Corney; Ve eğer bir anıtın orijinal aboneleri
fonlarının böyle bir tahsis edilmesine izin vermek,
her aboneye dağıtılacak kopya sayısını paylaştırın,
Orijinal katkı miktarına göre. Olmak
çalışmanın kesinlikle abonelerle sınırlı olacağı varsayıldı ve
hiçbir kopya satılık basılmayacak, nesne, onur yapmak
Caxton'a ve o çalışkan yazıcının kalıcı bir anıtını üretin.
İşin şekli,
Üretim: Ve ilk İngiliz yazıcının yeni bir hayatı
Perchance gerekli bulunabilir, "Caxton Coffer"
edebi teşebbüs taşınmadan önce önemli ölçüde yenilenmiş
yürürlüğe girer.

    Beriah Botfield.


Lord Strafford ve Başpiskopos Ussher.

Lord Campbell'ın Başpiskopos Williams'ın davranışını açıkladığında ve
Preelate'in I. Charles'a verdiği tavsiye
Lord Strafford'un elverişli, bir cümle gerektiren bir cümle
"Not." "Williams'ın
Strafford savunulamaz "ve özellikle onun
Parlamentoda konuşma, şu sözlerle ilerliyor:-

  "Alınan fatura geçiyor, ancak
  Bunu onaylamamış, denemek için diğer üç prelatla gitmeyi kabul etti
  Kralı ona onaylamaya teşvik etmek ve böylece
  Soru:-'Majesteleri kendi kararını ona ifade ettiği için
  hakimler ve masum bir kişi ise cevap verecekler
  acı çekiyor,-neden vicdanını günümüzde tatmin edemez?
  Madde, yasadaki yetkili hakimler,
  Kayıttan muzdarip olan Earl'ü ihanetten suçlu bulun
  Kendi zihninde olmasına rağmen, partiden memnun
  Hükümlü suçsuz değil mi? ' Diğer üç piskopos, güveniyor
  Onun öğrenmesi ve deneyimi, bunu onaylamaya katıldı
  ayrım, hakimler üzerindeki tüm suçu döşeyerek ve
  Kral, iyi bir vicdanla, Strafford'un
  ölüm. Clarendon esas olarak Strafford'un ölümünü Williams'ın ölümüne dayatır
  Bu vesileyle, '
  müthiş cesurluk ve empoze. ' Meselesi olarak ifade edilir
  başkaları tarafından palyasyon, ussher, ünlü başpiskopos
  Armagh, bu görevden biriydi ve bu Strafford, ancak
  verdiği tavsiyenin farkında,
  iskele ve ondan son teselli aldı
  Din. "--_ Şansölyelerin Yaşamları_, Cilt II. S. 494., İkinci
  baskı. Lord Campbell'ın burada verdiği hesap özünde aynı
Bishop Hackett tarafından Williams_ _Life'de verilen gibi (Bölüm II. S.
161.) ve okuyucuyu yanıltacak şekilde çeşitli ayrıntılarda hesaplanmıştır.
Tüm hikaye merhum Dr. tarafından çok dikkatli bir şekilde incelendi.
Elrington Başpiskopos Ussher_. Hackett'in hesabı çok
yanlış. Kral tarafından danışılan beş prelat vardı, Ussher,
Williams, Juxon, Morton (Durham) ve Potter (Carlisle). Piskoposlar vardı
Kral ile iki röportaj, biri sabah diğeri
Aynı günün akşamı. Sabah toplantısı Ussher yoktu.
Pazar idi ve Covent'te vaaz vererek nişanlandı
Bahçe. Akşam, devam ediyordu, ancak şimdiye kadar
Williams tarafından önerilen tavsiyeler, zararlıını daha az onaylamak
Kamu ve özel vicdan arasındaki ayrım, açıkça
Kralı tavsiye etti, eğer Strafford'un suçlu olmasından memnun olmasaydı
ihanetten, "kınamasını onaylamak için vicdanda olmamalıdır."
Ussher'in papazı Dr. Parr tarafından verilen hesap, beyan eden
Bu, primatın ölmesi gerektiğinde, lütfuna sordu ...

  "Kral'a faturayı Earl'e geçmesini tavsiye edip etmediği
  Strafford? Primatın cevapladığı: 'Böyle olduğunu biliyorum
  benim suçlamama en çok işten çıkarılan bir şey; Ne için ne verdim
  Kralın onaylaması gerektiği gibi herhangi bir tavsiyeyi onayladı
  Earl'e karşı fatura; Ancak, aksine, Majesteleri'ne dedi ki,
  Duruşmasında duyduğu şeyden memnun kalırsa,
  Earl ihanetten suçlu değildi, Majesteleri içeride olmamalı
  kınamasına rıza gösterme vicdanı. Ve bu kral biliyor
  yeterince iyi ve beni memnun ederse temizleyebilir. ' Umudu
  Primat yerine getirildi, çünkü bir rapor Oxford'a ulaştığında
  Primat öldü, kral çok güçlü terimlerle ifade etti
  Albay William Legg ve Bay Kirk, o zamanlar bekliyor, onun
  Etkinlikte pişmanlık, dindarlığının yüksek terimleriyle konuşmak ve
  öğrenme. Biri şimdiki, 'Olabileceğine inanıyordu,
  Majesteleri, Earl'ü kabul etmeye ikna etmek için değil
  Strafford'un infazı; ' Kralın büyük bir tutkuyla
  'Yanlıştı, çünkü fatura geçtikten sonra,
  Başpiskopos bana geldi, gözlerindeki gözyaşları ile, oh efendim, ne
  Yaptın mı? Bu eylemin büyük bir sorun olduğunu kanıtlayabileceğinden korkuyorum
  Vicdanınız ve Majestelerinin Asla acı çekemeyeceği Tanrı'ya dua edin
  Bu tasarının imzalanmasıyla. '"-Elrington'un _Life of ussher_, s.
  214.

Bu hesap Dr. Elrington, Dr. tarafından verilen anlatıdan aldı.
Parr, tanıklığın bu hesabını aldığını ekleyen
Albay Legg ve Bay Kirk'ten Kral tarafından:-

  "Bu iki sertifikanın maddesi, dalgıçlar alınan
  Bu iki beyefendinin tartışılmaz kredinin elinde;
  Her ikisi de, özünde hemfikir oldukları için uyumlu olduğunu düşündüm
  buraya eklediğim bir tanık ile sözleşme yapmak
  Orijinaller benim tarafımdan, eğer olsaydı üretmek için. "-Parr's _Life of of of
  Ussher_, s. 61.

Gerçekten de, büyük ve kesintisiz dostluğu göz önünde bulundurarak
primatın
yargılanması ve hapis cezası sırasında seçtiği arkadaşı ve ona
iskele, hiçbir şey sahip olması gerekenden daha imkansız olamazdı
Kralı ölümüne rıza göstermesini tavsiye etti. Her olayda, hikaye
gerçeğiyle konuşmaya en yetkin olanlarla çelişen
Başpiskopos ve Kral tarafından; Ve bu nedenle, haklı olarak bir çalışmada
Lord Campbell'ınki kadar popüler olan, herhangi bir para biriminden pişman olamaz
karakteri olan bir prelat için çok yaralanan bir kalumny'ye verilmelidir
onun öğrenmesi bizim saygımızdan olduğu kadar saygımızı hak ediyor.

    Peregrinus.


Şiirsel tesadüfler.

_Sheridan. _

Moore'un verdiği hesapta, Sheridan_ _Life'de
Bu ünlü hatip ve dramatist tarafından bitmemiş yazılar, o
Devletler:

  "Aynı zamanda makaleleri arasında üç dramanın üç eylemi var
  Bir isim, açıkça aceleyle yazılmış ve neredeyse hiç
  düzeltme."

Bu prodüksiyondan, sahip olduğu aşağıdaki ayetleri verir
onlardan hemen sonra yerleştirdiğim nota ekledi:-

      "Oh verim, adil kapaklar, kalbimin hazineleri,
        Bu konağı aydınlatan kirişleri serbest bırakın;
      Onun tatlı duygusundan, uyuklama! tho 'tatlı sanat,
        Begon ve nefes aldığı havayı hafifçe ver.

      "Ya da, oh uyurken, bu bakışlar saklanıyorsun,
        Rosy'nin oyununun etrafında hala uyuklanmasına izin verin,
      Masumiyet zevk aldığı gibi tatlı
        Turundayken, yeni doğmuş, gülümsemelerde yatıyordu.

      "Ve sen, oh rüya, neşelendirmek için uykusu,
        Oh şeklimi al ve bir sevgilinin parçası oyna;
      Onu benden öp ve kulağına fısıldayın
        Gözleri parlayana kadar, 'Kalbimin içindeki gece.'

  "Burada birkaç tekerleme ve sözler tedarik etme özgürlüğünü aldım.
  şarkının orijinal kopyasında isteyen. Son satır
  bu şekilde makalede:-

      'Gözü parlayana kadar, en karanlık gecede yaşıyorum,'

  ki bu, gerektiği gibi kafiyeli değil, yukarıdaki gibi değişmeye çalıştım. "

Şimdi Sir Philip'in üçüncü kitabında meydana gelen aşağıdaki sonnet
Sidney'in _arcadia_, açıkça Sheridan Drew'in kaynaklarıdır
İlhamı, her iki şiirdeki sonuç çizgisi aynı. Vardı
Moore, Sheridan'ın değişiklik yapmadan verildi, benzerlikler
olasılık çok daha yakın bulunabilir:-

      "Kilitle, Faire Liddes, kalbimin hazinesi,
        Bu ışınları koruyun, bu yaşlar üzerinde hafif:
      Tatlı sinenine, tatlı uyku biraz rahatlatır,
        Onun ruhu beeke edemeyecek kadar örgülü.

      "Ve ey uyurken, onun görüşüne en yakın olanı,
        (Aşkın en adil dartını dövdüğü görüşü)
      O tüm parçalarını kolay bir durumla barındırın:
        Garip Dreame'in Faire vücudunu başlatmasına izin vermeyin.

      "Ama yine de, ey ​​rüya, eğer yola çıkmazsan
        Ortak hakınızdan bu nadir konuda:
        Ama böyle bir zevkte selfe wilt,

      "O zaman şeklimi al ve bir sevgilinin rolünü oynayın:
        Onu benden Kisse ve sprite olarak söyle,
        Gözleri parlayana kadar, en karanlık gecede yaşıyorum. "

Alıntı yaptığım baskı, "W. S. tarafından Simon Waterson için basılmıştır,
Londra, 1627. "Moore'a 1824'e kadar yazdığım ekleyebilirim
Bu tekil tesadüf; Ama iletişim olmasına rağmen
Nadiren kabul edildi, durumun olduğuna inanmıyorum
Sheridan'ın anılarının sonraki herhangi bir baskısında fark edildi.

    T.C. Smith.


Halk lore.

_Medical Pigeons_ (Cilt IV., S. 228.).-Mr.
Alford'un Donne'nin çok tatmin edici olmayan baskısı, notu buldum (ek olarak
R. T.'nin Bayan Godolphin'in hayatından alıntısına alıntısı)
Pepys's _Diary_, 19 Ekim 1663 ve 21 Ocak 1667-8 ve
Jer'den sonra. Taylor, ed. Heber, cilt. xii. P. 290.: "Yaşamı kestik
Halflerde güvercinler ve onları ateşli erkeklerin ayaklarına uygulayın. "

    J. C. R.

_Michaelmas Goose-ST. Martin'in horozu ._-- Kilkenny ilçesinde ve
Gerçekten de S.E. İrlanda ilçeleri, "Michaelmas Goose"
hala onuruna sahipti. "St. Martin Kuş" (bkz. S. 230. _Ante_)
Ancak, _blood bu aziz onuruna Shed_
Martinmas, 11 Kasım. Aynı batıl inanç geçerli değil, ben
Farkında, sadece bir yemek olarak görülen Michaelmas kazının
o gün geleneksel olarak, bunu karşılayabilir ve her zaman
Bir _Melange_ sebze (patato, yaban havucu, lahana,
ve soğan) tereyağı ile birlikte ezildi ve olarak adlandırılan bir tabak oluşturdu
_Kailcannon_. Fikir St. Martin'in horozu,
kanı her zaman aziz onuruna _sacricicially_.
Sorgu, 1. İkinci geleneğin bölgesel kapsamı? Ve 2.
Pagan Deity onurlarını Tours St. Martin'e aktardı.

    James Graves.

  Kilkenny.

_Surrey halk lore ._-- "Bilge bir kadın" son zamanlarda görünüşünü yapmadı
Surrey'deki Reigate'den uzak. Orada olmak için çiftçilerin eşlerinden biri
Geçen gün haşladı, bir merakı geri gönderen eski haneye gönderildi
İyi kadının belirtilen zamanlarda tekrar edeceği Doggrel. Sonunda
Bir haftanın haşlanması iyileşti ve iyi kadın bize bildiğini söyledi
Cazibede hiçbir zarar yoktu, çünkü "
İncil'den bir ayet. "

Geçen gün küçük bir dükkanda, ülkenin aynı bölgesinde,
Bir Village Dame, bazı komşunun ölümünden bahsediyordu,
Bir diğeri, "Arılara söylediklerini ve söylediklerini" umduğunu söyledi.

Aynı mahallede bana goitre için egemen bir tedavinin olduğu söylendi
Bir ceset eliyle boynun üzerindeki haç işaretini oluşturmak.

    M. M. P.


Caxton Coffer.

Erken İngiliz yazıcılarımızın cihazları genellikle önemsizdir
erken, ya da sadece quibbles. Bu özel olarak, Caxton bir
övgüye değer örnek.

Cihazı "W.4.7c." Ancak iki rakam aralarında ve
İki yorumu kabul ediyor gibi görünüyor. Bu sorudan alıntı yapmalıyım
Ünlü Triumvirate-Ads, Herbert ve Dibdin:

  "Aşağıdaki işaret [yukarıda açıklanan]
  Kitaplarının çoğu, _ _ _, 1474 tarihi için,
  İngiltere'de veya işareti. "-Joseph Ames, 1749.

  "Aşağıdaki işaret [yukarıda açıklanan]
  Kitaplarının çoğu, _ _ _, 1474 tarihi için,
  İngiltere'de veya işareti. "-William Herbert, 1785.

  "Büyük cihazdaki rakamlar [yukarıda açıklanan]
  _ 74'ün izlenimi_; anlamı, _ ifade edildi_
  Yazıcımız 1474 yılında İngiltere'de işe başladı: Ama
  Bu söze çok fazla ağırlık eklenemez, çünkü
  _Chess Book_, 1474'te basılmış, henüz keşfedildi
  Bize bu cihazla sunuyor. "-T. F. Dibdin, 1810.

Temel olmayan varsayımlar yerine, burada çekingenlikten şikayet etmek için burada.
Tarihte bir şüphe için neredeyse hiç yer var. Dom De Vaines gibi
Tarihlerle ilgili olarak, "Dans Le Bas Age'de Supprimoit LE
Millieme et les centaines, comencant aux dixaines. "Hayır olamaz
Bu puandaki yoruma itiraz. Ana soru
Bu nedenle, aralarında hangi sırayla okumalıyız? Şimdi,
_Point_'in konumu 74 okumamız gerektiğini kanıtlıyor-ki
Chesse'nin oyunu ve playe tarihi. Rakamlar 1474
W. C. harfleri olarak William Caxton'u gösteriyor. Just nedir
çıkarım, hiç bir fikir meselesi olarak kalmalıdır.

_Arsmetrique_ gravüründe, _myrrour'da yayınlanan
Worlde_, A.D. 1481, Şekil 74'ü göze çarpan bir şekilde gözlemliyorum
ve belki de cihaz önce kabul edildi.

    Bolton Corney.


Küçük notlar.

"_ Touch Pitch_," & c.-Din adamından bu yana birkaç Pazar
"Altında Otur", söyleminde "
bozulacak, "onları" erkeklerin en bilgisine "atfetti.
Cemaat (korkarım, dindardan daha kritik olan)
Papazının hatası ve bana ertesi Pazartesi günü de vardı.
fark ettim. Bunun bir olduğunu reddettim; Ama cehaletime güldü,
bir shakspeare üretti ve bana dogberry'nin ağzındaki kelimeleri gösterdi
(_Much ado hakkında hiçbir şey_, Yasa III. Sc. 3.). Ancak,
"Cruden," gerçekten Solomon'da değil, aynı ifadeyi bulabildim,
ancak Sirach'ın oğlunda (ch. xiii. v. 1.). Shakspeare'in bu pasajı tahsis edilmesi fark edilmediyse
Daha önce, bu notun eklenmesini isteyebilir miyim? Muhtemelen olabilir
Diğer öğrenilen ilahilerin ortak (?) hatasına düşmesini önleyin
Böylece Dogberry'yi "erkeklerin en bilgeliği" olarak alıntı yapmak.

    E.J. G.

  Preston.

_Pasquinade ._-- Son Mayıs ayında Pasquin'in Roma'daki heykeline yerleştirildi.
Orijinal Latin'in ödünç alındığı triglot epigramını takiben
"Notlar ve Sorgular." Papalık polisinin izin vermesi muhtemel olmadığı için
Kutsallığının yalanlarının gözünden çok önce kalması, izin ver
Sayfalarında yer alan bu anıtı Roma'yı ziyaret etmem
"Saldırganlık" yaz.

      "Aras'ta Cum Sapiente Pius Nostras Juravit,
      Impius heu sapiens, desipiensque pius.

      "Bir lig 'İnancımızı Kardinal ile kazandığında,
      Ne _wiseman_ dindar değil, ne de _pius_ akıllıca.

            "Quando Papa 'O' Cardinale
            Chiesa 'inglese tratta erkek,
            Que Chiamo Quella Gente,
            Piu? Hayır-hayır, ni sapiente.

            Anglus. "

İtalyan versiyonu elbette _english_-iptali olarak bırakılacak ve
Bu nedenle vasattan daha kötü; Ama devam etmek istedim
Latin Çenesi duygusu, yarısını gördüğüm biraz _jeu d'esprit_
Rovigo'da, Lombardo-Veneti bölgesindeki bir duvarda yok edildi;
Pius IX'un soyadı ve karakterinde bir oyun olmak.:

      "Piu?-Hayır-hayır: Ma Stai Ferette;"

okunabilir,

      "Dindar mı?-Hiç de değil: ama _still_ ferette."

    A. B. R.

_Two "ough" finalinin sesini göstermeye çalışır ._--

      1.

      Kaba öksürük veya hiccough ücretsiz olsa da,
          O adamın yeterince acısı var
      Pulluk içinden yaralanan, yamaçta batmış
          Ya da Lough Slough'a başlar.

      2.

      Gösterilmesi kolay bir iş değil
      Nasıl _o_, _u_, _g_, _h_ ses; _though_'den beri
      Bir İrlandalı _Lough_ ve English _slough_,
      Ve _cough_ ve hic_cough_, hepsi izin verir,
      _Tough_ ve _through_ kadar farklıdır,
      Yapmaları için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

    W.J. T.




Sorgular.


Piskoposlar gördüklerini boşaltabilir mi?

Lord Dover'ın Walpole'un Sir H. Mann'a mektuplarından birine dikkat edin (1.
Seri, Vol. III. s 424.), Dr. Pearce,
Rochester'ın tanınmış piskoposunun, ne zaman görülmesine izin verilmedi.
Yaş ve sakatlık sonucunda bunu yapmak istedi,
Peerage olarak piskoposluk _inalienable_'dır. Deanery
Ayrıca tuttuğu Westminster, istifa etmesine izin verildi ve bunu yaptı.

Şimdi benim izlenimim her zaman, bir piskopos, onun akranı kadar
endişe duyuyor, temsili bir akran ile aynı temelde
İskoçya veya İrlanda; Demek istediğim, onun peerage istifa edilebilir. İle ilgili
Ders Temsilci Akranları İskoçya veya İrlanda'nın akranlarıdır
sırasıyla; ancak temsilci akranları seçilerek
_Pro-TEMPORE_ Diyarın Peerage,
Parlamento ve bir feshitte, elbette herhangi bir
Böyle bir akranın yeniden atanması gerekmez.

Şimdi din adamları, muhabiriniz Canonicus Eboracensis (Cilt IV.,
P. 197.), piskoposlar tarafından _REPREPRENT_. Bu nedenle,
Onlar çok temsilciler, onlar da alemin akranları
Üst evin meslekten olmayan üyeleri, herhangi bir piskoposun neden hiçbir nedenini göremiyorum,
Dr.
Bu temsilden istifa, _i.e._ onun peerage veya _temporal_
Kilise arasındaki mevcut bağlantı nedeniyle İngiltere'de istasyon
ve devlet, bir piskoposun _spiritual_ ofisine bağlanır.

Tabii ki, dini olarak, hiç şüphe yok ki
Piskopos manevi işlevlerinden istifa edebilir, _i.e._
Piskoposluk, herhangi bir buluşma için. Örneğin sömürge piskoposlarımız bunu yapıyor.
Augustine's, Canterbury, Piskopos Coleridge'nin merhum müdürü
Barbadoes piskoposu oldu. Böylece Lord Dover'ın teorisi doğruysa,
İngilizcenin kendine özgü konumundan kaynaklanan tamamen laik bir sebep
kilise, herhangi bir vicdanlı piskoposun istifa etmesini önleyecek,
yaşlılık, bedensel sakatlık veya bozulmuş taburcu olmak
Zihinsel organlar, kendini uygun hissetti.

Belki de muhabirleriniz bana biraz bilgi verecektir
Bu konu.

    K. S.


Sanderson ve Taylor.

Okuyucularınızdan herhangi biri aşağıdakileri açıklayabilirse çok zorunlu olacağım
Sanderson ve Jeremy Taylor arasındaki tesadüf. Taylor,
_DUCTOR DUBITANTIUM_, şöyle diyor:

  "St. Bernard'dan iyi söylendi, 'Comentia Candor Est Lucis
  Aeternae, et spekulum sinüs macula dei majestatis, et imago bonitatis
  illius; ' 'Vicdan, parlaklığı ve ihtişamı
  ebedi ışık, ilahi ihtişamın lekesiz bir aynası ve
  Tanrı'nın iyiliğinin görüntüsü. ' Tatianus'un söylediği daha yüksek
  Vicdan, [Yunan: Monon Einai Syneididin Theon], 'Vicdan
  Tanrı bize, 'ki Menander'dan olduğunu söyleyerek,

      [Yunanca: Brotois Hapasin He Syneidesis Theos].

  "Tanrı Yasalarıyla Kalbimizde;
  yerine, vicdanımız; Tanrı orada oturur ve bize yasalar verir; Ve
  Tanrı'nın Musa'ya dediği gibi, 'Seni Firavun'a bir tanrı yaptım',
  ona yasa vermek ve bunların infaz edilmesinde hizmet vermek
  yasalar ve ona kızgın cümleler vermek, bu yüzden Tanrı
  biz."

Sanderson'ın ikinci dersinin başlangıcında _de yükümlülüğü
Vicdaniae_, diyor ki:

  "Hine illud Ejusdem Menandri. [Yunan: Brotois Hapasin He
  Syneidesis Theos]; _Mortalibus toplam cuique considentia deus est_,
  Quo nimirum sensu dixit dominus se _constituisse mosen deum
  Pharaoni_; quod seis pharaoni voluntatem dei subinde _inculcaret_,
  reklam cum faciendam phararaonem _instigaret_, obsexenseenem olmayan
  Contentibus plajı insektetur; Eodem fere sensu dici potest,
  eundem quoque _constituisse in deum unicuique hominum_ singularium
  Propriam _cicecientiam_. "

Sanderson's _Lectures_ 1647'de Oxford'da teslim edildi, ancak
1660 yılına kadar yayınlandı. Robert Boyle'a olan bağlılık Kasım tarihli,
1659. _Ductor dubitantium_ II. sonra
Restorasyon, ancak Ekim 1659 tarihli bir önsözü var. Muhtemel değil,
Bu nedenle, Taylor Sanderson'ın basılı çalışmalarından ödünç aldı.
Belki de ortak yönleri ve illüstrasyonlar
_associated_ olarak gerçekleştikleri bazı eski ortak kaynaklardan ödünç alınmıştır.
Bu iki yazarda yapıyorlar. Böyle bir kaynağa sahip olmaktan memnun olmalıyım
işaret etti.

    W. W.

  Cambridge.


Küçük sorgular.

220. "
Majestas ._ "--_ Horrebow'un" İzlanda "çeviricisi. _-- Belki de bazı
Okuyucular bana ikisinin yazarlarının isimlerini söyleyebilir.
Anonim olarak yayınlanan çalışmalar.

1. _vox Vere Anglorum: Ya da İngiltere'nin kralları için yüksek sesle ağlaması. 1659.
S. 15. Bunda yayınlandığı veya basıldığı yer değil
verilen.

2. _sacro-sancta regum majestas: veya kutsal ve royall ayrıcalığı
Christian Kings._ 4to. Oxford, 1644'te basılmıştır. Adanmışlık
imzalı "J. A."

Ayrıca, mümkünse çevirmenin adını öğrenmek istiyorum
folio'da yayınlanan Horrebow'un _natural İzlanda Tarihi__
Londra, 1758'de.

    [Yunanca: Boreas.]

221. "_Kings'in fetihleri ​​var ._"-Bir pasajla tanıştım
Böylece başlıyor:

      "Kralların fetihleri, günlerinin uzunluğu var,
      Mezarını zaferle, kaderini felicity; "

ardından ilahi gücün sonsuzluğunu ifade eden iki çizgi daha,
Unuttuğum insanla karşılaştırıldığında. Pasaj nerede
Bulunmak mı?

    James F. Absalon.

  Portsea.

222. _Dryden-T. Holt White tarafından iltihaplar.
Esq. (1819'da düzenleyen ve yayınlanan Milton'ın _areopagitica_,
Çok bestelenmiş bir önsöz, erudit notları ve ilginç eklemek
illüstrasyonlar), eserlerin _many_ ara verilmiş ciltlerinde derlenmişti
Dryden, öyle bir bilgi kitlesi, Sir Walter Scott,
birkaç cildin yapraklarını çevirmiş, onları kapatmıştı ve
"_it, böyle bir
derleme; Görüyorum ki tuğlalarımı yapmak için saman bile yok. ""
Muhabirlerinizden herhangi biri, bu derlemenin varsa beni bilgilendirebilir mi?
korundu ve nerede?

    Aegrotus.

223. _Pauper'in rozeti,.
1716 yılı için göz cemaati aşağıdaki giriş:

  "22 Temmuz 1716.

  "Frances Gibbons _hath gibi,
  Koleksiyona izin verilmemesi gerektiğini rozet_ giyin
  [_i.e._ haftalık cemaat ödeneği] Şimdi vadesi geldiğinde ne de gelecek için
  Wade olacak. "

Herhangi bir muhabir bana bu _badge_ ne olduğunu bildirebilir mi ve ayrıca
Başka yerlerde genel kullanıldı mı?

    J. B. Colman.

224. _ Torbay'daki Orange William Prensi'nin inişi. J. tarafından boyanmış
Northcote, R. A ._-- "Notlar ve Sorgular" okuyucularından herhangi biri bilgilendirebilir mi?
Yukarıda adlandırılan resmin sahibi kim
Geçen yüzyılın sonunda Kraliyet Akademisi sergisi ve
Daha sonra J. Parker tarafından kazınmış mı?

    A. H. W.

225. _ Tunbridge'in Lowy.
P. 425.) diyor ki, Tunbridge kasabası hakkındaki o tur bir bölgeye
Genellikle Lowy olarak adlandırılır, ancak eski kayıtlarda LEUCata veya
Fransız bir zemin lig olan ve tahsis edilen Leuga
Godfrey'in oğlu bir Gislebert'e birincisi (doğal kardeş olan
Richard, bu ismin Normandiya İkinci Dükü), bir kasaba yerine ve
Normandiya'da Brinonnie adlı arazi, ona ait olan ve
Robert, Fatih Kral William'ın en büyük oğlu, ele geçirdi ve verildi
Robert Earle Mellent. Şu anda olup olmadığını bilmekten memnun olmalıyım
Böyle bir bölgenin izi kaldı.

    E.N. W.

  Southwark, 28 Eylül 1851.

226.
Kuşların kemikleri, onlara yüzdürme vermek gibi, çünkü
hava. Bu nedenin sonuçsuz olduğuna dikkat ediyor, çünkü yapmalıyım
atmosferde, içi boş kemiklerin, _quite boş_ olacağını varsayalım
Hava ile doldurulduğundan daha fazla canlı. Belki muhabirlerinizden biri
Cehaletimi nazikçe aydınlatacak ve havanın olup olmadığını açıklayacak
Kemiklerin doldurulduğu kuş tarafından solunumda kullanılmaz
Daha nadir yükseklikler ve daha gazlı bir
Nadir görülen atmosferden daha az özgül ağırlığın sona ermesi?

Genellikle eklediğiniz sorgulardan farklı bir sınıf olmasına rağmen, i
Umarım bu yabancıyı faydalı olmanızın amacına göre düşünmezsiniz
Miscellany.

    Bir havacılık.

227. _ "Malvina, bir trajedi." _-- Okuyucularınızdan herhangi biri herhangi bir
(1.) _malvina, bir trajedi_, glasgow, Andrew tarafından basılmıştır
Foules, 1786, 8vo., S. 68? Bir MS. Kütüphane eyaletlerimin kopyasına dikkat edin
Glasgow Cerrah Bay John Riddel tarafından yazılacak. (2.) _iphigenia,
Dört eylemde bir trajedi_. Rege Tamen Pater Est.-Ovid. Mdcclxxxvii. Benim
Kopya bu MS var. Not: "Gouthwait'ten John Yorke, Esq., Yorkshire,"
Francis'in el yazısında yedinci Baron Napier. Bunların hiçbiri
_Biographia dramatica_'da fark edilen trajediler.

    J. Mt.

228. _Rinuccini Galerisi ._-- _athenaeum_ geç sayısıyla görüyorum
gazete, muhteşem resim koleksiyonunun
Floransa'daki Rinuccini Sarayı ay içinde çekiçe getirilecek
Mayıs 1852. Sanat eserleri arasında bir
Rinuccini Sarayı'nda var olan dönem, bir dizi resim yapıldı
Kardinal Rinuccini için İtalyan sanatçılar tarafından, Legatine Misyonunda
on yedinci yüzyılın ortalarında İrlanda'ya ve temsil ediyor
Kasım 1645'te Kilkenny'ye zafer girişi.
Bu ilginç tarihi resimlerin kasten olduğunu iddia etti
çok aşağılayıcı bir güden yok edildi. Bunların önemi
İrlanda'nın final haline geldiği bir dönemi gösteren karikatürler
Daha sonra İngilizleri bölen muhalif partilerin savaş alanı
hakimiyetler, bir kerede kabul edilecektir; Ve bu dönemde, ne zaman
Birçok yabancı Londra'da toplandı, belki de bazı "notlar okuyucusu
Ve sorgular "varlık sorusunu belirleyebilir veya
Bu karikatürlerin dinlenmesinde yok edilmesi. Veya her olayda bazı kişi
kışın İtalya'nın güler yüzlü havasını aramak üzere
"Sorgu" göz önünde bulundurun ve değerli makalenize bir "not"
Rinuccini Galerisi içeriği. Kişinin öyle söylemesine gerek yok
İrlanda tarihinin her öğrencisine bir iyilik yapacak.

    James Graves.

  Kilkenny, 11 Ekim.


Küçük sorgular cevaplandı.

_ Aneroid ._-_aneroid_ kelimesinin türetilmesi nedir,
Son zamanlarda tanıtılan barometrenin yeni bir açıklamasına uygulandı mı?

    Agricola.

  [Bay Dent'in ilginç broşüründeki bir nottan,
  yeni icat edilen portatif barometre olan aneroid; kısa
  Genel olarak barometrelerin tarihsel bildirimi, yapıları ve
  Use_, _aneroid_ kelimesinin konusu olduğu anlaşılıyor
  Bazı filolojik tartışmalar. "Üçten türetildiği söyleniyor
  Yunanca kelimeler, [Yunanca: A], [Yunan: Nero] ve [Yunanca: Eidos] ve
  sıvı olmadan _a formunu belirtmek için. Eğer öyleyse, pek görünmüyor
  mutlu bir şekilde seçildi, çünkü sadece enstrümanın ne olduğunu gösteriyor
  _Not_, ne olduğunu açıklamadan. "]

_Fox'un kurnazlığı ._-- Muhabirleriniz veya okuyucularınızdan herhangi biri herhangi bir
herhangi birinin tanık olduğu gerçeğine ilişkin otantik bilgi,
tilkinin eski hikayesinin bir
Ağzında tüy ve yavaş yavaş, yeterince yavaş olsa da, retrograding
kendisi suya, önce bacaklar ve kuyruk, sonra vücut, omuzlar ve
burnuna gidin ve böylece pireleri zorlamak,
Boğulma elemanı, burnun üzerinden tüyün köprüsüne geçmek,
daha sonra akışa bağlı.

Bunu gerçekten gördü mü? Biriyle ilgili olan biri duydu mu?
Çıkarmanın gerçekleştirildiğini gördü mü?

    J. D.

  Torquay, 12 Mayıs.

  [Lord Brougham, Instinct üzerine _Dialogues_ (ed. 1844, s.
  110.), bu meşhur örneği ima etmez, ancak şöyle diyor: "Ben
  (tilkinin kurnazlığının) daha dikkat çekici bir şekilde olduğunu bilmiyorum
  Beaufort Dükü'nden daha fazla sergilendi; Reynard nerede,
  Sert baskı, aniden kayboldu ve katıdan sonra
  Ara, çok burnuna kadar bir su havuzuna dalmış,
  göletin üzerinde asılı bir söğüt dalı tuttu. "]




Cevaplar.


Spalatro Başpiskoposu.

(Cilt IV., S. 257.)

_Audi alteram partem_ çok mükemmel ve adil bir kural, bulamayacak
"Notlar ve Sorgular" daki egzersizi için verilen geniş kapsam, özellikle
Bir yabancının anısı söz konusu olduğunda, bir süre ikamet ettikten sonra
Aramızda misafirperverliğimizin korunması ve cemaatte
Kilisemizden, sonunda hayatını feda etmekten değil,
Gerçeği terk edin ya da İngiltere Kilisesi'ni reddet.

Amortisman tonunu gözlemleyerek bu ifadeye yol açıyorum.
Chalmers, Spalatro Başpiskoposu Antonius de Dominis'ten bahsediyor.
Str. 257. _Biyografik sözlükten, için
MR. W. Frazer.

Sakıncalı olduğunu düşündüğüm chalmers'ın sözleri
Yenilenen ve yanlış-Fuller gibi sevinebilir (Conf.
_Church tarih_, kitap x. )-:

  "1622'de Roma'ya döndü, _ Hatalarını terk etti_; Ama
  Bazılarıyla tuttuğu bir yazışmanın keşfi
  Protestanlar, 1625'te öldüğü hapse atıldı.
  büyük yetenek ve öğrenmeye sahip bir adamdı, dikkat çekici olsa da
  dini meselelerde bir kararsızlık için. "

İyi Başpiskopos'a karşı bu sitem,
İngiliz cemaati (bunun için şüphesiz ne anlama geliyor), açıkça bir
haksız suçlama ve daha iyi otoriteye dayanmıyor gibi görünüyor
Low ülkelerde Spalatro'nun adı altında yayınlanan sahte bir kitap,
Ancak bilgisi veya yaptırımı olmadan ve aşağıdaki başlığı taşımadan:
_Marc. Karınca. De Dominis Sui Reditus Ex Anglia Consilium Exponit_, 4to.
Dilingae, 1623. Yayınlandığı sırada bu kitap Bishop'u aldattı
Hall ve _alter Ecebolius M. Ant. De Dominis,
Pluribus Dominis Inservire Doctus_: 4to. Lond. 1624.

Sadece Spalatro'nun hafızası için, Calumnes
Böylece hayatı boyunca ona karşı yetiştirilen
Modern yazarların suçsuzluğu, çünkü şimdiye kadar en azından araçlar
Onları çürütmek için el. Şimdi özellikle yapmış bir yazar var
Ant'in adını doğrulamak için çok şey. De Dominis bu suçlamadan
"Dini meselelerde karmaşıklık." Bu yazar piskopos kosin,
Burada tanıklık, onun olduğu gerçeğinden daha değerli
(Piskopos Genel Sekreteri olarak) "
Spalato ve genel olarak, "hangi" konferans "aşağıdaki ayrıntılar
Bay Gutch tarafından toplanmıştır, _e Schedis MSS. Cosini_ ve korunur
_Collectanea curiosa_, cilt. ii. P. 18.:

  "A. Spalato 1616'da İngiltere'ye geldi ve yaşamak isteyen
  Kral James'in koruması altında, daha önce tavsiye edildi
  Padre Paolo tarafından. Kral James'in ödül ve bakımı tarafından güvenli bir şekilde
  Almanya aracılığıyla İngiltere'ye aktarıldı ve Lambeth'de kaldı
  Saray: Başrahip Düşünce Croydon'a emekli olmak için uygun, her ikisi de
  Piskopos Andrewes veya Bishop genel olarak ona vermişti. Kral
  Şirketinde sekreteri olan Bishop'u genel olarak gönderdi,
  ve aynı sabah Spalato geldi onun yanında olmasını emretti,
  aralarında ne geçtiğini duymak. Akşam yemeğinden sonra başka bir varlık
  Söylem, kilisenin durumu hakkında başladı
  İngiltere; genel olarak büyük bir hesap vermiş olan Spalato
  büyük bir memnuniyet aldı ve protesto etti
  Birlik ve meslekte bizimle yaşamak için İngiltere'ye geldi
  Kendi başına çok fazla engellenen bu Katolik dininin
  ülke, vicdan güvenliği ve barışı ile yapamayacağı
  Orada yaşa. Sonra sahip olduğu memnuniyeti ekledi
  Kral James'in Conitory Önsözünden alındı ​​[vid. _APOL. için
  ALEGIENCE YEMESİ_, ed. 4to. Lond. 1609] tüm mülklere
  ve Hıristiyan omuru kiliseleri; gerçek eski inanç ve
  Katolik Kilisesi'nin dini ortaya çıktı ve heterodoks yok
  veya yenilikler sürdürüldü: hangi inancın savunmasına ve
  hangi kilisenin hizmeti, zaten uzun bir süre uyguladığı gibi
  çalışmalar ve on kitap yazdı, _de republica ecclesiastica_, yani
  Tanrı'nın lehine ve Kral James, şimdi İngiltere'ye gelmişti
  Konseyin _Historisi ile birlikte bunları gözden geçirin ve yayınlayın
  Padre Paolo'dan yanında getirdiği Trent_
  Onu ellerine teslim eden Venedik; Kimin tarafından esasen
  ikna oldu ve krala başvurmaya teşvik edildi
  İngiltere Kilisesi, mesleği için en iyi kurulmuş olan
  gerçek Katolik doktrini ve hata ve yeniliklerden en özgür,
  Her yerde herhangi bir kilisenin yanında. Sonra indiler
  Belirli doktrin noktaları, "& c. Bununla birlikte, _not_ _doctrinal_ sorusu ile
Kurs, "Notlar ve Sorgular" da kabul edilemez olun, ancak tarihsel
_fact_, yapmamız gerekiyor; Soru, Antonius'un olup olmadığı
Spalateasis, İngiltere Kilisesi açısından "kararsız" idi.

Spalatro'nun cosin'sinde _after_ tarihinin ilginç bir taslağı var.
_ Transubstantiation_, Chap. ii. [Bölüm] 7.; Luke De'den
Beaulieu'nun çevirisi (Cosin'in _Colleed Works_, Cilt IV. S.
160., Oxford, 1851) Aşağıdakileri alıntı:

  "Antonio de Dominis, Spalato Başpiskoposu, Bir Adamdı
  kutsal yazılarda ve antik çağın kayıtlarında usta; DSÖ,
  İtalya'dan ayrıldıktan sonra (artık içinde kalamadığı zaman
  sessiz veya güvenlik ile) samimi arkadaşı Paulus'un tavsiyesi ile
  Venetus, Kral James'in korunması altında kutsal alan aldı
  kutsanmış hafıza, İngiltere Kilisesi'nin koynunda,
  Din tüm noktalarını ve eşyalarını sadakatle takip etti. Ancak,
  Günlük olarak birçok hakaret ve yaralanma ile sıkıntılı olmak ve
  bazı ekşi ve aşırı sert adamların haksız zulümleri
  Her yerde hayatına ve eylemlerine karşı acı bir şekilde beyan etti,
  Son olarak güvenli bir davranışla İtalya'ya dönmeye karar verdi. Ondan önce
  ayrıldı, kralın emriyle, bazıları tarafından sorgulandı
  Komisyonlu piskoposlar, din ve kilise hakkında ne düşündüğü
  uzun yıllar boyunca sahip olduğu ve itaat ettiği İngiltere'nin
  Roma mahkemesinde ne söyleyecekti. _ Bu sorguya verdiği
  Bu unutulmaz cevabı yazarken, '
  hayatımın tehlikesi, Papa'nın kendisinden önce profesör
  İngiltere Kilisesi gerçek ve Ortodoks bir Mesih Kilisesidir. ' Bu
  Sadece vaat etmekle kalmadı, aynı zamanda sadakatle gerçekleştirildi_; Yine de, yakında
  Ayrılmasından sonra, düşük ülkelerden bir kitap geldi,
  adını yanlış bir şekilde taşıyan, unvanı birçoğu aldatılmış, hatta
  İngilizler arasında ve böylece onu Apostacy ile vergilendirmeye başladı ve
  başka bir ecebolius olmak; Yine de Roma'ya geldiğinde (nerede
  Papa Sarayında en nazikçe eğlendirildi XV.
  Eskiden onun dostu olmuştu), asla olamazdı
  İkna etmiş_ Cizvitler ve her gün onu tahttan eden diğerleri tarafından,
  Konseyinin yeni tespit edilen ilkelerine ne abone olmak
  Trent, veya _ yazdırdığı Ortodoks Kitapları geri çekmek için
  İngiltere ve Almanya'da veya cemaatinden vazgeçmek için
  İngiltere Kilisesi, savunmada sürekli ısrar etti
  çok son_. Ama şu anda Papa Gregory'nin ölümünden sonra, o
  Castle St.'deki Cizvitler ve Engizisyoncular tarafından hapsedildi.
  Angelo, nerede barbarca kullanılarak ve neredeyse açlıktan ölürken,
  Yakında ölümcül bir hastalık aldı ve birkaç gün içinde öldü, ancak
  zehirlenme şüphesi olmadan. Takip eden gün, cesedi
  kötü şöhretli bir hisseye bağlı Engizisyon cümlesiyle,
  Ve orada külleri yaktı, başka bir sebep yok ama reddetti
  İngiltere Kilisesi'nin dininden vazgeçmek için_ ve
  Trent'in son zamanlarda yapılan bazı kararnamelerine abone olun
  Katolik inancının kanonları olarak ona baskı yaptı. Ben aldım
  Bu anlatımı eklemek için vesileyle (kozin ekler), belki de bilinmeyen
  Birçoğu için, bu Rahip Prelate'in
  Tanrı Kilisesi'ne büyük hizmet, Mayıs Justly (daha önce söylediğim gibi)
  İngiltere Kilisesi'nin yazarları arasında hesaba katılacak. "

Lord Somers'ın ilk koleksiyonunda _tracts_, cilt. IV. P. 575.,
Başlığı taşıyan meraklı bir kağıt var: _A Roma'dan gönderilen ilişki,
Vücut, resimler üzerinde yapılan süreç, cümle ve infazın
ve Marcus Ant. De Dominis, Spalato Başpiskoposu, ondan sonra
Death._ De Dominis'in bazı bildirimleri var, ayrıca huş ağacı ve
Diğer MSS. British Museum'da.

MR. Frazer muhtemelen onun hakkında diğerini tespit edebilir
Sorgular, yani. Spalatro "_acted_ İngiltere'de piskopos olarak" olsun,
Her ikisine de karşı yazılan sayısız yoldan bazılarına danışıyor
ve Başpiskopos'un haklı çıkarılmasında; Ve daha çok, bir yol
Başlıklı: _de Pace Religionis M. Ant. De Dominis Spalateus. Archiepisc.
Epist. AD Venerabilem Virum Jos.
düzenlemek. VES. Sequan. 1666.

    J. Sansom.

Belki de Antonius de Dominis'in isteği olup olmadığından şüphe edilebilir
Roma ve İngiltere kiliselerini yeniden birleştirmek için: ancak bu,
Windsor Dean, kanonlardan birini suçladı, Richard Mountagu
(daha sonra ardışık Chichester ve Norwich Piskoposu) vaaz
Azizler ve Meleklerin Çağırılması Doktrini. Mountau
Başlığı, _immediate adrese
Yalnız Tanrı. İlk olarak Windsore'daki Majestie'den önce bir vaazda teslim edildi,
Yeniden kullanıldığından ve azizlerin çağrılması için adil bir incelemeye göre.
M. Antonius de Dominis'in yanlış bir şekilde ithal edilmesi ile
Authour, Richard Mountagu._ Londra, 1624.

Mountagu, suçlusu hakkında yüksek bir fikir yoktu: çünkü
John Williams, Lincoln Piskoposu ve ziyaretçi için adanmış mektubu
Windsor Collegiate Kilisesi: "Vaazımda mevcut vardı
Bu zamanların o rezil Ecebolius, Religionis Desultor, Başpiskopos
Bir ara _spalata_, o zaman o kilisenin Deane, Marcus Antonius de
Dominis; "Ve onu ölçülü bir şekilde kötüye kullanmaya devam ediyor. Collier
(_Ecc. Hist._, cilt ii. S. 726., ed. 1714) Antonius'un
Şapeldeki bazı İngiliz piskoposlarının kutlanmasına yardımcı oldu.
Lambeth Sarayı. Daha sonra Roma Kilisesi ile uzlaştırıldı, ama
yakında sapkınlık şüphesiyle hapsedildi. Öldükten sonra geçti
Engizisyon biçimleriyle, gecikmiş bir sapkın, telaffuz edildi,
Ve cesedi kamuya açıktı.

    Rovert.

  Withyham.


Anagramlar.

(Cilt IV., S. 226.)

Anagram besteleme sanatının çok fazla uygulanıp uygulanmadığını bilmiyorum
Swift günleri; Ancak, istihdamlardan birinin açıklaması
Lagado Akademisi'nde "spekülatif geliştirme projesi
pratik mekanik operasyonlarla bilgi, "
Büyük bir çerçevenin süper -durumlarını ahşapla kaplayarak çalışma
bir sapın dönüşüyle ​​sürekli kaydırılan harfler
Yeni yerler-bu kadar uygun bir şekilde bu uygulamayı tebrik ediyor, muhtemelen
Buna ima etti, bir istihdam daha fazla olacağı gibi
diğeri kadar karlı. MR. Ancak Breen (Cilt IV., S. 226.)
Sanatın yarım düzine iyi örneğinin üretimine meydan okudu,
Belki de ona kararını değiştirme fırsatı vereceksiniz. .
On iki, yeni olsun ya da olmasın, en azından Tesine dayanacak
öne sürdü:-

_Old _old _old İngiltere'nin _golden arazisi olduğunu inkar edecek; veya o _lawyers_
_Sly Ware_ mi?

_Radical Reform_ a _Rare Mad Frolic_; Ve ne zaman
Korkulu bir harabe_, _Universal isfatrage_ cevap verecek istendi.

Herkes _astronomer_ _moon-starers_ olduğunu kabul edecektir; Ve bu bir
_telegraph_ _great yardım_dır.

Uzun zamandır bir _revolution_'ın sevmek için olduğunu düşünmeye alıştık
mahvetmek_; ve bu _Nine thumps_ _punishing_ oluşturur.

_Penitentiary_'de _nay'den daha uygun olan cevap, tövbe ediyorum.

_Democrratical_'dan daha _Comical Trade_ var mı? Ve nedir
_bakers'ı iyi bir _Breakfast_'den daha fazla yapma olasılığı daha yüksektir.

Ancak, sonuç olarak, herhangi bir yakınlık göremediğimi itiraf etmeye mecburum
_Potentates_ ve _Ten Tea Pots_ arasında.

    C. A.

_Daniel r._, aksi takdirde _erin lad_ işlenebilir.

    D. S.

İlginç muhabiriniz MR. Breen dünyayı üretmeye zorluyor
"Altı iyi anagram." Onların aramasında ona yardımcı olabilir
_Bengal Moofussul'daki konuyla ilgili iki meraklı makaleye atıfta bulundu
Miscellany_, 1837'de Londra'da yeniden basıldı. Veya belki de olmayabilir
Ulaşılan kitap, birkaçını çıkarmamda hoşnut olmayabilir.
en iyilerinden. Birincisi,
Ptolemiler: [Yunanca: Ptolemaios], [Yunanca: Apo Melitos]. Lycophron,
Benzer damar, [Yunanca: Arsinoe], [Yunanca: iyon heras] çağırır. -Den
_William Noy_, Charles I.'nin gemi parası avukatlığı, biz var, _i
Moyl in Law_. _Loraine_ _alerion_ üretir, ki
o evin kollarında kartal taşıyan nedeni. _Sir Edmundbury
Godfrey_ verir, _i fynd cinayet rogues_. Lady Eleanor hakkındaki hikaye
Son zamanlarda katkıda bulunanlardan biri tarafından atıfta bulunulan Davies,
bu makalelerin ilki; Biraz daha sonraki tarihten bir diğeri gibi
Gerçekten "notlarınız" arasında korunmayı hak ediyor.

  "Genç Stanislaus, daha sonra Polonya Kralı eve döndüğünde
  Seyahatlerinden, tüm ünlü Leczinki ailesi toplandı
  Lissa'da onu varışında tebrik etmek için. Festivaller, şovlar ve
  Her türden sevinç gerçekleşti: ama en ustaca
  vesileyle karşılaşan iltifat,
  Lissa Koleji. Sahnede on üç dansçı ortaya çıktı,
  genç savaşçılar gibi giyinmiş; her biri elinde bir kalkan tuttu
  on üçten biri olan altın karakterlerine kazınmış
  'Domus lescinia' iki kelimesini oluşturan mektuplar. O zaman onlar
  danslarına başladı ve her turda onların
  Buckler sırası farklı anagramlar oluşturdu. İlk duraklamada
  onları doğal sırada sundu:

                        Domus Lescinia
      İkinci Ades Incolumis'te
      Üçüncü omnis esuda'da
      Dördüncü Mane Sidus Loci'de
      Beşinci Sis Columna Dei'de
      Sonunda Scande Solium. "

Korkarım zaten alanının çok fazlaını istedim ama yalvarmalıyım
Bir anagram için en az biraz daha fazlası,
Konu bir dezavantajı açıklanabilir, arasında en önde gelen bir yer talep edebilir
"Altı". Pilatus'un Rabbimize Sorusunda Bulunur, _Quid Est
Veritas? _ Kendi en iyi cevabını içeren _: _est vir qui adest._

    Philip Hedgeland.


Boğulların bedenlerini keşfetmek.

(Cilt IV., S. 251.)

S. W. tarafından gösterildiği gibi bunu yapmanın modu, kuzey tarafından uygulanacak
Amerikan Kızılderilileri, kendimizde çok yaygındır. Hakkında
Beş ve yirmi yıl önce, son zamanlarda gelen Dean adında bir Eton çocuğu
Okula, akın ettiği Thames Nehri'nde elverişsiz bir şekilde yıkandı
"oyun alanları" altında büyük bir hızla ve yakında taşındı
derinliğinden ve kayboldu. Onu kurtarmak için çaba sarf edildi veya
Vücudu kurtarın, ancak hiçbir amaçla; O zaman olan Bay Evans'a kadar
Şimdi, başarılı çizim ustası,
bir girdap içinde döndüğü bir yere yüzen akış ve
Vücudun altındaki derin bir delikten hızla çizildi. Bu ifade
tamamen bellekten, ama bunun büyük ölçüde doğru olduğuna inanıyorum.

Seçkin bir İrlandalı hakimin oğlundan aşağıdaki fıkrayı duydum.
İrlanda'nın uzak bir bölgesinde, mesleği kesin olan fakir bir adam
Yılın mevsimleri, yataklar için canlı kazlardan tüyleri koparmaktı,
Bir gece yalnız bir çiftlik evine geldi, burada bir
Bu "canlı tüylerin" iyi stoğu ve ertesi sabah erkenden ortaya çıktı
Sürüye bak. Kazlar içeri akan nehri geçmişti
evin önünde ve güneş ışığında rahatça oturuyordu
Karşı banka. Takipçileri hemen birkaç kıyafetini çıkardı
vardı, onları kıyıya bıraktı ve nehrin karşısına yüzdü. O zaman
Kuşları suya sürdü ve cesurca onları takip etti
O zaman evlerinde birlikte kalmak için uzun bir yarışmayı sürdürdü
Yolculuk, nehrin derin yatağına kadar gücü onu başarısızlığa uğrattı ve
battı. Çiftçi ve ailesi kazanın farkına vardı,
Boğulan adamın çığlıkları ve kazların cackling'i onları bilgilendirdi,
Yüzücünün ekstremitesinde, kaderinin ve kıyafetleri
Kıyı, son şirketlerinde bulunduğuna tanık oldu. Sürüklediler
vücut için nehir, ama boşuna; Ve ciddi bir şekilde endişelenerek
cesedi üretemezlerse, kendilerine yönelik sonuçlar,
Onları rahatlatmayı taahhüt eden cemaat rahiplerine başvurdular ve
bir mucizenin _ performansıyla "vesileyi iyileştirmek". O aradı
Birkaç komşu birlikte ve bir parşömen şeridi bağlayan,
Kabalistik karakterlerle yazılmış, bir samanın etrafında dolaşın; düştü
Adamın kafasının battığı açıklanan bu paket ve
cesedin kolayca keşfedildiği hareketsiz suya kaydırıldı.

    Alfred Gatty.

Boğulmuş bedenlerin cıva ile bir somun yükleyerek keşfi ve
bir dere üzerine veya nehre atarak,
Kızılderililer, "duracak ve dönecek bir sedir ağacının çipi
tam nokta, "doğal ve basit nedenlere yönlendirilebilir. Oradaki gibi
tüm koşu akarsularıdır, bu da boğulan eddies tarafından oluşturulan derin havuzlar
herhangi bir hafif madde, bedenlerin yakalanması ve tutulması muhtemeldir
Sonuç olarak akıma atılan,
girdap deliğinin merkezine yüzeyin.

    J. S. C.


Dini evlilik.

(Cilt IV., S. 57. 125. 193. 196.)

Çağların başlarında, muhabiriniz H. Walter,
İlkel Hıristiyanlar "Kutsal Yazılarının evliliği söylediğini biliyordu
Tüm "(Cilt IV., S. 193.). H. Walter daha fazla
St. Paul metnine ilişkin bir hatadan daha fazla (Heb. xiii. 4.)
iddiasını temellendirdi. Bütün bu bölümle dolu
uyarılar, havari, her şeyden geçiyor, çoğunlukla
zorunlu ruh hali. "Kardeş sevgiye devam et" ile başlar; "Değil
Unutkan, "& c.;" Onları tahvil içinde olan hatırlayın "& c. O zaman şöyle diyor:
[Yunan: Timios ho gamos en pasi, kai he koite amiantos], yani: "
((
tanımsız olun; "ve böyle bir dikkat etmeyenlere bir uyarı olarak
Uyarma, "Tanrı'nın yargılanacağı Whoremongers ve Zina yapacaklar" diye ekliyor. H.
Walter, sıfatın kadınsı [Yunanca: en pasi] 'in "hepsi"
Erkekler, "Her şeyde burada ifade ederken"; "
Sense St. Paul, 2 Korintliler Xi'de aynı konuşma biçimini kullanır. 6. Doğru
Yetkili sürüm şöyle tercüme edilir: "Evlilik _is_ onurlu
Toplamda; "ama _is_ çevirmenlerin bir eklenmesidir ve bu nedenle
İtaliklerde basılmıştır. Ancak Parkhurst, _lexicon_'sinde,
[Yunan: Gamos] diyor ki: "Wolfius tam olarak belirtti, zorunluluklar
Önceden ve takip etmeyi tercih etmemiz gerektiğini gösterdi [Yunanca:
Esto] daha çok [Yunanca: Esti]. Ayrıca bkz. Hammond ve Macknight; ve gözlem
İskenderiye ve diğer iki MSS.
Cümlenin ardından [Yunanca: Gar] ve Vulgate,
_enim_, "için."

Yetkili versiyonun yapımcılarının tavsiye edildiğini düşünemiyorum
kendi yeni doktrinlerini iletmek için _let_ yerine _is_ eklendi
Bu onların yapımları rahiplerin evliliğini karşılıyor gibi görünüyor.
Merakla, göstergeyi koymakla ilgilenmediklerinde
Zorunlu ruh hali yerine, aynı çevirmenler
kendileri, sonraki ayette, ikincisi, "_let_
konuşmanız _be_ covetousness olmadan "& c. Üstelik
[Yunanca: en pasi], St. Paul'un başka bir pasajında, 2 Cor. xi.
6., "Her şeyde;" aynı anlamda olmak
Yukarıdaki yerde anlaşıldı, Heb. xi. 4.

    Cephas.

Son zamanlarda o çok meraklı kitabı okurken Whiston'un _autobiography_, i
bu konuda not aldığım ve hangisi
A. B. C. Whiston'un hizmetinde, tanınmış Dr. Duvar
Aşağıdakiler:-

  "Yunan kilisesi hala din adamlarına izin verme kuralını gözlemliyor
  Evlenmek için ama bir kez ve Nice Konseyi'nden önce
  Emirlerinden sonra hiçbirinin evlenmemesi için kural; Ve inanıyorum
  Kilise tarihinde evlenen herhangi birinin örneğini bulmak zor
  Bin için rahip emirlerinde bulunduktan sonra (gerçekte
  Martin Luther'den bin dört yüz yıldan fazla. "

Bir parantezle işaretlenen enterpolasyon, ilerleyen Whiston'lar:-

  "İngiltere Kilisesi, piskoposlarının iki kez olmasına izin veriyor-
  üç kez-dört kez bile evlenmeden evlendi
  Piskoposluk işlevleri, oysa Yunan Patriği
  Konstantinopolis, bir meslekten olmayan imparator Leo'yu kabul etmeyecekti.
  Kilise, çünkü dördüncü bir eşle evlendi. "

Whiston, Burnet'in dediği gibi bir "hayali adam" olmasına rağmen iyi okundu
Hıristiyan antik çağları ve bu nedenle görüşü biraz ağırlıktadır. Duvarlar
Otorite Kimse isteyerek değersiz kalmaz.

Dört kez evli olan herhangi bir İngiliz piskoposunu akla arayamam; henüz
Whiston, eğer olmasaydı gerçeği zorunlu tutardı
Görünümde örnek. Beni bilgilendirecek herhangi birine mecbur olmalıyım
konu. [1]

  [Dipnot 1: Bir Piskopos Thomas'ın ona verdiği bir yerimiz var.
  dördüncü karısı bir yüzük, bu pozisyonla:-

      "Hayatta kalırsam, beş tane yapacağım."

  Bu muhabirimize bir ipucu verebilir.]

Whiston konusundayken, baskısının
1713'te yayınlanan ortak dua kitabımızın ve ilkel yeni
1745'te yayınlanan Ahit hala var. [2]

  [Dipnot 2: K.S. tarafından belirtilen iki eser, kıt olsa da,
  ara sıra satılık olur. "Ortak Dua Kitabı"
  Rev. Peter Hall tarafından _fragmenta liturgica_,
  Vol. iii.]

Birincisi İngiltere Kilisesi ayini azalttı
İlkel standarda daha yakın. İkincisi,
Yeni Ahit'in Kanonik Kitapları, Apostolik Anayasalar,
Ignatius'un Mektupları, Diognetus'a Timothy Mektubu, & c. &Arama
kanonik kitaplarla eşit otorite olarak düşündüğü.
Apostolik Anayasalar Gerçekten de "
Yeni Ahit'in Kanonik Kitapları. "

    K. S.


Küçük sorgulara yanıt verir.

_Robert Douglas_ (Cilt IV., S. 23.).-Raporda gerçek yok
Bu kişinin İskoç Kraliçesi'nin torunu olduğunu. Sırasındaki günlüğü
1644, İngiltere'ye İskoç Birlikleri Yürüyüşü bir işte basıldı
1635'ten Scotish işlerine göre _istorik parçalar başlıklı
1664_, Edin., 1833, 8vo., Edinburgh Stevenson tarafından yayınlandı ve
o şehrin James Maidment, Esq. tarafından düzenlendi,
birçok nota ve illüstrasyon içeren hacim ve ayrıca
Douglas'ın oldukça bol hesabı. Mektupları ve kağıtları
Wodrow'un elleri. (Bkz. _Analecta Scotica_, cilt. İ. S. 326.)
Bir hatayı düzeltin. Bannatyne Club _Not_ Print Wodrow's yaptı
_Analecta_. Bu çok eğlenceli koleksiyon,
Glasgow'un merhum Earl'ü Maitland Club üyelerine
Efendisi başkandı; _four_ kalın 4to. ciltler ve dolu
her türlü yol dışı bilgi. Çok az biliniyor gibi görünüyor
Şu anda güneyde tüvit. Bay Macaulay'ın gittiğini sorguluyorum
Şüphesiz Wodrow'un tek tarafına aşina olmasına rağmen
Scotish Presbiteryen din adamlarının acıları üzerinde çalışın.

    J. Mt.

_The Leman Baronetcy_ (Cilt IV., S. 58. 111.).-
_Scotland_ _english_ onur unvanına hak verme hakkı vermek için maruz kaldı
Tamamen Bay Turnbull'un _anglo-Scotia Baronets_, Edin. 1846, P. XXXII.
III. "Sertifikalı Mahkeme Bildirileri" hiçbir şeye değmez ve
bir mahkemede sürdürülebilir. _Sir_ Edward Godfrey adlı parti
Leman, Lord Belediye Başkanının bir sonraki varisi olabilir veya olmayabilir, ancak
İngiltere'deki hakkını orada gerekli olabilecek kanıtlarla kanıtlayın,
ve Scotish'te neye bakılmayacak şekilde değil
Hukuk Mahkemeleri.

    J. Mt.

_CACHECOPE Bell_ (Cilt III., S. 407.).-Bu kelimenin
Düşük Latin "Catascopus" in bir bozulması olabilir (Gr. [Yunan:
Kataskopos]), ve bir bekçinin ücretlendirdiği bir zili uygulandığını
Ateş alarmı vermek için & c.? Bunun için ayrı bir çan gördüm
Görev, kıtadaki kiliselerde.

    C. P. Ph ***.

Bu, cenaze törenlerinde özel olarak bastırılan bir çan olmayabilir ve
_Cache Corps_'den adı (bana önerildiği gibi), "
vücut "(yerde)? Ve neden olmasın, çünkü" sokağa çıkma yasağı "
_Couvre feu_, "Ateşi ört mü?"

    A. G.

  Ecclesfield.

  [E. V. bu terimin benzer bir açıklamasını önerdi.]

"_Dieu et mon droit_" (cilt iii., S. 407.).-Piskopos Nicolson's
_English Tarih Kütüphanesi_, Bölüm III. Chap. I., bölümün altında
_charters_'in muamele edilmesi aşağıdaki paragrafı görünür:

  "Aynı Kral (Edward III.), En Asil Siparişin Kurucusu olarak
  Jartiyer Şövalyeleri, kolları bazen çevrelenmişti
  'honi soit', 'dieu et mon droit' sloganı, & c.
  Daha önce Richard tarafından ilk kez kabul edildikten sonra
  İngiltere Kralları imparatorluklarını yalnız Tanrı'dan tutar. Ancak
  _NE.
  Sekizinci Henry günleri. "

    Franciscus.

_Defoe's House Stoke Newington_ (Cilt IV., S. 256.).-Bu ev
Rock'tan geç William Frend, M.A. tarafından işgal edilen
Yaşam ofisi ve şimdi dul eşine ait. Güney tarafında
Church Street'in, Lordship Lane veya Yol'un biraz doğusunda ve
Batıda dar bir şekilde sınırlanmış yaklaşık dört dönümlük zemin bağlı
Ayak yolu, bir kez (hala değilse) Cutthroat Lane olarak adlandırılır. Ya da olabilir
Böylece tanımlandı: Robinson tarihinde Stoke Newington haritasını ele alalım
O yerin, Londra, 1820, 8vo. Ve ilk "e" in doğrudan altına bakın
"Church Street" de. Evin tutulduğu kağıtlar arasında
Bir teslimiyetin kaydının kopyası,
26 Şubat 1740, evin "şimdiye kadar"
Daniel Defoe'nun görev süresi veya işgali. "Az önce bahsedilen tarih belirtildi
1709'da Newington'da yaşadığını.
Diyelim ki evi inşa etti. Dr. Price birkaç yıl boyunca yaşadı,
sonraki bir sahibinin yerli papazı olarak.

    M.

_ Lancashire'de Geometri'nin
Muhabir Bay T. T. Wilkinson, bu konudaki ilginç makalesinde
özne, geometri çalışmasının ilk yükselişini nitelendirir
Lancashire Oldham Matematik Derneği'ne. Ama o belki de değil
Matematiksel bir toplumdan yarım yüzyıl önce
Manchester. İnce bir 8vo var.

  "Matematiksel dersler; okunan birinci ve ikinci olmak
  Manchester'daki Matematiksel Topluma. Geç ustaca
  Matematikçi John Jackson. '_ Who denizin kumlarını numaralandırabilir,
  Yağmur damlaları ve sonsuzluk günleri? _ 'Ecclus. Ben. 2. '_he
  bu yıldızların sayısını söyler ve hepsini arar
  isimleri ._ 'Mezmur CXLVII. 4. Manchester, Roger tarafından basılmıştır
  Adams, papazlıkta ve William Clayton, Bookseller tarafından satıldı,
  kanalda. 1719. "

Kitap "erdemli ve dini bayan mülayimine" adanmıştır. .
Önsöz diyor ki

  "Son zamanlarda Manchester'da bir matematiksel kurulmuş
  Birçok kişi (ve bazıları onurlu) tarafından teşvik edilen toplum
  aboneler ve üstlenilen derslerin bestelenmesi
  Geç ustaca matematikçi Bay John Jackson, ve
  kendini taburcu etti ve onun parçaları ve karakteri
  Geometride birkaç olağanüstü olanın okunması, bunu düşündük
  Böyle değerli olmasına izin vermek için harika bir acıma olacak
  Performansların süresi doluyor. "

Sonra s. 41. Birincisi
12 Ağustos 1718'i okuyun; İkincisi, 19 Ağustos 1718. Manchester
Matematiksel toplum, krallığın en eskilerinden biri olacaktır.
Belki de Oldham toplumu Manchester'ın bir kolu olabilir.

    James Crossley.

_Coke, nasıl belirgin_ (cilt iv., S. 24. 74. 93. 138. 244.).-Bence
_COKE_ için _cook_ telaffuzunun "modern değil
Etkisi, "MS'de olduğu gibi. Parlamentodaki Bildiriler Dergisi
1621 oturumu, şimdi elimde, diğerlerinin yanı sıra
Eğlenceli şeyler, oğlu Bay Clement Coke arasındaki bir kavga hesabı
Sir Edward ve Sir Charles Moryson, Bay Coke'un adının
Sık sık yazılır _cooke_. Telaffuzun
O zamanlar yerleşmedi; Çünkü dergi açıkça yazıldığı için
Tartışmalar devam ederken, bana öyle geliyor ki
Her hoparlörün telaffuzu takip edildi ve isim yazıldı
birbirini başaran konuşmalarda farklı. Sana kesin gönderiyorum
Bunun bir örneğinin kopyası:

  "M'r Whittbye.-M'r _coke_ gönderecek ve tatmin edecek
  Yanlış Don'unu kabul edin, eğer s'r char, bunu bir
  utanç.

  "S'r ro. Phil'ps.
  başka hiçbir indüksiyona ihtiyacım yok ama o böyle bir
  baba. Ama söylemeliyim ki, sen verilmedi
  M'r _cooke_, "& c. & c.

    C. de D.

_Quistourne_ (cilt iv., S. 116.).-İşte çok fazla bir kelime
Devonshire bir muhabiri şaşırttı,
Ses içinde de aynı şekilde. Düşük-Norman insüler birinde
lehçe, _hand_ _back_ ile bir tokat belirtir; içinde
Fransız İngilizcesi [3], Kis Dourn, _revers de Main_.

  [Dipnot 3: Artık harika ve gerçek bir bilgin tarafından soruldu, şimdi artık yok,
  _British_ ile ne demek istiyorsun? Cevabım, "
  _welsh_ veya _strangers_ lakabına sahip değiller. Benimle
  İngilizler hala İngilizce, Scotch Scots, İngilizler
  Fransa orada İngilizler. "]

    G. M.

_Seneca'nın Medea_ (cilt., S. 107.; Cilt III., S. 464.).-
Medea'ya atfedilen kehanetin sadece bir ima olduğundan şüphe çok
aslında geçmiş olaylar. Son zamanlarda Claudius'a bir iltifattı
Britannia'nın Roma silahlarının altında azaltılması, geleceği olmayan,
Kaledonya, İrlanda ve küçük olanı getirmek bir cesaretti
Adalar, benzer boyun eğme. Oceanus'un uzaması gerekiyordu
Süresiz olarak batıya, dünyanın ötesinde, gece bölgelerine ve
Kaos ve sadece fırtınalı navigasyonundan korkmakla kalmadı, aynı zamanda
dini huşu duyguları. Britanya'ya yapılan keşif tuhaftı
ultra munace olmak ve okyanusun istilası olmak, böylece

                        "Oceanus
      Vincula Rerum Laxet ve Ingens
      Pateat Tellus. "

Bu nedenle sadece İngilizlere "penitus toto divisos
Orbe. "
Roma İmparatorluğu'nun gücü ile dünyaya düştü, "Cit. Camden.
Aynı şey Seneca'nın kendisinin başka bir yerinde ima ediliyor-

      "Ille Britannos
      _Ultra noti_
      _Littora ponti_, vb.
      Cesaret Romuleis
      Colla Catenis
      Jussit. "

Ama Camden'de yeniden basılan "Poemata Pithaana"
Medea korosu hakkında yorum. Aynı şekilde Claudian
yaş, Britanya'nın fethi ile ilgilidirler ve
O bir fikrin genişlemesi, trans-okyanus yolculuğu ve ultra-mundalı
fetih--

  "Oceanus .... Qui Finis Mundo, Erit Non Imperio. Oceanus Ortamı
  Venit Imperium. Nunc Oceanus Geminos Interluit Orbes, Pars Est'de
  Imperii, terminal ante fuit. ET Jam Romano Cingimur Oceano.
  Oceanus Jam Terga adit, vb. Konjonktum est, quod _adhuc_ (yani.
  _nunc_) orbis, et orbis erat, "& c.

Seneca korosunun daha fazla kehanet veya sagacı varsayımı yoktur,
veya geleceğin diğer beklentisi, Gray'in "ozan" ya da kehanet
Pindar'ın "Pythians" daki Medea'nın ikisi de
Şairin zamanı. Seneca'nın dilinde daha büyük bir ithalat gibi görünebilirse,
olayların tamamen haklı olduğu, belirsiz ve yüce gerginliğe ait
uzaktan vatilinasyonlar veya övünç abartı.

    BİR.

_ Jewel'in Folio'daki Eserlerinin Editörü_ (Cilt IV., S. 225.).-Colet
1609 ve 1611'de yayınlanan mücevher baskılarından bahsediyor "
Fuller. "Başka bir yerde ifade ile görüştükçe, bunun bir
Fuller 1608'de doğduğu gibi hata; Ama görünüşe göre bulduğumda
Fuller'ın _abel redivivus_ (Camb.
1651, s. 313.), çok şaşkındım,
Giriş, [bölüm] 11., bu bildirimin yazarının olduğunu keşfettim ve
Foliolar editörü, _fuller_ değil, _featley_ idi.

    J. C. R.

_Poetaster_ (cilt iv., S. 59.).-Bir sınıra yanıt olarak, sanmıyorum
_poetaster_ gerçek bir Latin kelime olmak için, ilk kullanıldığımda yapmıyorum
Bilmek. Fransız eşdeğeri _poeteau_; İtalyan _poeterio_; ikisi birden
ilgili dillerin analojilerine göre oluşur.
_Poetaster_ bana _oleaster_ modelinde oluşuyor gibi görünüyor,
_pinaster_, & c., sanki isminin kim olduğunu belirtmek için
uygulanır, gerçek zeytin için vahşi zeytin kadar gerçek bir şairden farklıdır,
Ya da gerçek çamın vahşi çamı. O zaman türetilmesi nedir
_aster_ fesih olarak? Bazı Punster, _oleaster_'a saygı duyacak,
_olea sterilis_. [Yunanca: tarım] değil mi? Yoksa daha çok
Yunanca fesih [Yunan: -Azo] ile ilgili olarak şekillendirin,
bir miktar enerjinin performansı veya bazı devletlerin sergilemesi anlamına gelir,
esaslı olarak ima edilir; Sanki vahşi zeytin etkiledi
Gerçek zeytin özellikleri ve durumu? Tamamen farkındayım
Bu türevlerin kabul edilmesinde birçok zorluk. Ben öneririm
bir diğer. _Aster_, etkileyen veya yaklaşan olduğunu gösterir mi?
eklendiği maddi özelliklerin özellikleri,
sıfatların oluştuğu _-estis_ veya _-estris_ sonlandırmaları; gibi
_agrestis_, _sylvestris_, _campestris_, aynı zamanda formlar
Müttefik, _-Eter_, _-ESTRIS_, _-ESTIS_?

    Teophylact.

_Post Pascha_ (Cilt IV., S. 151.).-"Hipertautoloji" e paralel
M. tarafından fark edilen M.
Orleans, VIII. Henry.
Quinto Mensis Aprilis, _ante Pascha_, "
Bu belgenin 1530'da hazırlanmış olması, değil (belirtildiği gibi
Basılı kopyalar) 1529'da Paskalya'nın 28 Mart'ta düştüğü.

    J. C. R.

_Lindeamina ve shursices_ (cilt iv., S. 192.).-
Ancak, erken bir tarihte dini bir yelek haline geldi, ancak
Hıristiyan kilisesine girişinin kesin dönemi
tespit edilmesi zor; Olası olmayabilir
Yahudi rahiplerin beyaz keten ephod. Buğday (c. İi. [Bölüm] 4.)
Jerome'dan aşağıdaki etkiye geçiş: "
Bir piskopos veya rahip için Beyaz bir giysiye cemaate devam etmek için Tanrı; "
Ve Kıbrıs'ın günlerinde kullanılmasının mümkün olmadı.
Bingham (_French Churches 'Apology_, Kitap III. Chap. VII.)
Peter Martyr Mektubu, Gezmen Tartışması'nda Bishop Hooper'a
ki, alışkanlıkların ayrımının birçok kişi tarafından kanıtlanabileceğini
Eusebius, Kıbrıs, Tertullian ve Chrysostom'un pasajları. Tarafından
Narbonne Konseyi'nin on ikinci kanonu, A.D. 589, din adamları
Mass sona erene kadar _albe_ çıkarılması yasaktır. Eski
Times, Bay Palmer'ın gözlemlediği gibi (_orig. lit._ ii. 409. ), _surplice_
Muhtemelen _albe_ 'dan farklı değildi; Şimdi sadece sahip olmaktan farklı
daha geniş kollar.

    N. E. R. (Bir abone.)

_Climate_ (cilt iv., S. 231.).-_climate_ arasında yer alan bir bölge idi.
iki paralel enlem. İklimler çeşitli içerecek şekilde yapıldı
farklı sistemlerde _latitude_ yayları. Hutton'ın _Mathematical
_Climate_ at sözlük_ veya eski etkili bir şekilde açıklayan herhangi bir iş
astronomik terimler. Böylece bir _climat_, başlangıçta belirli bir aralık anlamına geliyordu
enlem; Ve şimdi sıcak ve soğuk enlemlerden bahsederken,
İklimlerden bahsetmek için alışılmış, son kelime tamamen haline gelene kadar
meteorolojik.

    M.

  "Coğrafyadaki _climate_ veya _clime_,
  ekvatora paralel iki daire ile sınırlanmış ve bu tür
  Paralel olarak en uzun gün, direğe yakın bir genişlik
  Ekvatorun bir kısmının en uzun günü aşar
  Mekanlar, yani. yarım saat.

  "İklimleri hayal ettikleri şeyle sınırlayan eskiler
  Dünyanın yaşanabilir kısımları, sadece yedi kişi izin verilir. Birincisi
  Meroe'den geçtiler; ikincisi, Sienna aracılığıyla; .
  Üçüncüsü, İskenderiye aracılığıyla; Dördüncü, Rodos aracılığıyla; Beşinci,
  Roma aracılığıyla; Pontus üzerinden altıncı; ve yedinci
  Ağız Borysthenes. "--_ Ansiklopedi Britannica_, Art.
  "İKLİM."

    S.C. C.

  Corfe Kalesi.

_ Mısır'ın Pansiyon Dili_ (Cilt IV., S. 152. 240.).-Tek İşler
Hiyeroglifte korunan eski Mısır'ın dilinde
Herhangi bir otoriteye sahip yazıtlar _grammaire Mısır
Champollion [4] ve Chevalier'in ilk cildine ek
Bunsen's _egrept'in Evrensel Tarihte Yeri_. Ancak çok fazla biliniyor
Dili inceleyen bireylere,
yayınlanmış veya belki bir sisteme sindirilmiş; ve bahsedilen eserler
hiçbir şekilde ayrıntı meselelerine bağlı olmak, özellikle de
fiillere ve zamirlere saygı duyar, ancak genel ilkeleri
Yorum yerleşmiş olarak kabul edilebilir. Başka bir dil vardı
eski Mısırlılar tarafından kullanılır ve
demotik veya enchorial karakter. Bugsch Bugsch en yüksek
bununla ilgili otorite; Onun işi, _de natura et indole linguae popüleris
Aegyptiorum_, inanıyorum, eksik, ama başkalarını yayınladı
Latin ve Almanca.

  [Dipnot 4: Bu, yazarın en son görüşlerini içerir,
  En önemli keşifler hayatının yakınında yapıldı.
  _Precis_, daha sonra Champollion'un reddedildiği çok şey içeriyor.
  hatalı. _Dictionnaire_, ondan sonra yapılan bir derlemedir.
  Hayatının farklı dönemlerinde yazdıklarından ölüm. Öyle
  kendisiyle tutarsız ve daha kötü olabilmek için hatalarda bol miktar
  öğrenci için işe yaramaz.]

En çok beklenen Mısır kronolojisi üzerine yapılan çalışmalar,
Lepsius; Ama henüz sadece ilk cildi yayınladı,
hangi ön konudan oluşur. Le Sueur'un incelemesi yine de
Fransız akademisi tarafından taçlandırılmış bir başarısızlıktır. Bunsen daha az palpi bir şekilde
hatalı, ancak ikinci ve üçüncü ciltlerin büyük bir kısmı
1844'te Almanca'da yayınlanan, yeniden yazılması gerekir. Kimler
Mısırlılar tarafından sistematik olarak kronolojiyi incelemek ister
kendileri, Kings turin _ kitabına danışmalı,
Açıklayıcı metin ile doğru faks, litografiye tabi tutuldu ve
A aboneliği ile yayınlanmak üzere,
Sir Gardner Wilkinson'un en önemli üye olduğu komite.

    E. H. D. D.

_Welwood'un Memoirs_ (Cilt IV., S. 70.).-MR. Ross görmedim, ama kütüphanemde Londra'da basılmış bir tane var
1702'de ve "Dördüncü Baskı" olmak üzere, özveri ile
Krala ve "okuyucuya" bir adres aşağıdaki gibi başlıyor:-

  "Bu sayfalar birkaç yıl önce,
  _one_ hafızası gelecek nesiller için kutsal olacak. Gereksiz
  vesileyle bahsetmek gerekirse; ve şimdi yayınlanmamışlarsa
  makalenin bir kısmının gizli kopyası süzülmemişti
  yurt dışı."

8vo'da çok iyi kalkan hacim "Tim.
Goodwin ve James Round tarafından Seneca'nın başında satıldı
Alley. "

Bu baskının altına çıkması oldukça açık bir şekilde ortaya çıkabilir.
Welwood'un Denetimi ve belirlemek ilginç olurdu
Altıncı baskıda herhangi bir değişiklik olup olmadığı. Welwood bir
Scotchman ve ondan seçkin Scotish, James Anderson'a bir mektup
Antika, Kütüphane'deki Anderson gazeteleri arasında bulunacak.
Avukat Fakültesi. Ek olarak basıldı.
_ Scotish Yazarlarınkaloglar_, Edinburgh, 1833.

    J. Mt.




Çeşitli.


Kitaplar, satışlar, kataloglar vb. Hakkında notlar

Çarşamba günü perde en muhteşem ve başarılı oldu
Pageant şimdiye kadar yürürlüğe girdi-dünyanın tüm uluslarının
"Tyring House" için Kristal Saray ile bir rol oynadı. Onur
O zaman bu barış zaferinde el ya da kalbi olan herkese! Onurlandırmak
Kraliçemiz onun en mantıklı himayesi için! Prens Albert için onur
Önemli olanın görevlerini yerine getirdiği takdire şayan incelik
ofis! Sahip oldukları şekilde vatandaşlarımıza onur
özgür bir insanın haysiyetini korudu! Yabancı ziyaretçilerimize onur
davetiyemize cevap verdikleri samimi ruh için ve
Karşılamamızı aldım! Sappers ve
Madenciler, (ve mutlu bir şekilde sadece ordudan bahsetmemiz gerekiyor
Sivil olarak hizmetleri) ve iyi mizahları için polisimize
Kesinlikle! Paxton'a onur, tasarımı için-Fox ve Henderson'a
Onların infazları! Ve en son olmasa da, o gruba onur
gayretli ve tartışılmaz ruhlar, Digby Wyatts, Dilkes, Coles,
Scott Russells, & c., Öncesi ve denetimi her zaman
Ve her yerde, dünya fuarının başarısı ve rahatlığı
Ziyaretçileri çok borçlu! Eğer uygun bir zaman olsaydı
Bir sivil liyakat emri oluşturarak, şimdi; Eğer erkek olsaydı
böyle bir emir giymeyi hak eden, planlayanlar ve kim
Endüstrinin eserlerinin harika sergisini gerçekleştirdi
Milletler, onlar onlar.

Büyük serginin not almadan kapanmasına izin veremedik
Bundan: Bu nedenle kitaplarla ilgili notlar için bu hafta çok az yerimiz var. Biz
Bununla birlikte, altı adet _National'ın altı daha fazla hacmini dikkate almalıdır
Aldığımız Illustrated Library_. Bunlardan üçünden olabiliriz
İkinci, üçüncü ve dördüncü ciltleri oluşturdukları için kısaca konuşun
_Boswell'in Johnson_ Yaşamı, daha önce yönettiğimiz
Okuyucularımızın dikkati. _ On altıncıdan İngilizce Şarkılar Kitabı
On dokuzuncu yüzyıla kadar çok iyi seçilmiş bir cilttir. Editörün
Ulusalımızın bu şubesinin adil bir görünümünü sunmaya çalışın
Edebiyat başarısına katıldı ve kitap olacak,
Kuşkusuz, popüler bir tane olun. _ Cennetin Küreleri_, Bay Mitchel,
Cincinnati Gözlemevi Direktörü, popüler bir
Modern astronomi büyük keşiflerinin ve teorilerinin açıklanması,
ve evrenin yapısını ortaya çıkarmak
insanın zihni. Kitap, teslim edilen bir dizi dersin bir baskısıdır.
Cincinnati Koleji Salonu,
Cincinnati Gözlemevi'nin kurulması-daha fazlasını söyledik mi? Altıncı
Cilt çok ilginç ama acı verici bir şey, _ Mormons veya
Son gün azizleri, Joseph Smith'in yaşamı ve ölümünün anılarıyla,
Amerikan Mahomet_. Kontrast ne kadar şaşırtıcı
Bu iki kitabın konusu-
Yaratıcının sonsuz bilgeliği, diğeri en canlı olarak tasvir ediyor
insanın aptallığı.

Bohn's _Sandard Library_'in yeni hacmi Dr.
Neander'in Hıristiyan Kilisesi Dikim ve Eğitimi Historisi
Havariler tarafından, yazarın son eklemeleriyle; Ve onun
Antignostikus veya Tertullian_ Ruhu, tamamlayan, inanıyoruz,
Bu öğrenilen Almancanın yazısından çeviriler dizisi
ilahi. _ Ovid'in metamorfozları, kelimenin tam anlamıyla İngilizce'ye çevrildi
Prose_, Bohn'un _classical kütüphanesinin yeni cildini oluşturur ve
Tercüman Bay Riley, işi daha davetkar hale getirmeye çalıştı
bilgin ve içermeyenler için daha anlaşılır
klasik literatür, atmak için hesaplanan çok sayıda açıklayıcı nota
Bazı geleneklerin kökeni ve anlamı üzerinde önemli ışık
heathen mitolojisi.

Messrs Puttick ve
Simpson, önemli kitap satışlarının sayısız listesini sergiliyor,
Makaleler, imzalar & c.
Sonraki sezon.


Kitaplar ve garip ciltler

Satın almak istedim.

Dublin Jeoloji Derneği Dergisi. Vol. I. Bölüm I. (bir veya
daha fazla kopya.)

Antika. 8vo. Edinburgh, 1816. Cilt. I. ve ii.

Twickenham'ın tarihi ve antik eserleri, parochial'ın ilk kısmı
Middlesex İlçesi Koleksiyonları, 1780'de E. Ironside tarafından başladı,
Esq., Londra, 1797.
önlük devamı. Topographica ve genellikle 10.
Hacim.)

Ritson'ın Robin Hood. 12mo. Londra 1795. Cilt II. (10_s._ verilecek
Tahtalardaki temiz bir kopya veya 7_s._ 6_d._ temiz bir kopya için _Bound_.)

Dr. Johnson'ın duaları ve meditasyonları.

Yıllık ölüm ilanı ve biyografi. Vol. Xxxi.

Theophilus ve Philodoxus veya birkaç konferans, & c. Gilbert
Giles, D.D., Oxon, 1674; veya aynı çalışma 1679'u yeniden yayınladı,
"Protestan ve Papist arasındaki diyalog" başlığı.

Peck'in hem hem de hem için yazılmış tüm söylemlerin tam kataloğu
Kral II. James zamanında Papacy'e karşı. 1735. 4to.

  [Yıldız Sembolü] Harfler, ayrıntılar ve en düşük fiyatı belirten,
  _Carriage free_, Bay'a gönderilecek. Bell, "notların yayıncısı ve
  Sorgular, "186. Filo Caddesi.


Muhabirlere bildirimler.

_ Bu hafta,
Her zamanki onaylarımızın ihmali için muhabirler
KABUL EDİLMİŞ.

J. O. D. M. (Worthing). _Mr. Yeni Reformun yazarı Alison,
Avrupa Tarihinin yazarı Bay Alison değil.

F. D.
Antiquae, cilt. ii. P. 42. _
Nash veya Lyllie'nin dramatik kompozisyonları

Llaw Gyffes _is, 4 Ekim, s. 206., nerede
Davies sorgularının usulüne uygun olarak yerleştirildiğini görecek ._

Bir sonraki albion _In; Ayrıca_ dr. Henry'nin "Virgil hakkında notlar." _ Borçlu
Özür to_ dr. Henry _ başını salladığı için ve böylece word'e izin verilsin_
Dikkatli _ Servius'taki notuna bir yorumdan ayrılmak.
_İt, kesinlikle uygulanmaması gereken bir epitettir.
O da, ne de sütunlarımıza kabul etti.

_ Prospectus'umuzun, T. E. H.'nin önerisine göre,
bize yardım etmek isteyen herhangi bir muhabire iletilecek
onları dolaşıyor._

Vols. I., ii., _And_ iii., _ Çok bol endekslerle, yine de sahip olabilir,
Fiyat 9s. 6d. Her biri, düzgün bir şekilde kumaşa bağlı. _

_Notes ve sorgular Cuma günü öğlen yayınlandı, böylece ülkemiz
Aboneler Cumartesi günü alabilir. Damgalı abonelik
Baskı 10'lar. 2d. altı ay boyunca, postane tarafından ödenebilir
Yayıncımız lehine çizilen sipariş, MR. George Bell, 186. Filo
Sokak; Kimin Bakımı için Editör için tüm iletişim
Adrese._




Messrs. Puttick ve Simpson satış sezonunu duyurmaya yalvarmaya yalvarıyor
edebi mülkün 1 Kasım'da başlayacak ve arayacak
Onlar tarafından hazırlanırken sonraki satış listesine dikkat. İçinde
İcracılara ve diğerlerine emanet edilen diğer kişilere hitap etmek
Kütüphaneler ve koleksiyonlar (ancak sınırlı veya kapsamlı)
El yazmaları, imzalar, baskılar, resim, müzik, müzik aletleri,
Sanat ve virtü nesneleri ve edebiyatla bağlantılı çalışır ve
Genel olarak sanat, açık artırma ile bir satış önerir ve
tam değerlerini elde etmenin en kesin yöntemi; ve bunu düşünün
tesislerinin merkezi durumu (St. James Kilisesi yakınında), onların
Yarım asırdan fazla sıralamaların kapsamlı bağlantısı ve bunların
Satış hesaplarının hızlı bir şekilde yerleşmesi, avantajlardır
takdir edilmez. Messrs P. & S. ayrıca küçük parseller alacak
Kitaplar veya diğer edebi mülkler ve bunları ara sıra satışlara yerleştirin
Kindred bir açıklamanın mülkiyeti ile, böylece aynı avantajları verir
Büyük bir koleksiyonun sahibi olarak birkaç partiye sahip.

  [Yıldız Sembolü] Kütüphaneler kataloglanmış, düzenlenmiş ve değerlenmiş
  Probate veya eski görev veya kamu veya özel satış için.

  1 Kasım Cumartesi günü, büyük bir değerli kitap koleksiyonu kaldırıldı
  birçok meraklı ve nadir eser de dahil olmak üzere ülkeden ve
  Modern literatürün iyi seçimi. Altı günlük satış.

  12 Kasım Çarşamba günü, geç Stanesby Alchorne'un etkileri,
  Esq., Nümizmatik kütüphanesi de dahil olmak üzere, çok
  Önemli MSS. nane işleri, kraliyet ve diğerleriyle ilgili
  İmzalar (30 Sir Isaac Newton), ünlü hidrostatik
  1758'de standardın ayarlanması için yapılan denge, en çok
  Orijinal ve benzersiz dahil olmak üzere önemli ağırlık serileri
  Troy Pound, Altın ve Gümüş Madalya ve Madalya Koleksiyonu,
  İlk durumda, birçok desen ve kanıt ve tanınmış bir
  Ve Murillo tarafından çok önemli bir resim.

  15 Kasım Cumartesi günü, çok kapsamlı ve önemli bir koleksiyon
  El yazmaları, tüzükler, eylemler ve diğer belgeler, esas olarak
  İngiliz ülke ve aile tarihi ile ilgili.

  17 Kasım Pazartesi, Rahmetli Richard Jones Kütüphanesi, Esq.,
  Evi, Chapel Street, Belgrave Meydanı'ndan çıkarıldı.
  Mükemmel bir dramatik ve genel koleksiyon dahil
  Edebiyat. Dört günlük satış.

  Seçkin bir seçkin kitap ve el yazmaları
  Koleksiyoncu, merhum. İki günlük satış.

  İmza mektupları ve önemli belgeler koleksiyonu
  faiz, tanınmış bir koleksiyoncunun mülkü
  koleksiyonunun o kısmı.

  İmza mektuplarının koleksiyonunun sonuç kısmı
  Mons. A. Donnadieu, esas olarak ilk dönemden oluşan
  Fransız Devrimi. Üç günlük satış.

  Yakın zamanda ölen bir beyefendinin müzikal koleksiyonları,
  Bazı oyulmuş plakalar telif hakkı eserleri dahil, müzikal
  Enstrümanlar & c.

  Kont Mondier'in çok önemli ve kapsamlı kütüphanesi,
  Son zamanlarda ithal edildi, özellikle yabancı edebiyat açısından zengin ve
  ile ilgili olağanüstü bir kitap koleksiyonundan oluşan
  Bazı bazı dahil olmak üzere Amerika, yolculuklar, seyahatler ve güzergahlar
  Sınıflarda en nadir çalışıyor ve şimdiye kadar olan birçoğu
  Bibliyograflar tarafından bilinmiyor. On günlük satış.

  [Yıldız Sembolü] Daha önce adlandırılan koleksiyonlardan herhangi birinin katalogları
  Müzayedecilere başvuruya gönderilecek, 191. Piccadilly.


Sadece bir Vol. Post 8vo., Fiyat 7_S._ 6_D._

  Çeşitli denemeler. Rev. E. Mangin, M.A.

  Londra: Hope and co., Yayıncılar, 16. Büyük Marlborough Caddesi; ile
  Kim kitaplar, broşürler, vaazlar ve c.
  olağan suçlamalar; Yayın departmanındayken her çaba
  kapsamlı bir satışı teşvik etmek için yapılır.


Batı Yaşam Güvencesi ve Rant Topluluğu,

  3. Parlamento Caddesi, Londra.

  A.D. 1842.

  _Directors._

      H. Edgeworth Bicknell, Esq.
      William Cabell, Esq.
      T. Somers Cocks, Haziran Esq. M.P.
      G. Henry Drew, Esq.
      William Evans, Esq.
      William Freeman, Esq.
      F. Fuller, Esq.
      J. Henry Goodhart, Esq.
      T. Grissell, Esq.
      James Hunt, Esq.
      J. Arscott Lethbridge, Esq.
      E. Lucas, Esq.
      James Lys Seager, Esq.
      J. Basley White, Esq.
      Joseph Carter Wood, Esq.

  _Trustees._

      W. Whateley, Esq. Q.C.
      L. C. Humfrey, Esq. Q.C.
      George Drew, Esq.

  _Sonsulting danışmanı ._-- Sir William P. Wood., M.P.,
  Avukat Genel.

  _Phycian ._-William Rich. Basham, M.D.

  _Bankers ._-Messrs. Cocks, Biddulph ve Co., Charing Cross.

  Değerli ayrıcalık.

  Bu ofiste etkilenen politikalar geçersiz kalmaz
  İzin verildiği için prim ödemede geçici zorluk
  Faiz'deki ödemeyi askıya almak için başvuru üzerine,
  İzahnamede detaylandırılan koşullar.

  100_L._'i güvence altına almak için prim oranları örnekleri
  Kârın dörtte üçünde:-

      Yaş l.  _s._ _d._
      17 1 14 4
      22 1 18 8
      27 2 4 5
      32 2 10 8
      37 2 18 6
      42 3 8 2

  Arthur Scratchley, M.A., F.R.A.S., Aktüer.

  Şimdi hazır, fiyat 10_s._ 6_d._, malzeme ile ikinci baskı
  eklemeler, endüstriyel yatırım ve göç; İnceleme olmak
  fayda oluşturma toplumları ve genel ilkeleri üzerinde
  Arazi yatırımı, serbest arazi vakalarında örneklendi
  Toplumlar, inşaat şirketleri & c. Matematiksel bir ek ile
  Bileşik ilgi ve yaşam güvencesi. Arthur Scratchley, M.A.,
  Batı Yaşam Güvencesi Derneği'nin Aktı, 3. Parlamento
  Sokak, Londra.


1852 için Almanacks.

  Ailesi Almanack ve Eğitim Kayıtları,
  Aile için bir Almanack'in normal içeriğine ek olarak
  Birleşik Krallık üniversitelerinin bir listesi,
  Evlerin başkanları, profesörler & c. Çeşitli kolejlerin bir listesi
  İngiltere Kilisesi, Roma Katolikleri ve çeşitli
  Muhalif bedenler. Tüm listenin tam bir listesi ile birlikte
  Vakıf ve dilbilgisi okulları,
  Onlara bağlı burslar ve sergiler; hangi eklenir
  Konsey komitesinin bir hesabını içeren bir ek
  Eğitim ve öğretmenler için çeşitli eğitim kurumları;
  çoğunlukla orijinal kaynaklardan derlenmiştir.

  Whitaker'ın din adamının günlüğü ve dini takvim,
  Ders masası, toplama ve tam bir günlük içerir ve
  Yılın her gün için kamu ibadetleri için talimatlar
  Memoranda için boş alanlar: Tüm piskoposların ve diğerlerinin bir listesi
  Kilisenin haysiyetleri, onların emri altında düzenlenmiş
  ilgili piskoposlar; İskoç ve Amerikan piskoposları
  Kiliseler; ve özel: Roma Katolik ve Yunanca'ya saygı duymak
  Kiliseler; Çeşitli dini mezheplerin istatistikleri ile birlikte
  İngiltere'de; İle bağlantılı toplumların ayrıntıları
  Kilise; üniversitelerin & c. Her iki evin de üyeleri
  Her iki Parlamento Meclisi, Hükümet, Mahkemeler
  hukuk, & c. Kutsal Emirler adaylarına yönelik talimatlarla; Ve bir
  Tüm din adamları için yararlı çeşitli bilgiler. En çok oluşturmak
  Din adamları için tam ve uygun cep kitabı.

  John Henry Parker, Oxford ve Londra.


Londra Kütüphanesi, 12. St. James Meydanı.-Patron-Kraliyet Ekselansları
Redingot. Bu kurum şimdi üyelerine 60.000 kişilik bir koleksiyon sunuyor
  Her ikisi de İngilizce olarak eklemelerin yapıldığı ciltler
  ve yabancı edebiyat. Kullanım için bir okuma odası da açıktır.
  En iyi İngilizce ve yabancı olan üyeler
  süreli yayınlar.

  Giriş şartları-giriş ücreti, 6_l._; Yıllık abonelik,
  2_l._; veya giriş ücreti ve yaşam aboneliği, 26_l._

  Komitenin emriyle.

      Eylül 1851.

  J. G. Cochrane, Sekreter ve Kütüphaneci.


Üç aylık inceleme, No. CLXXVIII., Bu gün yayınlandı.

  İçindekiler:

         I. Hindistan'da Dul Yakıyor.
        İi. Piskopos Ken'in Hayatı.
       III. Yaylalarda Püritizm.
        IV. Mirabeau ve Kont de la Marck.
         V. Sir Thomas Browne-Wilkin'in Sürümü.
        VI. Lexington Kağıtları.
       Vii. Lyell hayatı ve gelişimi.
      VIII. PAPAL İYİLEŞME.
        İx. Devrimci Edebiyat-Fransız ve İngilizce.

  John Murray, Albemarle Caddesi.


Murray'in ray için okuması: veya büyük okunabilir tipte ucuz kitaplar
ara sıra yayınlanmalı ve bir şilin fiyatlarına göre değişmek ve
yukarı.

  Bu dizide yayıncının amacı ve amacı
  Sesi ve eğlenceli bilgileri ve masum
  önemsiz ve çoğu zaman ahlaksız yayın yerine eğlence
  demiryolu bildirimine çoğunlukla sunulan
  Okuyucular. Aynı anda ucuz bir eser sınıfını tanıtmak için tasarlıyor,
  Değerli ve öğretici, sadece demiryolu üzerinde okunmak için değil,
  ve yolculuğun sonunda bir kenara atıldı, ancak
  Kütüphanenin raflarında kalıcı bir yeri hak edin.

  Böylece ev ve sömürgeye uygun bir devam filmi
  KÜTÜPHANE.

  Zaten yayınlanmış.

  1. "The Times" den denemeler. Edebiyattan bir seçim olmak
  O dergide ortaya çıkan makaleler. FCAP. 8vo. 4s.

  2. Chace. Nimrod tarafından. Ağaç. FCAP. 8vo. 1s.

  3. "Kırk beş;" Ya da İskoçya'daki isyan. Lord Mahon tarafından.
  Post 8vo. 3_s._

  Onu takip etmek

  4. Layard'ın Nineveh'in popüler hesabı. Ağaç. Post 8vo. 30_s._

  5. Yol. Nimrod tarafından. Ağaç. FCAP. 8vo. 1s.

  John Murray, Albemarle Caddesi.


Az önce yayınlandı, fiyat 4_s._ 6_d._

  [Yunan: Aischylou hiketidleri.] Aeschyli tedarikleri. Reenuit F. A.
  Paley. Editio Emendatior.

  Apud J. Deighton, Cantabrigiae. Et Whittaker ve Soc.; ET Simpkin ET
  Soc., Londini.


Bu gün yayınlandı, fiyat 6_s._

  İspanya'daki Yahudilerin tarihi,
  Bugünün başlamasına kadar o ülkede yerleşim
  Yüzyıl. Son derece az olan dalgıçlarla yazılı ve resmedilmiştir
  Belgeler, Don Adolfo de Castro: Cadiz, 1817.
  Rev. Edward D. G. M. Kirwan, M.A., King's College Üyesi,
  Cambridge.

  Cambridge: J. Deighton. Londra: George Bell, Fleet Street.


Oriental Kitaplar Ucuz.-Westergaard Radices Sanscritae, 4to., Bonnae, 1841,
SD. 14_S ._-Castelli Lexicon Surisium, ed. Michaelis, 2 cilt. 4to.
Goett 1788, 6_s._ 6_d._ dikildi; veya yarım bd. buzağı. 9_s ._-- Weil's
Geschichte der Khalifen, 3 cilt. 8vo. (3_l._ 3_s._)
1848-1851, 30_S ._-Freytag, Lexicon Arabicum, 4to. Halis, 1837
(2_l._ 2_s._) 17_s._ 6_d ._-Upham'ın kutsal kitaplarının dikildi
Seylan ve Budizm, 3 cilt. 8vo. 1833, bds. 25_s ._-- Rodriguez,
Gramire Japonaise ET Ek, 8vo. Paris, 1825-1826. 12_s ._-- xii
Prophetae Minores, Coptice ve Latine, ed. Tattam, 8vo. Oxon. 1836, bds.
6_S ._-- Tattam'ın Mısır Dilbilgisi, 8vo. 1830, BDS. nadir, 10_s._

  [Yıldız Sembolü] All In Lap ve Nadir Kitapların Yeni Katalogları
  Dünyanın dilleri, uygulama için bedava.

  Bernard Quaritch, ikinci el yabancı kitapçı, 16. Kale
  Sokak, Leicester Meydanı.




8 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır. New Street Square, No. 5. Yeni.
Street Meydanı, Londra Şehrindeki St. Bride cemaatinde: ve
George Bell tarafından yayınlandı, No. 186. Fleet Street St. Batı'da Dunstan, Londra şehrinde, yayıncı, 186 numaralı. Filo
Sokak yukarıda belirtildi.-18 Ekim 1851 Cumartesi.




      ["Notlar ve Sorgular" daki cilt ve sayfaların listesi, cilt. I-IV]

      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. I. |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. Ben No. 1 | 3 Kasım 1849 |   1 - 17 | PG # 8603 |
      | Vol. İ No. 2 | 10 Kasım 1849 |  18 - 32 | PG # 11265 |
      | Vol. İ No. 3 | 17 Kasım 1849 |  33 - 46 | PG # 11577 |
      | Vol. I No. 4 | 24 Kasım 1849 |  49 - 63 | PG # 13513 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. I No. 5 | 1 Aralık 1849 |  65 - 80 | PG # 11636 |
      | Vol. İ No. 6 | 8 Aralık 1849 |  81 - 95 | PG # 13550 |
      | Vol. Ben No. 7 | 15 Aralık 1849 |  97 - 112 | PG # 11651 |
      | Vol. İ No. 8 | 22 Aralık 1849 | 113 - 128 | PG # 11652 |
      | Vol. Ben No. 9 | 29 Aralık 1849 | 130 - 144 | PG # 13521 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. İ No. 10 | 5 Ocak 1850 | 145 - 160 | PG # |
      | Vol. Ben No. 11 | 12 Ocak 1850 | 161 - 176 | PG # 11653 |
      | Vol. I No. 12 | 19 Ocak 1850 | 177 - 192 | PG # 11575 |
      | Vol. I No. 13 | 26 Ocak 1850 | 193 - 208 | PG # 11707 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. Ben No. 14 | 2 Şubat 1850 | 209 - 224 | PG # 13558 |
      | Vol. Ben No. 15 | 9 Şubat 1850 | 225 - 238 | PG # 11929 |
      | Vol. I No. 16 | 16 Şubat 1850 | 241 - 256 | PG # 16193 |
      | Vol. I No. 17 | 23 Şubat 1850 | 257 - 271 | PG # 12018 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. İ No. 18 | 2 Mart 1850 | 273 - 288 | PG # 13544 |
      | Vol. I No. 19 | 9 Mart 1850 | 289 - 309 | PG # 13638 |
      | Vol. İ No. 20 | 16 Mart 1850 | 313 - 328 | PG # 16409 |
      | Vol. I No. 21 | 23 Mart 1850 | 329 - 343 | PG # 11958 |
      | Vol. I No. 22 | 30 Mart 1850 | 345 - 359 | PG # 12198 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. I No. 23 | 6 Nisan 1850 | 361 - 376 | PG # 12505 |
      | Vol. Ben No. 24 | 13 Nisan 1850 | 377 - 392 | PG # 13925 |
      | Vol. İ No. 25 | 20 Nisan 1850 | 393 - 408 | PG # 13747 |
      | Vol. I No. 26 | 27 Nisan 1850 | 409 - 423 | PG # 13822 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. I No. 27 | 4 Mayıs 1850 | 425 - 447 | PG # 13712 |
      | Vol. I No. 28 | 11 Mayıs 1850 | 449 - 463 | PG # 13684 |
      | Vol. I No. 29 | 18 Mayıs 1850 | 465 - 479 | PG # 15197 |
      | Vol. İ No. 30 | 25 Mayıs 1850 | 481 - 495 | PG # 13713 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. İi.                                  |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 31 | 1 Haziran 1850 |   1- 15 | PG # 12589 |
      | Vol. II No. 32 | 8 Haziran 1850 |  17-32 | PG # 15996 |
      | Vol. II No. 33 | 15 Haziran 1850 |  33-48 | PG # 26121 |
      | Vol. II No. 34 | 22 Haziran 1850 |  49-64 | PG # 22127 |
      | Vol. II No. 35 | 29 Haziran 1850 |  65-79 | PG # 22126 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 36 | 6 Temmuz 1850 |  81- 96 | PG # 13361 |
      | Vol. II No. 37 | 13 Temmuz 1850 |  97-112 | PG # 13729 |
      | Vol. II Hayır. 38 | 20 Temmuz 1850 | 113-128 | PG # 13362 |
      | Vol. II No. 39 | 27 Temmuz 1850 | 129-143 | PG # 13736 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 40 | 3 Ağustos 1850 | 145-159 | PG # 13389 |
      | Vol. II No. 41 | 10 Ağustos 1850 | 161-176 | PG # 13393 |
      | Vol. II No. 42 | 17 Ağustos 1850 | 177-191 | PG # 13411 |
      | Vol. II No. 43 | 24 Ağustos 1850 | 193-207 | PG # 13406 |
      | Vol. II No. 44 | 31 Ağustos 1850 | 209-223 | PG # 13426 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 45 | 7 Eylül 1850 | 225-240 | PG # 13427 |
      | Vol. II No. 46 | 14 Eylül 1850 | 241-256 | PG # 13462 |
      | Vol. II No. 47 | 21 Eylül 1850 | 257-272 | PG # 13936 |
      | Vol. II No. 48 | 28 Eylül 1850 | 273-288 | PG # 13463 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 49 | 5 Ekim 1850 | 289-304 | PG # 13480 |
      | Vol. II No. 50 | 12 Ekim 1850 | 305-320 | PG # 13551 |
      | Vol. II No. 51 | 19 Ekim 1850 | 321-351 | PG # 15232 |
      | Vol. II No. 52 | 26 Ekim 1850 | 353-367 | PG # 22624 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 53 | 2 Kasım 1850 | 369-383 | PG # 13540 |
      | Vol. II No. 54 | 9 Kasım 1850 | 385-399 | PG # 22138 |
      | Vol. II No. 55 | 16 Kasım 1850 | 401-415 | PG # 15216 |
      | Vol. II No. 56 | 23 Kasım 1850 | 417-431 | PG # 15354 |
      | Vol. II No. 57 | 30 Kasım 1850 | 433-454 | PG # 15405 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 58 | 7 Aralık 1850 | 457-470 | PG # 21503 |
      | Vol. II No. 59 | 14 Aralık 1850 | 473-486 | PG # 15427 |
      | Vol. II No. 60 | 21 Aralık 1850 | 489-502 | PG # 24803 |
      | Vol. II No. 61 | 28 Aralık 1850 | 505-524 | PG # 16404 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. III.                                 |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Vol. III No. 62 | 4 Ocak 1851 |   1- 15 | PG # 15638 |
      | Vol. III No. 63 | 11 Ocak 1851 |  17- 31 | PG # 15639 |
      | Vol. III No. 64 | 18 Ocak 1851 |  33-47 | PG # 15640 |
      | Vol. III No. 65 | 25 Ocak 1851 |  49-78 | PG # 15641 |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Vol. III No. 66 | 1 Şubat 1851 |  81- 95 | PG # 22339 |
      | Vol. III No. 67 | 8 Şubat 1851 |  97-111 | PG # 22625 |
      | Vol. III No. 68 | 15 Şubat 1851 | 113-127 | PG # 22639 |
      | Vol. III No. 69 | 22 Şubat 1851 | 129-159 | PG # 23027 |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Vol. III No. 70 | 1 Mart 1851 | 161-174 | PG # 23204 |
      | Vol. III No. 71 | 8 Mart 1851 | 177-200 | PG # 23205 |
      | Vol. III No. 72 | 15 Mart 1851 | 201-215 | PG # 23212 |
      | Vol. III No. 73 | 22 Mart 1851 | 217-231 | PG # 23225 |
      | Vol. III No. 74 | 29 Mart 1851 | 233-255 | PG # 23282 |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Vol. III No. 75 | 5 Nisan 1851 | 257-271 | PG # 23402 |
      | Vol. III No. 76 | 12 Nisan 1851 | 273-294 | PG # 26896 |
      | Vol. III No. 77 | 19 Nisan 1851 | 297-311 | PG # 26897 |
      | Vol. III No. 78 | 26 Nisan 1851 | 313-342 | PG # 26898 |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Vol. III No. 79 | 3 Mayıs 1851 | 345-359 | PG # 26899 |
      | Vol. III No. 80 | 10 Mayıs 1851 | 361-382 | PG # 32495 |
      | Vol. III Hayır. 81 | 17 Mayıs 1851 | 385-399 | PG # 29318 |
      | Vol. III No. 82 | 24 Mayıs 1851 | 401-415 | PG # 28311 |
      | Vol. III No. 83 | 31 Mayıs 1851 | 417-440 | PG # 36835 |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Vol. III No. 84 | 7 Haziran 1851 | 441-472 | PG # 37379 |
      | Vol. III No. 85 | 14 Haziran 1851 | 473-488 | PG # 37403 |
      | Vol. III No. 86 | 21 Haziran 1851 | 489-511 | PG # 37496 |
      | Vol. III No. 87 | 28 Haziran 1851 | 513-528 | PG # 37516 |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. IV.                                  |
      +-----------------+--------------------+---------+------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +-----------------+--------------------+---------+------------+
      | Vol. IV No. 88 | 5 Temmuz 1851 |   1- 15 | PG # 37548 |
      | Vol. IV No. 89 | 12 Temmuz 1851 |  17- 31 | PG # 37568 |
      | Vol. IV No. 90 | 19 Temmuz 1851 |  33-47 | PG # 37593 |
      | Vol. IV No. 91 | 26 Temmuz 1851 |  49-79 | PG # 37778 |
      +-----------------+--------------------+---------+------------+
      | Vol. IV No. 92 | 2 Ağustos 1851 |  81- 94 | PG # 38324 |
      | Vol. IV No. 93 | 9 Ağustos 1851 |  97-112 | PG # 38337 |
      | Vol. IV No. 94 | 16 Ağustos 1851 | 113-127 | PG # 38350 |
      | Vol. IV No. 95 | 23 Ağustos 1851 | 129-144 | PG # 38386 |
      | Vol. IV No. 96 | 30 Ağustos 1851 | 145-167 | PG # 38405 |
      +-----------------+--------------------+---------+------------+
      | Vol. IV No. 97 | 6 Eylül 1851 | 169-183 | PG # 38433 |
      | Vol. IV No. 98 | 13 Eylül 1851 | 185-200 | PG # 38491 |
      | Vol. IV No. 99 | 20 Eylül 1851 | 201-216 | PG # 38574 |
      | Vol. IV No. 100 | 27 Eylül 1851 | 217-246 | PG # 38656 |
      +-----------------+--------------------+---------+------------+
      | Vol. IV No. 101 | 4 Ekim 1851 | 249-264 | PG # 38701 |
      | Vol. IV No. 102 | 11 Ekim 1851 | 265-287 | PG # 38773 |
      +-----------------+--------------------+---------+------------+
      | Cilt I. Dizin. [Kasım 1849-Mayıs 1850] | PG # 13536 |
      | İkinci cilde indeks. Mayıs-Dec., 1850 | PG # 13571 |
      | Üçüncü cilde dizin. Ocak-Haziran, 1851 | PG # 26770 |
      +------------------------------------------------+------------+






Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular e -Kitabı, cilt. IV, numara
103, 18 Ekim 1851, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, VOL. IV ***

***** This file should be named 38864.txt or 38864.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/8/6/38864/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Library of Early Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
