*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Comrade Yetta (Yoldaş Yetta)
Yazar: Albert Edwards
Yayın Tarihi: February 13, 2012 [EBook #38860]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38860
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Comrade Yetta, by Albert Edwards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Comrade Yetta

Author: Albert Edwards

Release Date: February 13, 2012 [EBook #38860]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMRADE YETTA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap HathiTrust Dijital Kütüphanesi tarafından kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

YOLDAŞ YETTA

[İllüstrasyon: Logo]

THE MACMILLAN COMPANY
NEW YORK . BOSTON . CHICAGO
DALLAS . SAN FRANCISCO

MACMILLAN & CO., LIMITED
LONDRA . BOMBAY . CALCUTTA
MELBOURNE

THE MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD.
TORONTO

YOLDAŞ YETTA

ALBERT EDWARDS
"BİR ADAMIN DÜNYASI" YAZARI

New York
MACMILLAN ŞİRKETİ
1913

_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1918,
MACMILLAN ŞİRKETİ'NE AİTTİR.

Kurulup elektrotiplenmiştir. Şubat 1913'te yayınlanmıştır.

Norwood Press
J. B. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

İÇERİK

KİTAP I

BÖLÜM SAYFASI
I. BENJAMIN'İN KİTAPÇISI 1

II. YETTA'NIN KIZLIK DÖNEMİ 12

III. TER DÜKKANI 23

IV. HAYAT ÇAĞRILARI 34

V. HARRY KLEIN 48

VI. ÇUKURUN KENARI 60

KİTAP II

VII. ETEK BİTİRİCİLERİN TOPU 75

VIII. YENİ ARKADAŞLAR 89

IX. YETTA KAYITLARI 106

X. W. T. U. L. 122

XI. MABEL'İN DAİRESİ 131

XII. YETTA'NIN ELVEDA DİLEKÇESİ 142

KİTAP III

XIII. GREV 153

XIV. TUTUKLAMA 166

XV. İŞYERİ 185

XVI. CARNEGIE SALONU 199

XVII. AMELİYATHANE 216

XVIII. WALTER'IN VEDA DAVETİ 226

KİTAP IV

XIX. YETTA'NIN ÇALIŞMASI 243

XX. ISADORE BRAUN 263

XXI. _YILDIZ_ 274

XXII. WALTER'IN DÖNÜŞÜ 295

XXIII. RÜYALAR SARAYI 312

XXIV. ÇARPINTI 330

V. KİTAP

XXV. ISADORE'UN İLACI 344

XXVI. _KLARYON_ 356

XXVII. YENİ ÇALIŞMA 370

XXVIII. YETTA TUTUYOR 383

XXIX. WALTER'IN SAHİBİ 401

XXX. DEĞERLENDİRME 409

XXXI. YETTA KENDİNİ BULUR 423

XXXII. ESKİ DOSTLAR BULUŞUYOR--VE 435. BÖLÜM

YOLDAŞ YETTA

KİTAP I

BÖLÜM I

BENJAMIN'İN KİTAPÇISI

Yetta Rayefsky'nin gençliği babasının East Broadway'deki ikinci el kitapçısında geçti. Doksanların sonlarında onun nazik felsefesinin ünü bir takipçi kitlesi çekmişti ve dükkan neredeyse müreffeh bir yer haline gelmişti.

Bir bodrum katındaydı--kaldırımdan dört adım aşağıda. Duvarların etrafındaki sıkışık kutular en çılgın ikinci el İngilizce kitap
çeşitleriyle doluydu. "The Book of Mormon" ile yan yana Laura Jean Libby'nin bir romanını, "Browning's Poems" adlı iki cilt arasında bulmanız muhtemeldi.
Ortadaki masalar Rusça ve İbranice kitaplar ve süreli yayınlarla kaotik bir şekilde yığılmıştı.

Haftada her gece Benjamin Rayefsky ve küçük kızı Yetta'yı kapının solundaki masanın arkasındaki yüksek taburelerde otururken bulurdunuz. Sizi üzgün, hüzünlü gülümsemesiyle karşılardı
ve sizinle el sıkışmak için aşağı inerdi. Hemen bir kitap isteyip, parasını ödeyip
çıkmanız onu şaşırtır ve üzerdi. Bolca zaman ayırmak ve stokta sizin istediğiniz kitaptan daha çok tercih edeceğiniz bir kitap olmadığından emin olmak
alışkanlıktı. Sizi evinizde hissettirmeyi başardığında,
masası başına dönerdi ve Yetta ona yüksek sesle okumaya devam ederdi.
Muhtemelen çeşitli İngilizce kelimelerin nasıl telaffuz edilmesi gerektiği konusunda yaptıkları tartışmalara gülmek
isterdiniz. Anlaşamadıklarında, Benjamin kelimeyi Yetta'nın sabah okula götürmesi ve öğretmene teslim etmesi için bir kağıt parçasına yazardı. Küçük kızın tiz ve belirsiz sesiyle okuduğu ağır ciltleri ne kadar anladığını eğlenerek merak ederdiniz.

Ama çiftin hatırasına
gülmek istemezdiniz. Mağazaya tesadüfen uğrayan birden fazla Yahudi olmayan,
Rayefskys'in önerdiği Kutsal Resmi hatırlamak için beyinlerini
çalıştırarak
gitti. Psikologların "ters çağrışım" dediği şeydi bu.
Baba ve Kız, kaçınılmaz olarak
Anne ve Oğul'u
hatırlattı.

Benjamin, alnındaki çirkin bir yara dışında, Guido Reni'nin "Mesih"ine benziyordu.
Ağzında aynı dokunaklı hüzün, aynı yumuşak sakal ve hassas burun vardı; gözlerinde ve her hareketinde aynı uhrevi şefkat vardı. Ve küçük Yetta, Titian'ın "Sunum"undaki Çocuk Mary'ye çok benziyordu.

Saat dokuza doğru küçük dükkan dolmaya başladı. İlk gelenlerden biri, bir ansiklopedinin üniversite eğitimine değer olduğunu iddia eden bir reklamla dikkatini çeken veremli bir çocuktu. Üniversiteye gitmek veya bu kadar büyük bir kitap seti almak için parası olmadığından, Rayefsky'nin Kitapçısı'nda bu derlemelerden birini okuyordu. "R" harfine ulaşmıştı ve kendini bir genç olarak görüyordu. Düzenli olarak okumaya gelen başkaları da vardı, ancak daha fazlası konuşmaya ve Benjamin'i dinlemeye gelmişti. On yaşında Yetta'nın kitabını kapatır ve kolunu onun omuzlarına atarak akşam konuşmasına başlardı. Genellikle metni, gün boyunca onu etkileyen okumalarından bir cümle olurdu. Çok geçmeden küçük kızın gözleri kapanır ve başı babasının omzuna düşerdi. Ancak bir gece onu uyanık tuttu. Sokağın karşısında bir düğün vardı. Dinleyicilerinden biriyle doğrudan konuşmak onun âdetiydi ve bu gece Yetta'ya hitap etti. Şiirsel bir hayal gücüyle Ruth, Naomi ve Boaz'ın idilini yorumladı ve hikayeyi kızının rehberliği için bir evlilik yorumu haline getirdi. İlerleyen yıllarda bir Adam onu ​​talep edecekti ve o zamana kadar Ruth'un Naomi'ye ettiği yemini ona öğretti.

"Nereye gidersen oraya gideceğim; nerede kalırsan orada kalacağım: Senin halkın benim halkım, senin Tanrın benim Tanrım olacak: Sen nerede ölürsen ben de orada öleceğim ve oraya gömüleceğim: Rab bana aynısını yapsın, hatta daha fazlasını yapsın, eğer seni ve beni ölümden başka bir şey ayırmazsa."

Yemini ezberleyene kadar ona İbranice olarak tekrar tekrar söyledi.

"Kızım," dedi, "Damadı bu sözlerle selamlamalısın."

Yetta, babasının küçük dükkan dolusu dinleyiciye vaaz ettiği nazik bilgeliğin çoğunu tam olarak anlamadı. Ancak altı yaşından on beş yaşına kadar geçen dokuz yıl boyunca, her gece yüksek taburesine tünemiş, başını onun omzuna dayamış bir şekilde uykuya daldığı ninniydi. Çoğunu özümsedi.

Bu, küçük Yetta Rayefsky'nin nasıl faydalı bir
mutluluğa doğru büyüdüğünün hikayesi olacak. Ancak babasının etkisi, onu diğer binlerce Doğu Yakası kızından ayıran şeydi.
Benjamin'in hikayesi olmadan, onun hikayesi anlaşılmaz olurdu.

Babası, Rus kasabası Kovna'da varlıklı bir adamdı. Ancak, tek oğlu olan Benjamin'in ticaret yeteneği yoktu; rüya gören Yahudilerdendi. Ve kitapları severdi. Kovna
Ghetto'sunun kütüphane olanakları sınırlıydı, ancak eline geçen her şeyi okurdu. Gençliğinden itibaren Mezmurlar'ı ve Peygamberler'in daha şiirsel bölümlerini biliyor ve seviyordu. İbranice edebiyatının asırlardır süregelen güzelliği, ruhunu tazelediği
hiç bitmeyen bir bahardı. Ayrıca
Gogol, Korolenko ve Dostoyevski'nin romanlarını ve tarih ve bilim üzerine
bulabildiği birkaç kitabı okumuştu.

Bu uyumsuz okumadan garip bir kozmografi
çıkmıştı. Kehanetleri ciddiye aldı ve Tanrı'nın Krallığı'nın yeryüzüne
gelmesini kalıcı bir inançla dört gözle bekledi. Çoğu
derin dindar insan gibi o da kesinlikle ortodoks değildi. İbrani ritüellerinin biçimlerini titizlikle gözlemledi, ancak gerçek ilhamını Talmud'u derleyen yazıcılardan veya Tevrat'ı ayrıntılı bir şekilde yorumlayan Hahamlardan değil, Kral Davut'tan aldı. Siyonistlere karşı büyük bir sempati duyuyordu, çünkü onlar da Vaatlere ateşli bir inanç besliyordu, ancak onların özlemlerinin coğrafi yönleriyle ilgilenmiyordu. Mesih,
geldiğinde, tüm dünya üzerinde egemenliğini kuracaktı. Ayrıca, Siyonistler gibi, Yahudilerin insan ailesinin ışık taşıyıcıları olduğuna inanıyordu, ancak onları özel bir hizmet için seçilmiş bir Halk olarak görüyordu - özel iyilikler için değil.

Bu eski mistisizme, dünya tarihinin çok kopuk bir fikri ve Evrimin kaba bir anlayışı da eklenmişti. Tanrı'nın Irk ile ilgili amacının, sevgi dolu nezaket ve kardeşlik için başka bir kelime olduğunu anladığı
Demokrasi'nin geliştirilmesiyle gerçekleştiğine inanıyordu. Demokrasi'yi hiç görmemişti. Adına işlenen suçlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; her yerde Demokrasi ile ölüm kalım mücadelesi veren ve çoğu zaman savaşı kazanıyor gibi görünen modern Plütokrasi hakkında hiçbir fikri yoktu.

Demokrasi'nin bu belirsiz idealizasyonu, New York'taki kız kardeşi Martha'dan gelen nadir mektuplarla teşvik edildi. Benjamin henüz gençken, toplumun serserilerinden biri olan David Goldstein ile evlenmiş ve çeyiziyle göç etmişlerdi. Zavallı kadın, hayatının acımasız gerçeklerini ailesinden sakladığı için pek de suçlanamazdı. Onları memnun edeceğini
düşündüğü şeyleri yazmıştı. Hayal gücü sınırlı olduğundan, metaforlarını Kutsal Yazılardan ödünç aldı ve Bowery'den aşağı süt ve bal aktı. Benjamin, Vaat Edilen Topraklar hakkındaki konuşmalarını sık sık Amerika'nın özgürlüğü ve adaletine atıflarla aydınlattı. Bir ütopyaya inanması onun için zor değildi. Tüm insanların kendisi kadar bencil ve nazik olmasını istemek çok fazla görünmüyordu.

Rüyalarında böyle yaşayarak yetişkinliğe ulaştı. Yirmili yaşların başında evlendi. Neyse ki karısı iki kişi için yeterince sağduyuya sahipti ve mirasını israftan korudu. İlk çocuklarına Benjamin adını verdiler ve birkaç yıl sonra Yetta doğdu.

Baba, Yahudi toplumunda ayrıcalıklı bir konuma sahipti. Saf, dünyevi olmayan yaşamı, her zaman hazır sempatisi, öğrenimi ve sade bilgeliği, ona bir aziz rütbesi kazandırmıştı. Elbette, rüyaları karşısında başlarını sallayanlar da vardı. Başlangıçta bu kadar parası olduğu için,
dediler ki, zengin olabilirdi--belki de "birinci sınıf bir tüccar." Ama herkes onu severdi. Kadınlar dertleriyle ona gelirlerdi ve en meşgul, en yorgun adamlar bile bir süre oturup onun
sesli kehanetleri okumasını ve gelecek olan
Krallıktan bahsetmesini dinlemekten hoşlanırlardı.

Benjamin ve kızının demirledikleri yerden koparılması 1890'daydı. Olay, Kişinev ve Odessa'daki daha sonraki ve daha resmi Yahudi cinayetlerinin boyutlarından yoksundu. Salgının nedeni asla açıklanmadı, ama biz, zencileri bu kadar hafif bir kışkırtmayla linç edenler,
taş atamayız. Beklenmedik bir şekilde bir kalabalık--Hristiyan mahallesinin pislikleri--Geto'ya hücum etti. İlk başta ganimet peşindeydiler, ancak
holiganlar savunmasız Yahudilere saldırmak için yeterli cesareti toplamak için
çok fazla votka içmek zorunda kalmışlardı. Bu kadar tahrik edilen tutkular
kontrol edilemez ve kısa süre sonra kalabalık cinayet ve tecavüze girişti. Benjamin
onlarla akıl yürütmek için sokağa çıktı. Onu ölüme terk ettiler.

Bilincini yeniden kazanması birkaç hafta sürdü. Çirkin bir yara
sol gözünün üstünden kulağına kadar uzanıyordu. Arkadaşlarının çoğu
o yaradan asla tam olarak iyileşmediğini, yaşadığı sürece
bazen karısından ve oğlu Benjamin'den sanki hala hayattaymışlar gibi bahsettiğini söyledi. Ancak bu tür hafıza kayıpları nadiren oluyordu; genellikle
hastanede yatarken gömüldüklerini hatırlıyordu. Geriye sadece Yetta kalmıştı. Kovna'nın anıları arasında yaşamaya devam etseydi kesinlikle delirirdi. Bu yüzden Amerika'nın Mutlu Vadisi'ndeki kız kardeşine katılmak için göç etmişti. Benjamin'in hayallerinde harikulade bir canlılık vardı. Orchard Sokağı'nın elle tutulur gerçeklikleri bile onları yok edemezdi.

Gördüğü ve anlamadığı birçok iğrenç şey vardı. Bu tür fenomenler arasında kayınbiraderi de vardı. David Goldstein, Kovna Gettosu'nun toplumsal örgütlenmesinde kendine yer bulamamıştı. Kötülük için fırsatlar onun için çok sınırlıydı; o sadece beceriksiz bir uyumsuzdu. Ancak New York'un Doğu Yakası'nda çarpık yetenekleri bir pazar bulmuştu. Bunları Tammany Hall'a satmıştı. Karısının parası, kendisinin uygun olmadığı meşru bir işletmede harcanmıştı. Bir zimmete para geçirme tutuklanmasına neden olmuştu, Bölge Lideri onu hapisten kurtarmıştı ve David, kendisine uyan yeri bulmuştu. The Sioux Hotel'in nominal sahibiydi - en kötü şöhrete sahip bir bar. Ahlaksızlıktan elde edilen karlar büyüktür, ancak "üsttekiler" her zaman aslan payını talep eder. Ve David içkiye başladığında - Yahudiler arasında nadir görülen bir ahlaksızlık - karısı ve üç çocuğu çok kötü zamanlar geçiriyordu.

Belki de Benjamin'in net bir şekilde görmesini zorlaştıran alnındaki yaraydı. Anladığı tek şey, kız kardeşinin rahat bir şekilde yaşamayı göze alamayacağıydı. Babasının servetinin enkazı olan birkaç bin doları yanında getirmişti ve bir oda ve yemek için cömertçe ödeme yapmayı teklif ederek kız kardeşinin daha iyi bir daireye taşınmasını sağladı ve böylece yoksulluğunun sınırını köreltti. İçgüdüsel bir bilgelik, David'in parasını The Sioux Hotel'e yatırma yönündeki tutkulu çağrılarına direnmesini sağladı.

Ama o, kayınbiraderinden daha fazla iş adamı değildi ve çok geçmeden, okuma tutkusuyla baştan çıkarılıp, ikinci el kitapçıyı satın almaya ikna edildi.

Karanlık bir bodrumdu. Günde sadece birkaç saat, lamba olmadan bile, ön tarafta okunabiliyordu. Ama Yetta'nın eviydi. Elbette, o ve babası Goldstein'ların dairesinde uyudular ve orada kahvaltı ettiler. Ama saat yedide kitapçıdaydı. Öğle yemeğinde üst kattaki kahvehaneden çay ve çörek aldılar ve saat altıda Yetta, teyzesinin evinden bir kovada akşam yemeği getirdi. İlk başta yer Yetta'ya çok büyük ve arkadaki karanlık sınırsız ve korkutucu gelmişti. Bir keresinde, babası oraya geri döndüğünde ve onu göremediğinde, korkmuş ve onu aramıştı. Onun
korkaklığına gülerek, onu kollarına almış ve mum ışığında
tüm karanlık köşeleri keşfetmişlerdi. Ne kadar küçük olduğunu fark ettiğinde hissettiği rahatlama hissini her zaman hatırlardı.

Benjamin, hayatındaki bu değişiklik gerçekleştiğinde otuz dört yaşındaydı.
Bilimsel zihniyetiyle, akıcı bir şekilde
İngilizce okumayı öğrenmesi uzun sürmedi. Ancak East Broadway'deki mağazasında yeni dili konuşma şansı pek yoktu. Müşterilerinin çok azı Rusça veya Yidiş dışında bir şey konuşuyordu. Yetta her zaman "book" kelimesini telaffuz etmemeyi zor buluyordu.
"buk". Babasının ona öğrettiği ilk kelime buydu. O ısrarcı bir öğretmendi. Çevresindeki kaynayan, anlaşılmaz yaşamda aktif bir birim olma konusundaki yetersizliğini fark etti. Yeni dünyayı
keşfetmesi yetersizdi. Cumartesi öğleden sonraları hariç mağazaya bağlıydı ve tramvay
yolculuklarıyla Şabat'ı kirletemezdi. Görmezden gelemediği yoksulluk ve sefaleti yerel olarak düşünüyordu. Halkının mutsuz durumu cehaletlerinden,
yeni dili anlayamamalarından,
yarı serflik alışkanlıklarından kaynaklanıyordu. Ama Yetta ile durum farklı olacaktı! O,
mükemmel özgürlüğün zengin yaşamına tam katılım için uygundu.
Dile özellikle vurgu yapıyordu.

Onu açıkça öfkelendiren birkaç şey vardı. Başlıcaları Yahudi gazeteleriydi. Yidiş onun için Kovna Gettosu'nun diliydi, zulüm ve pogromların dili. Kutsal Yazıların saf İbranicesi -Evet!- Irkın her çocuğunun bunu bilmesini isterdi. Yetta'ya öğretti. Tüm zengin geleneklerin ve daha zengin vaatlerin rezervuarıydı. Ancak Yidiş, halkının esaret altında öğrendiği
piç bir jargondu. Geçmişin hazinelerini,
gelecek umudunu barındırmıyordu. Halkının atalarının dilini, özgürlüğün diliyle tamamlamasına izin verin. Sığınak diyarının dilini öğrenmelerine izin verin. Yidiş'e olan küçümsemesi, elbette, onu Doğu Yakası'nın yaşamındaki
her şeyden soyutladı ve onu daha da hayallerine ve Yetta'ya geri götürdü.

Yeterince yaşlandığında, yakındaki sıkışık halk okuluna gitti. Yetta yokken, açgözlülükle okudu. Mağazanın en karanlık köşesindeki bir rafı temizlemişti ve oraya, onu memnun eden tüm kitapları koydu - yeterince yaşlandığında okumasını istediği kitapları. Satılık değillerdi. Yetta çocukluğunda çok az oyun oynadı. Okul saatlerinden sonra mağazaya döndüğünde babasının yanında yüksek bir tabureye oturdu ve onunla birlikte derslerine devam etti.

İlk yılın sonunda Benjamin'in banka hesabı beş yüz dolar azalmıştı. Toplam satışların aylık kira ve yaşam giderlerine eşit olduğu nadir bir ay olmuştu.
Ama depresif değildi.
Bir müşteri bir keresinde ona işini sormuştu.

Benjamin, "Çok fazla kitap satmasam da," diye cevapladı, "Okumak için çok
vaktim var."

İkinci yıl, ona bazı Rus gazeteleri için bir ajans sağlayan ve gelirini önemli ölçüde artıran
şanslı bir şans olmasa daha kötü olurdu. Yidiş ile hiçbir şey yapmayı bu kadar inatla reddetmeseydi, mağaza müreffeh olabilirdi çünkü
yavaş yavaş işi öğrendi ve stoklarını
yenilemek için biraz yargı kullanmaya başladı. Tuhaf felsefesi küçük bir hayran grubunu cezbetti. Hayallerini tamamen kabul etmeseler bile,
onun bunlar hakkında konuşmasını dinlemekten hoşlanıyorlardı.

Bu ortamda Yetta kızlığa adım attı. Her gün okul ödevleri bittiğinde babasına ayrılmış rafa koyduğu kitaplardan yüksek sesle okurdu. Plansız bir karışımdı bu - Yahudilerin Tarihi, Motley ve Prescott, Shakespeare ve Dickens ve Emerson.

Ona okuduğu son şey, üç ciltlik bir _Sefiller_ baskısıydı. O zamanlar on beş yaşındaydı ve okuması sık sık babasının öksürükleri yüzünden kesintiye uğruyordu. Belki de Ansiklopedi'den mezun olmak için ölümle yarışan çocuktan kapmıştı. Benjamin'in arkadaşları başlarını kederle salladılar. Ama yakında iyileşmeyi bekliyordu; "patent ilacını" düzenli olarak almıyor muydu? Ve böylece Hugo'nun şaheserinin harika senfonisine Benjamin hayatını öksürerek verdi. Üçüncü cilt, küçük dükkânda değil, Goldstein'ın dairesindeki yatak odalarında okundu. Yetta'nın birkaç yıldır okuduğu son kitaptı.
Bittiğinde korkmaya başlamıştı; yeni bir kitaba başlamaya
cesareti yoktu. Adam dinleyemeyecek kadar hastaydı.

BÖLÜM II

YETTA'NIN KIZLIĞI

Babasının ölümü Yetta için fark ettiğinden daha büyük bir felaketti. Sadece kişisel kaybını hissediyordu. Amcası mali konularla ilgilendi, kitapçıyı sattı, vb. Cenaze masrafları ödendiğinde geriye hiçbir şey kalmadığını söyledi.
Mezarlıktan
döndüğünde, teyzesi, bu kadar kederli ve asık suratlı bir kadını
olabilecek en nazik şekilde, ona parasız olmanın ne anlama geldiğini açıklamaya çalıştı. Okulu bırakmak mı? İşe gitmek mi? Yetta neredeyse hiç dinlemedi. Üzüntüsü
çok gerçek, çok vahşi ve tutarsızdı.

Goldstein'ların üç çocuğu vardı. Isaac on sekiz yaşındaydı. İki yıl önce
Sığınma Evi'nden mezun olmuştu - bir yankesici.
Zaman zaman iniş çıkışları oldu ama genel olarak parayı "kolay" buluyordu ve annesine birkaç dolar vermediği neredeyse bir hafta geçiyordu.

On altı yaşındaki ikiz kızları çalışıyordu ve maaşlarını eve getiriyorlardı.
Rosa kansızdı, mızmızdı ve çekici değildi. "Düğme iliklerinden" çalışıyordu. "Çocukluğunda belirginleşen omurganın hafif eğriliği, bir makineye eğildiği yıllardan sonra acınası bir deformiteye dönüşmüştü. Rachel, aralarında paylaşılması gereken sağlık ve iyi ruhların tüm cazibelerini tekeline almıştı. Yüzü Rosa'nınkinden çok daha genç görünüyordu, ancak vücudu kız kardeşinin tamamen mahrum kaldığı hoş bir kadınlığa dönüşmüştü. Güzel değildi, ancak kırmızı kanlı, neşeli ve sevimliydi. Şapkacıydı ve Rosa'nın iki katı kadar kazanıyordu. Bu yüzden Goldstein'lar oldukça zengin olmalıydı, ancak babanın alkole olan özlemi çocuklarının kazanma kapasitesinden daha hızlı artmıştı. Yoksulluk, Bayan Goldstein'ın tembel birine tahammül etmesine izin vermeyecek kadar ağır basmıştı ve ayrıca Yetta'nın kadınsı olmayan eğitimine her zaman onaylamamıştı. Okulda bir kız olması ona neredeyse dindarlık gibi geliyordu. Kendini mutlu bir şekilde yalan yere yemin etmişti. kendi kızlarının yaşlarında olan
bir çocuk, Okul Kaçakçısı'ndan kaçınmak için. Aile, birkaç gün boyunca Yetta'yı ağlaması için odasında yalnız bıraktı. Sonra onu kederinin sersemliğinden
sıyrıp modern endüstrinin
kazanına attılar.

Rachel, Yelek Ticareti'nde "yeni başlayanlara" ihtiyaç olduğunu duyuran bir tabela görmüştü. Yetta, onu uysalca iki kat kirli merdivenden yukarı, bir apartman dairesinin bölmelerini yıkarak yapılmış
uzun bir çalışma odasına kadar takip etti. Kasvetli bir yerdi, çünkü yan pencereler üç ayak ötede pis bir tuğla duvarla karşı karşıyaydı.
Son pencereler Allen Sokağı'na bakıyordu. Yükseltilmiş raylar zeminle aynı seviyedeydi ve her birkaç dakikada bir, bu mahalleden beklenebilecek ışık bir trenin
hızıyla kesiliyordu.
Yıl boyunca yapay aydınlatmaya ihtiyaç duyuluyordu.

Aşağıdaki sokakta çocuklar bağırıyor ve ağlıyordu; seyyar satıcılar
mallarını tiz, hırıltılı seslerle satıyorlardı; tıkırdayan süt bidonlarıyla
dolu ağır kamyonlar, kaldırım taşlarının üzerinde sağır edici bir şekilde takırdıyordu.
Sokağın dar çukurunda yakalanan gürültü kaosu,
alışılmamış kulaklara, yükseklerde duyulması gereken bir kargaşa gibi geliyordu.

Ama bu gürültünün hiçbiri iki kat yukarıdaki uzun karanlık odaya girmiyordu. Dükkanın bir ucunda ucuz bir elektrik motoru enerjisini tavan boyunca dönen iki şafta
aktırıyordu; bunlar da onu kükreyen kayışların oluşturduğu bir labirentten aşağı, on iki tanesi de son hızda çalışan bir düzine dikiş makinesine
aktarıyordu. Sanki odadaki birçok rulmandan hiçbiri yağlanmamış gibi geliyordu, sanki makinelerdeki sayısız dişlinin her biri uyumsuzdu.
Ses, hissedilebilen elle tutulur bir madde gibiydi.
Dükkanda sokağın seslerine yer kalmamıştı. Gabriel aşağıdaki kaldırımda korna çalsaydı, hızla giden makinelerin üzerine eğilmiş sessiz kadınlar duymazlardı - Dirilişi kaçırırlardı. Bu garip ve korkutucu ortamdan sersemlemiş olan Yetta, kuzeninin elini sıkıca
tuttu. Ancak maceraperest Rachel, Daniel'in aslanlar
ininde dehşete düşmezdi. Cesaretle "ofise" doğru yol gösterdi. Hepsi yaşlı olan yarım düzine kadın çoktan sıraya girmişti. Patron - tombul, dar gözlü bir adam - onları süzüyordu. Ancak genç kızları
görür görmez kadınlara olan ilgisini kaybetti.

"Bu benim kuzenim Yetta Rayefsky," dedi Rachel. "İyi bir
başlangıç ​​öğrencisi olurdu."

"İşten mi korkuyorsun?" diye sordu sertçe.

Yetta her şeyden konuşamadan korkuyordu. Ancak Rachel onun adına cevap verdi - abartılı, tiz bir övgü seliyle.

"Öğrenirken haftada bir dolar. Bir makine aldığında normal parça fiyatı."

Kendi durumunun umutsuzluğunu gören yaşlı kadınlardan biri, -tüm patronlar gençliği tercih ederdi- feryat etmeye başladı.

"Çenenizi kapatın!" diye homurdandı patron. "Kızı ben alacağım. Hepiniz dışarı çıkın."

Böylece Yetta işe alındı. İlk başlarda iş, yelek paketlerini taşımak, istiflemek ve
sarmaktan ibaretti. Yükler, deneyimsiz sırtı için çok ağırdı. Ama ilk günü ve sonraki günü atlatmayı başardı ve yavaş yavaş alıştı. Uzun bir bekleyişten sonra bir
makineye konuldu.

Terzihane işçiliği gibi son derece mekanik işlerde bile beyin ve gençlik önemlidir. Yetta'nın parmakları hala plastikti. Çok geçmeden rutin hareketlerde ustalaşmıştı. Her şeyden önce, kopuk bir iplik gibi acil durumlarda diğer kadınlardan daha hızlı olduğunu kanıtladı. Her zamankinden daha kısa sürede zirveye ulaştı ve neredeyse iki katı ücret alarak "hızlandırıcı" oldu.

İlerleyen yıllarda, beyninin el becerisiyle ilgili olan kısmı canlı bir şekilde canlıyken, geri kalanı -babasının ilgilendiği beyninin kısmı- uykuya daldı. Bu kaçınılmazdı. Belki de kriz geldiğinde daha yaşlı olsaydı, çevresine karşı bir mücadele verebilirdi. Eve geldikten sonra bir saat kadar yorgunluğuna direnebilirdi, gözlerini açık tutup çalışmalarına devam edebilirdi ama henüz on beş yaşındaydı.

Başlangıçta, hala bir "başlangıç" iken, kazancı o kadar azdı ki
teyzesinin onu barındırmasında bir miktar hayırseverlik vardı. Sürekli olarak maaşını artırması gerektiği hatırlatılıyordu. Ama
bu teşvik geçmeden, maaşı yemek ve konaklama için adil bir ücrete ulaşmadan, ruhu babasını kaybetmenin ardından gelen uyuşukluktan kurtulmadan önce, "Hız" onu esir almıştı. Uyanık hayatının temel noktasıydı. Terleme atölyesinin her ayrıntısı, masa arkadaşlarının konuşmaları, kemerlerin inleyen şarkısı, hatta bozulmuş hava bile plastik bilincine çarpan "öneriler"di, giderek artan bir hıza teşvik ediyordu.

Tüm maaşını teyzesine devretmek onun için bir alışkanlık haline gelmişti.
Babasının kurnazlığından ve deneyimsizliğinden yoksundu.
Benjamin'in kızıyla paylaştığı yatak odası bir yabancıya kiralanmıştı.
Yetta ikizlerle aynı yatakta uyumak zorundaydı. Onların küçük kıyafetlerini giymek zorundaydı. Ama maaşının karşılığında ne kadar az şey aldığını fark etse bile,
yabancılar arasında dışarı çıkmaya cesaret edemezdi. Ve bu konuda öfkeli, katılaşmış teyzesiyle tartışacak kadar enerjisi yoktu.

Terzihane hayatının sıkıcı monotonluğu bozulmamıştı. Patronlar
sık sık değişiyordu. İşçiler de öyle. Ama süreç
değişmemişti--sadece her yeni patron parça başına fiyatı düşürüyor ve
hız oranını artırıyordu. Ve sonra, üç yıl sonra, Yetta'nın yüzüne küçük bir
titreyen güneş ışığı düştü. Rachel bir
baloya
gitti.

Bayan Goldstein "dans salonlarına" karşı çıktı çünkü eski kafalıydı
ve onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bay Goldstein karşı çıktı çünkü onları çok iyi biliyordu. Bu yüzden Rachel bir akşam yemeğinde "Hester Street Demokrat Kulübü'nün Maske ve Sivil Balosu"na gideceğini duyurduğunda, bir fırtına koptu. Bay Goldstein -hiç de nazik olmayan bir şekilde- kızını
yatak odasına attı ve kapıyı kilitledi. Akşamın ilerleyen saatlerinde eve
her zamankinden biraz daha sarhoş geldi. Ev halkını uyandırmak için bazı mobilyaları parçaladı, kadın saygınlığı metni hakkında bir konuşma yaptı
ve kızını bir dans salonunda görmektense orada görmeyi tercih etti. "Mezar", bahsettiği en az çirkin yerdi. Rachel, ailenin gazabına boyun eğmiş gibi görünüyordu.

Ancak mesleğinde akşam yemeğinden sonra çalışmak gereken sık sık yoğun dönemler oluyordu. Bir gece eve alışılmadık şekilde geç geldi. Işığı söndürüp yatağa girer girmez, iki kızı uyandırdı ve büyük bir heyecanla onlara bir
baloya gittiğini itiraf etti. Dükkanındaki bir kız ona biraz şıklık, bir gömlek, bir çift beyaz ayakkabı ve bir şapka ödünç vermişti. Elbette bir şal ile dansa gidemezdiniz. "Muhteşem bir şeydi." Uzun süre onları uyanık tuttu, güzel elbiselerden, "harika" müzikten ve yakışıklı erkeklerden bahsetti. Uyumak için fazla "çılgınca"ydı. Yataktan fırladı ve
popüler bir şarkı mırıldanarak geceliğiyle onlara vals yaptı. Sabahleyin çok uykuluydu ama müzik hala kulaklarındaydı.
Diğer kızlar onun bu itaatsizliğinden oldukça rahatsız olmuşlardı. Asık suratlı ve kinci Rosa babasına söylemekle tehdit etti. Rachel'ın kendisi de bundan
korktu ve bir daha asla yapmayacağına söz verdi.

Ancak Rachel akşam yemeğinde o gece geç saatlere kadar çalışmak zorunda kalacağını duyurana kadar çok fazla gün geçmedi. Yetta bir şekilde bunun bir bahane olduğunu biliyordu.
Uyuyamıyordu. Rachel odaya ayak ucunda
girdiği anda uyandı.

"Yine geldin," dedi.

"Elbette. Ama Rosa'yı uyandırma."

"Çok yanlış."

Sadece on dokuz yaşında olan ve gözleri bağlı olarak
büyüyen Rachel, katıldığı iki dansta yanlış bir şey görmemiş olabilir. Doğu Yakası'nda pek çok saygın dans vardır.
Kader onu buna sürüklemiş olabilir. Ya da belki de gördüğü tehlikeleri görmezden gelmiştir. Yetta'nın suçlamasını reddetti. Rosa yanlarında düzenli olarak horlarken,
iki kız gecenin yarısına kadar fısıldaşıyorlardı.

Rachel'ın savunması, bir kısmı sadece yarı yarıya ifade edilmiş olsa da, --kutsal şeyler hakkında açıkça konuşmaya alışkın değildi-- sağlamdı. Sonuçta,
kadınlar hayatlarını terzihanelerde geçirmek için dünyaya gelmezler.
Evlenmeli ve çocuk sahibi olmalılar. Ne şansı vardı?
Fabrikasında hiç erkek görmemişti. Böyle şeyleri
birinin ailesine bırakmak doğru olabilirdi --eğer doğru türdenseler. Ama herkes babasının parasız, tembel bir ayyaş olduğunu biliyordu. Onun için nasıl bir
eş ayarlayabilirdi?

Olabildiğince çok dansa gidecekti. Her şeyden önce, eğlenceliydiler ve diğer kadınların
giymesi için şapkalar kesmek ona pek de eğlenceli gelmiyordu. Ve sonra--şey--o çirkin değildi. Belki de hoş bir genç adam onunla evlenirdi. Aynı akşam "harika bir adam" onunla dört kez dans etmişti. Onunla eve yürümek istemişti. Ama o, "ciddi" olduğundan emin olana kadar, ona bunu yapmasına izin vermeyecekti. Cumartesi gecesi bir dansta onu tekrar görecekti ve öğrenecekti. Başka
ne şansı vardı ki? Babası onun için hiçbir şey yapamazdı. Annesi de. Kardeşi de. Şey--yaşlıydı, kendisi için bir şeyler yapardı.

"Ve eğer senin kadar harika görünüyorsam, Yetta," dedi, "kesinlikle bir
kazanırdım. Neden benimle bir dansa gelmiyorsun?"

Ertesi gün öğle yemeğinde Yetta, kızlardan bazılarının danslar hakkında konuştuğunu duydu. Genellikle yaptığı gibi, boş zamanlarının birkaç dakikasını babasının anılarına adamak için tek başına gitmek yerine
oturdu ve onları dinledi. Yetta dans etmeyi bilmiyordu. Ama bir dahaki sefere öğle vakti bir hurdy-gurdy geldiğinde, dükkan arkadaşlarının yardımıyla öğrenmeye başladı. Hızlı bir ilerleme kaydetmesine rağmen, Rachel'ın çalınan neşeler hakkındaki anlatımını hevesle dinlemesine rağmen, kuzeninin ısrarlarına boyun eğmedi. Doğal çekingenliği, itaat etme alışkanlığıyla birleşince, onu dansa gitmekten alıkoydu.

Ama hayatına yeni bir unsur girmişti. Utanç verici bir şekilde
dolandırıldığını hissetmeye başlamıştı. Hayattan
başka hiçbir şey
bilemez miydi? Terzihaneden başka? Gençliği boşuna mı kaybolacaktı? Rachel
görünüşünden bahsettiğinden beri, bazen mağaza vitrinlerindeki aynaların önünde oyalanıyor ve pürüzsüz cildinin masasındaki kadınlarınki gibi
kırışık ve sararmaya mahkum olup olmadığını merak ediyordu. Hiç
çocuk
sahibesi
olmayacak mıydı? Daha önce hiç düşünmediği gelecek,
karanlık ve korkutucu görünmeye başlamıştı. Bir baloya gizlice giderek kalıcı bir
iyilik kazanabileceğini hissetmiyordu, ama en azından
Rachel'ın dediği gibi, eğlenceli olmalıydı. Hiç eğlenmeyecek miydi? Yıllar -birbiri ardına- müzik veya kahkaha olmadan mı geçecekti? Er ya da geç daha büyük bir yaşam arzusu onu Rachel ile maceraya çıkmaya zorlayacaktı, ama baştan çıkarıcı aniden ortadan kaldırıldı.

Isaac Goldstein kız kardeşiyle bir dansta karşılaştı. Bir haftadan fazla süredir eve gelmemişti, ancak ertesi gün geldi ve ailesine söyledi.
Rachel o akşam işten döndüğünde, sarhoş baba onu
kendi adına bir utanç olarak kınadı. Rachel, onun çirkin
sövgüsünü
somurtkan bir sessizlikle dinledi, ta ki kendi belagatiyle öfkelenene kadar, ona vurana kadar.
Çok bembeyaz oldu ve sonra aniden güldü.

"Elveda, Yetta ve Rosie!" Ve sonra, yumruğunu babasına sıkarak,
"Ve sen--Cehenneme gideceksin." diye bağırdı.

Arkasından kapıyı çarptı ve bir daha geri dönmedi.

David Goldstein Sinagoga gitme zahmetine pek girmezdi, ancak
sonraki cuma gecesi eski redingotunu ve yıpranmış ipek şapkasını giydi ve
Kovna'nın erkeklerinin toplantı evinde, zevk düşkünü kızına Ölüler İçin Ayin'i okudu.

Yetta, kuzenini ne kadar özlediğini fark edince şaşırdı. Elbette
onu pek görmemişti--farklı dükkanlarda çalışıyorlardı. Ama
bu sırrı birlikte paylaştıklarından beri, neredeyse bir
arkadaş edinmiş gibi görünüyorlardı. Hiçbir zaman neşeli bir ev ortamı olmamıştı ve şimdi Rachel'ın ara sıra kahkahaları gittiğinden, gerçekten kasvetliydi.

Ama bu sırlar, kısa ömürlü olsalar da, trajik sonlarına rağmen Yetta ile işlerini bitirmişlerdi. Birdenbire, yaşadığı karanlık odanın duvarındaki bir
pencereyi açmışlardı. Oradan, sanki karanlık bir camdan bakıyormuş gibi, kahkahanın güneş ışığıyla
aydınlanmış, müziğin, neşenin --Romantizmin--harika çiçeklerinin açtığı güzel bir bahçe gördü.

Son zamanlarda "Çocuk Çalışması"nın gelişmesinden beri, ciddi ve bilgili profesörler "Oyun" konusu hakkında bilgili ciltler yazdığından beri, önceki nesillerin hafife aldığı birçok şey önem kazandı. Bir aylık bebeğin gırtlağında, daha sonra kalabalık bir operanın alkışlarını kazanabilecek veya bir ulusun meclis salonunu etkileyebilecek ses aygıtıyla ilgili bir deney, bir eğitim görüyoruz. Artık anlamsız ve iğrenç bir gürültü değil. İnsanın derin gelişiminin bir parçası. Beş yaşında bir çocuğun gelişigüzel kas refleksleri - özellikle hiçbir yere şiddetle koşmak, hiçbir şeyin üzerinden atlamak - artık büyükbabalarımızın iddia ettiği gibi amaçsız ve bazen rahatsız edici bir eğlence değil. Bir insan, kendisini dünyadaki tahsis edilmiş işinde taşıyacak olan karmaşık sinir kompleksleri ve motor kasları sistemiyle tanışıyor. Ve talaş bebeği olan küçük kız, uğursuz bir şeye dönüşmüş durumda. Yedi yaşında bebeği düzgün tutmayı öğrenemezse, yirmi yedi yaşına geldiğinde gerçek bebekleri muhtemelen kötü durumda olacak. Yetta'nın hiç bebeği olmamıştı. Evinde daha küçük çocuk yoktu. Hiçbir zaman erkeklerle ilişki kurmamıştı. Açlıktan ve dolaylı olarak, Rachel'ın güveni sayesinde, evlilik, ev hanımlığı, bebek fikirleriyle "oynamaya" başlamıştı. Tahmin edemediği
bir huzursuzluk onu istila etmişti. Daha yeni kadınlığa adım atıyordu. Doğa, varlığında derin ve önemli değişiklikler yapıyordu.
Gelişen organlara ve sinir merkezlerine oyun özgürlüğü verilirse, güzel ve neşeli olabilecek bir geçiş.
Açlıktan çektiği çocukluğu nedeniyle Yetta'ya geç ve aniden geldi. Kimsenin ücretli "ellerden" başka bir şey istemediği bir ortamda kadın oluyordu. Ve bu yüzden onun için bu, kara umutsuzluğun, kontrolsüz ve gülünç lirizmlerin, ani ve anlamsız çekingenliklerin, anormal, çılgın arzuların düzensiz ruh halleri anlamına geliyordu.

Bir şey olmadığı sürece, kadınlığı boşa gidecekti. Gümüş Zırhlı bir Prens'e çok ihtiyacı vardı. Ama günümüzde hiçbir Prens, Ogre Açgözlülüğünden güzel kızları kurtarmak için
ortaya çıkmıyor. Ancak Rachel, gerçek prensler olmasa bile, en azından birkaç "yakışıklı adam"ın olduğu yarı-peri diyarına bir pencere açmıştı. Ve tam da o harikulade görüntüyle sarhoş olurken, pencere yüzüne
kapandı.

BÖLÜM III

TER DÜKKANI

Pencerenin aniden kapanması, hapishane hücresini eskisinden daha karanlık gösterdi. O uzun karanlık odanın, gürültü kaosu ve sinir bozucu "hızı" ile birlikte, pisliğini ve sefaletini - acımasız gerçekliğini - görebilmesi için görüş kontrastına ihtiyacı vardı.

New York'un Doğu Yakası'na dağılmış, "giyim ticaretinin" çeşitli dallarında faaliyet gösteren yüzlerce "terleme dükkanı" var.
Bazen aynı apartmanda yarım düzine tane olur; biri diğerinin üstünde.
Fabrika müfettişleri bile tam sayıyı asla bilemez.
İflasla o kadar yakın bir yarıştalar ki, onları takip etmek zor. Genellikle yarım düzine aynı gün iflas eder ve bir sonraki gün de aynı sayıda yenisi açılır. "Terleme sistemi" için söylenecek iyi bir söz
bulunduğu kayıtlarda yoktur.
Bu tür "dükkanlar" var çünkü ben, sen, iyi eş ve seninle evlenen rahip
giysilerimizi mümkün olduğunca ucuza satın almayı seviyoruz.

Yetta'nın "dükkanı" yelek üretiyordu. Her masadaki dört kadın bir
"takım" oluşturuyordu. Aynı giysi üzerinde ayrı ayrı işlemler yaparak, tam bir uyum içinde olmaları gerekiyordu. Herhangi biri yavaşlarsa, hepsi gecikmeden dolayı para kaybediyordu. "Parça başına" ödeme alıyorlardı ve haftada yedi gün süren uzun saatler, onlara temel ihtiyaçların maliyetine göre o kadar az bir fark getiriyordu ki, günde birkaç sentlik kayıp, çocuklarını besleyecek yaşlı kadınlar için bir trajediydi.

Hepsinin en genci olan Yetta, masasında Bir Numara'ydı.

İkinci Numara'nın adı Bayan Levy'di. Yirmi beş ile elli yaşları arasındaydı, görünüşü sığır gibiydi ama parmakları bir maymununki kadar çevikti. Makinesinin önünde ağırbaşlı bir şekilde oturuyordu, tüm şeklini kaybetmiş iri vücudu neredeyse hareketsizdi, sadece kolları aktifti.
Yüzünde hiçbir ifade yoktu. Solgun gözleri yarı kapalıydı,
çünkü trakoma yüzünden iltihaplanmışlardı. Sekiz yıl önce üç çocuğunu Galiçya'dan kocasına katılmaya getirmişti ve onu tüberkülozdan ölürken bulmuştu. O zamandan beri yelek yapıyordu.
İdeal bir terzi atölyesi işçisiydi, güvenilirdi - uzun süre dayanabilen türden.

Karşısında Bayan Weinstein yelekleri Bayan Levy'nin makinesinden inerken kaptı. O da iri bir kadındı, ama otuzundan çok da büyük değildi ve mesleğe yeni başlıyordu. Neşeli bir yapısı vardı ve gençliğinin çekiciliğinin çoğunu korumuştu. Elbette saçları darmadağınıktı; kumaş tozu terleyen yüzüne lekeler halinde yapışmıştı. Bir yanağında makine yağı lekesi vardı, ama düğmeleri açık bluzunun boğazını ve göğüslerinin yükseldiği yerde teni hala yumuşak ve beyazdı. Her zaman çok
iyi kalpli ve bilge bir adam olarak hayranlıkla bahsettiği kocası, birkaç ay önce onu terk etmişti. Giyim ticaretinin
başka bir kolunda çalışırken, terleme sistemini giderek daha sık sarsan grevlerden birine karışmıştı. Kara listeye alınmıştı. Haftalarca süren sonuçsuz iş aramalarından sonra ortadan kaybolmuştu. Başka bir yerde iş bulursa, karısını çağıracaktı. Kalmaya ve onun tarafından desteklenmeye dayanamıyordu. İyi bir evlilik yapmış ve bebeklerin aç kalmasına izin vermeyecek bir kız kardeşi vardı. Ayrıca, kendini düzenli bir yelek üreticisi olarak görmüyordu. Bir gün,
yakında, kocası Boston'da, Philadelphia'da - bir yerde - iş bulacaktı. Yarın her zaman bir mektup bekliyordu. Bu yüzden Bayan Weinstein neşeli olmayı göze alabiliyordu.

Ama İki Numaralı'nın alışılmadık derecede ağırbaşlı bir vücudu ve balgamlı bir beyni varsa - terlemeden en az
ağrıyan tip; ve eğer Üçüncü
neşeli, umutlu bir ruhla
kutsanmış olsaydı, masanın dibinde oturan Bayan Cohen, bu avantajlardan hiçbirine sahip değildi. Çok uzun
olmadan önce Bir Numara olmuştu - bir hız harikası. Sonra öksürmeye başlamıştı.
Hız anlamına gelen düzenli ritmi
bozmadan öksürmek imkansızdır. Birkaç ay içinde dibe doğru kaymıştı.
Bayan Weinstein'dan daha büyük değildi, ama cildi Bayan Levy'ninki kadar sarıydı,
ve daha da çirkindi, çünkü arkasındaki et erimişti; vücudundaki tek çıkıntılar kemiklerinin dışarı çıktığı yerlerdi. Kocası onu iki çocukla bırakarak öldüğünde, yirmi bir yaşında başlamıştı. Birkaç yıl sonra bir bebek daha olmuştu--çünkü
adamın onunla evlenip onu cehennemden çıkarmasını
ummuştu.
O yapmamıştı. Ve artık umut yoktu, çünkü kötü akciğerleri ve üç çocuğu olan bir kadınla kim evlenirdi ki?

Umutsuzluk, onu üzerken, görüşünü netleştirmişti.
"Dükkanı" ve "sistemi"
gördü ve anladı. Mesleğe
güçlü ve sağlıklı bir şekilde girmişti ve ilk başta, büyük bir arzuya sahip olduğunda -Hız. O zamanlar iyi bir ücret gibi görünmüştü. Ama şimdi
daha iyisini biliyordu. Sadece günlük yeteneğini değil, geleceğini de satın almışlardı. On yıldan az bir ücretle tüm hayatını satın almışlardı--hatta çocuklarını bile satın almışlardı! Zaten yelek akışı bir veya iki kez onun için fazla hızlı birikmişti. Jake Goldfogle, şu anki patronu, onu işten çıkarmakla tehdit ediyordu. Eğer bu işi
kaybederse, bu onun sonu olacaktı. Gerry Derneği kesinlikle bebeklerini alıp
"kurumlara" yerleştirecekti. Hayır, öldüren tempo için ona fazladan ücret verdikleri
günlerde iyi maaş almıyordu. Bir annenin çocuklarının açlık çığlıklarını susturması
küçük bir zevktir, ama
Bayan Cohen'e kalan tek zevk buydu. Ve eğer işini
kaybederse, bunu bile kaybedecekti.

Tam da masanın altındaki Dört Numara'nın hayattan birçok acı şey
öğrendiği gibi, baştaki Yetta'nın da henüz öğreneceği neredeyse her şey vardı. Uzun derse sırtında bir ağrıyla başladı.

Beklenmedik bir şekilde geldi. Bunun aşağılayıcı sürprizi kadar,
acısının kendisi de onu sertçe ağlattı ve işini
bıraktı--tüm ekibin ritmini bozdu.

"_Nedir_, Yetta?" Bayan Weinstein anne şefkatiyle sordu.

"Oy-yoy-yoy!" dedi Yetta, elini sırtına koyarak--"_Es is schon
verbei_."

Masanın dibindeki Bayan Cohen neşesizce güldü.

"Geri gelecek," diye bağırdı Yidiş dilinde, makinenin gürültüsünün üstünden. "Biliyorum. Böyle başlıyor. Biri iki, üç
yıl hızlanıyor--dört--biri akciğerler, diğeri sırt veya
gözler." Kendini öksürükle rahatlatmak için anlık duraklamayı değerlendirdi.

Uzun zamandır bu işte olan Bayan Levy, birçok "hızlının" pes ettiğini görmüştü; bazıları yavaşça, bazıları aniden. Onlarcasını görmüştü,
yemek için umutsuzca mücadele ederken, baştan ayağa kayarak dışarı çıktılar--kapıdan sokağa ve hiçbir yere. Bayan Cohen'in dediği gibi, bazen gözler, bazen akciğerler, bazen de sırt. Onaylarcasına başını salladı. Ah evet, bunu
birçok kez görmüştü. Sırtına, akciğerlerine ve gözlerine rağmen hız yapmaya devam eden, bir gün makinesinin üzerine ölü düşene kadar hız yapmaya devam eden bir annenin hikayesini anlatabilirdi. Saçları
dişlilere dolanmıştı ve onu götürmek için saçlarını kesmek zorunda kalmışlardı.

Bayan Weinstein Yetta'yı rahatlatmaya çalıştı.

"Onları dinleme," dedi. "Daha gençsin--iyi olacaksın--"

Birdenbire durdu, çünkü ofis kapısı açılmıştı ve Jake Goldfogle
dışarı çıktı. Dükkanın kaotik gürültüsüne alışmış olan kulağı,
bir anlık durmayı yakalamıştı.

"_Ober, mein Gott, wos is der mer?_" diye kükredi.

İşini yetiştirmiş ve daha fazlasını bekleyen Bayan Cohen, Yetta'ya suçlayıcı bir parmak doğrulttu.

Jake Goldfogle yirmi sekiz yaşındaydı. Bu onun ilk "dükkanıydı." Yüzünün baskın ifadesi -ki bunu bir efendilik varsayımıyla örtmeye çalışıyordu- endişeydi. Yoksulluk yüzünden ezilmiş kişi asla zarif bir kumarbaz değildir. Ama onun için köle gibi çalışan, diliyle kırbaçladığı ve bazen vurduğu bu cahil, hayal gücünden yoksun
kadınlar onun durumunu anlamadılar, uyanıkken ve uyku saatlerinde onu rahatsız eden sayısız kabustan habersizlerdi. Makinelerinin üzerine eğildiler, efendinin gözü önünde acele ettiler, Yetta'nın üzerine düşmesini bekledikleri taciz selini yakalamak için nefeslerini tuttular. Onlar, en azından Yetta'nın, onun bir istisna olduğunu fark etmemişlerdi.
Jake, dilindeki küfürleri yuttu ve ona kısıtlı ve alışılmadık bir
sesle neyin yanlış olduğunu sordu.

"Hiçbir şey," dedi. "Sırtımda bir ağrı."

Kadınların bildiği hiçbir ağrı, hızı kesmek için geçerli bir
mazeret olarak kabul edilmezdi. Somurtkan, kölece bir öfkeyle, ona ne kadar
ceza vereceğini merak etti. Kadınlardan herhangi biri yukarı baksaydı, patronun yüzündeki
tuhaf bükülmeleri görürlerdi. Patron, tek kelime etmeden aniden döndü
ve ofisine geri döndü. Masasına oturdu ve
küçük pencereden baktı, bu sayede defterinden başını kaldırıp, oda dolusu işçiyi gözetleyebildi. Gözleri bir an Yetta'nın kambur sırtında durdu. Sonra, şakaklarını kavrayarak, doğduğu güne
söverek karanlık ofisinde aşağı yukarı yürüdü. Yetta'ya aşıktı
ve bunu ona söyleyemezdi.

Aramıza yaşamaya gelen Rus ve Galiçya Gettolarından gelen mültecilerin psikolojisini anlamak bizim için çok zordur. Her şeyden önce,
Yahudiler tek fikirlilik ve amaç tutarlılığıyla işaretlenmiştir. Bizim
Anglosakson uzlaşma ve karışık konular geleneğimiz var.
Genellikle
ateşte birkaç demirimiz vardır. Bir amaçtan diğerine kolayca -genellikle
anlamsızca- geçeriz. Bir hedefi bir kez
kabul eden Samileri yönlendirmek zordur.

Çoğu gibi, bize sefil bir yoksulluk içinde gelen birçok Yahudi çocuğunun
Kutsal Kase'nin Amerikan dolarlarından yapıldığına karar vermesi şaşırtıcı değildir.
Şaşırtıcı olan şey, onların bu arayışı takip ettikleri sarsılmaz sadakattir - Kral Arthur'un İngiliz Şövalyeleri efsanelerinde
hiç bulunmayan bir sadakat. Hangi ideali
seçerlerse seçsinler aynıdır. Tıpkı para avcısının gerekli yiyeceği reddedip
karısını ve çocuklarını biraz sermaye biriktirmek için fazla çalıştırması gibi, Doğu Yakası şairi de asla ona düzgün bir geçim sağlayamasa da Yidiş dilinde kafiyeler yazmaya devam edecek ve Yahudi Sosyalisti açlık ve zulüm altında ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalacaktır.

Jake Goldfogle, göçmen bir vapurun güvertesini
aşıp onu
çok korkutan büyük bir dalganın belirsiz bir anısına sahipti. Diğer tüm anıları New York gecekondularının manzarasında yer alıyordu. Genç yaşta, çukurun bilgeliğiyle "akıllanmıştı", ki bu bilgelik, ya çekiç ya da örs olmanız gerektiğini, avlanılması veya avlanması gerektiğini söyler. Son on beş yıldır kendisi ve kız kardeşi, daha yakın zamanda kocası tarafından
desteklenerek, çamurdan
çıkmak için çaresiz bir mücadeleye girmişlerdi.

Yıllarca üçü de makinenin kölesi olmuştu. Altı ay önce, tüm sefil birikimlerini, tüm kredilerini bu "dükkanı" satın almaya yatırmışlardı. Yarı yolda bir anlaşmanın olamayacağı
son derece spekülatif bir sözleşme kabul etmişlerdi. Bir düzine hafta daha ve bitecekti - ya muazzam bir başarı ya da tam bir yıkım. Başarısızlık, uzun köleliklerinin sonuçlarını bir anda yutmak anlamına geliyordu; bu, makineye geri dönmek anlamına geliyordu.

Şehrin dört bir yanındaki, farklı giyim ticaretindeki yüzlerce adam,
tam olarak aynı konumdaydı. Sözleşmelerinin kumar doğası ile yeterince güvence altına alınmamış kredi arasındaki zemin, kalplerindeki yıkım korkusu,
çalışanları, sırtlarında başarının yaldızlı hedefine ulaşmayı umdukları
hayvanların yanlarına daha da derine sürüklüyorlardı. Ancak bu tür koşullardan dolayı isyan etmek
kaçınılmazdı. Sürekli grevler oluyordu. Bu korku, Jake Goldfogle'ın
en kötü kabuslarıydı.

Giyim işçilerinin isyanı henüz örgütlenmemiş ve kaotikti. Bir düzine kadar sendika vardı ama bunların çok azı güçlü veya disiplinliydi. Ticarette çalışanların çoğu güneydoğu Avrupa ve Rus Sokağı'ndan gelen göçmenlerdi. Orada sadece birkaç erkek okuryazardı. Çoğu kadındı. Annelerdi. Mağazalardaki uzun saatler bittiğinde aceleyle çocuklarının yanına, evlerine gidiyorlardı. Onları toplantılara götürmek çok zordu. Fakat tüm bu engellere rağmen işçiler yavaş yavaş örgütleniyorlardı. Daha önce gerçekleşen grevlerin daha küçük patronları mahvetmek dışında pek bir etkisi olmamıştı. Büyük üreticiler "elleri" makinelere geri dönene kadar beklemeyi göze alabilirlerdi. Fakat yarışma o kadar yakındı ki, ticaretin yelek, gömlek veya tulum olması pek önemli değildi, birkaç günlük bir kesinti daha zayıf patronları mahvetmeye yetiyordu. Jake gibi küçük balıklar _Le Grand Monarque_'ın duygularını yansıtıyordu, eğer sözleşmelerini tamamlamayı hızlandırabilirlerse Tufan gelebilirdi. Ve böylece, giderek artan bir vahşetle, haydutlar daha da derine sürükleniyorlardı.

Jake Goldfogle için Yetta'nın boynunun kıvrımına ve etrafında kümelenen koyu kahverengi saçların vahşi küçük buklelerine gözetleme penceresinden bakmanın, sütunlar dolusu rakam eklemekten daha hoş olduğunu keşfetmek şaşırtıcı bir histi. Makineye doğru eğilirken omurgasının sağlıksız, kambur eğrisi bile ona
zarif geliyordu. Her yarım saatte bir, teftiş için dükkana girdiği zamanları hevesle bekliyordu, çünkü o zaman onun yüzünün bir kısmını yakalayabiliyordu. Kesinlikle, o izlerken asla işinden başını kaldırmazdı. Ama fark edilmeden durabileceği ve onu profilden görebileceği bir yer vardı. Doğu Yakası için harikulade derecede düzenli bir yüzdü. Kaşlarının koyu eğrisi mükemmeldi ve bazen gözlerinin parıltısını yakalayabiliyordu. Boğazının derisi Bayan Weinstein'ınkinden bile daha beyazdı. Jake'in idealinden biraz daha zayıftı--ama kendi kendine onun
dolacağını söyledi. Bütün bunlar onun başarı hayaline renk katıyordu, yıkım korkusuna daha derin bir gölge.

Başka bir ırktan bir adam muhtemelen kafasını kaybeder ve ondan kendisiyle
evlenmesini isterdi. Ancak Jake'in başarı için plan yapma konusunda köklü bir alışkanlığı vardı.
Vücudunun ve yüzünün zarafetini fark etmesinden çok önce, onun dükkanındaki en iyi çalışan, tüm kuruluş için "hız belirleyici" olduğunu fark etmişti. Başarı kazanılacaksa, bu sadece çok dar bir farkla olacaktı, ki yeni bir "hızlandırıcının" işe başlaması bunu tehlikeye atacaktı. Bu yüzden "acele sezonu" bitene kadar onu aklından çıkarmaya çalışmıştı. Asıl amacına odaklandığı için onun fiziksel iyiliğini düşünmemişti. Genç ve sağlıklı görünüyordu. Birkaç hafta daha fazla veya daha az olmasının bir önemi olacağı aklına gelmemişti. Sırtındaki ağrı onu şaşırttı.

Eğer olay sabah gerçekleşseydi, onu hemen ofisine çağırıp evlenme teklif edebilirdi. Sabah her şey daha parlak görünüyordu. Ama öğle yemeğinde - tutumlu bir iş, iki tatlı çörek ve bir bardak çay - "etek bitiriciler" grevi hakkında rahatsız edici konuşmalar duymuştu. Çoğundan daha ciddiydi. Yarım düzine dükkan çoktan silinmişti. Ve muhbiri - nefret edilen bir rakip - kendi işlerinde sorun çıkacağını kasvetli bir şekilde önceden haber vermişti. "Yelek üreticileri" arasında grevler çıkarsa, kredi sıkılaşırdı. Birkaç kredi çağrısı Jake'in sonu olurdu. Hayır! Yetta'yı şimdi dışarı çıkaramazdı. Onun yerini almaya gelen herhangi biri Sendikacılık virüsüyle enfekte olabilirdi. Kendi kadınları grevin ne olduğunu bilmiyordu. Hayır. Bunu riske atamazdı. Pincus & Company bir sonraki teslimatta derhal ödeme yaparsa, o tehlikeli kredileri alabilir ve sonra - belki de -

Yüzünü gözetleme penceresine yaklaştırdı ve Yetta'nın
sırtına baktı. Acının tam olarak nerede olduğunu ve hala
acıyıp acımadığını merak etti.

"Zavallı küçük kız," dedi.

Ama Yetta patronunun niyetinden habersizdi. Hiçbir
çıkış
göremiyordu. Gelecek önünde uzanıyordu, o kadar çoraktı ki bunu düşünmek
acı veriyordu. Ama bu düşünceden kaçamıyordu. Bayan Levy gibi
şişmanlayıp çirkinleşecek miydi? Acı tekrar mı gelecekti ve Bayan Cohen'in kehanet ettiği gibi--kendini işe yaramaz hale getirecek kadar öksürerek aşağı mı kayacaktı?

BÖLÜM IV

HAYAT ÇAĞIRIYOR

Rachel'ın gidişini izleyen aylarda Yetta umudunu kaybetmeye başladı. Kaçış için hiçbir umut göremiyordu ve uyuşuk zaman, rüyasının renklerini yavaş yavaş
sönükleştirdi. Ruhunda bir süredir
yanan kutsal hoşnutsuzluk ateşi sönmekle tehdit ediyordu. Bazen
Rachel'a ne olduğunu merak ediyordu. Ama "Hız", bir kişinin merak etme gücünü
tüketiyordu.

Yetta uzun zamandır makinedeydi. Kasları
sertleşmişti. Artık sık sık yorgunluktan muzdarip olmuyordu ama
farkında olmadan, aşağı doğru gitmeye başlamıştı. Irkının çoğunun lütfu olan muazzam canlılık rezervi
azalıyordu. Güçlü genç bedeninin bu zorlanmaya nasıl direndiği şaşırtıcıydı. Ama herhangi bir doktor gelecek için başını iki yana sallardı. Sonuçta
bir kadının sinirlerinin ve kaslarının elektrik ve çelikle
rekabet edemeyeceği bir sınır vardır.

Bir gece, sırtındaki ağrı başladıktan birkaç gün sonra, Yetta ve Rosa akşam yemeği yerken bir Amerikalı kadın Goldstein'ın dairesinin kapısını çaldı.

"Ben komşunuzum," dedi. "Adım Bayan Brail. Tanışmak için geldim."

Bayan Goldstein dikişinden düşmanca baktı. Rosa her zamanki gibi asık suratla yemeğine devam etti. Fakat Yetta davetsiz misafire sandalyesini uzattı. Ziyaretçi bu tür soğuk karşılamalara alışmış gibiydi; sakin bir şekilde oturdu ve daha dostça ilişkiler kurmaya çalıştı.

O ve diğer birkaç kadın sokağın karşısındaki evi kiralamışlardı ve orada yaşayacaklardı. Bir tür okul olacaktı. Öncelikle çalışan kadınların çocukları için bir anaokulu ve kreş açacaklardı. Rosa sert bir şekilde evlerinde çocuk olmadığını söyledi. Bayan Brail reddedilmeyi reddetti. Ayrıca genç kadınlar için bir dikiş okulu da açacaklardı. Konuşmanın sorumluluğunu
üstlenen Rosa, yemek yemeyi bırakmamış olmasına rağmen, Yetta ile bütün gün dikiş diktiklerini ve öğrenmeye gerek olmadığını söyledi.

"Pekala," diye devam etti Bayan Brail cesurca, "bir yemek pişirme dersi de vereceğiz."

Rosa, annesinin onlar için yemek pişirdiğini söyledi.

"Ama sen kendin yemek pişirmeyi öğrenmek istemiyor musun? Bir gün kendi
evin olacak ve ucuza iyi
yemek pişirmeyi öğrenmek değerli olacak. Neden, eğer karın sadece bilimsel olarak nasıl alışveriş yapacağını biliyorsa ve
yiyecek değerleri hakkında biraz bilgi sahibiyse, sıradan bir aileyi sadece--"

Ama Rosa bir kez daha sözünü kesti. Yemeğini bitirmişti ve çay fincanını gürültülü bir yudumla boşaltarak, zayıf, çarpık çirkinliğiyle ayağa kalktı.

"Sence kimse benimle evlenir mi?" meydan okurcasına sordu.

Bayan Brail soruyu doğru bir şekilde cevaplayacak yürekten sahip değildi.
Yetta'ya doğru döndü, Yetta da bakışının ima ettiği şeyle kafası karışmıştı ve başını eğip kızardı. Rosa alaycı bir şekilde güldü.

"Hiç parası yok. Hiç kimse görünüşü için bir kızla evlenmez, yemek
yemeyi
biliyor olsa bile."

Romance'a karşı bu küfür karşısında Bayan Brail güzel konuştu. Kesinlikle kendisi
evlenmemişti. Ama "yaşlı bir kız" olmaktan çok
yeni bir kadındı. Onu bir kediyi okşarken hayal etmek imkansızdı.
Yapısı neredeyse atletikti, saçları birkaç gri tutamı gizlemek için taranmıştı, gözleri genç ve ateş doluydu.
Terzi dikim takım elbisesi çekiciydi; çok modern, iş adamı gibi, hatta cilveli bir şekilde. Ona baktığınız zaman, evli olmamasının kendisinden başka kimsenin
suçlanmaması gerektiğini hissediyordunuz. Erkekler konusunda tutkulu bir nutuk çekti. Elbette sadece para için evlenecek ruhsuz
hayvanlar da vardı. Ama doğru türden bir
erkek, gerçekten seviyorsa zengin bir kız kadar fakir bir kızı da alırdı. O türden çok kişi tanıyordu. Karşıdaki evde genç erkekler için kulüpler ve dersler olacaktı - ona Mahalle Evi adını vermişti. Ve ayda bir dans edeceklerdi. Rosa ve Yetta'yı davet etti.

"Dans" sözcüğünde Bayan Goldstein dikişi bıraktı ve iğnesini peruğuna
batırarak tehditkar bir şekilde ayağa kalktı. Hayır! Ne kızı ne de yeğeni dansa gitmezdi. Kemikli eliyle kapıyı işaret etti. Bayan Brail, Mahalle
Evinin danslarının son derece saygın olacağını, yalnızca şahsen tanıdıkları genç erkekler ve kadınların katılabileceğini söyledi. Kızlara temiz, düzenli bir ortamda erkeklerle tanışma şansı vermenin iyi olduğunu söylemeye çalıştı. Ancak yaşlı kadının öfkesine karşı koyamadı ve sonunda omuzlarını
silip yenilgiyle dışarı çıktı.

Bay Goldstein, olayı duyduğunda, karısının küfürlerine kendi küfürlerini de ekledi. Danslar bir kızının mahvolmasına neden olmuştu ve bu, kendine saygısı olan bir aile için yeterli bir felaketti. Ayrıca, bu Goyim'ler Gerçek Dini baltalamaya çalışıyorlardı. David pek de dindar bir adam değildi.
Ancak sosyal yerleşimler her zaman reform politikalarına ilgi duyuyordu.
Tammany Hall'un onlarla dost olmak için pek az nedeni vardı. Ve
hiçbir argüman düşünemediği için, bu dini konuşma kullanışlı bir silah gibi görünüyordu.

Ancak amcasının ve teyzesinin tüm suçlamaları Yetta'yı Bayan Brail'in kötü olduğuna
ikna edemedi. Sabah ve akşam, işe giderken
ve eve dönerken, evin karşısındaki evdeki
yenileme çalışmalarının ilerleyişini görmek için kapısının önünde bir an durdu. Doğu Yakası'nın "salon katı" dediği yer eskiden bir mağazaydı. Büyük cam
pencere temizlendi ve kaldırımdaki insanların içeri bakamaması için alt yarısına ağır bir perde gerildi. Üst kattaki pencerelere beyaz, dimite perdeler asıldı. Eski güzel ön kapı beyaza boyandı, basamakların paslı korkuluğu cilalı çelikten yapılmış yeni ve zarif bir korkulukla değiştirildi. Çok geçmeden "sakinler" taşındı. Onların gelişi, pencerelerin içindeki güzel saksı bitkilerinin görünümüyle aynı zamana denk geldi.

Ekran ön salonu sokaktan gizlese de, Goldstein'ların dairesinin pencerelerinden gizleyecek kadar yüksek değildi. Yetta, o bakış açısından, Yerleşim'deki akşam işlerinin rutinini öğrendi. Kapının yanındaki bir ilan panosu, gördüğü şeylere isim koymasına yardımcı oldu. Pazartesi geceleri "Martha Washington Kulübü"nün toplantıları vardı. Toplantılara kendi yaşındaki genç kadınlar katılırdı ve Bayan Brail başkanlık ederdi. Genellikle kızlara konuşan veya şarkı söyleyen "şehirli bir kadın" olurdu. Akşam eğlencesinin bu kısmı saat dokuza kadar sürerdi, sonra piyanoda Bayan Brail'in etrafında toplanır ve biraz koro müziği çalışırlardı. Yarım saat dans ederek bitirirler ve saat ondan biraz sonra eve giderlerdi. Salı gecesi bir erkek kulübü vardı. Çarşamba gecesi dikiş dersi vardı. Perşembe gecesi "Abraham Lincoln Tartışma Kulübü" vardı. Çoğu yirmili yaşların başında genç erkeklerdi, ancak birkaçı daha yaşlıydı. Cuma günü bir "Anneler Kulübü" vardı ve Cumartesi gecesi bir sihirli fener gösterisi vardı.

Sonunda aylık dans zamanı geldi. Yetta birkaç gün önce ilan panosundaki duyuruyu fark etmişti. Olaylı gecede uykulu gibi davrandı ve erken yatağa gitti, ancak Rosa horlamaya başlar başlamaz şalına ve battaniyesine sarındı ve
topu izlemek için ön odaya ayak ucunda yürüdü. Martha Washington Kulübü en iyi kıyafetleriyle göz kamaştırıcı bir şekilde güzelleşmişti. Tartışma kulübünün siyah takım elbiseli genç adamları da uzaktan izleyen aç gözlü kıza çok
harika görünüyordu. The Krists'in garip
adeti olduğu üzere, Şubat ortası olmasına rağmen büyük pencere açıldı ve dört kişilik orkestranın sesi ve kahkahalar Yetta'nın kulağına engelsiz bir şekilde ulaştı.

Hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı ama çoğu zaman gözleri yaşlarla doluydu. Kendini önce kızlardan biri, sonra da bir başkası olarak hayal etti. Gömlek gömleği özellikle güzel görünen biri vardı. Yetta, eğer bir milyoner olsaydı veya bir peri annesi ona bir seçenek sunsaydı, tam da böyle kıyafetler seçeceğine ikna olmuştu. Genç adamlardan biri, kıvırcık saçlı, gülen bir adamdı, perşembe geceleri fark etmişti. Tartışmalara her katıldığında, diğer tüm erkekler
şiddetle alkışlıyorlardı. Genellikle kendini onunla dans ederken hayal ediyordu.

Bir süre sonra müzik durdu. Bayan Brail ve diğer yerleşim
kadınları limonata, sandviç ve keklerle dolu tepsiler getirdiler.
Kıvırcık saçlı adam, kızın yanına, muhteşem belinde oturdu.
Kızgın küçük kızarıklıklar Yetta'nın tüm vücudunu kapladı.
Bu kadar neşeli giyinmiş olması, böyle bir adamın ona yakın oturup kulağına fısıldaması, ona bakması ve sürekli gülmesi onu
korkutuyordu.

Goldstein'ın pis mutfak-yemek-oturma odasındaki akşam yemeği ateşi henüz yanmamıştı. Boğucu ve sıcaktı, ancak Yetta, şalına ve battaniyesine rağmen, ara bittiğinde titriyordu. Kıvırcık saçlı adam, kolunu kayıtsızca muhteşem gömleğin etrafına doladı
ve yüzü partnerininkine oldukça yakınken, başı dönerek iki adım attı. Yetta aniden okşandığını hissetti. Dişlerinin birbirine çarpmasını engellemek için dişlerini sıkmak zorunda kaldı.

Küçük terzihane kızının göğsünde müthiş bir fırtına kopmuştu. Bazen gözlerini kapatmak zorunda kalıyordu, görüntünün güzelliği o kadar göz kamaştırıcıydı ki. Bir an için gerçekliğin
yıkıcı anılarından kendini koparıyordu ve ruhu, vücudundan uzaklaşıp yolun karşısındaki aydınlık odaya doğru uçuyordu. En derin manevi anlamda o neşeli sahnenin bir parçası oldu. Muhteşem kıyafetler giymişti. Erkekler--harika kıvırcık saçlı adam bile--onu bir eş olarak arıyordu. Ve o gülebiliyordu!

Ama Unutkanlığın Kutsal Meleği--kız kardeşi, Zevk Ruhu gibi--daima bir orospuydu. Hiçbir çağın Bilge Adamı onu her zaman yanında tutmanın
numarasını öğrenmemiştir.

Günün acımasız gerçeklerinin anıları Yetta'yı boğardı.
Arkasında pis daire, sevgisiz akrabalarının horlamaları vardı.
Karanlık yatak odasında, yıpranmış tek elbisesi bir sandalyenin arkasına asılmıştı,
onu giymesini ve şafak vakti Jake
Goldfogle'ın Yelek Mağazası'na acele etmesini bekliyordu. Rutin - umutsuz monotonluk! Bir hapishane basamağı - apartmanın
kirli havasından ve huzursuz uykusundan, Makine'nin
acımasız hızına ve insanlık dışılığına doğru çok sayıda adım. Sonra apartmana geri dönmek için çok sayıda adım ve her şeyi tekrar yapmak.

Önünde - sokağın karşısındaki odada - "Hayat-olabileceği-gibi."
Güzellik - heyecan verici bir heyecan - sevinç!

Yetta'nın ruhunun gözleri bir vizyondan diğerine gidip geliyordu. Uzun akşam boyunca pencerenin yanında diz çöktü, vücudunu o kadar
unutmuştu ki kirli pencere pervazının dirseklerini nasıl kestiğini, dizlerinin süpürülmemiş zeminde nasıl
çürüdüğünü fark etmedi.

Sonunda müzisyenler enstrümanlarını kaldırdılar. Herkes ısrarla alkışladı ve Bayan Brail'in etrafında toplandı. Ama o saatini yüzlerine doğru salladı. Uzaktaki bir kilise çanı gece yarısını çaldı. Yetta, son gülen çift kapıdaki hanımlarla el sıkışana kadar
görev yerinde kaldı. Birkaç dakika daha üst pencerelerdeki gölgeleri izledi, bu sırada "sakinler" dansın başarısını konuşuyorlardı. Son ışık sönene kadar izledi, sonra yatağa geri döndü ve
kendini uykuya dalana kadar ağladı.

O gece döktüğü gözyaşları iyileştiren türden değildi. İçlerinde
can damarını
yiyip bitiren asit vardı. Yaklaşık dört yıldır vücudu
ızdırap içindeydi. Şimdi ruhu parçalanıyordu. Rachel'ın kaybolmasından sonra onu rahatsız eden sorgulamalar giderek daha ısrarcı hale geldi. Sevincin ne anlama geldiğini asla bilemeyecek miydi? Günler ıssız ve yorucu bir tekdüzelikle sürünerek mi geçecekti? Bu donuk ruh açlığı acısı, belirsiz bir gelecek onu -her şeyden mahrum bırakılmış- insan çöp yığınına işe yaramaz bir şekilde atılana kadar asla giderilmeyecek miydi? Bu yorgun olaysızlık ovası, hiçbir zaman göz kamaştırıcı dağ zirveleri veya gölgeli vadi tarafından kırılmayacak mıydı? Yetta'nın bir fırıncının penceresinden içeri bakan aç bir dilenciyi izlediği Yerleşim Balosu'ndan kısa bir süre sonra, Hayat aniden açıldı. Sıkıcı tekdüzelik, korkunç bir havai fişek gösterisiyle aydınlandı. Geceye doğru parlayan, dehşet verici kırmızı roketler fırladı. Büyük bir beyaz umut parıltısı vardı ve tüm gökyüzü, basit Romantizmin yumuşak okşayıcı renkleriyle doldu. Terzihanenin motoru bozuldu. Jake Goldfogle küfür etti ve saçını yoldu. Elektrikçiler gelip hasarın gece yarısına kadar düzeltilemeyeceğini söyleyene kadar "ellerini" öğleden sonranın yarısına kadar boş boş bekletti. Sonra Jake kadınlarını asık suratla kovdu. Yetta'nın böyle bir tatil geçirmesi nadirdi. Kasvetli evine gitmesi için hiçbir sebep yoktu. Erken bir bahar günüydü, güneş sokakları çekici kılan bir sıcaklıkla parlıyordu. Yetta amaçsızca dolaşırken Hamilton Balık Parkı'na geldi. O açık alanda ona gelen yükselen özsuyun belirsiz hissi bulaşıcı görünüyordu. Onu rahatsız eden sorular yeni bir güçle geri döndü. Neden? Tüm bunların anlamı neydi? Kaçış yok muydu? Birdenbire dikkati ucuz şıklıklara bürünmüş tanıdık bir figür olan Rachel'a çekildi. Yetta ona yetişmek için adımlarını hızlandırdı ve onu çağırdı. Rachel onu tanıdığında büyük bir şok yaşadı. Ona şaşkınlıkla baktı, ama bu kesinlikle Yetta'ydı, eski yaşamın Yetta'sı,
başında aynı eski şalı olan büyük hüzünlü gözler.

Yetta otururken, "Dükkanımın motoru bozuldu," diye açıkladı Yetta. "Yürüyüşe
çıktım. Nerede çalışıyorsun?"

"Çalışmıyorum."

Yetta'nın gözleri daha da açıldı.

"Evli misin," diye sordu sesinde hayranlıkla.

Utanç Rachel'ın dudaklarını kapattı. Cahil küçük kuzenine
Hayatın kasvetli pisliğini nasıl açıklayabilirdi? Ayağa kalkıp gitmeye başladı.
Ama aniden tüm bunların yürek burkan yanı--Yetta'ya güvendiği kız gibi hayallerin anısı--üstüne geldi.
Kuzeninin
kollarını sardı ve ikisini de sarsan hıçkırıklarla ağladı. Dudaklarına birkaç kelime geldi, aynı cümle tekrar tekrar: "Ah! Yetta. İyi olmak
istiyordum." Kederinin ilk patlaması geçtiğinde, her şeyin
nasıl olduğunu anlatmaya başladı.

İlk başta her şey yolunda gitmişti. İlk dansı için ona şapka ve beyaz ayakkabılar ödünç veren
dükkanındaki kızla
döşemeli bir oda tutmuştu. "Bana aşıktı," diye açıkladı Rachel.
Neşeli ama oldukça masum bir hayat sürmüşlerdi, bütün gün çok çalışmışlar ve haftada iki veya üç gece dansa gitmişlerdi. Nasıl seçeceklerini bildikleri kadarıyla
saygın yerlere gitmişlerdi. Birkaç adam Rachel'a kur yapmıştı.
Altıncı Cadde'deki bir kuru gıda mağazasındaki bir kasiyer ona aşık olmuştu.
Ciddiydi. Ama çok az kazanıyordu, evlenilebilecek bir kız kardeşi vardı
ve birkaç yıl beklemek istiyordu. Hatta bir adamla nişanlanmıştı.
İlk başlarda, "ona deli oluyordu." Onun kendisini
öpmesine ve oldukça şiddetli bir şekilde sevişmesine izin vermişti. Ama bir süre sonra onun "harcayan", parasını çok savurgan bir şekilde kullandığını gördü - babası gibi. O, böyle bir adam istemiyordu, bu yüzden onu işiyle ilgili olarak göndermişti. Sonra, oda arkadaşı başka bir kıza "aşık oldu" ve Rachel'ı mobilyalı odada yalnız bıraktı.

"Ne yapabilirsin?" - tekrar ağlamaya başladı - "arkadaşını çağırabileceğin mobilyalı bir oda dışında bir yerin
yokken? Tek başına mı? Bir kızın böyle tek başına hiç şansı yok."

Yetta'ya bundan sonra ne olacağını söyleyemedi, bu yüzden ailesini sordu.
Yetta ona yetersiz haber deposunu anlatırken, Rachel'ın acı kalbinin sel kapıları açıldı. Ailesine lanet etti. Onun felaketinden onlar sorumluydu. Babası neden çocuklarına düzgün bir yuva kurmamıştı? Kardeşinin bir dolandırıcı olması onun suçu muydu? Dürüst ve tutumlu olsalardı, ona bir evlilik payı verebilirlerdi. Onun için hiçbir şey yapmamaktan daha kötüsü, maaşını bile yemişlerdi. Yetim olsaydı, maaşının bir kısmını bankaya yatırabilirdi--evlenmek için yeterli parayı biriktirebilirdi.

"Seni aldatmalarına izin verme, Yetta," diye patladı, "beni aldattıkları gibi. Belki de kötü bir kadınım ama küçük kızları asla aldatmadım
onların bizi aldattığı gibi. Sana yaptıkları gibi bir yetimi asla soymadım.
Bunun için katlanmak aptallıktır. Neden onlara maaşını veriyorsun?
Seni yeterince aldatmadılar mı? Zavallı babana çok fazla pansiyon ödettiler. Cenaze asla söyledikleri kadar pahalı olmadı. Ve şimdi maaşını çalıyorlar. Sana ne yapacağını söylüyorum. Dükkanında seni pansiyona götürecek ve paranı bankaya yatıracak iyi bir kadın bulursun. Ama
'mobilyalı odaya' gitme. Mobilyalı odalar Cehennemdir! Sen--"

"Merhaba, Ray. Beni arkadaşınla tanıştır."

Davetsiz misafirin sesi Rachel'ın içinde kasılmalara yol açtı. Güvercin grisi bir takım elbise giymişti, manşetleri ve yakası ipek örgüyle bağlanmıştı. Kırmızı kravatında büyük bir elmas vardı. Sanki güneşin erken parlaklığı karşısında gölgede kalmak istemiyormuş gibi, Alman Veliaht Prensi'nin fotoğraflarında tasvir edilen tarzda, hafif kirli bir Panama şapkası takmıştı.

"Diyorum ki," diye ısrar etti ve yumuşak sesinde bir tehdit tınısı, sert ve baskın gözlerinde daha belirgin bir tehdit vardı, "Diyorum ki, beni arkadaşınla
tanıştır."

"O benim kuzenim, Yetta Rayefsky," diye isteksizce cevapladı Rachel.

"Ve adım," dedi rahat bir güvenle, "Harry Klein. Sizinle
tanıştığım için mutluyum, Bayan Rayefsky. Kuzeniniz kadar iyi dans ediyor musunuz?"

"Hiç dansa gitmedim," diye kekeledi Yetta.

Onun açık hayran bakışları karşısında çok telaşlanmıştı. Daha önce hiçbir erkek onun ismine "Bayan" dememişti. Yine sıcak kızarmalar vücudunu
tarafından kovaladı. Ama onun utancını fark etmemiş gibiydi.

"Sokakta yürüyordum," dedi, "ve Bayan Goldstein'ı burada Park'ta gördüm. Bu gece Tim Sullivan balosuna benimle gelmesini istemeye gelmiştim. Sen de gelmez misin?"

"Balo için giyecek kıyafeti yok," dedi Rachel.

"Eminim," dedi, gözleri tekrar sertleşerek, "ona biraz ödünç verebilirsin."

Ama Yetta gitme fikrinden kelimelerle anlatılamayacak kadar korkuyordu.
Utangaç bir şekilde reddetti.

Harry Klein onu teşvik etti, bu arada hayatının hikayesini zarafetle anlatmayı başardı. Broadway'deki büyük bir ipek evinin ticari seyahatçisiydi. Elbette çok iyi bir maaştı ve birkaç ay içinde şirkete alınacaktı ama bunun da sakıncaları vardı. New York'a pek sık gidemiyordu. Dansları severdi ama tek başına gitmek hiç eğlenceli değildi. Çok fazla uzakta olduğu için pek fazla hoş kız tanımıyordu. Baloda "tavlayabileceğiniz" kızlara ihtiyacı yoktu. Keşke gelebilseydi. Şehirde olan başka bir gezgin daha tanıyordu - bir arkadaşı. Dördünün birlikte gitmesi çok eğlenceli olurdu.

Ama ısrarlarını fazla zorlamadı. Gelmediği için üzgündü ama Bayan Goldstein'ın arkadaşı için bir eş bulabilmesini umuyordu.
Şimdi o göreve gelir miydi?

"Kuzeniniz Bayan Rayefsky ile kaçtığım için üzgünüm," dedi ve Rachel'a kalkması için işaret etti. "Ve sizinle tekrar tanışmanın zevkini yaşayacağımı kesinlikle umuyorum."

Çok alçak bir şekilde eğildi, şapkasını yiğitçe savurdu ve
Rachel'ı kolundan tutarak neşeyle yürümeye başladı. Ama birkaç
adım attıktan sonra geri döndü.

"Cesaretimi kaybetmeyeceğim," dedi en güzel gülümsemesiyle,
"çünkü bu gece benimle gelmiyorsun. Görünüşünü beğeniyorum ve seninle
tanışmak istiyorum. Seni tekrar göreceğim."

Bir kez daha şapkasını salladı ve Rachel'a katıldı.

Yetta, onlar gittikten sonra uzun bir süre park bankında hareketsiz oturdu.
Hayattan bir anlam çıkarmaya çalıştı. Ama hepsi çok
şaşırtıcıydı. Rachel'ın hikayesi ne anlama geliyordu? Belirsiz bir şekilde "kötü" olarak adlandırılan kadınları duymuştu. Onların daha belirgin
belirtilerini biliyordu. Rachel'ın yanakları boyalıydı; kendinden
"kötü" olarak bahsetmişti. Ama bu terim Yetta için kuzeni gibi "iyi olmak isteyen" bir kızı da kapsayabilecek hiçbir şey ifade etmiyordu. Rachel'ın
mutsuz, acı dolu ve çok utanmış olduğunu anlamıştı ama onu günahkâr veya kötü olarak düşünemiyordu. Rachel'ın nasıl bir hayat sürdüğünü hayal etmeye çalıştı -ama tamamen boşuna-. "Kötülüğünün" ne tür eylemlerden oluştuğunu resmetmeye çalıştı. Bir yerlerde "sevgi satma"yı duymuştu ama bunun nasıl yapıldığı hakkında hiçbir fikri yoktu. "Kötü" insanların sonuçta iyi olabileceğini keşfetmek onun için çok
şaşırtıcıydı -aslında daha yaşlı ve daha bilge kafaları şaşırtmıştır-. Ama zihnini bu etik sorununa odaklaması zordu. Harry Klein'ı düşünmek çok daha kolaydı. Daha önce hiç bu kadar nazik ve şık giyimli bir beyefendiyle konuşmamıştı. Kıvırcık saçlı tartışmacının hayali aklından silinmişti - Harry Klein çok daha yakışıklıydı.

Aklına tuhaf bir soru geldi. Böylesine büyüleyici arkadaşlara sahip olmak için bir kızın "kötü" olması mı gerekiyordu? Hayır. Bu olamazdı. Onunla arkadaş olmak
istemişti. Kötü olmadığını biliyordu.

Arkadaşı olmak istediğini söylemişti! Bu düşünceyle damarlarında kan
dolaştı. Rachel'la olan tüm tartışmalarını tekrar tekrar düşündü. Terzihaneden kaçmanın tek yolu evlenmekti. Elbette Harry Klein gibi zarif bir beyefendiyi kazanmayı umamazdı. Ama kurtuluş -eğer olacaksa-
bir şekilde gerçekleşmeliydi. Tek umudu buydu.

BÖLÜM V

HARRY KLEIN

Onlar duymayacakları bir yere vardıklarında, Harry Klein
Rachel'ın kolunu daha sıkı kavradı.

"Söyle bakalım, Çocuk, senin kuzenin şeftali gibi. Neden beni daha önce
çalıştırmadın?"

"Ah, Jake," diye yalvardı Rachel, "onu rahat bırak. Hiçbir şansı yok.
O sadece bir çocuk. Annesi veya babası yok. Ah, Jake, lütfen.
Onu rahat bırakacağına söz ver. Başka bir sürü kız var. O sadece
bir çocuk. Lütfen--"

"Ah, çeneni kapa," diye homurdandı; "beni yoruyorsun."

Ve neşeli bir şarkı ıslıklamaya başladı. Rachel, aynı sebeplerden dolayı
Jake Goldfogle'a gidip ondan kuzenini bu kadar zorlamamasını isteyebilirdi. Aynı sebeplerden dolayı
sizden veya benden kıyafetlerimiz için makul bir fiyat ödememizi isteyebilirdi. Harry Klein, tıpkı Bay Goldfogle gibi, tıpkı senin ve benim gibi, paraya ihtiyaç duyuyordu.

"Blow Away nerede?" diye sordu, ıslığını keserek.

"Uyuyor," dedi Rachel.

"Şey, onu uyandırırız."

Bir ara sokağa saptılar.

"Jake," diye tekrar başladı Rachel, "sana başka bir kız bulurum, senin için her şeyi yaparım. Ah, Jake, lütfen."

"Çeneni kapa," diye homurdandı. "Sorunlarını bir polise anlat."

Üç kat kirli merdivenden çıkıp Rachel'ın bir anahtarla açtığı bir kapıya ulaştılar. Kapı uzun bir koridora açılıyordu. Sola dönerek, ucuz lüks mobilyalarla döşenmiş bir salona girdiler. Pencereler kapalıydı, hava bayat bira ve sigara dumanının kokusuyla ağırlaşmıştı, bir sefahatin tüm çeşitli kokuları.

"Uyandır onu," diye emretti Jake.

Rachel koridordan aşağı döndü ve bir yatak odası kapısını açtı. Hava salondakinden bile
daha kötüydü. Yirmi sekiz yaşlarında, zayıf göğüslü bir genç, yatağın üzerinde yüzüstü yatarak uyuyordu. Bir tabancanın dipçiği kalça cebinden
çıkmıştı. Ceketi, yeleği ve gömleği bir sandalyenin arkasındaydı, ayakkabıları ise yerdeydi.

"Charlie," diye seslendi Rachel.

Hiçbir tepki gelmedi. Yatağa dikkatlice yaklaştı ve ayağını çekti, ona dokunur dokunmaz geri sıçradı.

Birkaç öfkeli homurtu duyuldu.

"Charlie," diye tekrar seslendi Rachel.

Küfürlü bir şekilde doğruldu.

"Uyurken beni yalnız bırakmanı sana kaç kere söyledim?
Senin için pis suratını parçalayacağım."

"Jake ön odada," diye sözünü kesti. "Seni görmek istiyor. "

"Jake?" Ona vurmak için kaldırdığı elini indirdi. "Ne istiyormuş o?"

"Nereden bileyim?"

"Hiçbir zaman hiçbir şey bilemezsin," diye homurdandı ekşi bir şekilde, uykuyu gözlerinden ovuşturarak. Çoraplı ayaklarıyla koridorda ilerledi. Dünyanın en büyükleri beklerken, ayakkabı giymek için duramazsın.

"Merhaba, Blow Away," dedi Jake. "Sana söyleyecek bir şeyim var. Senin
demetin"--Rachel'ı işaret etti--"bu öğleden sonra beni Yetta Rayefsky adında bir bal demetine yönlendirdi. Küçük bebek gözümü aldı. Gördün mü? O
Ray'in
kuzeni. Sadece ona açıklamanı istiyorum--bana bir iyilik olarak--aramıza
girmemesi gerektiğini. Ağzıyla ne kadar az konuşursa o kadar iyi olur. Bunu ona iyice aşılasan iyi olur, böylece unutmaz? Gördün mü?"

Charlie--diğer adıyla Blow Away--gördü. Ve Rachel gördü. Bir köşeye sindi ve Yetta'yı uyarmayacağına söz verdi--eğer onu dövmezlerse.
Ama bu iki beyefendinin temel inancı "bir kadına dayak asla boşa gitmez"di... Rachel'ın kendini "içkiyle" öldürmeye başlaması bu zamandan sonraydı. Yetta'ya nasıl ihanet ettiğini
hatırlamak istemiyordu. Ve içki unutmasına yardımcı oldu.

Jake veya Harry Klein'ın--onun için hangi ismi kullandığımızın bir önemi yok, çünkü Rogues Galerisi'ndeki portresinin arkasında yüzlerce takma isim vardı--birinin önünde sinmesini görmekten daha çok hoşlandığı çok az şey vardı. "Blow Away"in emirlerine itaat ettiği kölelik, Rachel'ın vahşi dehşeti ve tutkulu yalvarışları, onun sapkın varlığının sinirlerini gıdıklamıştı ve
o Aşağı inerken ve açık sokakların alacakaranlığına
çıkarken dudaklarını şapırdattı.

Doğu Yakası'nın başlıca "çetesinin" tanınmış lideriydi - çeşitli
zorbalar, "güçlü adamlar", yankesiciler, "dilenciler" ve
pezevenkler. Ancak, bu çeşitli mesleklerin
keskin bir şekilde farklılaştığı varsayılmamalıdır. Eski bir gelenek vardır ki, bir zamanlar New York Şehri'nin yeraltı dünyası, bir "dalkavuğun" bir dilenciye tepeden baktığı ve yol soyguncularının, onları dalkavuklarla ilişki kurmaktan alıkoyan mesleki bir gurura sahip olduğu
kadar katı sınıflara ve kliklere bölünmüştü. Ancak 1903'ün lütuf yılında -Jake'in eğri büğrü yolu Yetta'nın yolunu kestiğinde- böylesine hassas ayrımlar, eğer varsa, tamamen kaybolmuştu. Kendini ödül dövüşçüsü olarak
gösteren birçok adam bazen "sarhoşken bile" takılıyormuş. "En" "uçarı" yankesici bile "sahte" mücevher satışından elde edilecek geliri küçümsemedi. Artık bir "yeggman"i bir "flopper"dan ayırt etmek mümkün değildi,
ve banka soyguncuları bile "dilenci mektupları" yazıyordu. Ve tüm "kolay para"lar arasında,
en kolayı fuhuştan elde edilen paradır. Yeraltı dünyasında, "ipinde" bir veya iki kadını olmayan çok az kişi vardı.
Efsanevi sahteci aristokrasisi bile bu kadar alçalmıştı.

Jake'in yönettiği çetenin siyasi tezahürü,
başkanı olduğu
James B. O'Rourke Demokrat Kulübü'ydü. Bu örgüt, On Dördüncü Cadde'den aldığı bir sübvansiyonla Broome Caddesi'nde bakımsız bir salon katı kulüp odasını ayakta tutuyordu. Yılda bir balo ve bir piknik veriyorlardı. Bir merkez ofis dedektifi, eğer bir toplantıya katılsaydı, neredeyse tüm üyeler için bir "soyağacı" verebilirdi. Ancak bazen kulübü ziyarete gelen siyasi büyük böcekler, şehir yönetimi üyeleri yanlarında bir dedektif getirmediler. Sadece bir oda dolusu ateşli genç Demokrat gördüler. Kulübün iyi niyeti, istekli politikacılar için önemli bir varlıktı; üyeler beğendikleri bir aday için gönüllü olarak yarım düzine kez oy verirlerdi. Çetenin sosyal merkezi, İkinci Cadde'nin alt kısmındaki bir "Raines Law" oteliydi. "Hanımlar" için çok gösterişli bir arka salonu vardı. Orada ve yan taraftaki Macar Restoranı'nda, Jake'in takipçileri rahatlama anlarını geçirdiler. Kendi bölgeleri ile düşman çetelerin bölgesi arasındaki sınır birkaç blok ötedeydi. "Takılma yeri" tam bir polis karakolunun sınırları içindeydi ve polis şefiyle barış
antlaşması yapmışlardı.

Daha profesyonel merkez, Chrystie Caddesi'ndeki masum görünümlü bir berber dükkanındaydı. Arkada bir bilardo salonu vardı. Lambalar o kadar gölgeliydi ki masa parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve odanın geri kalanı siyahtı. Ön taraftaki parlak ışıklı dükkandan içeri girdiğinizde, orada kaç kişi olduğunu veya size kaç tane
tabanca doğrultulduğunu anlayamazdınız. Arkadaki tuvalet odasından, stratejik avantajlarının yanı sıra Pincus Kahan'ın rehin dükkanının arka kapısına açılan, göze çarpmayan bir kapı vardı. Çok sayıda çalıntı
mal bu yolu izledi.

Aşağı New York'un kötü şöhretli çete liderleri arasında bir tür Robin Hood romantizmi yaşandı. Her zamanki gibi, romantizmin arkasındaki gerçeklik çok üzücü bir şey. Örneğin Jake, homo cinsinin hayranlık uyandıracak kadar zeki,
güçlü iradeli veya korkusuz bir örneği değildi. Elbette, bu niteliklerde bodur, kusurlu ve "kokain bağımlısı" hizmetkarlarının çoğundan daha iyiydi, ancak her şeyden önce konumunu hesapçı,
sabırlı bir ihtiyata borçluydu. İhtiyat, kesinlikle hilekarlıktaki yiğitliğin daha iyi bir parçasıdır ve çoğu dolandırıcı gözüpek olsa da Jake ihtiyatlıydı.

Sığınma Evi'ndeki ilk tutuklanmasından beri Jake,
hapisten uzak durmayı başarmıştı. Serbest bırakıldığında bir yankesici "çetesi" örgütlemişti. Üyelerinin çoğu, o değerli kurumda tanıştığı çocuklardı. Ne Sığınma Evi ne de diğer "ıslahevleri", buralardan geçenlerin suçlarından sorumlu tutulamaz. Mahkûmlarının çoğuna onurlu meslekler öğretiliyor ve bazıları serbest bırakıldıktan sonra onları takip ediyor. Jake'in etrafında toplanan genç yankesicilerin neredeyse yarısı hiç tutuklanmamıştı ve onlar da Sığınma Evi'nde bulunanlar kadar kötüydüler. Liderlerinin takdir yetkisi sayesinde, baskın Doğu Yakası Çetesi'ne bağlı olan bu küçük "kalabalık" neredeyse kesintisiz bir refah dönemi yaşadı. Ancak on sekiz yaşına geldiğinde Jake mesleğini aktif olarak yapmaktan emekli oldu. Kadınlarda da aynı miktarda para ve daha fazla güvenlik vardı. Doğa ona gerekli dış çekicilikleri bahşetmişti. Temizliği severdi, yakışıklıydı ve her şeyden öte yumuşak, ikna edici bir sesi vardı. Açgözlülüğü, doğal bir organizasyon yeteneğiyle birleşince onu her zaman yeni girişimlere itiyordu. Kötü şöhretli Dilenciler Vakfı'nın enkazını bir araya getirdi. "Bağımsız Yardımseverler Derneği"ne katıldı ve "bakır evlerine" kız tedarik etme işini üstlendi. Birbiri ardına çetenin en kazançlı girişimlerinin kontrolünü ele geçirdi. Yeraltı dünyasının hemen hemen her adamı, Jake'ten çok önce kabul görmüş bir liderlik için oyun oynardı. O mütevazıydı, ya da düşmanlarının dediği gibi, bir korkaktı. Aniden ölüm veya hapis cezası başlıca rakiplerini ortadan kaldırana kadar bekledi - liderlik ona zorla kabul ettirilene kadar. Çetede ondan daha zeki, daha iradeli, daha cesur adamlar vardı. Ama asla dikkatsiz olmadı. Siyasi mekanizmanın içindeki bir iç savaş, ona "üst düzey" olanlarla açık ve karlı anlaşmalar yapma fırsatı vermişti. "Uyuşturucu"yu yalnız bırakacak kadar aklı başındaydı. Sadakat veya sempati duygusuna sahip olmak için hayal gücünden yoksundu ve bu da onu vicdansız olarak adlandırılan şeye dönüştürdü. Çoğu korkak gibi o da intikam almak için acımasız ve gaddardı. Hiçbir zaman kendi elleriyle bir adamı öldürmemişti, ama "serseriler" örgütünü korkuyla yönetiyordu. Yetta onu tekrar görmeden önce Park'ta onunla karşılaşmasından iki gün sonraydı. Günün işinden sonra fabrikadan çıkarken neredeyse ona çarpıyordu.

"Merhaba Bayan Rayefsky," diye selamladı onu. "Kuzeniniz Ray bana
nerede çalıştığınızı söyledi. Sizinle yürüyebilir miyim?"

Yaşadığı sokağın köşesine kadar onun yanında yürüdü. Ona Baloyla ilgili parlak hikayeler anlattı, Rachel ile ne kadar eğlendiklerini ve Rachel'ın bunu kaçırdığı için ne kadar üzgün olduğunu. Gerçekten de, gelmesi gerekiyordu. Çalışan kızlar dansa gitmezlerse ne eğlenebilirlerdi ki? Elbette bazı kızlar buna çok meraklıydı, her gece baloya gidiyorlardı ve çok geç saatlere kadar ayakta kalıyorlardı. Bu tür şeyleri onaylamıyordu. Çalışmak zorundaydı. Ve ofiste uykulu olmak istemiyordu. Hayır, kesinlikle! Hırsları olan ciddi bir genç adam, tüm gece süren oyunu denemeyi göze alamazdı. Cumartesi gecesi dışında balolara çok nadiren giderdi.

Hairy Klein, namıdiğer Jake, Yetta'yı tartmış ve "ciddi" konuşmaya karar vermişti.

Tekrar gelmesi birkaç gün sürdü. "Yola çıktığını" açıkladı. Yarım düzine böyle yürüyüş sırasında kalbini ona açtı. Kendisine dair ona söylemediği hiçbir şey yoktu. Tüm hırslarını ve umutlarını, nüfuzlu akrabalarının isimlerini, ciddi, zahmetli hayatının ayrıntılarını ve Bowery Tasarruf Bankası'ndaki bakiyesinin miktarını biliyordu. Çok geçmeden "patronlar" sözlerini tutacak ve onu şirkete alacaklardı. Ne kadar sermaye biriktirdiğini görünce şaşıracaklardı. Bu arada işi A'dan Z'ye öğreniyordu. İpek hakkında bilmediği
şeyler bilmeye değmezdi.

Yetta tüm bu peri masalını safça dinliyordu. Genç adamın ikna edici bir tavrı vardı; nazik ve iyi giyimliydi. Ve ayrıca, eğer kötü biri olsaydı Rachel onu uyarırdı.

Yetta erkeklerle büyümüş olsaydı, kur yapma oyunları oynasaydı -çoğu gencin mutlu bir şekilde yaptığı gibi- bu alçağın yüzeydeki parıltısını görebilirdi. Onu yargılayabileceği bir standardı yoktu.

Ama çekingen bir savunmacı ruhla onunla dansa gitmeyi reddetti. Kısmen, yakalanmaya karşı mücadele etmesini söyleyen cilvelilik içgüdüsüydü. Daha çok onun alçakgönüllülüğüydü. Ondan hoşlandığını,
yakışıklı olduğunu düşündüğünü, "onun sadık dostu" olmak istediğini vb. söylediğinde, bu onda garip ve rahatsız edici bir gurur duygusu uyandırıyordu. Ama aynı zamanda onu güvensiz kılıyordu - gerçek olamayacak kadar iyiydi. Romantizmini biraz fazla renklendirmişti. Eğer haftada 11.50 dolar ve düşük beklentilerle bir katip gibi davransaydı, kabul etmek daha kolay olurdu. Ama bu zengin ve zeki genç fatih neden fakir, parasız onu istesindi?

Harry'nin dürüstlüğünden şüphe ettiği için değildi; onun
şansını inanılmaz buluyordu. Ve bu belirsizlik ona işkence ediyordu.
Deneyimsizliğine rağmen, içgüdüsel sağduyudan oluşan büyük bir fonu vardı.
Hayatla uzlaşamayacağını fark etti. Ya bu adam
iyiydi, harikulade, muhteşem derecede iyiydi, bu durumda en ufak bir
güvensizlik aptallık ve zalimlikti ya da kötüydü--o zaman en ufak bir güven
zerresi bile tehlikeli olurdu. Kendini bu kadar önemli bir soruya akıllıca karar veremeyecek kadar aciz hissediyordu. Güvenebileceği iyiliğine ve bilgeliğine sahip yaşlı bir sırdaş, bir kadın için ateşli bir özlem duyuyordu. Bayan Brail'i ve Yerleşim Kadınlarını tanımayı
keşke istiyordu. İkisinin de
bilge ve iyi olduklarından emindi.

Teyzesi vardı. Çaresizce bir gece
Harry'nin Goldstein'ların dairesine uğramasını önerdi. Ama o reddettiğinde, onu
suçlayamazdı. Argümanı iyiydi. Teyzesi, Yetta ile evlenmek ve kazancını başka yere aktarmakla tehdit eden herkese kesinlikle karşı çıkacaktı. Sokak
köşesinde durdu ve onu akrabalarını terk etmesi için içtenlikle teşvik etti. O, o sefil ailenin tüm iğrenç ayrıntılarını ondan
söküp almıştı. Neden
üzerinde hiçbir hak iddiası olmayan bir ayyaşa parasını versin ki? O,
maaşının yarısına bir oda alabileceği güzel ve saygın bir yer biliyordu.
Birikimleriyle güzel kıyafetler alabilirdi.
Güzel bir elbiseyle ne kadar daha iyi görüneceği hakkında oldukça hoş bir konuşma yaptı.
New York'taki en güzel kız olduğuna dair kesin bir inancı vardı.

Yetta, Goldstein'larla yaşamaya devam etmesinin
aptalca olduğunu biliyordu. Rachel'ın söylediği gibi, onu aldatıyorlardı ve her zaman aldatmışlardı. Ancak bilinmeyenin korkusu, Harry'nin tavsiyesini hemen kabul etmesini engelledi. Yaşamın dalgaları etrafında baş döndürücü bir şekilde dönüyordu ve o, tanıdık bir limana ihtiyaç duyuyordu. Bildiği tek eve panikle tutundu, körü körüne zaman kazanmaya çalışıyordu ve bir şeyin olmasını umuyordu.

Bu baştan çıkarıcı rüyaya güvenip güvenmemesi gerektiğine kesin olarak ikna edecek.

Ancak içgüdüsel direnci zayıflıyordu; onun baştan çıkarmasına boyun eğmeye başlamıştı. Hayatının "terli" monotonluğuna karşı büyüyen korkusu, onu bu yaltakçının pençesine amansızca zorluyordu. Gözlerini ne kadar zorlarsa zorlasın, böyle bir sevgili onu kurtarmadığı sürece kaçış kapısı göremiyordu. Harry Klein'a inanmanın olası tehlikelerini düşünmeye çalıştığında, alaycı bir cin, onsuz yaşamın acımasız kesinlikleriyle ona
alay ediyordu. Terleme atölyesinin kaçınılmaz çoraklığı ve erken sönüşünden daha kötü olan rüyada hangi risk vardı? Harlem'de kiralayacakları daire hakkında söylediklerini hevesle dinledi. Ama daha heyecan verici bir dikkatle, dans hikayelerini dinledi. Kalbi biraz neşe için tutkuyla açtı. Ve sonra bir dansta daha çekici bir kızla tanışıp onu terk edebileceği korkusu vardı.

Artık tüm maaşını teyzesine vermiyordu. Durgun bir sezon bahanesiyle haftada birkaç dolar tutuyordu. Bu mütevazı birikimlerini
bir mendile sarılı olarak bluzunun içinde taşıyordu. Vücudunda sert bir yumru hissettiği her seferinde, kalbi
küçük bir sıçrama yapıyordu. İlk dansı için bir şapka ve beyaz ayakkabılar satın almak için biraz parası olacaktı.

Jake, namıdiğer Harry Klein, daha sinsi bir psikolojiye sahipti. "Blow Away"
bir gece İkinci Cadde'deki "takıldığı yerde" ona Ray'in kuzeniyle işlerin nasıl gittiğini sorduğunda, Jake'in yalancı yüzü uzaklarda mutlu bir gülümseme takındı. Ama içten içe Yetta'nın inatçılığına öfkeleniyordu. Bu kadar uzun kovalamacalara alışkın değildi. Onu ilk gördüğünde, para düşkünü
ruhu, kazanma kapasitesinin bu kadar utanç verici bir şekilde israf edilmesine isyan etmişti. Terzihanede çalışan böyle güzel bir kız! Kokuyu
çok fazla hevesle takip etmemişti. Birkaç haftalık bir iş olurdu.
Çoğu güzel kız daha güzel görünmek için güzel kıyafetler ister. İyi giyimli bir adam onlarla seviştiğinde çoğu
kafasını kaybederdi. Yoksulluğun kasvetli, umutsuz
tekdüzeliği çoğunu daha büyük bir hayat için aç bırakmıştı. Broadway'deki ipek firmasının hikayesini ne kadar açgözlülükle yuttuklarını görmek, onun deneyimine sahip bir adam için gerçekten mide bulandırıcıydı. Bu, onun en büyük kolaylığın ifadesiydi ve bu, kör bir dilenciden peni çalmak gibiydi. Yetta, inatçı ihtiyatı sayesinde ondan bir tür saygı kazanmıştı. Gururu harekete geçmişti. Onu düşündüğünde yüzü kızardı. İçinde sıkıntıdan daha fazlasını uyandırdı. O anda onun özel iyiliğinin tadını çıkaran "ipine bağlı" kız, ona aniden aptal ve tatsız göründü. Çarpık haliyle Yetta'ya aşık oldu. Hayal kurduğu anlar, ona sahip olmanın tutkulu ve korkunç resimleriyle doluydu. Uzun bir kovalamaca olmasına rağmen, olasılıkları biliyordu ve sonuçtan emindi. Bazen neredeyse şefkatle zafer zamanını düşünüyordu. Bazen yüzü sertleşiyordu ve ona ödeteceğine yemin ediyordu. Takip, tam bir ay sürmüştü ki, tamamen şans eseri davasını kazanan bir tartışmaya rastladı. Sağlığı konusunda endişelenmeye başladı. Terleme atölyesinden
çıkması gerekiyordu. Onu öldürürdü. Kadınların terleme atölyelerinde nasıl
parçalandığı, "akciğerlerinin nasıl kötüleştiği",
kör oldukları veya içeride başlarına bir şeyler geldiğiyle ilgili korkunç hikayeler anlattı. Ertesi gün, ona bir mağazada veya ona bu kadar zor gelmeyecek bir yerde bir iş bulacaktı. Ücretler o kadar iyi olmasa bile önemli değildi;
onun sağlığını mahvettiğini düşünmek kalbini kırıyordu. Onu şirkete
aldıkları anda onunla evlenecekti. Karısının hasta veya sakat olmasını istemiyordu.

Aklında Yetta'yı evinden
çıkarıp onu uysal bir kadınla nominal bir işte işe yerleştirmek için karanlık ve uğursuz bir plan vardı. O gerçekten çok aptal bir genç adamdı. Yetta'nın hayatı boyunca hiç kimsenin onun sağlığıyla ilgili endişe duymadığını fark etmemişti. Bu kadar bencil olmayan kaygısının boğazını nasıl tıkadığını ve gözlerini yaşlarla nasıl doldurduğunu tahmin edemiyordu. O, tüm bu zaman boyunca kollarını ona dolayabilir, onu
öpebilir ve istediği yere götürebilirken, o kötü
sözlerine devam etti.

Ertesi öğleden sonra terzihanede, acı Yetta'nın sırtına bir kez daha
vurdu.

BÖLÜM VI

ÇUKURUN KENARI

Bu ikinci sırt ağrısı, günün rutininde fark edilir bir
kesintiye neden olmadı. Yetta dişlerini gıcırdattı ve tempoyu korudu - eğer bir şey varsa,
hızını artırdı. Fakat parmakları alışılmış işin üzerinde ileri geri uçarken
düşünceleri çok uzaklara uçtu. Eğer Harry'nin sözlerinde
ikna edicilik varsa, o ani acı
kavgasında on kat daha fazla belagat vardı. Bayan Cohen'in kehanet ettiği gibi,
geri gelmişti. Ne kadar sürede tekrar hissedecekti?

Sonunda motor çılgın takırtısını durdurdu, kayışların uğultusu
hıçkırığa dönüştü, günlük iş bitmişti. Yetta titreyen parmaklarıyla şalını düzeltti ve merdivenlerden aşağı aceleyle indi. Fakat doğuya doğru acele eden
işçi sürüsünün içine dalmadan önce kapının içinde bir an tereddüt etti.

Bu apartman sakinlerinin gelgiti Manhattan'ın önemli
görüntülerinden biridir. Sabahın beşinde şehrin
karşısındaki sokaklar neredeyse bomboştur. Bowery'de süt arabaları ve ara sıra kamyonlar sahte şafakta kuzeye doğru tıkırdıyor. Yükseltilmiş trenler arasındaki aralıklar uzun. Ama yan sokaklar daha da cansız. Arada sırada gölgeler doğuya doğru uçuşuyor - kadınlar, gece işçileri, büyük Broadway ofis binalarını temizliyorlar. Gündüz vakti bile gölge olacaklardı. Altıya doğru daha keskin, aceleci ayak sesleri duyulmaya başlanıyor - batıya doğru geliyor. Gelgit akmaya başladı. Artan ışıkla birlikte hacmi büyüyor. Sıkışık apartmanlar uyandı; altıda sel en yüksek noktasına ulaşıyor. Akıntı o kadar yoğun ki, doğuya doğru yol almak zor. Akıntı o kadar hızlı ki gözlemci yüzleri zar zor seçebiliyor. Göze çarpan ve hafızada bir iz bırakan sırtlar. O kalabalığın içinde asker gibi dik yürüyen bir adam bir
ucube gibi görünürdü. Küçük çocukların sırtları bile eğilmiş. Omuzlarında şişman insanlar taşıyor gibi görünüyorlar.

Sonra yaklaşık on iki saat boyunca bu ara sokaklar neredeyse
tekrar ıssızlaşıyor -- ta ki çekilme başlayana kadar. Hangi manzaranın daha
harika olduğuna karar vermek zor: insanlık dışı emeğine acele eden insan akışı mı yoksa aynı kalabalığın çekilmesi, insanlık dışı, hayvani evlerine acele etmesi.

Ama Yetta iş arkadaşlarını düşünmüyordu. Gençliğin egoizmiyle kendini ve sırtındaki ağrıyı düşünüyordu. Harry
haklıydı -- terzihane onu öldürüyordu. Kaçma şansı vardı
ve Hayat ona bir daha asla bir kaçış yolu sunamayabilirdi. Şimdi-ya-asla
yerine gelmişti. Yetta korkak değildi, sadece çekingendi. Ve çekingen insanların cesareti yücedir. Karanlık koridorda, Goldfogle'ın Yelek Şirketi'nin altında sadece bir an tereddüt etti ve sonra dudaklarında bir gülümsemeyle -korkusuz bir gülümsemeyle- ark ışığının parıltısına doğru
çıktı. Harry onu bekliyordu. Elini güvenle
koluna kaydırdı.

"Söyle bakalım, Harry, yarın gece, bir baloya gidelim."

"Ne?" dedi, aniden durarak, eve koşan işçilerin şaşkınlığına ve rahatsızlığına
. "Ne?"

"Elbette. Biraz eğlenmek istiyorum."

Sonunda yemi yutmuştu! Kulaklarına inanamadı.
Ama çok istekli görünmekten korkuyordu. Konuşmadan önce neredeyse bir blok ötede, aceleci kalabalığın
tarafından sürüklenip gittiler.

"Giysiler ne olacak?"

"Biraz aldım," dedi. "Onları dükkana götürüp
oraya koyacağım."

"Neden bu gece olmasın."

"Hayır. Yarın."

Teyzesine "acele iş hikayesini" anlatacaktı. Dükkan kapandığında, Harry onu
akşam yemeğine ve ardından dansa götürebilirdi.

"Yarın akşam mı? Elbette?" dedi Harry, köşesinde ayrıldıklarında.

"Elbette," diye seslendi.

Yukarı koştu ve teyzesine dükkanında acil bir sipariş olduğunu ve
acele etmesi gerektiğini söyledi; sadece bir bardak çay ve bir parça ekmek için vakti vardı. Yarın daha büyük bir öğle yemeği yiyecek ve
akşam yemeği için eve gelmeyecekti. Birkaç dakika içinde tekrar aydınlık sokaklardaydı. Az miktardaki birikimlerinden bir şapka, bir bluz, bir çift çorap ve beyaz ayakkabılar satın aldı. Demetlerini evinin yakınındaki bir dükkâna bıraktı ve sonra bir hac yolculuğuna çıktı.

Ziyaret etmek için yola çıktığı tapınak, babasıyla çok mutlu olduğu East Broadway'deki küçük ikinci el kitapçıydı.
Hiç değişmemişti. Sadece masanın arkasındaki yüksek taburede oturan adam babasına benzemiyordu. Birkaç dakika orada amaçsızca durdu ve sonra gözü _Sefiller_'in ilk iki cildine takıldı. Babasına okuduğu setti. Son cilt odasındaydı.

"Bir cilt gitti," dedi adam ona; "bunları
yetmiş beş sente alabilirsin."

"Yarım dolardan fazla param yok," dedi.

"Tam set beş dolar değerinde."

"Sadece elli sentim var."

"Tamam. Al onları."

Bluzundan son kalan küçük kalabalığını çıkarmak için ondan uzaklaştı. Ona döndüğünde gözlerinde yaşlar vardı.

"Ne oldu?" diye sordu nazikçe.

"Hiçbir şey. Babam bu dükkânı işletiyordu. Bunlar ona okuduğum son kitaplardı."

"Ah! Adınız Rayefsky mi? Babanızı tanıyordum, iyi bir adamdı. Ve sanırım sizi de tanıyordum, o kadar yüksekteyken. Bakalım, adınız neydi?"

"Yetta."

"Ah, evet, küçük Yetta Rayefsky, büyüyüp kocaman bir kadın oldu. Sanırım yakında evleneceksin."

"Söyle bakalım, biraz burada oturabilir miyim," diye sordu, konuyu değiştirmek için.

"Elbette oturabilirsiniz," dedi içtenlikle, ona bir sandalye getirerek.

Onu tekrar karanlığa çekti ve bütün akşam orada oturdu,
ıslak gözlerle eski tanıdık sahneyi, satın almaya gelen insanları ve konuşmaya gelen insanları izledi. Bir veya ikisini tanıdı. Küçük bir kızken, babasının yanındaki masanın arkasında, yüksek bir taburede
oturur ve omzuna yaslanarak uyurdu.
Artık yorgun olduğunda başını yaslayabileceği kimse yoktu --Harry hariç.
O ona bakacağına söz vermişti.

Babasının anıları, eski, kasvetli dükkânı doldurmuş gibiydi.
Dünyada onun gibi daha fazla erkek neden yoktu?
Onun makine yüzünden
kendini öldürmesini istemezdi.
Onu kurtaracak bir sevgili
bulduğu için ne kadar mutlu olurdu. Karşıdaki düğün hakkında verdiği vaazı hatırladı.
Çoğu kelimeyi hatırlamıyordu; çoğu çocukça anlayışının ötesindeydi.
Ama
adamının ona erkeğini sevmesi, güvenmesi ve değer vermesi gerektiğini nasıl söylediğini
hatırladı. Ruth'un Yemini'ni hatırladı, ona öğretmişti. Ve şimdi
en sonunda sevgili gelmişti. Eski hüzünlü, sıkıcı hayat sona ermişti; o
şanın içine girmek üzereydi. Kapanma zamanı geldiğinde, kitapçı
elli sentini geri vermekte ısrar etti.

"Kitapları sen al," dedi. "Ve evlendiğinde,
babanı tanıyan ve daha iyi bir adam
tanımayan bir adamdan gelen bir düğün hediyesi diyebilirsin."

_Sefiller_'in iki cildini göğsüne bastırarak,
bu hayaletlerle dolu akşamdan dolayı daha neşeli bir şekilde eve yürüdü--daha önce hiç olmadığı kadar neşeli.

Ertesi sabah Yetta her zamankinden daha erken evden çıktı, böylece
işe giderken paketlerini alabilecekti. Tüm uzun sabah boyunca, dükkanın gürültülü makineleri Şarkıların Şarkısı'nın müziğini çalıyor gibiydi. Ama birdenbire Kaderler ona yaptıkları muameleden utanmaya başlamış gibi görünüyorlardı. Belki de Yetta'nın bir önceki gece babasıyla ilgili gördüğü rüyalar
sert duvarları delmiş ve onu Cennet'in uyuşuk mutluluğundan
çıkarmıştı; kızının davasını savunmak için kendini En Yüce'nin ayaklarına atmış olabilirdi. Belki de araya giren Koruyucu Meleğiydi.
Ya da belki de sadece şanstı.

Yetta öğlen dinlenmesi sırasında biraz hava almak için kaldırıma indiğinde -- kalbinde Şarkı çınlarken -- konuşan bir kadın hakkında bir grup insan dikkatini çekti. Dinleyen kalabalığa katıldı. Kadın "Etek
Bitiricileri"nin grevinden bahsediyordu. Kızlar haftalardır dışarıdaydı ve açlıktan ölmek üzereydiler. Konuşmacının üyesi olduğu Kadın Sendika Birliği, o gece "etek
bitiricileri" adına bir balo düzenlemişti.

"Her tekstil işçisi gelmeli," dedi. "Savaştıkları sizin mücadeleniz. Tekstil işçilerinin hepsi 'ter döküyor' - birlikte ayağa kalkmalı veya ölmelisiniz. Ve biletlerden elde edilen her sent greve yardım etmek için kullanılıyor. Salon, orkestra, her şey bağışlandı - tüm para kızlara gidiyor. Ama paradan daha çok, teşvike ihtiyaçları var. Bilet alıp çöpe atmayın. Elbette elli sent yardımcı olacak ama biz paradan daha fazlasını istiyoruz, bir kalabalık istiyoruz. Balo başarılı olursa kızları biraz neşelendirecektir. Kendiniz gelemiyorsanız, gelecek birine bir bilet verin."

Şimdi babasının ruhu, Koruyucu Meleği veya şans Yetta'yı son elli sentini grevcilerin davasına vermeye yöneltti. Terleme atölyesini sonsuza dek terk edeceği zaman o kadar yakındı ki, kalbi böyle mutlu bir geleceği olmayan tüm talihsiz kızlara gitti. Sadece bileti almakla kalmayacaktı, grevcilerin cesaretlendirmeye ihtiyacı varsa, Harry'yi onu oraya götürmesi için ikna edecekti.

Günün işi bittiğinde, yeni şıklığına ve aşağı kata sevgilisiyle buluşmak için acele etti. Harry ona onaylayarak baktı. Evet,
bu kadar zamana değmişti. Ama o, şeytani neşesinin belli olmasına izin
vermeyecek kadar kurnaz bir tilkiydi. Gerisi çok kolaydı; sadece bir aptal şimdi onu korkutma riskini göze alabilirdi. Birkaç saat daha sevişme, birkaç dansın sarhoşluğu, biraz şarap -gerekirse bir iki damla klor- ve numara tersine döndü.

Onu akşam yemeği için "Lorber's"a götürdü. Ve parlak ışıklı masanın üzerinden, toplamda bir dolardan daha az maliyeti olan ama ona çok harika görünen
yemeklerin üzerine eğilerek, ciddi bir şekilde ondan kendisiyle evlenmeye söz vermesini istedi. O da aynı ciddiyetle "evet" dedi. Jove'un kahkahası, güven dolu ve mutlu bir şekilde gözlerinin içine bakarken onu rahatsız edecek kadar kulaklarına ulaşmadı. Bazen Jüpiter'in kahkahalarının daha yüksek olmasını dilemekten başka bir şey yapamaz insan.

Harry sabah bir kuyumcuya gidip ona bir
nişan
yüzüğü almaya söz verdi. Ve bu önemli
ayrıntıyı konuştuktan sonra Yetta, Kadın Sendikası Ligi
balosuna olan biletini hatırladı. Harry bu fikri gülerek geçiştirmeye çalıştı. Sendikalar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece üst sınıf "sahtekarların" onlara ait olmadığını biliyordu. Ama
balonun yapılacağı Lyceum Hall çok mütevazı bir yerdi.

"O salonda kesinlikle aptalca bir şey olacak," dedi. "Orada asla iyi
toplar olmaz. Seni The Palace'a götüreceğim. Orada her gece harika bir etkinlik olur--gerçek bir şey. Ve elli sent! Elli sentlik bir baloda ne kadar eğlenebilirsin ki? Bazen The Palace'da biletler beş dolara mal oluyor."

Ama Yetta kendi biletini kullanmaya gönül vermişti ve bu Harry'ye önemsiz bir ayrıntı gibi geldi. Uzlaştılar; ikisine de gideceklerdi,
önce onunkine sonra da onunkine. Harry'nin ne hakkında konuştuğunu bildiğinden emin olacaktı.

Bir şişe şampanya teklif etti. Yetta bir an korktu.

"Hiç şarap içmedim," diye itiraz etti.

"Hadi canım," dedi, "evlilik sözleşmesinin üzerinden her zaman şarap içerler. Sana zarar verecekse senden bunu istemem. "

Yetta ona büyük, derin gözleriyle baktı. Adamın, doğrudan onlara bakmasını mümkün kılan tuhaf bir
cesareti vardı.
Masanın üzerinden elini uzattı ve okşayarak onun elinin üzerine koydu. Ve bu yüzden
Yetta ona inandı.

"Eğer bana ver dersen," dedi, "her istediğini yaparım,
Harry--her zaman." Ve sonra Yetta babasını ve ona öğrettiği yemini hatırladı. Bu onu aniden cesur yaptı.
Harry'nin masanın üzerinden ona uzattığı eli sıkıca tuttu ve şarkı söyler gibi ama
titreyen bir sesle harika eski İbranice sözcükleri okumaya başladı. Pezevenk
şaşkındı. Dini eğitimi ihmal edilmişti; hiç İbranice bilmiyordu.

"Bana ne veriyorsun?" diye sordu.

Ve Yetta yerel dile çevirdi.

"Şu anlama geliyor: 'Nereye gidersen git, ben de oraya gideceğim, nerede uyursan uyu, ben de seninle
uyurum, senin ailen benim ailen olur ve ben senin Tanrına dua ederim; sen
öldüğünde, ben de öleceğim ve senin yanına gömüleceğim. Ve Tanrı bana daha fazlasını yapabilir,
eğer ölmeden önce seni terk edersem.' Babam bana bunu öğretti. Nişanlıyken söylenecek hoş bir şey değil mi?"

Yetta'nın itirafının önemi sonunda Harry'nin
kalın kafatasına işlediğinde, sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. İş tarafı
zaman kaybettiğini söylüyordu. Onu bu saygın restorana
getirmek aptalca bir önlemdi. Onu doğrudan İkinci Cadde'deki "takılma yerine" götürebilirdi -- hoşgörülü sahibi ve üst kattaki odalarıyla.
Ama böylesine masum, güven dolu bir aşkta --kendisi için bile-- bir tatlılık vardı. Onunla o rolü o kadar uzun süre oynamıştı ki, bu apaçık bir numaradan daha fazlası gibi görünüyordu. Bu dünyada yaşamanın ona verdiği sert kabuğun altında "orijinal nezaket"ten bir kalıntı kalmıştı. Ve onun bu kısmı --Tanrı bilir ki küçük ve zayıftı-- bunun doğru olmasını istiyordu. Onun
sevgisini uzatmasına yetecek kadar güçlüydü. hayal ürünü. Sadece yarım şişe şampanya sipariş etti--gerçekten, hakiki bir âşık gibi. Ayrıldıklarında saat dokuzdu.

Bowery'ye doğru Grand Street boyunca yürüdüler. Harry'nin içini aniden bir şefkat dalgası kapladı.

"Yetta," dedi, "beni hiç öpmedin."

Ayakları pembe bulutların üzerindeydi, yoldan geçenlerin farkında değildi; yüzünü ona sorgusuz sualsiz çevirdi. Ama Harry
bu tür şeylerin bilincini asla kaybetmedi. Seyircilerin alaylarına maruz kalma riskini göze alamadı. Kolunu daha sıkı kavradı ve onu karanlık bir kapıya doğru götürdü. Mart sonu rüzgarı soğuktu ve hiçbir aylak basamaklarda oturmuyordu veya koridorda dolaşmıyordu. Yetta--onun ihtiyatlılığına biraz şaşırmıştı--kendini onun kollarına bıraktı. Onu öptüğünde, şüphenin son belirsiz gölgesi de kayboldu. Harry'nin onu gerçekten sevdiğinden emindi. Başındaki kanın okşamaları altında çarpması onu sersemletti--ama
korkmuyordu. Sadece bir şekilde, yüzündeki kızarıklık ve kısık ses tonu ona yabancı geliyordu.

"Yetta," dedi ateşli bir fısıltıyla. "Söylediklerini kastettiniz mi--babanızın size öğrettiği o şeyler? Bu gece benimle odama gelir misiniz
ve--asla gitmez misiniz?"

Bu Yetta için yeni bir fikirdi; eski yeminin gerçek anlamını
düşünmemişti. Bir an için yüzüne baktı, sonra
başını yana çevirdi. Sonuçta, babası ona bunu yapmasını söylemişti.

"Seninle evleneceğim," dedi, "beni şirkete alır almaz. Çok uzun
olmaz."

Ama bu yönü Yetta'yı endişelendirmemişti. Onun iyi niyetlerini sorgulamadı. Hayatında böyle bir
değişimin ne anlama geleceğini kendi kendine hayal etmeye çalışıyordu. Onun için o kadar az sevinç vardı ki artık
kabul etmek zordu.

Birdenbire tanıdık bir figür görüş alanından geçti.
Geleceği delmek için
zorlanan gözleri, sokağın diğer tarafına
odaklandı.

"Bak! Bak! Harry," diye haykırdı. "Rachel orada. Koş ve onu ara.
Çabuk."

"Hayır," dedi kesin bir şekilde. "O Ray değil."

"Evet, o," diye ısrar etti Yetta. "Sanırım kuzenimi gördüğümde tanırım.
Arkasından koş. Ona söylemek istiyorum. "

Ama Harry'nin daha önce onu okşayan eli,
acımasızca kolunu sıktı. Onu diğer yöne, Bowery'ye doğru
çekti.

"Sana söylüyorum, o değil. Hadi. Bu arabaya bin."

Gözlerindeki kötü bakış onu korkuttu. Sesinin tonu, acımasız tutuşundan
daha çok acıttı. Tek kelime etmeden arabaya bindi. Ama
yalan söylediğini biliyordu. Aniden ve dehşetle yanındaki adamı tanımadığını fark etti. Karakterinin yeni bir tarafında şimşek gibi bir ışık yakalamıştı. Karanlık ve uğursuz bir şey görmüştü. Ve
yüreğindeki tüm neşe büzülüp sinmişti.

Bir an için yan yana şaşkınlıkla oturdular. Harry
saplanınca ve öfkelendiği için kendine kızdı.
Hatasını örtbas etmeye, eski yakınlığa geri dönmeye çalıştı. Ama Yetta onun nazik
sesindeki zoraki notayı duydu. Rachel'ı görünce, korunmasız kızlar için hayatın barındırdığı tehlikeler hakkındaki uyarılarını hatırlamıştı.
Araba Beşinci Cadde'yi geçene kadar ona cevap vermedi veya konuşmadı.

"Lise Altıncı Cadde'de."

Ve kaldırıma vardıklarında, ona neden
yalan söylediğini açıkça sordu.

"Anlamıyor musun, Yetta," diye sordu, başını onunkine doğru eğerek,
"bu gece kimsenin araya girmesini istemediğimi mi?"

Ama o rahatlamamıştı. Bir şüphe içine girdiğinde,
hayallerinin tüm dokusu sarsılmaya başlamıştı. Ve o, ona parlak umutlarının
sıkıcı hikayesini tekrar tekrar anlatırken, o, Broadway'deki "İpek Evi"ni hiç görmediğini hatırlıyordu. Ne kadar mutlu olacaklarından bahsettiğinde, kolunu sertçe kavramasının acısını hissetti. Lyceum Hall'un kapısına vardıklarında çok
korkmuş bir gençti.

Harry, ondaki değişimi hissetti ve öfkelendi. Akşamın erken saatlerinde ona karşı hissettiği tüm yarı şefkat
yok olmuştu. Onu kırmak istiyordu. O akşam harcadığı zaman için kendine küfretti. Yarım saat önce onunla herhangi bir yere gidebilirdi. Çarpık
beyni garip duygularla parçalanıyordu. Yetta, hayal gücünün iç dokusunu hiçbir kızın daha önce yapamadığı şekilde yakalamıştı. Ve, tıpkı diğer erkekler gibi öğrenciler için de geçerli olduğu gibi, umursamaya başladıklarında _sang-froid_lerini kaybederler. Birdenbire onu kaybetmekten korktu. Kendini
garip
hissediyordu.

Rahatsızlığı garip çevresiyle daha da yoğunlaşıyordu. Daha önce
bu tür bir baloya hiç gitmemişti. Sadece iki tür biliyordu: kendi sınıfı tarafından düzenlenen, Yetta'yı götürmeyi planladığı gösterişli, vahşi danslar ve cahil, yeni gelen göçmenlerin himayesinde, düşük sınıf barların arka odalarında düzenlenen "Çaylak balolar" - iğrenç ama aynı derecede vahşi.
Lise Salonu'nun girişi kötü giyimli insanlarla doluydu, ama
bunlar çaylak değildi. Kadınlar onun için en tuhaf olanlardı.
Onların türü onun sık sık gittiği balolara gelmezdi. Yarısından fazlası
şal takardı; her yaştan, on beşten yetmişe kadar.
Ciddi bakışlı çalışan kadınlardı ve birçoğu aç görünüyordu.
Züppe kıyafetlerinin göze çarptığını hissediyordu.
Erkeklerin bakışlarında düşmanlık hissediyordu.
Kendi türünden, tanıdık bir zeminde olmak için her şeyi verirdi.

Gerçekten de o, o odadaki kötü giyimli erkeklerin arasında göze çarpıyordu.
Kapının yakınında duran bir çiftin, Mabel
Train ve Walter Longman'ın dikkatini çekmişti. Bir bakıma onlar da kendisi kadar göze çarpıyorlardı, ama
onlara doğru dönen meraklı bakışlar düşmanca değildi.
Bayan Train, Kadın Sendika Birliği'nin sekreteriydi.
Kadınların ve kızların çoğu, odaya girdiklerinde onu selamlamak için koşarak yanına geldiler. Yaklaşık
yirmi yedi yaşında, uzun ve zayıftı. Gerçekte vücudu neredeyse mükemmel bir enstrümandı. Asla hasta olmazdı ve nadiren rahatsız edici şekilde yorgun olurdu, ancak ona bakıldığında fiziksel enerjiden çok sinirsel enerjiyle etkilenirdi. Güzel olmaktan çok zarifti. Yüzü çok küçüktü, bu kusuru büyük kahverengi saçlarıyla vurguluyordu. Ancak, küçük ağzı güçlü bir çizgideydi. Gözleri keskin bir şekilde canlıydı ve
korkmuyordu.

Longman otuz yaşını geçmişti, kemik ve uzuvları iriydi.
Evcil bir ayıya çok benzemesine rağmen sevimli görünümlü bir adamdı. Ve tıpkı Bayan Train'in dayanıklı bir binici olduğunu ve
çoğu erkeği kayakta veya yüzmede yorabileceğini
insanların şaşırması gibi, bu hantal dev Longman'ın Columbia'da
Asuroloji Öğretmeni olduğu söylendiğinde herkes gülmek istiyordu.

"Bakın," dedi gözleri Harry ve Yetta'ya kaydığında, "o bir öğrenci."

Bu söz ve bunu söylerken kullandığı kesin tavır, Mabel Train'e özgüydü. Doğu Yakası'ndaki hayatı, Harry'nin tatsız mesleğini bir bakışta anlayacak kadar iyi biliyordu ve
eufemizmin etrafında dönüp durarak zaman kaybetmedi. Kürek kastettiğinde asla
kalp veya sopa demezdi.

Longman'ın kaşları olumlu bir şekilde yukarı kalktı, ancak hemen onun gözleminden çıkan doğal sonuca karşı çıktı.

"Şimdi, sana sorulana kadar karışma, Mabel."

Omuzlarını silkti.

"Kız bir yabancı. Sanırım onu ​​karşılamaya hakkım var."

Ve Longman arkasından ağır ağır yürürken koridoru geçti.

"İyi akşamlar," dedi Yetta'ya, Harry'nin varlığını ayrıntılı bir şekilde görmezden gelerek. "Ben Bayan Tren, Lig sekreteriyim. Mesleğiniz nedir?"

Ancak Yetta bir soruyla cevap verdi.

"Mahalle Evi'ndeki kızlarla konuşmadın mı?"

"Evet. Onlara Sendikalar hakkında bir konuşma yaptım. Orada mıydın? Yüzünü hatırlamıyorum."

Yetta toplantıyı penceresinden nasıl izlediğini anlatmaya başladı. Ancak aniden kekelemeye başladı; Bayan Tren'in
Harry'ye baktığını gördü, gözlerindeki küçümsemeyi ve aşağılamayı gördü. Yetta ne söylemeye
çalıştığını hatırlayamadı. Bazı yeni gelenler koşarak gelip onları böldüler. Mabel Tren, kısa sohbetin kesin bir
başarısızlık olduğunu
hissetti.

Ancak Yetta için çok büyük bir önemi vardı. Önceki aylarda
Yerleşim, yaşamın tüm güzel şeylerini simgelemeye başlamıştı ve bunlara
açlık duyuyordu. Kuzeni Rachel gibi o da "iyi olmak istiyordu." Karşıdaki evde izlediği kadınlar ona iyi görünmüştü ve ayrıca mutlu görünüyorlardı. Bayan Tren o dünyadandı, o dünyanın damgasını taşıyordu. Ve Harry'ye güvenmiyordu. Rüya daha büyük bir yıkıma
çöktü. Yetta, Harry ile birlikte korkuyordu. Bu tür kadınların yanında güvende olacaktı.
Nasıl kaçabilirdi?

Perondaki bir adam dikkat çekmek için ellerini çırptı ve insanlardan
sahneye yakın oturmalarını istedi.

"Ah! Hadi," dedi Harry; "Hadi yenelim. Burası aptalca bir yer."

"Hayır," dedi Yetta korkunun kararlılığıyla; "Kalmak istiyorum."

KİTAP II

BÖLÜM VII

ETEK BİTİRENLERİN TOPU

Harry haklıydı. Aptalca bir toptu. Bir danstan çok bir grev toplantısıydı. Çoğu insan için konuşmalar iki adımdan daha önemliydi. Yetta'yı homurdanarak platforma doğru takip ederken, etraflarını saran işçi kalabalığının
kaçış olasılığını tamamen ortadan kaldırdığını fark etti. O akşam sert bir bankta oturup "bir sürü paçavra çiğneme" dinlemek niyetiyle yola çıkmamıştı.

"Buna eğlence mi diyorsun?" diye homurdandı Yetta'ya.

Ama kalabalık--yaşam tarzına bu kadar yabancı--onu korkutuyordu.

Asık suratlı bir sessizliğe gömüldü.

İlk konuşmacı gergin, aşırı gergin bir İrlandalı kadındı. Gergin Kelt belagati ile terleyenlerin hikayesini anlattı.
Tavırları neredeyse lirikti, sanki yeni bir "Gömlek Şarkısı" söylüyormuş gibiydi.
Salondaki konfeksiyon işçilerinin çoğu Yahudiydi, ancak
onun hitap tarzı onlara garip gelse de,
konuşmasının konusu onların hayatıydı ve derinden etkilenmişlerdi.

Yidiş konuşan "Etek Terbiyecileri Sendikası" başkanı onu takip etti. Ticaretin dayanılmaz koşullarından bahsetti:
Fiyatların nasıl düşürüldüğünü, böylece
evde yaşayan ve kira ödeyecek parası olmayan kızlar dışında kimsenin geçimini sağlayamayacağını;
en sonunda grevin nasıl başladığını ve mücadelenin ne kadar çaresiz olduğunu. Hazine boştu, bu yüzden artık "fayda" ödeyemiyorlardı. Para toplanamazsa
açlıktan makinelere geri döneceklerdi - yenilmiş olacaklardı.

Sonra genç bir Yahudi avukat, Isadore Braun konuştu. Onlara verdiği çınlayan
Sosyalizm mesajıydı. Dünyanın tüm çalışan insanları
aynı vahşi endüstriyel sistemin kurbanıydı.
Endüstrinin bir kolunda -az önce duydukları "etek bitirme" gibi- bir an için daha kötü olabilirdi.
Ancak aynı ilke tüm
işçilerin arkasındaydı. Kömür madencisi, dantelci, çiftlik işçisi, katip -ücret karşılığında çalışan herkes- aynı şekilde emeğinin ürününün bir kısmından
sahtekârlıkla mahrum bırakılıyordu. Bireysel olarak
işçi güçsüzdür. Erkekler veya kadınlar bir sendikada bir araya geldiklerinde daha güçlüdürler ve bazen mesleklerinin koşullarında iyileştirmeler elde edebilirler. Ama hepsi tek bir büyük örgütte bir araya gelselerdi, birlikte oy kullansalardı, siyasette ezici bir güç olurlardı. Toplumu yönetirlerdi. Adalet ve Kardeşliğe dayalı yeni bir medeniyet kurabilirlerdi.

"Bütün ülkelerin işçileri, birleşin! Zincirlerinizden başka kaybedeceğiniz hiçbir şeyiniz yok. Kazanacağınız bir dünya var!"

Braun oturduğunda Dr. Liebovitz ayağa kalktı. Pürüzsüz tıraşlı, sevimli görünümlü bir adamdı, ama görünüşüyle ​​çarpıcı bir tezat oluşturan bir
acılıkla konuşuyordu.

"Patronlar sizi aldatmaktan daha fazlasını yapıyor. Onlar sadece hırsız değil, katil! Ben bir doktorum. Gece gündüz bu bölgede bir çanta dolusu ilaç ve cerrahi aletle dolaşıp, kapitalizmin suçları olmasa asla hasta olmayacak insanların -erkekler, kadınlar ve yeni doğmuş bebekler- hayatlarını kurtarmaya çalışıyorum!

"Tüberküloz! Bu izleyiciler arasında akciğerlerinden bir yakınını kaybetmemiş kaç kişi var? Bir dakika önce burada otururken en azından bir düzine tüberküloz öksürüğü duydum. Önlenebilir - tedavi edilebilir. Kapitalist Açgözlülük sizi çürümüş gecekondularda yaşamaya, daha kötü dükkanlarda uzun saatler çalışmaya zorlamadıysa, herhangi birinin buna yakalanması için hiçbir neden yok - daha da azı, sizden birinin bundan ölmesi için.

"Bu akşam burada bulunan sizler - ve tüm çalışan insanlar - bazı insanların sefaletinizden şişmanlamasını imkansız kılmaya karar vermediğiniz sürece, Kapitalizmi devirmek, Sosyalizmi kurmak için bir araya gelmediğiniz sürece, bebeklerinizden bazıları kirli sütten, diğerleri sahte gıdadan, daha fazla T.B.'den ölecek. Bu katilleri işsiz bırakmadığımız sürece bu korkunç, gereksiz, mazur görülemez katliamın sonu asla gelmeyecek."

Bayan Tren, bitirdiğinde konuştu. Hitabet yapma iddiasında bulunmadı,
onları ne gözyaşlarına ne de öfkeye sürüklemeye çalışmadı.
Diğer konuşmacıların uyandırdığı duyguları, toplantının acil amacı için kullanmaya çalıştı: "etek bitiriciler" için para toplamak. Şimdi bir bağış toplanacaktı. Merkez Federasyon Birliği sekreteri Bay Casey, onlara hitap edeceğine söz vermişti. Henüz gelmemişti.
Kızlar şapkayı dolaştırırken gelmesini umuyordu.

"Tanrı aşkına," dedi Harry, "hadi. Bu çok sert."

"Hayır," diye cevapladı Yetta, onun boğuk sesiyle tepelerden aşağı doğru çekildi. "Her şeyi duymak istiyorum."

Konuşmacıları büyülenmiş bir şekilde dinlemişti. Daha önce hiç
toplantıya katılmadığı için, işçi sınıfının hayatının
daha önce hiç tartışıldığını duymamıştı. "Etek bitiriciler" hakkında söyledikleri hemen hemen her şey
kendi mesleği için de aynı şekilde geçerliydi. Jake Goldfogle, açgözlülüğünü tatmin etmek için
makinelerinde kadınları öğütüyordu. Daha önce, ona
hoş olmayan bir zorunluluk gibi görünmüştü. Şimdi kişisel bir kötülük görünümüne bürünmüştü.
Sadece sert, küfürbaz ve acımasız değildi, onları soyuyordu.
Akrabaları tarafından evde, patronu tarafından dükkanda aldatılmıştı, hayatının yoksulluk içinde geçmesine ne şaşmamalı!

Yetta'ya garip bir şey oluyordu. Harry'nin ona
sürdüğü şampanya beynine doğru yükseliyordu. Onu sersemletecek kadar almamıştı ama o sıcak, kapalı salonda onu doğal özbilincinden kurtarmaya, tüm duyularını izlenimlere açmaya, onu "telkine" açık hale getirmeye yetecek kadar almıştı. Harry psikolojiden anlamasa da, onu bu konuda zorlamasının sebebi buydu. Ama planı "çete"ye karşı koyamamıştı. Alkol, parlak ışıklı, neşeli bir balo salonunun baştan çıkarıcılığı arasında değil, bu kasvetli, ciddi toplantıda işe yarıyordu. Alıcı bilincine akan "telkine"ler bir valsin okşamaları değildi. Etrafındaki insanlık sürüsü tarafından hipnotize ediliyordu. Mücadele eden emekçilerden oluşan o kalabalıkla, salonun dışındaki muazzam işçi kalabalığıyla bir oluyordu; daha geniş bir Kardeşliğin titreşimini hissediyordu, şarabın uyarımı olmadan asla hissedemezdi. Konuşmacılardan biri terleme sistemindeki kötü kısma değinmişti
ki bu, yüksek maaşlı "hızlı"lar tarafından oynanır. Yetta bir "hızlı"ydı.
Neden? Ona ne faydası oldu? Amcası onun maaşını yuttu. Jake
Köle sürücüsü Goldfogle en çok kar eden oldu. Nasıl oldu da
o-babasının kızı--bu kadar utanç verici bir rolle meşgul oldu?
Bunu anlayan biriyle tutkuyla konuşmak istiyordu.

Gözleri açık bir şekilde platformdaki konuşmacı grubunu izledi.
İdealizmleri ile babasının hayalleri arasındaki yakınlığı hissetti.
Bayan Tren'i sevmiş ve ona güvenmiş olurdu. Böyle bir kadın olmak harika olmalı. Damarlarındaki şarabın verdiği ilhamla
onunla konuşmak için cesaret bulabileceğini hissetti.

Yetta'nın bu kadar hayranlık duyduğu genç kadın, Bay Casey'den toplantıya katılamayacağını bildiren bir not tutuyordu ve Longman'dan programdaki boşluğu doldurmasını istiyordu -aslında emrediyordu-. Protesto ediyordu. O bir hatip değildi. Bir kalabalığın
görüntüsü onu her zaman çileden çıkarırdı. Onları kızdıracak bir şeyler söyleyeceğinden emindi. Dansa başlamak çok daha iyi olurdu. Ancak Bayan Tren
kendi istediğinin olmasına alışmıştı. Protestosunu yarıda kesen Longman, kendini
perdede buldu.

"Bay Casey gelemez. Ve Bayan Train benden onun yerine geçmemi istedi.
Şimdi, ben konuşmacı olarak iyi değilim ve söylediklerimi beğenmeyeceksiniz, ama
size
inandığımı söyleyeceğim. Braun ve Dr. Liebovitz size
toplumsal sistemimizin çürümüş adaletsizliğinden bahsettiler ve söyledikleri
doğruydu. Ama bunun kimin hatası olduğunu söylemediler. Patronların suçlu olduğunu düşünebilirsiniz. Bu sizin kendi hatanız. Sadece hak ettiğinizi
alıyorsunuz.

"Siz kölesiniz çünkü özgür olmaya cesaretiniz yok. Buraya
patronların hakaret ettiğini duymak için geldiniz. Ben de patronları sizden daha fazla sevmiyorum. Ama herkesin onlara
sövüp kendi hatalarına bakmaması beni yoruyor. Aldatılıyorsunuz. Bu konuda
ne yapacaksınız? Korkak mısınız? Ayağa kalkıp
haklarınız için savaşacak cesaretiniz yok mu?

"Seksen yıl önce, Babalarımız bu kıtada Demokrasi, Özgürlük, Adalet ve Kardeşlik ideallerine adanmış yeni bir ulus yarattı. Ve şimdi bu ulusa bakın! Plütokrasi Demokrasiyi yuttu. Tekstil işçilerine Adalet ve Kardeşliğin ne kadar az olduğunu söylememe gerek yok. Ne oldu? Babalar ideallerinden
uzak mıydı? Hayır! Ama bu kıtayı bir insan ırkıyla doldurmayı ihmal ettiler! Ülke, Bağımsızlık Bildirgesi'ni yılda bir kez okuyan ama aç kalmaktansa köle olmayı tercih eden, zayıf dizli
korkaklarla dolu. Hakları 'satılık' olan insanlar. Özgürlüğe 'dünyada ilerlemeyi' tercih eden insanlar. Bu ülkenin sorunu çok az vatanseverimizin olmasıdır.

"Ben Amerikalıyım. Size Yahudilere söylediğim şeyler benim halkım için de aynı şekilde geçerlidir. Ama en azından bunu kendim için söyleyebilirim. Çok fazla değil,
ama söyleyebileceğinizden daha fazlası. Atalarım Özgürlük için savaştı. 1776'da atalarımdan bazıları sadece işlerini değil, hayatlarını da riske atacak kadar bağımsızlık olduğunu düşünüyordu. Babam altmışlı yıllarda insan özgürlüğüne yeterince değer veriyordu ve bunun için savaşıyordu.

"Birinin size Özgürlük vermesini mi istiyorsunuz? Bunu size bir
tepside sunmasını mı? Her yıl yüz binlerce kişi, Orta Çağ Avrupası'nın
ezilmesinden buraya geliyorsunuz, çünkü burada Amerika'da farklı bir ırktan ve inançtan insanlar kanlarıyla bir miktar özgürlük satın aldılar. Mükemmel Özgürlük değil, ondan çok uzak. Ama sahip olduğumuz az şey için savaşmak zorundaydık.

"Amerika'da hayal kırıklığına uğradınız. Sizi köleleştiren patronlara lanet ediyorsunuz.
Ama bir an düşünün. Neden özgür olmalısınız? Hayatta sahip olmaya değer hiçbir şey yoktur, bunun için çabalamak gerekmez. Amerikan Devrimcilerinden biri, 'Özgürlüğün bedeli sonsuz uyanıklıktır' demişti. Siz
uyanık mıydınız?

"Bugün, asırlardır süregelen Özgürlük mücadelesi Sanayide, Sermaye ve Emek arasında veriliyor. Amerika Yahudileri bu mücadelede hangi rolü üstlenecek? Başka birinin sizin için Adaleti kazanacağı boş umuduyla,
haksızlığa kölece boyun mu eğeceksiniz? Yoksa
Heine ve Marx gibi ırkınızın şanlı savaşçılarının ayak izlerini mi takip edeceksiniz? Özgürlük için yalvaracak mısınız yoksa Kurtuluş Ordusuna mı katılacaksınız, bedelin payını ödeyip Zaferin payını talep etme
hakkına mı sahip olacaksınız?

"Tarihinizi biliyorum. Baskı çağlarının sırtınızı nasıl büktüğünü biliyorum. Yoksulluğunuzu biliyorum. Ama Amerika'ya bu eski kölelik geleneklerini buraya
nakletmek için mi geldiniz? Hayır. Daha geniş bir yaşam, daha büyük bir Özgürlük
ölçüsü arayışıyla geldiniz. Pekala. Herkes gibi
sen de bunun için savaşmak zorundasın. Bunun için fedakarlık yapmalısın. Bunun için ölmeye hazır olmalısınız.

"Şehrin en kölece, aşağılık, sefil meslekleri hangileridir? Terli giysi meslekleri. Bu mesleklerde kimler çalışır? Yahudiler. En
çürümüş, en
aşağılık gecekondular nerede? Doğu Yakası'nda. Buralarda kimler yaşar? Yahudiler.
Sizler New York'un en kötü maaş alan, en çok çalışan, en az düşünülen insanlarısınız. Terleme atölyelerinde çalışmaya razısınız. Halter gecekondularında yaşamaya razısınız. Adaletsizliğe boyun eğiyorsunuz.

"Siz mücadeleye katılmadınız, ancak Yahudi istediği zaman mücadele edebilir. Bu 'etek bitiricilerle' hiçbir sorunum yok. Ancak gerçek şu ki -birkaç muhteşem istisna dışında- halkınızın büyük çoğunluğu Özgürlük kazanmanın zahmetine
yeni bir köleliği tercih etti. Seçilmiş
Halk mücadeleyi güvenli bir mesafeden izliyor.

"Bu, Yahudi düşmanıymışım gibi gelebilir. Değilim. Ama Özgürlüğü seviyorum.
Mücadele dünya çapında, uluslararası, ırklar arası. Yahudi veya Yahudi olmayandan daha büyük. İnsanlığın Özgürlüğü için. Ve köle olmaya istekli insanlar, tiran olmak isteyenlerden daha tehlikeli düşmanlardır. Zalimlerle savaşmak oldukça eğlenceli. Ama kendimizi kölelerden kurtarmaya çalışmak Cehennemdir."

Sözleri Yetta'nın hayal gücünü alevlendirdi. Babasının, halkının sefaletini özgürlük alışkanlıklarında eğitim eksikliğiyle açıkladığını ne kadar sık ​​duymuştu! Seçilmiş Halk'ın yüce çağrılarından çok uzak olduğunu hissetmişti ve bu onun en büyük üzüntüsüydü. Onunla yaptığı ciddi konuşmaları, neden onun okumasını istediğini açıklamasını hatırladı. Onun bir Amerikalı olmasını istiyordu - özgür bir kadın.

Longman durdu. Alkış yerine öfkeli mırıltılar duyuluyordu. Fakat
sözleri Yetta'ya Nihai Gerçek gibi gelmişti. Neden
mesajını bir tezahüratla karşılamadılar. Şarap mucizesini gerçekleştirdi.
Yakıcı uyarımı olmasaydı, o somurtkan izleyicilerin önünde
korkak bir yumağın ürkekliği olurdu. Fakat nazik Kaderler,
kötü başlangıçlardan birçok iyi şey çıkarabilir.
Onun tamamen mahvolmasına neden olacak olan şampanya ona cesaret verdi. İlham almış biri olarak
ayağa kalktı.

"Söyledikleri doğru. Biz Yahudiler, gerektiği gibi Özgürlük için savaşmıyoruz.
Bana bakın. Babam Özgürlüğü severdi. Belki bazılarınız onu hatırlar.
Adı Rayefsky'ydi. East Broadway'de bir kitapçı dükkanı işletiyordu. Bana Özgürlük hakkında
sürekli konuştu ve bu ülkede bizim
payımıza düşeni yapmamız gerektiğini söyledi. Sonra öldü ve ben bir
terzi atölyesinde çalışmaya başladım. Yelekler. Bana söylediği her şeyi unuttum. Özgür olmaya
ne hakkım var? Her şeyi unuttum. Dikkatli olmadım. Kimse bana Özgürlük hakkında
söylemedi --babam öldüğünden beri. Ben"--sesi bir an titredi--"Evet, sana söyleyeceğim. Atölyemde daha hızlıyım. Üzgünüm. Bunu
düşünmedim. Daha önce kimse bana bunun ne anlama geldiğini söylemedi. Eğer mesleğimde bir
sendika varsa, ona katılırım. Köle olmamaya çalışacağım. Çok fazla
kavga edemem. Nasıl yapacağımı bilmiyorum. Sanırım asıl sorun bu --korkmuyoruz--sadece bilmiyoruz. Hiç eğitimim yok. Babam öldüğünde
okulu bırakmak zorunda kaldım. Sadece on beş yaşındaydım. Ama savaşanlar için
daha da zorlaştırmamaya çalışacağım. Bence..."

Ancak heyecanı şarabın verdiği uyarımı yakıp yok etmişti.
Birdenbire yüzler denizini gördü. Bu onu Irkının Sesi'nden
çok korkmuş genç bir kadına dönüştürdü, ne nasıl ilerleyeceğini ne de
nasıl oturacağını bilmiyordu.

"Söyleyeceklerim bu kadar!" diye kekeledi. "Köle olmamaya çalışacağım."

Basit, açık sözlü hikayesi, her şeyden önce kendini suçlaması, meclisin ruhunu değiştirdi. "Haklısın," diye itiraf etti birkaç adam
ve hatırı sayılır bir alkış koptu. O kadar kafası karışıktı ki, kendi cesaretinden o kadar korkmuştu ki, toplantıyı başarısızlıktan kurtardığını fark edemedi. Ancak aklını hiç kaybetmeyen Bayan Tren,
konuşmayı bitirmek için Psikolojik Anı fark etti ve
orkestraya dans müziğini başlatmaları için işaret etti. Herkes ayağa kalktı ve
büyük bir gürültüyle
sıraları duvarlara doğru geri çekmeye başladı.

Ama Harry Klein dans edecek ruh halinde değildi. Bu alışılmadık, rahatsız edici atmosferde, arkadaşının yeni ve beklenmedik bir yanı olduğunu da keşfediyordu. Anlayamadığı bir şeydi bu, başa çıkmaya hazır olmadığı bir şeydi. Her şey onu kendisinden koparmak için komplo kuruyor gibiydi. Sabrının bile bir sınırı vardı. Onu kaldırıma, kendi ülkesine götürmeliydi.

"Hadi," dedi sertçe, kolunu sıkıca tutarak. "Bundan bıktım. Hadi, diyorum. Bütün gece boş laf dinlemeyeceğim."

Yetta, coşku anında nişanlısının varlığını neredeyse unutmuştu. Onun sert tavrı, onu sersemleten bir
anilikle ruh halini bozdu. Onu koridordan aşağı, neredeyse kapıya kadar götürdü,
aklını başına toplayamadan. Kapının ötesinde karanlık gece, çaresizlik ve bilinmeyen bir korku vardı. Burada, salonda, Yerleşim'de bulunmuş olan, korkmadığı kadın vardı.

"Bekle," dedi. "Bayan Tren ile konuşmak istiyorum."

Tüm o düşmanca ortamda, Bayan Tren'in sessiz küçümsemesi en açık sözlü olanıydı. Harry, Yetta'nın Rachel ile konuşmasını tercih ederdi.

En azından Rachel ondan korkuyordu.

"Hadi," diye homurdandı ve onu kapıya doğru çekti.

"Hayır, hayır. Durmak istiyorum."

"Bağırmaya başlama," diye tısladı, sert bir çekişle. Sert
gözleriyle onu bastırmaya çalıştı. "Hadi. Kavga etme. Bağırma."

Artık karanlık kapıya yakındılar ve Yetta bir şekilde korkusunu haykıracak nefes bulamıyordu. Onu sertçe dışarı, antreye doğru itti. Ancak ilerlemesi aniden durdu. Birisi onu
yakasından yakaladı ve ayaklarından savurdu.

"Bu kadar çabuk değil, dostum." Longman'dı. "Bu genç hanımı
nereye götürmeye çalışıyorsun?"

Harry'nin serbest eli içgüdüsel olarak kalça cebine doğru hareket etti,
ama Longman'ın eli önce oraya gitti.

"Oh, ho!" dedi yumuşak bir sesle. "Gizli silahlar mı?"

Jake neredeyse öfkeden ağlayacaktı. O, bir siyasi kulübün başkanı, bir katil çetesinin
korkunç lideri--bir sürü işçinin alay konusu
olması için böyle bir şekilde duruyordu!

"Sana bu genç hanımı nereye götürdüğünü sordum," diye tekrarladı Longman.

"Onu buraya ben getirdim," diye hırladı Jake, umutsuzca
_sang froid_'ini geri kazanmaya çalışarak. "Sanırım gösteriden bıktığında onu götürebilirim."

"Evet. Elbette onu götürebilirsin, eğer gitmek isterse. Ama o istemezse sen götüremezsin. Adını duyamadım," diye devam etti, Yetta'ya dönerek, "ama seni güvenli bir şekilde evde görmekten çok memnun olurum, ne zaman gitmek istersen. Benimle mi yoksa bununla mı gitmek istersin--" önce elindeki
soluk soluğa kalmış desperadoya sonra da etrafta toplanmış küçük adam çemberine baktı. "O bir Kadet, değil mi yoldaşlar?"

Bir onay homurtusu duyuldu.

"Şimdi beni yere sermeyeceksin, değil mi Yetta," diye yalvardı Jake, onu kaybetme düşüncesi, "sadece bu çete bana sataştı diye, onun erkekliğini aniden mahvediyordu."

"Elbette, eğer istersen onunla gidebilirsin," dedi Longman nazikçe. "Ama gerçekten bence yapmasan daha iyi olur. Eğer onunla gidersen
Özgürlük için pek bir şey yapamazsın."

"Kalacağım," dedi Yetta basitçe.

Ve sonra Jake küfür etmeye ve tehdit etmeye başladı.

"Çeneni kapat," dedi Longman lakonik bir şekilde ve Jake itaat etti.

"Al," diye devam etti adamlardan bazılarına, "onu polise teslim et.
Dikkatli ol; cebinde bir silah var. 'Gizli silahlar' suçlaması yap. Ve--adın ne?--Rayefsky. Teşekkürler. Bayan Tren seninle
konuşmak istiyordu--bu yüzden az önce geldim. Gelmeyecek misin
ve onu bulalım."

Onu odanın karşısına götürürken ve sanki genç bir kızı
bertaraf etmek dünyadaki en doğal şeylerden biriymiş gibi, diğer önemsiz şeyler hakkında hararetle sohbet ederken, konuşmasını ne kadar beğendiğini söyledi. Yetta hiç de histerik değildi, ama o gece herhangi birini üzecek kadar garip duygular yaşamıştı. Her şey yolundaymış gibi sakin, kararlı tonu, yaslanılacak bir kaya gibiydi.

Onu sahnenin dışında boş bir komite odasında bıraktı ve aslında onu Yetta'yı bulması için göndermemiş olan Mabel'ı bulmak için aceleyle dışarı çıktı.
Küçük çabalarla onu hayran genç kızların
kalabalığından kurtardı ve komite odasının kapısına götürerek olanları anlattı.

"İyi yaşlı Walter," diye güldü; "müdahale etmemem konusunda beni uyardı ve
kurtarmayı tek başına yaptı."

"Müdahale etmedim," dedi mahcup bir şekilde, "o adam güç kullanmaya başlayana kadar."

"Kaslar tanıdığın tek güç türü mü?" dedi. "Bahse girerim ki
siz müdahale ettiğinizde, ona dokunmadan diğer zamanlarda kullandığının yarısı kadar güç kullanmıyordu."

Komite odasına girdi ve kapıyı kapattı. Ve birkaç
dakika içinde Yetta bir arkadaşının şaşkınlığında kayboldu. Daha önce yüzlerce kız Bayan Train'in omzunda dertlerini hıçkıra hıçkıra ağlamıştı, ancak arkadaşlarına
gömlek paçalarının gözyaşlarıyla nasıl solduğunu şakalar yapsa da,
hiçbiri hazır bir sempati bulmayı başaramamıştı. Bu süreç Mabel için yenilik cazibesini kaybetmiş olsa da Yetta için yeni ve tamamen harika bir deneyimdi. Babası bir ayak parmağını veya kesilen bir parmağını
teselli ettiğinden beri hiç kimsenin omzunda ağlamamıştı. Ve Bayan Train de Longman gibi, mümkün olan en kısa sürede düşüncelerini akşamın trajedisinden uzaklaştırıp toplantının hayata geçirdiği yeni ideallere yöneltme inceliğine sahipti. Gözyaşları
kurur kurumaz, Mabel onu ana salona çıkardı ve
arkadaşlarıyla tanıştırdı. Longman gelip bir dans istedi ve dans bittikten sonra
bir süre onun yanında oturdu ve onunla işçi sendikaları ve Özgürlük mücadelesi hakkında konuştu. Sonra sosyalist avukat Isadore Braun'u çağırdı ve onunla dans etmesini istedi. Bu ikisi ilk balosunda onun tek
partnerleriydi. Mabel her birkaç dakikada bir çok görevinden
kaçmayı ve yanına oturmayı başardı.

Gece yarısı onu eve götürdüler. Longman onunla el sıkıştı ve
Mabel ona iyi geceler öpücüğü verdi. Yetta karanlık merdivenden çok yorgun ve sarsılmış bir şekilde çıktı.

BÖLÜM VIII

YENİ ARKADAŞLAR

"İlginç bir kız," dedi Longman ve Bayan Tren Yetta'nın kapısından
başlarını çevirirken.

"Evet. Ona göz kulak olmam gerekecek. Değerli bir üye olabilir."

Longman güldü. "Ne kadar komik?" diye sordu sertçe.

"Komik sadece bir kelime değil, ama insanlarda düşmanlar ve müttefikler dışında hiçbir şey görmüyor musun?"

"Bence başka pek bir şey önemli değil -- düşmanlar ve müttefikler. Adalet için verilen bir mücadelede tarafsızlar olamaz."

"Doğru, ama gecekondu mahallelerindeki bu küçük kızda çok ilginç şeyler görüyorum, ki bunların onun savaşçı ruhlu olması ve kesinlikle doğru tarafta olmasıyla hiçbir ilgisi yok."

"Örneğin?"

"Eh. Öncelikle, bu çürümüş ortamda şaşırtıcı bir şekilde kendini oluşturan tatlı ve saf bir karakter - çamur yığınında açan harikulade narin bir çiçek türü. En ufak kaba dokunuşun mahvedeceği hassas bir bitki. Üzerine basılmadan nasıl kurtulduğu bir mucize - çok fazla dikkatsiz ayak var! Kendimle gurur duymuyorum ama onun beşiğinde doğmuş olsaydım nasıl olacağımı düşünmekten nefret ediyorum. Gecekondu mahallesindeki bir çocuğun iyi olmak istemesi benim için her zaman bir mucizedir. Tüm bu pislikten ilhamı nereden aldı? Ve sonra benim için her zaman ilginçtir - üzücü ve ilginç - bu iyilik arzusunun ne kadar aptalca olduğunu görmek - başka herhangi bir yerde olduğu gibi tam bir lanetlenmeye yol açması ne kadar olası. Bu Yetta Rayefsky'nin insanlara karşı güzel ve oldukça saçma bir güveni var. Çok kısa bir
sürede Tanıdığın sana tamamen güveniyor. Sanırım bana da güveniyor - tıpkı o Cadet'e güvendiği gibi. Ve ona duyduğu inanç, sana verdiği kadar güzeldi."

"Walter, sana bakan bir kişi senin böyle
bir--"

"Duygusalcı mı? Sanırım bana yine öyle diyeceksin."

Longman bunu acı bir şekilde söyledi. Ve o, alaycı sözlerin onu
nasıl
ayacağını bildiğinden, aynı acılıkla cevap vermedi. Sessizce yan yana yürüdüler, şehrin öbür ucundan Broadway'e ve o ıssız caddeden Washington Meydanı'na doğru. İkisi de mutlu değildi.

Mabel Train, kalbinin derinliklerinde, onu hayata hazırlayan periler tarafından bir şeylerin
ihmal edildiğini biliyordu. Ona
çok fazla yetenek
göstermişlerdi. Ama daha derin sevgilerle ilgili olan o küçük sinir hücresi düğümünü unutmuşlardı. Hayatın asla ziyaret edemeyeceği zirveleri ve derinlikleri vardı. Bu, kendisini
hoş olmayan bir şekilde farklı hissettiriyordu. Ve aksi takdirde çok sevdiği Longman, ona bu eksikliği her zaman hatırlatıyordu. Ona, soğuk entelektüalizmiyle
alay ediyormuş gibi geliyordu. Ve bu noktada aşırı hassas olduğu için, onun
yüzüne "duygusalcı" diye
fırlamıştı.

New York Şehri'ndeki tüm tuhaf tipler arasında, Walter Longman en
tuhaf olanlardan biriydi. Ebeveynleri Harvard'dayken ölmüştü. Ona yılda yaklaşık beş bin dolar gelir bırakmışlardı. Üniversitede
parlak bir
kayıt tutmadı. Neredeyse her zaman başının üstünde bir veya iki
durum asılıydı, ancak dillere karşı belirgin bir yetenek ve
felsefede hayati bir ilgi onu ayakta tutuyordu. Öğrenciler arasında popüler değildi çünkü devasa vücuduna rağmen "takıma" katılmak için
futbola yeterli ilgi gösteremiyordu.
Pencere kenarındaki koltuğunda oturup okumayı
tercih ediyordu.

Üçüncü sınıftayken, gelişigüzel okumaları sırasında, Antik Asur topraklarındaki bazı kazıların bir anlatımını içeren bir Alman bilimsel incelemesine denk geldi. Henüz çözülememiş bir dilde çok sayıda "tuğla" kitabın keşfedildiğini anlatıyordu. Konu ilgisini çekti ve kütüphanenin konuyla ilgili ne içerdiğini bulmaya koyuldu. Oradaki
malzeme miktarına şaşırdı. Rawlinson ve diğerlerinin bilinmeyen dilleri nasıl çözdüğüne dair hikaye onu büyüledi. Bu konuyu bitirmek için mezuniyetten sonra iki ay Cambridge'de kaldı. İlk dikkatini çeken "tuğla" kitaplar hakkında daha fazla bilgi buldu. Bunlardan birkaç
yüz tanesi Berlin'deki bir müzeye getirilmişti. Amerika'da acil bir işi olmadığı için, onlara bir göz atmak için gitti. Bu keşiften elde edilen tüm
ganimet tek bir odada muhafaza edilmişti. Tuğlaları birkaç gün inceledikten sonra bir ipucu bulduğunu düşündü. Öğrenci olsaydı onlara daha kolay erişebilirdi, bu yüzden Üniversiteye
gitti ve kaydoldu. Uzun süre kalmak veya Üniversitede derslere katılmak gibi bir fikri yoktu, ancak Amerika'daki yaşam için tek planı felsefe üzerine bir kitap yazmaktı ve bu bekleyebilirdi.

İlk "ipucu" bir yanılsama olduğu ortaya çıktı. Ancak kayıp bir medeniyetin hikayesini gizleyen gizemli yazılarıyla o sıralar ve sıralar dolusu antik tuğlalar merakını uyandırmıştı. Felsefe üzerine çalışmasının bekleyebileceğine tekrar karar verdi.

İlk tuğlayı tatmin edici bir şekilde çevirmesi iki yıl sürdü.
Anahtarı bulduktan sonra ilerlemesi hızlı oldu. Üniversitenin Asurologlarıyla temas halinde olsaydı, muhtemelen hemen onlara güvenirdi. Ancak bunların hiçbirini şahsen tanımıyordu ve
çalışmalarına tek başına devam etti. Tüm koleksiyonu çevirmesi altı ayını aldı. Bunlar, Haktiteler adı verilen uzun zamandır unutulmuş bir halkı yöneten kralların kralının resmi kayıtlarını içeriyordu. Haktite dilinin bir dilbilgisi ve sözlüğünü düzenlemesi altı ayını daha aldı. Sonra Üniversiteyi hatırladı ve
iki el yazmasını Asuroloji Profesörüne götürdü.
İlanını karşılayan ilk şüphecilik onu kesinlikle kışkırttı,
daha da sıkıldı, çünkü soruşturma iddiasının doğruluğunu kanıtladığında
bilginlerin kendisi hakkında
yaptığı gürültüden. Bir yıl daha Avrupa'da kaldı, Berlin'deki matbaa aracılığıyla eserinin bir baskısını gördü ve diğer müzelerdeki dağınık Haktite tuğlalarını çevirdi. Bu onu Tahran'a ve kazı alanına kadar götürdü, orada Avrupa müzelerine götürülmesi çok zor olan taş işçiliğinde çok sayıda yazıt vardı. Sonra Columbia'da Asuroloji Öğretmeni pozisyonunu almak için New York'a geldi. Kendisine bolca boş zaman verilmesini şart koşmuştu. Üniversite için bunu ayarlamak zor bir iş değildi, çünkü öğrenciler arasında Haktite öğrenmek için büyük bir yaygara yoktu. Ancak Longman boş zaman konusunda ısrar etmişti, böylece felsefe üzerine kitabını yazma fırsatı olacaktı, ki bu ona çok ciddi ve bölümünün ölü bilgisinden sonsuz derecede daha önemli görünüyordu. İnsan bilgisinin bu kadar işe yaramaz bir dalında bu kadar çok zaman kaybettiği ve bu kadar ün kazandığı için kendine kızıyordu. Washington Meydanı'ndaki iki katlı bir binanın en üst katına yerleşti. Uzun vadeli bir kira sözleşmesiyle yeri satın aldı ve bölmeleri serbest bırakarak, Meydan'a bakan ön tarafta büyük bir çalışma odası, arkasında bir banyo, bir yatak odası ve bir mutfak ayarladı. Arka taraftaki iki büyük odayı, zemin katı kiralayan araba ressamına depo olarak kiraladı. Hizmetçilerden korktuğu için, sabahları kendi kahvesini
yaptı ve öğle yemeğinde dışarıdayken değerli bir İtalyan kadın olan Signora Rocco bir anahtarla içeri girip
ortamı düzene koydu. Haftada iki kez Üniversiteye gitmek zorundaydı.

Geri kalan zamanını gerçek işi olarak gördüğü şeye ayırdı. Kitabına _Sentetik Bir Felsefe_ adını verecekti. Yüzlerce sözde bilge, kendilerini yaşamla tüm aktif iletişimden
kesmiş, bir çalışma odasının veya mağaranın inzivasına çekilmiş ve İnsanın ne düşünmesi gerektiği hakkında ciddi ciltler yazmıştı. Longman, kendi türünün gerçekten ne düşündüğünü keşfedecekti. Bunu sistematik, neredeyse istatistiksel bir şekilde yaptı.

Çeşitli olası insan inançlarının en önemlilerini
yirmi küsur önermeye ve birçok alt başlığa indirgemişti, bunların hepsini
bir çift sayfalık aptalca kâğıda
bastırmıştı. Cesurca Tanrı sorusunu gündeme getirerek başladı.
Varoluş, Birlik ve Tanrı'nın Nitelikleri hakkındaki metafizik tartışmanın zirvelerinden, Cenneti ve gelecekteki bir varoluşa olan inancı sorgulayarak
dünyaya yaklaştı. Tekrar
Saf Aklın ve _Erkenntniss
Teorisi_'nin buzlu yüksekliğine doğru yükseldi. Tekrar daha pratik Etik sorularına,
kişinin
_summum bonum_ olarak neyi düşündüğüne ve
hangi koşullar altında
intihar hakkını kabul ettiğine ve her insanın bir fiyatı olduğuna inanıp inanmadığına doğru
aşağıya doğru indi. Longman istekli deneklerle karşılaştığında onları saat başı çapraz sorguya çekti. Aldığı notlardan
kurbanın _inançlarını_ basılı anketlerden birine yazdı ve
kaldırdı. Neredeyse herkes onun fikrine güldü, ama onu aylarca Asur tuğlaları üzerinde ve üzerinde eğik tutan aynı inatçı ivmeyle,
sadece biraz ilgisini çeken,
onu derinden ilgilendiren bu işe
sahip çıktı.

Bir bakıma özellikle buna uygundu. Herkes onu seviyordu ve onunla
serbestçe konuşmak kolaydı. Ve herhangi bir ikiyüzlülüğü veya samimiyetsizliği hemen fark ediyordu. "Dürüst olmanın işe yaradığına inanıyor musunuz?" sorusundan sonra "evet" yazdıysa, bu deneklerin temel inancıydı, bir bahane veya bir poz değildi. Ve sorularını basit, anlaşılır bir dille sorma konusunda bir yeteneği vardı. Basılı anket korkunç teknik kelimelerle doluydu. Ancak "nihai gerçeklik", "kategorik zorunluluk" gibi ifadeler kullanmadı. Deneklerine Tanrı fikrinin antropomorfik olup olmadığını sormadı. İnancını analiz ettiği insanların çok azı bu terimleri anlayabilirdi.

Önerisinin özü, her türlü ve her koşuldaki insanların inançlarını tablolaştırmasıydı. Ve çeşitli bakış açıları arayışında garip bir insan
karışımı ile çok yakın temas kurmuştu. Mabel Train'in alaycı bir şekilde "ameliyathane" dediği çalışma odasına üniversite profesörlerini ve polisleri, iyi yetişmiş genç kadınları ve sokak fahişelerini çekmişti. Sayfalarından birinde, alt katta arabaları boyayan adamın samimi inançları kayıtlıydı; bir diğerinde ise ünlü bir opera sanatçısının inançları. New York Katolik Piskoposu bu çileden geçmişti ve kapısını çalan bir Kurtuluş Ordusu kızı, onu ikna etmeye çalışmak için içeri girmişti. Kafa karıştırıcı sorularından çok rahatsız olmuştu, ancak diğer herkes gibi, onun nazik tavırlarına ve anlayışlı gözlerine hemen kapılmıştı. Misyoner pozunu bırakmış ve onunla sadece inançlarından değil, aynı zamanda şüphelerinden de serbestçe konuşmuştu. Bu çileden geçen hemen hemen herkes, bunu garip, hayret verici bir zevkle hatırlıyordu. Gerçeği söyleyebileceğimiz birini bulmak çok nadirdir.

Ucuz pansiyonların ve cin fabrikalarının müdavimi olan bir adam vardı, en ufak bir kışkırtmada size hikayeyi anlatırdı.
Soğuk bir Ekim gecesi, yatak için parası olmadığında ve bir sabah gazetesini battaniye olarak kullanarak bir park bankında geceyi geçirmeye çalışırken, bir adam ona içki isteyip istemediğini sormuştu. Başına gelen
iyi şanstan şüphelenmeden, Longman'ı "ameliyathaneye" kadar takip etmişti. Önce sert bir viski bardağı - "iyi İskoç viskisi, efendim" - ve sonra bol miktarda soğuk ekmek, peynir ve sardalya ve dumanı tüten bir fincan kahve - "yiyebildiğim kadar, efendim" - ve bir puro - "ayağınız kadar, efendim. Gerçek bir beyefendiydi, efendim ve benimle bir beyefendiymişim gibi konuştu."

Yaşlı bir profesörün genç bir karısı vardı. Fakültedeki bazı hanımlar, adı geçtiğinde kaşlarını kaldırdılar ve çaylarına gitmediler. Longman'ın geniş omuzlarından ve nazik sertliğinden etkilenmişti ve çalışma odasına gelmeyi oldukça hevesle kabul etmişti. Bundan kimseye bahsetmemişti ama bunu düşündüğünde ağladı - ona tekrar sormadığı için ağladı. Longman'ın kitabının insanlığa büyük bir faydası olup olmadığına bakılmaksızın, onu hazırlamak şüphesiz onun için faydalıydı. Hayatı yakından görmüştü, Mirabeau'nun "korkunç bir yakınlık" dediği şeyle. Kalbi "ameliyathanesinde" çok büyümüştü. "Mümkün olduğunca
her zaman hazır sempatisini yüzeysel bir neşe ve küstahlığın altında sakladı.
Mabel dışında onun ne kadar duygusal olduğunu fark eden çok az insan vardı. Abou ben Adhem'in kardeşiydi. Ve bu insan sevgisi onu zorunlu olarak şeylerin olduğu gibi olmasına karşı
acı bir isyana sürükledi. Ama kolektif bir duygusu yoktu; insanlarını
bireysel olarak seviyordu. Kitle hareketlerine karşı hiçbir hissiyatı yoktu. Entelektüel olarak
birleşik faaliyete ihtiyaç olduğunu fark etti, sendikalara
ve sosyalizme inanıyordu. Ama bir kalabalığın görüntüsü onu her zaman öfkelendiriyordu. Sosyal Devrim'in
ateşli bir havarisiydi. Ama bir örgütle
uyumlu bir şekilde çalışamıyordu. Bu yüzden sosyalistler ona
Anarşist diyorlardı. Kendisine ne dendiğini umursamıyordu. Ama çok
küçük yaşam masrafları ile cömert geliri arasındaki farkın çoğu
göze çarpmadan bir sosyalist veya işçi örgütüne ulaşıyordu.

Ama üç yıldır Mabel Train Kendisini adadığı "Dava".

Ayrıca, hiç çalışmak zorunda kalmamış, çalışmak zorunda olanların davasına gönüllü olmuş kişilerdendi. Ancak bunu Longman'dan daha yoğun, daha kapsamlı ve daha pratik bir şekilde yapmıştı. Sadece harcayabildiği parayı değil, kendini de vermişti.

Wisconsin Üniversitesi mezunuydu ve o fakültedeki yetenekli ve cesur ekonomist grubunun etkisi altına girmiş
olarak
sosyalistlerinki kadar radikal bir iş
konusunda eğitim almıştı. Profesörlerinden biri ona
karma eğitimdeki tüm deneyiminde daha erkeksi bir beyne sahip bir kadınla hiç karşılaşmadığını söylemişti. O zamanlar iltifat
aldığını hissetmişti. Yirmi yaşındayken histerik
olmadığı, zihninin "bayılma nöbetleri" geçirmediği, sınıfın sorunlarını erkeklerin yaptığı gibi aynı
zor, ilhamsız,
doğrudan şekilde ele alabildiği için gurur duyuyordu. Yirmi yedi yaşındayken hayatın bir sınıf egzersizi olmadığını ve erkek tarzıyla
çözülemeyecek bazı kaçınılmaz kadınlık sorunları olduğunu fark etmeye başlamıştı. Kendini diğer kadınlara kıyasla soğuk hissediyordu. Üniversitedeki kızların aşkları onu oldukça tiksindirmişti. Yirmi yedi yaşındayken, aralarında çalıştığı bazı
dükkan kızları gibi kafasını kaybetme yeteneği için sağ elini verirdi.

Aslında profesör onun zekasını erkeksi olarak adlandırmakta tamamen yanılmıştı--sadece dikkate değer derecede iyi bir zekaydı. Endüstriyel sistemimizin
aptallığına yüz yüze gelip onu anlama korkusuzluğuna sahipti. Derin bir kadınsılığı vardı ve bu da onun entelektüel inançlarıyla çelişen bir yaşam biçimini kabul etmesini imkansız kılıyordu. Sermaye ile emek arasındaki ilişkilerin temelde adaletsiz olduğunu düşünerek hayatını adalet mücadelesiyle geçirmesi gerekiyordu. "Normal anne içgüdüsü" olarak adlandırılabilecek şey ona reddedilmişti. Kadın doğası, ırka "annelik" etme konusunda ateşli bir arzuya dönüşmüştü. Doğmadan ölen bebekler, kötü sütten zehirlenenler, kötü havadan
kuruyanlar, kötü yiyecekler yüzünden büyümeleri engellenenler - yoksulların tüm üzgün küçük çocukları - kendi çocuklarıydı. İki kan kardeşine nadiren mektup yazıyordu - yalnız olan tüm kızların ablasıydı. Ebeveynleri, çalışan insanlara olan ilgisine hiç sempati duymuyordu. Esas olarak onların bitmek bilmeyen sızlanmalarından kaçmak için Doğu'ya gelmişti. Birkaç yıl boyunca Kadın Sendika Birliği'nin başkanıydı. Nazik yetiştirilmesi, Birliğin destek için güvendiği zengin hanımlar arasında başarılı olmasını sağladı, çalışan kızlar ona tapıyordu,
Merkez Federasyon Birliği'nin oldukça kaba adamları,
söyleyecek bir şeyi olmadığı sürece asla toplantıya katılmadığını fark etmişti. Ve patronlar, içtenlikle ondan nefret ederek yeteneğini övüyorlardı. Ona kur yapmaya çalışan genç erkeklerin çoğu -ve sürekli bir akış halindeydiler, çünkü çok çekici bir kadındı- kötü durumdaydı. O, rahatsız edici derecede yanıltıcıydı. Zekası o kadar canlıydı ki, onun çok yönlü cazibesine hayran olmak zordu. Kendisiyle konuşan insanların düşünmesini istiyordu. Ve duygusallığı alaycı bir kahkahayla kontrol ediyordu.

Mabel'in çok meşgul olmadığı zamanlarda her zaman oda arkadaşı Eleanor Mead'in eşlik etmesi, olası talipleri için işleri daha da karmaşık hale getiriyordu. Eleanor, korkutucu bir duna gibi görünmüyordu.
Saf bir Ön-Rafaelci tipteydi. Mesleği iç mimarlıktı ve kartvizitinde "Eskiden Liberty'de - Avenue de l'Opera, Paris" yazıyordu. Bir Esthete'nin görünümünü dikkatlice geliştiriyordu. Neredeyse her zaman zengin yeşiller ve eski altınlar giyerdi ve taze nergisleri kuşağında takabildiği sınırlı sezon dışında asla gerçekten mutlu olmazdı. İşinde zekiydi ve çok iyi bir gelir elde etti, bu geliri Fransızca Sanat konularında dersler verdiği ve bazen Maeterlinck ve diğer Fransız mistiklerinin hafif dramatik okumalarını yaptığı moda eğlenceleriyle artırdı. Çoğu erkek onun güzellik tarzını çok sulu bulmuştu. Ancak "Genç Koro"dan biri onu ilham perisi olarak almış ve ona bir dizi Petrarca sone adamıştı. Eleanor, kafiyesinin zorunlulukları nedeniyle "safir gözleri" olduğunu söylemeye zorlanana kadar bu övgüden oldukça memnundu. İnsanlar onun "safir" gözleriyle dalga geçmeye başlamıştı - oldukça soluk görünüyorlardı - ve ona "Safir" demeye başlamışlardı. Mabel'in sevgililerinin çoğu, saygısızca "Saph" olarak kısalttı. Bu hevesli şaire çuval geçirmişti ve uzun saçları artık Güney'deki Washington Meydanı'ndaki son derece süslü dairede görünmüyordu. Görünüşü hiç de korkunç olmasa da, Mabel'in tüm hayranları tarafından korkuluyor ve nefret ediliyordu. Bayan Tren'i aramak imkansızdı - ikisini de aramak gerekiyordu. Eleanor, hiçbir açık nezaketsizlik yapmadan, kıskançlığını gizlemek için iyi yetiştirilmiş bir çabayla, arkadaşına kur yapmayı korkunç bir çileye dönüştürdü. Çoğu aday, birkaç çağrıdan sonra yarıştan çekildi. Ancak Longman üç yıl boyunca dayandı. Neyin olduğunu anlaması uzun sürmemişti ve Mabel'i yalnız görüp ona anlatmak için iki başarısız girişimden sonra, bir gece daireye kasvetli bir kararlılıkla gitti. "Bayan Mead," dedi içeri girer girmez aniden, "Bayan Tren'e söylemek istediğim çok önemli bir şey var. Ona evlenme teklif etmek istiyorum. Bana karşı nazik olur musunuz--?"

Yemek odasına açılan kapıyı açtı. Tavrı karşı konulamazdı. Ve Eleanor başı havada, yanından uçup gitmişti. Kapıyı dikkatlice kapattı. Akşam boyunca Eleanor, kulağını anahtar deliğine yapıştırmış bir şekilde dışarıda diz çöktü. Ama onu üzecek hiçbir şey duymadı.

Longman tatmin olmadı. Mabel teklifini olabildiğince kararlı bir şekilde
reddetmişti. Ama cesaretinin kırılmasını reddetmişti. Üçüncü kez ona bir teklifte bulunduğunda, bu onu kızdırmıştı ve onu bir daha
görmek istemediğini söylemişti. Birkaç gün sonra ondan çok
mütevazı bir mektup aldı. Arkadaşı olma şansı için yalvardı ve altı ay boyunca tek bir sevgi sözcüğü söylemeyeceğine dair ciddi bir söz verdi. Kadın
cevaplamamıştı, ama ertesi pazar günü çay içmek için daireye geldi.
Yakın ama sağlıksız bir arkadaşlığa sürüklenmişlerdi. Eleanor'un ona olan hoşnutsuzluğu
o kadar belirgindi ki - onu yemek odasına sürgün etme şeklinin
onun bir beyefendi olmadığını kanıtladığını iddia ediyordu - çok nadiren
onların dairesine gidiyordu. Ama mümkün olan her fırsatta Mabel'la dışarıda karşılaşıyordu.
Onu her gece işçi toplantılarında yanında gören insanlar
nişanlı olduklarını varsayıyorlardı. Bu ilave yakınlık sadece Longman'ın sevgisini
kızdırıyordu. Korumadan köle konumuna düştü.
Onun için ayak işlerini yapıyordu. Bu tür konulara karşı erkeksi tavrıyla,
eğer umut yoksa, onun böyle yorulmak bilmez bir hizmeti kabul edeceğine inanmıyordu.

Belirtilen altı ayın sonunda, onu tekrar reddettiğinde, --ilk baştaki kadar soğuk bir şekilde-- bu onun için acı bir sürprizdi. Eğer
bir erkek böyle davransaydı, Longman tereddüt etmeden ona bir herif derdi.

Düşünmek için dağlara gitti. Bir hafta sonra geri döndü ve
tekrar evlenme teklif etti. Bir kez daha sinirlendi. "Hayır" dediğinde, aslında "hayır" demek istiyordu. Onunla evlenmek istemiyordu ve asla evlenmeyeceğini düşünüyordu. Arkadaşı olmayı teklif etmişti. Eh. Arkadaşlığından hoşlanıyordu,
ama her birkaç günde bir tatsız evlilik teklifleriyle onu rahatsız edecekse, bu arkadaşlığı imkansız hale getiriyordu. İki hafta boyunca, onu görme arzusuyla
gururu arasında kalarak yalnızlık içinde kendisiyle mücadele etti. Sonra onun konuşacağını bildiği bir toplantıya gitti
ve onunla birlikte eve yürüdü.

Böylece yeniden başlamıştı ve böyle devam etmişti -- üç yıl boyunca. Aralarında derin bir yoldaşlık oluşmuştu. Birbirlerini iki katı uzun süredir evli olan birçok çiftten daha iyi tanıyorlardı. Ancak Longman, içtenlikle arzuladığı sonuca doğru hiçbir ilerleme göremiyordu.
Üç yıl boyunca, umut ve umutsuzluk arasında gidip gelen ruh halleri olmuştu.
Bazen onun kesinlikle onu sevmesi gerektiğini düşünüyordu. Diğer zamanlarda, yarım somun cinsel ilişki kinin kadar acıydı.
Kendine,
zayıf bir aptal olduğunu, tanrıların güleceği bir gösteri olduğunu, kendisini hiç umursamayan bir kadının eteklerine asıldığını söylüyordu. Bazen, "Geri kalan her şeyi bırak, bugünün tatlı arkadaşlığı hiç yoktan iyidir." diyordu. Çalışma odasında aşağı yukarı volta attığı ve ona, kendisine ve hayranlığına lanet ettiği üzücü ve öfkeli anlar vardı ve bir sonraki anda onun bastığı tozu öpmek istiyordu.

Ancak ilişkilerinin azabı giderek daha da kötüleşti. Gitme fikri giderek daha fazla ısrarcı hale gelmişti. Belki de onun arkadaşlığını özleyecek ve onu geri arayacaktı. Ama o kadar derin bir şekilde köleleştirilmişti ki bu kadar sert bir isyana cesaret
edemeyecek kadar. Ancak o sabah ona bu fikri aniden
kristalleştiren bir posta getirmişti. Bunu test etmeye karar vermişti.

Washington Meydanı'na girerken "Mabel," dedi, "çok yorgun değilsen bir süreliğine Lafayette'e gidelim. Seninle konuşmam gereken önemli bir şey var."

Yüzünden bir sıkıntı ifadesi geçti ve bunu hızlı ve acı dolu bir duyarlılıkla yorumladı.

"Hayır," dedi ciddi bir şekilde, "Seni hiçbir sevgi
söylemiyle sıkmayacağım. Bu bir iş meselesi ve senin tavsiyeni istiyorum."

"Neden daireye gelmiyorsun; biraz biramız var ve Eleanor biraz şekerleme
yaptı. O gürültülü kafeden daha rahat."

"Pekala," dedi sert bir şekilde. "Seni kapının önünde bırakacağım."

"Hadi, Walter--aptal olma. Bu gece neden bu kadar asık suratlısın? Altı bloktur ağzını
açmadın."

"İş yerinde "Saph" ile konuşamayacağımı çok iyi biliyorsun--benden nefret ediyor. Bunu seninle konuşmak istiyorum."

"Tamam," dedi, onu neşelendirmek için kolunu sıkarak. "Ama sana duygusalcı dediğim için bu kadar asık suratlı olma."

Kafedeki mermer masanın üzerinden, Fransız Hükümeti tarafından düzenlenen ve İran'daki bazı Haktite kalıntılarını kazmak için düzenlenen bir keşif gezisine katılmaya davet eden bir mektubun geldiğini söyledi. Bir Asurologun bakış açısından bu gurur verici bir teklifti; onu o bölgedeki en seçkin Amerikalı olarak seçmişlerdi. Ancak dünyanın en ulaşılmaz köşelerinden birinde üç veya dört yıllık bir girişim olacaktı. Muhtemelen yılda iki veya üç kereden fazla posta almayacaklardı. Ve sonuçta mumyalardan ve çivi yazılı yazıtlardan daha çok canlı insanların düşünceleriyle ilgileniyordu. Bu, felsefe
üzerindeki çalışmalarını durduracaktı.

"Aslında, Mabel," diye bitirdi, "kabul etmeyi düşündüren tek bir şey var. Buna dayanamıyorum. Yasak konuyu açmak istemiyorum. Ama bunu saklamaktan yoruldum, bitkinim. Eğer New York'ta kalırsam, eminim ki seni sıkacağım."

Hafifçe gülümsemeye çalıştı ama dişçiye acıyıp acımayacağını
sorduğumuz gülümsemeden çok daha iyi değildi. Mabel bir an için _cafe parfait_'inde
karşılık vermeden kazdı. Söylemediği
tüm şeyleri anladı. Sonunda bencil olmayan, nazik şeyi yaptı,
eğer erkek olsaydı, çok daha önce yapardı. Onu
uzaklaştırdı.

"Bana harika bir fırsat gibi görünüyor. Sadece geçmiş başarılar için bir onur değil, aynı zamanda yeni ve daha büyük başarılar için bir şans. Bazen Sentetik Felsefenle dalga geçiyorum ama ciddi olarak bunun Asurolojin kadar büyük bir şey olduğunu düşünmüyorum. İster beğen ister beğenme Kader Tanrıçaları
sana bunun için bir yetenek vermiş. Başka bir şey yapmak istemen -felsefe yazmak- bana her zaman jokey veya şoför olmak isteyen büyük bir keman sanatçısı gibi geliyor. Bir Asurolog olarak gerçekten zirvedesin. Sadece ben değil, arkadaşlarının çoğu da senin bunun için daha yetenekli olduğunu düşünüyor. Bence bunu kabul etsen iyi olur."

Longman ilacını bir erkek gibi yuttu. Birkaç dakika sonra Mabel'i kapısının önünde bıraktı.

"Saph"ı donuk yeşil Empire kanepede _a la Mme. Recamier_ gibi uzanmış halde buldu.

"Balodan sonra süpürme alışkanlığından asla vazgeçmeyecek misin?" diye sordu uyuşuk bir şekilde.

"Süpürmedim," diye cevapladı Mabel; "Walter'la
Lafayette'teydim. Şimdi somurtmaya başlama," diye devam etti; "Bana harika
haberler veriyordu. Fransız Hükümeti ondan Orta Asya'ya yaptıkları keşiflerden birine gitmesini istedi. Gidiyor."

"Güzel," diye bağırdı Eleanor ayağa fırlayarak. "Sevindim!"

"Değilim," dedi Mabel; "Onu çok özleyeceğim."

"Mabel Train, sanırım o adama aşıksın."

"Hayır, değilim. Ve olmadığım için yarı yarıya üzgünüm. Yorgunum, bitkinim. İyi
geceler."

"Biraz şekerleme istemez misin? - Güzel oldu."

"Hayır. İyi geceler."

Mabel yatak odası kapısını çarpmadı ama kesinlikle kararlı bir şekilde kapattı ve bir saatten fazla bir süre penceresinin yanında oturup Meydan'daki aralıksız hareketi izledi. Bir keresinde Longman'ın bir ark ışığının altında yürüdüğünü gördü. Başı eğikti, elleri ceplerindeydi. Onu
görmek onu oldukça üşütse de, gözleri yıllardır
olmadığı kadar yaşlarla doldu. Sadece onu görmek onu
soğuttuğu için yaşlar geldi.

BÖLÜM IX

YETTA KAYIT OLUYOR

Yetta balodan sonra hemen uykuya dalmadı. Zihni bir
karmaşa içindeydi. Dikkatini onu bu kadar derinden etkileyen Özgürlük sorusuna vermeye çalışsa, Harry Klein'ın sert gözlerinin ve acımasız tutuşunun ona
yarattığı soğuk korkunun hatırasıyla aniden kafası karışıyordu. Korkudan kurtulmak istiyorsa, onunla ilişkisini
açıkça düşünmesi gerektiğini hissetti ama yine de bu sorun Harika yeni arkadaşlarının düşüncesi.

Sonunda uykusu o kadar ağırdı ki sabahın alışılmış saatinde uyanmadı. Bayan Goldstein onu uyandırmak için yatak odasına girdiğinde, Yetta'nın bir önceki gece saklayamayacak kadar heyecanlandığı yeni şapka ve beyaz ayakkabıları görünce irkildi.

Yetta'nın ilk fark ettiği şey, odasında büyük bir kargaşa olduğuydu.

İkisi de yarı giyinik olan amcası ve teyzesi, onu yüksek sesle suçlayıp başına lanetler yağdırıyorlardı. Yetta'nın durumu tamamen fark etmesi birkaç
dakika sürdü. Ve uyandığında, içinde garip bir
dönüşüm gerçekleşmişti; artık zavallı çiftten korkmuyordu.

"Evet," dedi yatakta doğrulup battaniyeyi omuzlarına çekerek, "bir baloya gittim. Eğer beğenmezsen, yaşamak için başka bir
yer bulurum."

Geveze yaşlı çift sessizliğe gömüldü. Goldstein'ın kızı Rachel'a olan kızgınlığı, ona sarhoş olmak için para getirmeyi bırakmasından çok, "yanlış yola girdiği" içindi. "Yetta'nın ani bağımsızlık gösterisine bir dakika
şaşkınlıktan sonra, nankörlük hakkında bir şarkı
söylemeye başladılar. Onun için her şeyi yapmamışlar mıydı?
Parasız bir yetimken onu evlerine almamışlar mıydı? Giydirip besleyip barındırmışlar mıydı?

"Ve sana dört yıldır tüm maaşımı ödemedim mi?" diye cevapladı. "Git. Ben giyinmek istiyorum."

Yetta, dükkanda konuşmasının hikayesinin, baloda bulunan ikinci masadaki kızlardan biri tarafından yayıldığını gördü.
Neyse ki bu kız Harry Klein'la olan sahneye tanık olmamıştı.
Yetta, geldiğinde masasındaki kadınları fısıltıyla konuyu tartışırken buldu. Motorun günlük işe başlamasından önceki anda,
sığır Bayan Levy ona aptal olduğunu söyledi.

"İyi bir işin var," dedi. "Ekmeğinle ve tereyağınla sorun çıkaracaksın. Sen bir aptalsın."

"Dikkatli olsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu neşeli Bayan Weinstein. "Bilmiyor muyum?
Kocam bir sendika üyesi. Elbette sendikalar haklı, ama onlar
sorun çıkarıyorlar."

"Hiçbir işe yaramıyor," diye öksürdü üzgün ve bitkin Bayan Cohen masanın ayağından. "Hiçbir işe yarayacak bir şey yok. Kadınların hiç şansı yok."

Motor bir kükremeyle çalıştı.

Hayatın garip bir gerçeği, bazen tanıdık bir ortamın aniden aydınlanması, her şeyin yeni ve alıştığımızdan tamamen farklı görünmesidir. Yetta dört yıl o dükkanda
çalışmıştı. Her şeyi kaçınılmaz bir şey olarak kabul etmişti, yıldızların gidişatı kadar
değişimi veya "reformu" kabul etmiyordu. Dinlediği konuşmalar, bunun gerçek insani
yönünde aniden ortaya çıkmasını sağladı. Artık değiştirilemez bir şey değildi, insan açgözlülüğünün bir icadıydı. Kadınların ve genç kızların kanının, temel metaller yerine altına dönüştürüldüğü bir laboratuvardı. Simyacılar Felsefe
Taşını
bulmada başarısız olmuşlardı. Terleme atölyesi modern bir
yedekti. Gençlik, sağlık ve gelecek neslin umudu gibi paha biçilmez şeylerin iyi ve yasal bir şeye dönüştürülebileceği bir düzenekti. krallığın parası.

Yetta, alışılmış hareketlerle korkunç bir hızla bilinçaltında uçan çevik parmaklarıyla, dükkanın tüm acımasız gerçekliğini
daha önce hiç olmadığı kadar gördü. Utanç verici derecede pis tuvaletin kırık kapısını gördü,
kapalı, yıkanmamış pencereleri gördü, bu da
bozuk, tüberküloz yüklü havayı, kadınların sırtlarının sağlıksız tavırlara eğildiğini, gözlerindeki gergin bakışı gördü. Daha belirsiz bir şekilde, bu kadınların olası yaşamlarının bir vizyonunu gördü,--temiz evler ve mutlu
çocuklar. Ve arkasında, Jake Goldfogle'ın oturup onları gözetleme penceresinden izlediği ve
yeni para cezaları uydurduğu "ofisin" varlığını hissetti. Ve konuşmasını yaptığı zamandan bile daha net bir şekilde, bu cehennemsi açgözlülük planındaki kendi işlevini gördü,
kendisini arkasındaki köle sürücüsünün teğmeni olarak gördü. Diğer kadınların kendisinden nefret edip etmediğini merak etti. Ama alışkanlık
kırılması zor bir şeydir ve parmakları eskiden olduğu gibi hızla ilerledi.

Günlük iş bittiğinde, Levine adında zavallı bir kadın,
çok çocuğu, daha çok sıkıntısı ve çok az sevinci olan bir kadın,
dükkanda oyalandı ve Goldfogle'a Yetta'nın konuşmasıyla ilgili dedikoduları anlattı.
Bir ödül, bir çeyrek -hatta on sent- bekliyordu,
çocukları için biraz daha fazla yiyecek satın alabilecekti. Ama sadece küfürler aldı.
Gün boyunca
Jake'in kredilerinden biri arandı. Alacaklıları tarafından
takip edilirken, içeriden tehdit edilirken ne yapacaktı? Eğer bir Doğulu despot olsaydı, bu kötü haberi getiren kişiyi öldürürdü.

Harry Klein'la dışarıda karşılaşmaktan korkan Yetta, eve giderken Bayan Weinstein'a olabildiğince sıkı sarıldı. Gitmesi gereken birkaç bloğu tek başına koştu.

Bu işe yaramaz bir önlemdi. O gece ona saldırmak gibi bir niyeti yoktu. Adaletin resmi dağıtıcıları ona yöneltilen suçlamayla pek ilgilenmemişlerdi. Hemen kefaletle serbest bırakılmıştı ve kağıtların bir
kütüğe kaybolacağını biliyordu. Ancak tutuklanması konusunda endişeli olmasa da, çocukken hapishanede geçirdiği ilk günden beri olduğundan daha mutsuzdu. Çoğu dolandırıcı gibi o da "şansa" inanıyordu. Görünüşe göre şansı dönmüştü. Tek bir teselli vardı. Tek kişilik bir oyundu. Takipçilerinden hiçbiri onun çöküşünü bilmiyordu. Bu yüzden, rezaletinin hikayesi duyulursa itibarını geri kazandıracak muhteşem bir darbe planlamaya koyuldu. İntikamının tamamı Longman'ı da içermeliydi ama koku çok belirsizdi. Rakibinin adını bilmiyordu. Ama Yetta'ya tam olarak nereye dokunacağını biliyordu. Dikkatli bir genç adamdı ve hiçbir hata olmayacağından çok emin olmak istiyordu. Bu yüzden bu gece kalabalığın içinde güvenle saklanarak onun arkasından yürüdü. Alışılmış sokaklarda eve yürüdüğünü gördüğünde, memnuniyetle gülümsedi. "Çok kolay," dedi kendi kendine.

Gün içinde Goldstein dairesinde bir olay olmuştu; bir haberci çocuk Yetta için bir mektup ve bir deste broşürle gelmişti. Postacı bile bu tür evlere nadir gelen bir ziyaretçidir ve özel bir habercinin
gelişi tüm sokak tarafından konuşulur. Yeğeniyle yaşadığı anlaşmazlık yüzünden dertlerinden teselli bulmak için dışarı çıkan Bay Goldstein, her zamankinden daha erken daireye dönmüştü. Karısının mutfak masasında duran desteyi görünce çok heyecanlandığını görmüştü. O kadar da şaşkın değildi ama broşürlerin Sendikalarla ilgili olduğunu görmüştü. Bu yüzden Yetta işinden döndüğünde yeni bir fırtınanın
estiğini gördü. Bir Tammany'li ve Şeylerin Tapınağı'nın bir direği olarak, kendisinin ve türünün bu görkemli yapının bakımında ne kadar önemli olduğunu fark edip etmediği şüphelidir. Bay Goldstein sendikalara ve sosyalizme karşı çıkmak zorundaydı. Bunlar ona, toplumsal yerleşimlerden, dans salonlarından veya Goyim'in Dini'nden
daha fazla toplum düzenini bozuyor gibi görünüyordu. Ve o kadar sarhoştu ki, sabahleyin evin en çok konyak kazananını
atmasını engelleyen paralı asker ihtiyatını unutmuştu. Yetta, akşam yemeği boyunca -çok da nazik bir şekilde ifade edilmemiş- sitemleri dinlemek zorundaydı. Ama bunlar onu pek rahatsız etmiyordu. Yaşayacak iyi bir yer
bulur bulmaz gidecekti. Artık korkmuyordu. Ve
yeterli yemeği midesine indirdiğinde, iki lambadan
daha büyüğünü aldı ve broşürlerle
mektupla birlikte odasına kaçtı.

Mabel Train'in mektubu dikte etmesi beş dakikadan az sürmüştü,
ancak daha önemli olduğunu düşündüğü şeylerle ilgilenmek için iki veya üç kez durmuştu. Ama tabii Yetta'ya göre, mektup başlı başına önemli görünüyordu. Aldığı ilk mektuptu ve dünyadaki en harika kadından geliyordu. Mabel, dükkan ve yelek ticaretini organize etme şansı hakkında birkaç soru sordu ve Yetta'yı kendisini görmeye Lig ofisine gelmeye ikna etti. Önümüzdeki birkaç gecede konuşma yapacağı toplantıların bir listesini verdi ve Yetta'dan gündüz vakti izin alması mümkün değilse bu toplantılardan birine gelmesini istedi. Onunla uzun uzun konuşmak istiyordu, her şeyden önce Yetta'nın onu unutmamasını umuyordu. Bu, resmi olmayan ve sevgi dolu bir mektuptu. Yetta mektubu beş kez okudu ve her okuduğunda daha da mutlu oldu. Sonra broşürlere döndü ve bitirene kadar yatağa girmedi. Bu kadar çok şey okuyalı dört yıl olmuştu. Burada ve orada anlamadığı zor kelimeler vardı ama genel olarak harika bir şekilde net görünüyorlardı. Kafasını karıştıran soruların çoğu cevaplandı, birçok yeni soru ortaya çıktı. Okumak
onu cehaletini keskin bir şekilde hissettirse de - kaba bir şekilde düşünmeyi bıraktığı yıllarda yanaklarını utançla yaksa da - kesinlikle
hayatı daha iyi anlıyordu, içindeki yerini daha net görüyordu.

Broşürlerin sonuncusu onu ısırdı. Adı "Hız"dı. "Şiddetli ve adaletsiz bir ruhla yazılmıştı. Yazar, "hızlıların" insan olduğunu fark edememişti; patronların elindeki istekli veya anlayışlı araçların çok azıydı. Onlardan "yoldaşlarına ihanet edenler", "aşağılık yaratıklar - otuz gümüş karşılığında kendilerini baskıcılara satan Yahudalar", "uyuzlardan daha iğrenç" olarak söz etti. Bu yazar, "hızlı olmak" için "sokaklardakinden daha utanç verici bir fahişelik" olduğunu savundu. Mabel broşürleri seçmiş olsaydı, bu Yetta'ya gönderilmezdi, ancak stenografına "yarım düzine" göndermesini söylemişti. Ve stenograflar ve hataları hakkında fazla bir şey bilmeyen Yetta, tüm bunların harika Bayan Tren'in kendisi hakkında düşündükleri olduğunu düşünüyordu. Yeni arkadaşlarının yüzüne bakmak istiyorsa, derin bir kefaretin gerekli olduğunu hissediyordu. aceleci güçlerin pençesinde. Önünde sadece üç yol
açıldığını görebiliyordu. Yaptığı gibi devam etmek mümkündü, insanlığı özgürlüğünden
soymakta olan büyük makinenin bir parçası,
tiranların elinde kör bir araç - yıpranana ve
atılana kadar bir araç. Bir Harry Klein'ın eline kayabilirdi. Ya da
Özgürlük Davası için her şeyi riske atabilirdi.

Biz de o dipsiz uçurumun tam kıyısında durmuş olsaydık; eğer onun aniden fark ettiği gibi, en büyük ihtiyatımızın bile bize verebileceği güvenlik sınırının ne kadar dar olduğunu
anlasaydık, Yetta'nın hayata bakış açısını anlamak bizim için daha kolay olurdu.
Ona, sahip olduğu her şeyi riske atarak çok fazla riske girdiği gibi görünmüyordu.

Mabel Train ise, tam tersine, hiçbir zorlama olmadan
Toplumsal İsyan saflarına katılmıştı. O ve ailesi, enerjisini
devralmak için adadığı sistemin yararlanıcılarıydı. Onun için doğup büyüdüğü hayatın kendini beğenmiş kayıtsızlığına gömülmek çok kolay olurdu. Neden annesi, kız kardeşi ve arkadaşlarının yaptığı gibi medeniyetimizin geleneksel yalanlarını kabul etmesin ki? Profesörünün erkeksi olarak adlandırdığı garip bir şekilde güçlü bir zeka verilmişti ve "yalanları" tanımaktan kendini alamadı. Ayrıca keskin bir etik anlayışı ve muazzam bir gurur verilmişti. Adaletsizliğin "bakılan kadını" olma düşüncesine dayanamıyordu. Emrinde normalde "iyi" olarak adlandırılan her şey varken, gönüllü olarak zor ve neşesiz bir hayatı, büyük ölçüde nankör bir kariyeri seçmişti. Kotyonlar yerine Etek Bitiricileri Birleşik Birliği'nin balolarına gitmişti. Rahat bir evi, bir dairede hafif bir ev temizliği için terk etmişti. En zoru ise,
normalde aklı başında genç bir kadın olarak görülmek yerine, eski hayatındaki tüm insanların onu bir çılgın ve aptal olarak görmesiydi.

Yetta'nın durumu gerçekten farklıydı - daha az kahramanca ama daha trajikti. Ve
kendi diş ağrınız komşunuzunkinden daha fazla acıttığı oranda, daha hayatiydi. Hayatı ona utanç verici geliyordu ve utanç bedeli olarak ona sadece çorak bir işe yaramazlığa doğru kademeli bir çürümeden başka bir şey sunmuyordu. Düştüğü o kötü rutinden kurtulmak için ilk çabası onu daha büyük bir utancın, daha kesin bir felaketin eşiğine getirmişti. Hayatın onu temasa geçirdiği tüm insanlar arasında, üçü son derece iyi görünüyordu: babası, Longman ve Mabel Train. Hepsi Özgürlüğü seviyordu. Gözleri bir kez açıldığında, Yetta Yeni Davaya çok daha fazla şeyden memnuniyetle vazgeçerdi. Şu anki haliyle, haçlı seferi ona bir fedakarlık değil, bir kaçış gibi geliyordu. Karşı konulamaz bir
güç onu İsyana itiyordu--_yoksulluğun bir mücbir sebebi_.

Yeni hayatının nasıl bir şekil alacağını önceden göremiyordu;
çok fazla önemli şeyden habersizdi. Ama en erken fırsatta
Bayan Tren'i arayıp kaydolma kararına vardı.

Ve bu sorunu çözdükten sonra, zihni Harry Klein davasıyla yüzleşmek için daha özgürdü. Onun için, ona hayat verdiği tüm duyguları ve hayalleri katlayıp atmak kolay bir şey değildi. Bu konularda hala
aydınlanmamıştı. Kaçtığı dehşetlerin ayrıntılarını net bir şekilde göremiyordu. Tek bildiği, ona
yalan söylediğiydi. Tatlı sözleriyle onu
"kötü" yapmak için komplo kurmuştu. Longman'ın Etek-Bitiriciler balosundaki bazı sözleri aklına geldi ve geçerli gibi görünüyordu. Birisinin ona özgürlüğünü verebileceğini aptalca hayal etmişti. Bu boş bir umuttu; eğer tekdüzelik zindanından
kaçacaksa bunu kendisi yapmalıydı.

Harry Klein, planları hazırlanana kadar uyumadı. Yetta'nın Bayan Weinstein'dan ayrıldıktan sonra eve giderken takip ettiği rota üzerindeki bir Raines Law otelinin bekçisiyle tatmin edici bir konuşma yapmıştı. Üst kattaki
odalar yarın boş olacaktı ve bayanların salonu
tanıksız olacaktı. Bir düzine takipçisinin sokağın karşısındaki bir barda olmasını emretmişti. Onun bir işaretiyle dışarı fırlayıp
bir çete kavgası taklidi yaparak
revolverlerini havaya ateşleyeceklerdi. Eve doğru acele eden tüm kalabalık çığlık atıp kaçacaktı. Heyecanla
Yetta'yı karanlık kapıya doğru sürükleyecekti.

Böyle "zorba" yöntemlerini kullanmaktan hoşlanmazdı. Kızı isteyerek gelmeye
kandırmak her zaman daha güvenli ve genellikle daha kolaydı. Ancak bu durum kararlı bir eylem gerektiriyordu. Planı dikkatlice inceledi ve
hiçbir kusur bulamadı. "Çok kolay," diye tekrarladı uykuya dalarken.

Jake Goldfogle hiç uyuyamadı. Havasız apartman dairesindeki yatakta dönüp duruyordu -ki burayı çok geçmeden Harlem'deki bir daireye taşınmayı umuyordu- ve zorluklarından kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordu. Son kaynaklarını beklenmedik bir şekilde krediyi karşılamak için harcamıştı. Dükkanında bir sorun
çıksa , kurtulma umudu çok azdı. Bir şey duyduğu anda tüm köprüleri geçmek onun doğasıydı. Ama o kadar yakın görünen bu köprüyü geçemezdi. Hemen Yetta'ya mı başvurmalıydı? Yoksa şansa, fırtınanın dinme ihtimaline mi güvenmeliydi? Bütün gece bir karardan diğerine savrulup durdu. Son kararı casusluğunu ikiye katlamak ve ilk sorun
çıktığında Yetta'yı ofisine çağırmaktı. Bir evlilik
teklifinin onu bir müttefike dönüştüreceğinden hiç şüphesi yoktu. Yetta, karanlığın güçlerinin tekrar etrafında nasıl
yaklaştığını bilmeden, sabahleyin yüksek bir ruh haliyle işe koyuldu - yüzü
yeni kararlılığıyla
aydınlanmıştı. Ancak coşkusu kısa sürdü. Bayan
Cohen'in akciğerleri çok daha kötüydü. Sabahın tüm saatlerinde
öksürüğüyle çaresizce mücadele etti. Bayan Levy aynı şeyi daha önce o kadar sık ​​görmüştü ki hiç aldırış etmedi. Ancak Bayan Weinstein'ın
neşeli gözleri ciddileşti. Ve her öksürük Yetta'nın kalbini parçalıyordu. Kısmen oydu. Öğle molasında o ve Bayan Weinstein veremli kadınla ilgilendiler, onu
hiç de lezzetli olmayan öğle yemeklerinin en seçkin lokmalarıyla yemeye ikna etmeye çalıştılar. Yetta öğleden sonra eve gidip dinlenmesi için onu teşvik etti. Ancak bu imkansızdı. Goldfogle
eğer giderse onu "kovacaktı" ve işe ihtiyacı vardı.

Kısa süreli durgunluk sona erdiğinde, kadınlar masanın etrafındaki yerlerini aldılar. Beş dakika bile geçmemişti ki Bayan Cohen'in elleri öksürük krizine tutuldu ve işler yığılmaya başladı. Yetta ipliğini kopardı ve onu tamir edene kadar Bayan Cohen yetişmişti. Jake, durma sesini duyunca kapıya geldi, ancak Yetta'nın suçlu olduğunu görüp konuşmadan geri döndü. Yarım saat içinde Yetta ipliğini tekrar koparmak zorunda kaldı. Ancak Bayan Cohen bu tür anlık dinlenmelerin yardımına
kapılmıştı. Saat üç olmadan kriz geldi. İşini bıraktı ve hıçkırıklar ve öksürüklerle korkunç bir şekilde sarsılmış bir şekilde başını ellerinin üzerine koydu. Yetta, kadını öldürmeye yardım ettiğini hissederek makinesini durdurdu. Jake dükkana koştu.

"_Wos hat da passiert?_" diye sordu Yetta'ya, gergin ve öfkeli bir şekilde. "İpin tekrar mı koptu?"

"Hayır." Yetta ayağa kalktı. "Durdum. "

"Durduruldun mu?" diye hayretle tekrarladı.

"Evet. Durdum. Yazık. Bayan Cohen hasta ve yetişemiyor."

Jake, iğrenç öfkesini
çıkarabileceği başka birini
bulduğu için çok mutluydu. Masanın etrafından koştu ve Bayan Cohen'i
omzundan sertçe
tuttu.

"Kovuldun," diye bağırdı. "Senden çok fazla çektim. Buradaki en
yavaş kadınsın. Şimdi bütün masayı durduruyorsun. Kovuldun."

"Hayır, durdurmayacaksın, Bay Goldfogle," diye bağırdı Yetta, kendisi kadar heyecanlıydı. "Onu kovmadan
beni de kovamazsın. Gördün mü? Hiç kalbin yok mu?
Senin için çalışırken kendini öldürdü. Şimdi ona bakmalısın
o hasta."

"Sence öyle mi?" diye feryat etti. "Bir hastane mi yoksa bir fabrika mı işletiyorum?"

"Eğer bir mezbahaysa, Jake Goldfogle, orada çalışmam."

Tartışma tüm işi durdurmuştu. Dükkan garip bir şekilde sessizdi.
Ve Jake, başarı umudu, aşk hayali, kulaklarında titreyerek, gözyaşlarını zor tutuyordu. Birden sesini buldu ve
diğer kadınlara döndü.

"Durmak için oy ver? Vork! Vork, yoksa seni kovarım."

Ve sonra Yetta'ya yaklaşarak şöyle dedi:--"Ofisime gel. Seninle konuşmak istiyorum."

"Neden burada söylemiyorsun?" diye sordu meydan okurcasına. "Kimin beni
konuştuğumu duyduğu umurumda değil. Bayan Cohen'e iyi davranmalısın yoksa ben istifa edeceğim. Diğer
kızlar da korkak değillerse bırakacaklardır."

"Hayır, hayır, hayır," dedi onu susturmaya çalışarak. "Sen bana gel, Bayan
Rayefsky."

Tereddüt etti. Onun öfkelenmesini ve onu tehdit etmesini bekliyordu; onun
utan tavırları onu rahatsız etti. Her neyse, Bayan Cohen'e nefes alması için zaman verecekti, bu yüzden isteksizce onu karanlık küçük
ofise kadar takip etti. Adam kapıyı dikkatlice kapattı.

"Sana söylemem gereken bir şey var. Ben. Vell--Yetta, iyi bir kız ol ve
dükkanda hiç sorun çıkarma. Yoğun sezon bittiğinde,
Yetta--Evet, Yetta, seni seviyorum. Seninle evleneceğim. Sen iyi bir kız ol ve sorun çıkarma, Yetta, ve ben seninle evleneceğim."

Eğer onu öldürmekle tehdit etseydi, Yetta bu kadar
şaşırmazdı. Şaşkına dönmüştü. Ve gergin, korkmuş, aşık
Jake, onun şaşkın suskunluğunu rıza olarak aldı. Teklifinin
muhteşem cömertliğinin onu alt ettiğini düşündü.

"Evet, Yetta," diye saçmalamaya devam etti, "Seni uzun zamandır seviyorum. Sana
söylemek istiyorum ama sözleşme sona ermek üzere. Sana dükkanda ihtiyacım var.
Sen en iyi çalışansın. Şimdi sadece birkaç hafta, Yetta. Zengin olacağız.
Zengin! Paran olmasa bile umurumda değil. Ven seni ilk ben gördüm,
Yetta, seni sevdim."

Kadının ellerinden birini tuttu ve onu öpmeye çalıştı. Aldığı tokat
onu sersemletti.

"Dükkana çık, Jake Goldfogle," diye bağırdı, kapıyı
açarak. "Bana söylediklerini onlara da anlat. Domuzun bana ne söylediğini düşünüyorsun?" diye sordu şaşkın kadınlara. "Sen onlara anlat, Jake Goldfogle, yoksa
ben anlatırım. Yoğun sezondan sonra onunla evlenmemi istiyor. Beni o kadar çok seviyor ki, yoğun sezondan sonraya kadar onun için hız yapmaya devam etmemi istiyor - köle gibi araba kullanmamı. Ah, domuz! Sokakta koşuşturmayı tercih ederim, Jake
Goldfogle, bir terzi dükkanı sahibiyle evlenmektense."

Jake'in öfkesi hiç iyi değildi; çok fazla ve umutsuz endişeyle parçalanmıştı. Kalbinin hayalinin böyle alenen alay konusu olması,
kendisini kontrol edebilmesinin son kırıntısını da elinden aldı. Tutarsız bir öfke ve pislik
patlamasıyla dilini dökerek Yetta'ya doğru koştu. Yetta, onun kendisine vuracağını
düşündü. Ama kendisi de korkacak kadar öfkeliydi.

"Bana vurma, hayvan herif," diye bağırdı ona, kendi yumruklarını onun yüzüne
sallayarak. "Artık senin için çalışmıyorum, Jake Goldfogle.
Gördün mü? Artık senin kölelerinden biri değilim. Ben özgür bir kadınım. Bana
vurursan seni tutuklatırım. Ve o pis ağzını kapat."

Jake korkmuştu. Yumruğu gevşedi.

"Ne tür bir patron için çalıştığımızı görüyorsunuz," dedi Yetta diğer kadınlara. "O bir erkek değil. O bir domuz! Yoğun sezondan sonra onunla evlenmemi istedi. Ben onu bıraktım ve sen de bırakmalısın."

"Kapa çeneni," diye bağırdı Jake.

"Kapatmayacağım. Bayan Cohen'e ne yaptığını gör. Onu öldürdün
ve şimdi onu dışarı atmak istiyorsun. Grev yapmalıyız."

"Dükkanımda grevden bahsetme, sen--"

"Evet. Grev yapmalıyız. Aldığımız pis anlaşmayı biliyorsun. Çürük
ücretler ve hız. Bunun sebebi sendikamızın olmaması ve kavga etmememiz. Etek bitiriciler gibi grev yapmalıyız."

"Polis! Polis!" diye bağırdı Jake, kapıya doğru koşarak. "Seni tutuklatacağım, seni pis küçük--"

"Beni tutuklatsa bile umurumda değil," Yetta daha sessizce devam etti
o gittikten sonra. "Bize iyi davranıyor olsaydı, biri 'grev' dediğinde polisi çağırmazdı. Hapisten korkmuyorum. Burada işte kalıp kendimi öksürerek öldürmekten korkuyorum. Ben
bırakacağım ve sen de bırakmalısın."

"Sen bir aptalsın. Sorun çıkarıyorsun," dedi sığır Bayan Levy inançla.

"Hayır. O değil," diye söze girdi Bayan Weinstein. "Sanırım adamım bir
sendika üyesi. Bana birçok kez bizim gibi çalışanların başka
umutlarının olmadığını söyledi. Bizi aldatarak sorun çıkaran patronlar. Diğerleri yaparsa ben de
grev yapacağım."

"Her halükarda grev yapacağım," dedi Yetta. "Böyle bir domuz için asla çalışmam, yoğun sezondan sonra benimle evlenmesini ister."

"Seninle grev yapacağım, Yetta," dedi baloya gitmiş olan kız.
"Kız kardeşim etek bitiricisi. Ama grevin bir faydası yok, ta ki herkes pes edene kadar."

"Grev yapacağım," diye araya girdi başka bir ses.

"Tamam," dedi Bayan Weinstein. "Hepimiz grev yapacağız."

"Bu aptallık," diye itiraz etti Bayan Levy, trahomlu gözlerini ovuşturarak.

Ama heyecan diğer kadınları da etkilemişti. Ve Jake, şapkasız ve nefes nefese, yanında balgamlı bir İrlandalı polisle geri döndüğünde,
aşağı inen tüm kadınlarıyla karşılaştı. Çılgınca yalvarmasına rağmen,
polis onları tutuklamayı reddetti, hatta Yetta'yı bile tutuklamayı reddetti.

"Numaranı alacağım. Onu tutuklamazsan seni ihbar edeceğim. O,
sorun çıkarıyor."

"Aman! Hadi, pis küçük Yahudi. Bana karşılık verirsen,
yüzünü tokatlarım. Ve siz kadınlar, devam edin. Burada gürültü yapıp durma yoksa
seni içeri atarım."

Ama bir sonraki köşede kadın grubu durdu. Nereye gitmeliydiler? Sonra ne yapmalıydılar?

"Kimse işe geri dönmeyecek," dedi Yetta, "tabi Bayan Cohen'i de dinlendiğinde götürmediği sürece."

"Ben asla dinlenmeyeceğim," dedi öksüren kadın.

"Ah, evet, kesinlikle dinleneceksin," dedi Bayan Weinstein. Ama herkes onun yalan söylediğini biliyordu.

Kız kardeşi etek bitirici olan ve grevler hakkında her şeyi bilen kız, on iki kadının adlarını ve adreslerini aldı. Bayan Weinstein, Bayan Cohen'e bakacağına söz verdi. Ve Yetta, Kadın Sendika Birliği'nin ofisine doğru yukarı şehir merkezine doğru yürüdü. Ve tüm uzun yürüyüş boyunca
kalbi sevinçle haykırıyordu. Artık hız yapmıyordu. Özgür insanların yüzüne bakabiliyordu.

BÖLÜM X

THE W. T. U. L.

Yetta, Kadın Sendika Birliği'nin ofislerinin bulunduğu kahverengi taş cepheye ulaştığında saat öğleden sonra beşe yaklaşıyordu. Bir zamanlar rahat bir ikametgahtı. Ancak Manhattan Adası'nda kuzeye doğru sürekli kalabalıklaşan İş, evleri uzaklaştırmıştı. Ev, on iki ve on sekiz katlı iki modern bina arasında cüce gibi görünüyordu.

Daha önce "oturma odası" olan yerde Yetta, oldukça ıssız, çok iş odaklı bir ofis buldu. İki stenograf daktilolarını gayretle
çalışıyordu, ancak büyük rulo kapaklı masanın arkasındaki sandalye boştu.

Kızlardan biri notlarından başını bile kaldırmadan, "Merhaba," diye selamladı onu.
"Ne istiyorsun?" "Bayan Tren'i görmek istiyorum."

"Otur. Beklemen gerekecek. Danışma Kurulu."

Daha aristokrat günlerde yemek odasına açılan çift kapıyı göstermek için başını bir yana doğru salladı. Bu, samimi bir
karşılamadan çok uzaktı. İki kızın "örgütlü" olduğundan emin olmak için. Bayan Tren
onları bir sendika kurmaya ikna etmişti. Biri başkandı, diğeri
sekreterdi ve yaklaşık altı üye daha vardı. Bunu onu
memnun etmek için yapmışlardı, tıpkı onu memnun etmek için her şeyi yapacakları gibi. Yine de kendilerini sıradan dükkan kızlarından çok daha yüksek bir sosyal seviyede hissediyorlardı.

Yetta kederli bir şekilde oturdu. Beklemek zorunda kalacağını beklemiyordu.
Bir Danışma Kurulunun ezici önemini takdir etmiyordu.
Aslında, bunun ne olduğunu bilmiyordu. Ve dükkanında grevden
daha önemli bir şey olabileceğini düşünmüyordu. Birkaç
dakika içinde sabırsızlığı çekingenliğini yendi.

"Söyle," dedi ayağa kalkıp kendisiyle konuşan kızın yanına giderek.
"Bayan Train'e burada olduğumu söyle. Önemli bir şey -- bir grev hakkında."

"Hıh," diye homurdandı stenograf, "etek bitiricisi mi?"

"Hayır. Ben etek bitiricisi değilim. Yeleklerle çalışıyorum. Yeni bir grev. Bayan Train hemen bunu bilmek isteyecektir."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu stenograf arkadaşına. "Danışma Kurulunu rahatsız
edemem, değil mi?"

İki kız Yetta'ya sertçe çapraz sorgular yaptı, ama sonunda onun ısrarına boyun eğdiler. İçlerinden biri çift kanatlı kapıyı çaldı. Kapılar içeriden birkaç santim açıldı ve Mabel dışarı baktı.

"Vurduk," diye bağırdı Yetta, ona doğru koşarak.

Mabel iç odadakilere döndü ve bir an için izin istedi.

"Şu anda çok meşgulüm," dedi Yetta'nın yanına otururken. "Bana hemen anlat."

Endüstriyel Çatışma mantıklı değil. En azından sözde "işçi liderlerinin" bildiği hiçbir mantık yasasına uymuyor. Daha iyi bir terim bulamadığımız için "insan doğası" dediğimiz belirsiz bir şeyle bağlantılı, onun tarafından harekete geçiriliyor. Ve işçi liderleri de "insan doğasının" bundan sonra ne yapacağından bizim kadar emin değiller. Yıllarca sabırla bir ticaret organize edecekler, parça parça bir "grev fonu" toplayacaklar, asla
başarısız olacak veya sefil bir şekilde
sönüp gidecek bir savaşa
hazırlanacaklar. Böyle bir cesaret kırıklığının ortasında, örgütlenmemiş bir ticarette hazırlıksız bir grev patlak verecek ve başarı ihtimali olmadan
ilham verici bir zafere doğru sürüklenecek. Mabel böyle şaşırtıcı şeylerin olduğunu yüzlerce kez görmüştü.

Yetta ile baloda yaptığı kısa konuşmadan bu yana, birden fazla kez yelek üreticilerini örgütleme olasılığını
düşünmüştü. Ancak
proje çok az umut vadediyor gibiydi. "Etek bitiriciler"
kaybetmişti. O, olayların nabzını tutarak, grevciler bilmese bile bunu biliyordu. Ve burada, bir kez daha, bir grev daha patlak vermişti, tıpkı bir başkası çökerken. Bu sadece bir anlık parlama, bir dükkandaki bir kavga olabilirdi. Yayılabilirdi. Yetta'yı dikkatle dinliyordu.

Gözleri de meşguldü. Genç kızın kendine özgü çekiciliğini,
heyecanlı umuttan melankolik üzüntüye ani geçişlerle büyük derin gözlerini,
yeni bir müritin aceleci coşkusuyla kızarmış yanaklarını fark etti.

Mabel diğer odadaki varlıklı kadın grubunu düşündü.
Çoğuna karşı pek saygısı yoktu, bazılarına karşı ise hiç yoktu.
Bu "hanımların" çalışan kızların davasıyla ilgilenmelerine neden olan sebepleri analiz etmek çok karmaşık bir konu olurdu.
Birkaçının, Mabel'in hayatını işe vermesine yol açan sebeplere benzer -ama daha az güçlü- sebepleri vardı.
Bazıları tuhaf olarak görülmekten hoşlanıyordu ve işçi sendikalarını ilginç bir heves olarak görüyordu.
İkisi kadın hakları savunucusuydu ve
tüm kadın örgütleriyle ciddi şekilde ilgileniyorlardı.
En azından birinin,
Birlik'te dolaşan umutsuz sefalet hikayeleriyle hastalıklı içgüdüleri gıdıklanıyordu.

Muhtemelen hepsi, Bayan Van Cleave'in Yönetim Kurulu'nda olması gerçeğiyle seçilmeye çalışmışlardı - onları
bir etkinliğine davet edebilirdi.

Mabel için bir gizemdi. Çok şişmandı, çok zengindi ve "Toplum"un
iç çevresinin lideriydi. Toplantılara düzenli olarak katılırdı
ve hiçbir şeye en ufak bir ilgi göstermezdi. Her
Ocak ayının birinde on dolarlık bir çek gönderirdi. Mabel ondan başka hiçbir
para almayı başaramamıştı. Ama toplumsal prestiji
tartışılmaz bir değerdeydi - aksi takdirde kesinlikle işe yaramazdı.

Bayan Milyoner bir gazete sahibinin karısı olan Karner, Mabel'a gerçekten yardım eden tek kişiydi. Zeki bir kadındı ve birçok alanda verimli hizmet verdi.

Çalışması zor bir gruptu. Samimi olanlar birçok başka aktiviteyle meşguldü. Onlara herhangi bir coşku aşılamak zordu.
Ancak Lig, onların mali desteği olmadan var olamazdı. Şimdi "etek bitiriciler" grevi felaketle sonuçlanıyorken, onların ilgisini nasıl koruyabilirdi, onları cep defterlerini açmaya nasıl ikna edebilirdi? Yetta'nın parlak yüzü ona bir öneride bulundu.

"Bir dakika," cümlesinin ortasında sözünü kesti.
"Bunu duyması gereken başka insanlar da var. Hadi gelin."

Yetta'yı çift kapıdan komite odasına götürdü. Bu, Eleanor Mead'in başarılarından biriydi. Oda evin arkasına kadar genişletilmişti.
Yanlarda ucuz katlanır sandalyeler vardı. Kurulduklarında yaklaşık iki yüz kişi alabileceklerdi. Arkadaki
pencerelerin yanında büyük, düz üstlü bir masa ve Danışma Kurulu'nun rahatça yerleştirildiği on tane rahat sandalye vardı.
Masanın üzerinde Jeanne d'Arc'ın Rouen heykelinin büyük bir asma tavan fotoğrafı asılıydı. Tamamen kahverengi tonlardaki oda, heykelle ve ünlü kadınların benzer yarım düzine portresiyle uyum içindeydi.

"Hanımlar," dedi Mabel, "ben Yetta Rayefsky. Bana ticaretinde yeni bir grevden bahsetmeye geldi - yelekler. Bugünkü
işimizi bitirdik. Ve eğer zaman ayırabilirseniz, eminim ki onun hikayesiyle ilgileneceksiniz. Baştan başla, Yetta," diye devam etti hanımlar onaylarcasına, "ve bize her şeyi anlat."

Yetta tamamen kafası karışmıştı. Daha önce hiç bu kadar güzel giysi veya
bu kadar çok mücevher görmemişti. Hiç kimse ona Bayan Van Cleave'in yaptığı gibi
küstahça dürbünle bakmamıştı.

"Hepsi arkadaş, Yetta," diye cesaretlendirdi onu Mabel. "Ve grev başarılı olacaksa, alabileceğimiz tüm yardıma ihtiyacımız olacak."

Yetta böyle teşvik edildi. Çocukken babasına okuduğu birçok kitap onu iyi İngilizce ile tanıştırmıştı. Fakat son dört yıldır, terzihanenin dili olan Yidiş ve özensiz İngilizcenin karışımına düşmüştü. Şimdi doğru konuşması gerektiğini hissediyordu ve kelime arayışı öz bilincini artırıyor ve hikayesinin etkisini mahvediyordu. Mabel, onu içeri aldığı için pişman olmaya başlamıştı ki, aniden, açıklanamayan bir şekilde, son birkaç günün tüm heyecanı Yetta'nın üzerine
bir hücumla geldi ve onu balo gecesindeki şarap gibi uyardı. Basitçe, doğrudan kalbinden konuşmaya başladı. Bu, endüstriyel çatışmanın ekonomik bir açıklaması değildi; hatta dükkanındaki grevin tutarlı bir açıklaması bile değildi. Daha kişisel bir hikayeydi. Ana konusundan uzaklaştı, onlara babasından ve kitapçıdan bahsetti. Onlara Rachel ve Bayan Cohen'dan bahsetti. Onlara Jake Goldfogle ve evlenme teklifinden bahsetti. Mabel ara sıra mesleğindeki koşullar hakkında bir soru sordu. Tanrı bilir ki yeterince kötüydüler, ancak Yetta için bu tür şeyler önemsiz ayrıntılardı; o, yoksulluğun korkunç imalarıyla ilgileniyordu. Uzun saatler ve kötü yemek, kızların hayatlarının sefil kıtlığıyla karşılaştırıldığında ona önemsiz geliyordu. Elbette açlardı, ancak daha da kötüsü, güneş ışığına açlıktan ölüyor olmalarıydı. Bir kereden fazla Rachel'a geri döndü ve "iyi olmak istediğini" söyledi. Aniden durdu ve Mabel'a döndü. "Onlara Harry Klein'dan bahsetmeli miyim?" Odadaki kadınlar -rahatlığı seven, dünyevi kadınlar- da Mabel'a döndüler
cevabını yakalamak için. Yetta'nın
basit belagatinin büyüsü altında sessizliğe gömülmüşlerdi. Mabel bazılarından nefret ediyordu. Bu
sofistike olmayan kızın ruhunu onların önünde
çıplak soymasına izin vermek neredeyse bir küfür gibi görünüyordu. Ama Yetta'nın onları her zamankinden daha derinden etkilediğini
gördü. "Grevle hiçbir ilgisi yok," dedi hafif bir tereddütten sonra. "Bunu anlatmana gerek yok--eğer anlatmak istemiyorsan."

"Lütfen anlat."

Konuşan Bayan Karner'dı. Yetta, bu güzel hanımların en
dost canlısı olduğunu hissetmişti. Ona her baktığında gözlerinde cesaret bulmuştu. Bu yüzden derin bir nefes alarak
dalıverdi.

"Görüyorsun ya, bu sadece şanstı--şans olmasaydı, Rachel gibi ben de
yanılırdım."

Penceresinden Yerleşim'in dansını izlediği geceyle başladı. Kendini unutmanın verdiği o harikulade zekâyla onlara, kalbinin biraz mutluluğa nasıl aç olduğunu hissettirdi;
çok iyi olmayı istemesine rağmen, ellerini yalvarırcasına, sevinç hayaline doğru uzattığını. Terleme atölyesinin öldürücü çoraklığının Harry Klein'a inanmasını nasıl kolaylaştırdığını, onun Şarkıların Şarkısı'nı söylemesine nasıl geldiğini anlamalarını sağladı - tıpkı onu Dev Açgözlülükten kurtarmak için at sırtında giden Zırhlı Parlayan Prens gibi. Hatta şişman Bayan Van Cleave bile Yetta Harry ile ilk akşam yemeğini anlattığında lorgnette'inin arkasında ağlıyordu.

"Görüyorsunuz," diye bitirdi, "biz kızlar çoğunlukla bu tür şeylere karşı grev yaparız. Bunun daha yüksek ücretler veya daha kısa çalışma saatleri için olduğunu düşünebiliriz, ama bunun nedeni fakir bir kızın mutlu olmasının çok zor olmasıdır."

Bayan Karner ayağa fırladı ve kollarını Yetta'nın etrafına doladı, onu öptü ve yanağına doğru ağladı. "Hanımlar," dedi Mabel demir tavında tavlanırken,
"bu grevi destekleyelim mi? Yelek işçilerini örgütlemeye çalışalım mı?"

Resmi bir teklif yapılmadı, ancak başkan olan Bayan Karner, sekretere, yelek üreticilerine yardım etmek için oybirliğiyle aldıkları kararı tutanaklara girmesi talimatını verdi. Bayan Van Cleave onaylayarak başını salladı ve finans alanında bir alt komiteye başkanlık etmek için gönüllü oldu. Bu, sandalyesinde sakince oturmaktan başka bir şey yaptığı ilk seferdi. Sonra toplantı sona erdi ve hanımların sonuncusu da odadan çıktığında, Mabel Yetta'ya kocaman sarıldı.

"Ah, canım," dedi. "Bayan Van Cleave'i bile ağlattın. Harikaydı."

Ve sonra hiçbir sebep yokken, Yetta hıçkırarak ağlamaya başladı. Mabel onu büyük sandalyelerden birine
yerleştirdi ve ayaklarının dibine oturdu. "İşte," dedi, "istediğin kadar ağla. Böyle bir konuşmadan bir hafta sonra ağlamaya hakkın var."

Başını Yetta'nın dizine yaslayıp elini tutarak bir
sigara yaktı ve yeni kampanyayı düşünmeye başladı. Yetta'nın hıçkırıkları
kendini çabucak tüketti ve konuşmaya başladılar. Mabel'in
ayrıntılara dair kavrayışı, yelek yapımına dair beklenmedik bilgisi Yetta'yı şaşırttı.
Mabel, bu meslek hakkında hiç hayal etmediği şeyler biliyordu.

İki stenograf çağrıldı. Biri,
Factory Reports adlı bir cilt üzerinde çalışmaya ve yelek mağazalarının bir listesini hazırlamaya koyuldu. Ve Mabel,
diğerine _Forwaertz_'i -Yidiş Sosyalist gazetesini- aramasını söyledi.

"Adresiniz nedir?" diye sordu Yetta'ya. "Bay Braun'dan bu gece gelip sizi görmesini ve grevi yazmasını isteyeceğim."

Bu soru Yetta'ya yeni bir karmaşıklığı hatırlattı.

"Unuttum," dedi. "Eve gidemem. Amcam sendikalara karşı
çok sert. Benim yerim yok. Bir yer bulmam gerekecek."

"Önemli değil; bu gece benimle eve gel," diye güvence verdi Mabel.
Ve stenografa dönerek, Bay Braun'dan akşam yemeği için evine gelmesini istemesini söyledi. Yarım düzine farklı kişiye yeni planlardan bahseden ve ertesi gün Lig odalarına gelmelerini isteyen mektuplar yazdırdı. Yetta ve iki stenograf ofisten ayrıldığında saat neredeyse yediydi.

Harry Klein son bir saattir karanlık kapıda sabırsızlıkla durmuş, Yetta'nın geçmesini bekliyordu. Gelgitin son kısmı yanından geçerken, sokağın karşısına geçti ve takipçilerine yapacak hiçbir şey olmadığını söyledi. İki gece daha onları yönlendirdi, ancak Yetta artık oradan geçmiyordu.

Şansı dönmüştü. Çok geçmeden adamları bunu fark ettiler. Zamanı gelince James B. O'Rourke Demokrat Kulübü'ne yeni bir başkan seçildi. Ve böylece bu hikayeden elendi.

BÖLÜM XI

MABEL'İN DAİRESİ

Yetta, peri diyarının nasıl olması gerektiği konusunda net bir fikre sahip değildi, ancak Mabel'in dairesinin kapısından içeri girdiğinde, oraya girmiş gibi görünüyordu.

Bu kadar güzel odaları hiç hayal etmemişti. Daha sofistike bir gözlemci bile Bayan Mead'in düzenlemelerinden etkilenebilirdi.
İç dekorasyon onun mesleğiydi ve bu mütevazı dairedeki işinden, başka yerlerde yaptığı her şeyden daha çok gurur duyuyordu.
Siparişlerinin çoğu, odalarının güzel olmaktan çok pahalı görünmesini isteyen aptalca zengin insanlar içindi.
Dairede hiçbir şey yoktu, sadece pahalı olduğu için. Eleanor'u en çok memnun eden şey, her şeyin ne kadar az maliyetli olduğunu anlatmaktı. Saf estetik ile para arasındaki mutlak ilişki eksikliği hakkında saatlerce konuşabilirdi. Derslerinden biri bu konu üzerineydi ve daireyi bir gösteri odası olarak kullandı. Fakat Yetta'ya göre kırk dolarlık daire lüksün bir mucizesi gibi görünüyordu.

Görünüşüyle ​​onu en çok etkileyen oda
beyaz emaye kaplı, büyük aynalı banyoydu.

Eleanor'un kendisi de güzelliğin bir vizyonuydu. Yetta gerçek sarı saçlı çok az kadın görmüştü ve o birkaç kişi de saçını nasıl giyeceğini bilmiyordu. Çocukken gördüğü, içinde Eleanor'a benzeyen bir resim olan bir kitap vardı, fakat böyle kadınların dünyada yürüdüğünü düşünmemişti. Ve
elbisesi! Küçük Doğuluya bir kraliçe için uygun bir giysi gibi görünüyordu.
Altından dokunmuş olmadığı sürece nasıl bu kadar parlayabileceğini hayal edemiyordu. Fakat düşündüğü kadar pahalı değildi. Eleanor'un Güzel'e ulaşma arayışında kendine izin verdiği tek gerçek
abartı, erken nergis satın almaktı.

Mabel kendi gömleklerinden birini çıkarıp Yetta'yı aceleyle içine soktu.
Kendi günlük kıyafetlerini Eleanor'unkinden daha az muhteşem olmayan yeni bir kıyafetle değiştirirken, hizmetçinin Isadore Braun'u kabul ettiğini duydular.

O, Sosyal Yerleşim Hareketi'nin bir ürünüydü. Daha küçük bir çocukken bile bilme arzusuyla
donanılıyordu. Ailesinin yoksulluğu onu
çalışmaya zorlamıştı, ancak çalışmalarına bir Yerleşim'in gece derslerinde devam etmişti. Çocuksu erken gelişmişliği dikkat çekmişti ve Yerleşim'in Üniversite adamlarından bazıları, onun öğrenme hevesinden etkilenerek, Isadore'un okula geri dönebilmesi için ailesinin mali işlerine yardım etmişlerdi. Lise boyunca ve Şehir Koleji'ne girmesine yardımcı olmuşlardı.

İkinci sınıftayken Isadore Sosyalist partiye katılmıştı.
Dinlenmesi onun için derin ve fırtınalı bir ruhsal deneyim olmuştu. Destekçilerini şok edeceğini ve yabancılaştıracağını biliyordu. Dikkat, uygunluk, her ihtiyatlı düşünce onu konuyu ertelemeye zorlamıştı -- en azından üniversiteyi bitirene kadar. Ama yeni yaşam vizyonu sabırsız bir ihtişamla alevlendi. Bekleyemedi.

Yeni siyasi inancı onu, işleri onun için kolaylaştıran arkadaşlarından ayırdı. Ama ona daha fakir olsalar da daha gerçek olan birçok yeni arkadaş getirdi. Üniversiteyi bırakmak zorunda kalmıştı. Ama Doğu Yakası'nın takdir ettiği türden gazetecilik için belirgin bir yetenek geliştirmişti, daha az "haber" ama kesinlikle İngiliz gazetelerinin çıktılarından daha edebi. _Forwaertz_'de, asgari geçim ücreti karşılığında, tarih, bilim ve drama hakkında köşe yazıları yazdığı bir yer buldu. Öğleden sonra çıkan bir gazeteydi, bu yüzden akşamları çalışmak için serbestti. New York Hukuk Fakültesi'nde gece kursuna gitmişti. Bu, işi bir rutine indirgeme yeteneği ve Yetta'nınki gibi ırklarının özel mirası gibi görünen o harikulade yapılardan biri, muhtemelen Musa'nın katı diyet kurallarına uzun yıllar uymasıyla açıklanan fiziksel ve sinirsel dayanıklılık dışında kazanamayacağı umutsuz bir mücadeleydi. Bakıldığında çekici bir insan değildi. Yüzü çok çizgiliydi
ve yumruluydu. Kısa, tıknaz vücudu masa başı işlerine çok fazla maruz kalmaktan
çarpılmıştı. Sağ omzu sol omzundan belirgin şekilde daha yüksekti.

Ayrıca onun zihin tipi çekici değildi. Herhangi bir zarafeti kabul
edemeyecek kadar faydacıydı. Yirmi beş yaşındaydı ve Sosyalist olduğu
coşkulu günlerden beri kendine
demir bir kural koymuştu. Kendine tatil yapmamış, hiçbir
kitap okumamış, bu beş yıl boyunca bilinçli olarak hiçbir şey yapmamıştı ve bu ona
yararlı görünmüyordu. Jake Goldfogle'ın zengin olma mücadelesini belirleyen aynı acımasız amaç tekliğiyle Isadore
Braun, kendisini Sosyalizm mücadelesinde daha güçlü bir silah haline getirecek
yetenekleri edinmeye yöneltmişti.

Hukuk Fakültesi'ndeki derslerine liderlik etmişti. Kendisini muazzam bir çabaya teşvik etmişti, çünkü Yüksek Mahkeme'de oturmak istiyordu ama işçilerin yetenekli, sempatik yasal temsilcilere çok ihtiyaç duyduğunu görüyordu. Sosyalistlerin endüstriyel isyanın büyük ordusundaki en aydınlanmış unsur olduğuna inanıyordu. Onların bir tür "genel kadro" olması gerektiğini, İşçi Sendikalarını -ordunun alt kademelerini- yönlendirip onlara danışmanlık yapması gerektiğini savunuyordu. Baroya girmedeki tek fikri sendikaların avukatı olarak çalışmaktı. Bir vasiyetname düzenlemek veya bir iş sözleşmesi hazırlamak için kendisine yüklü bir ücret teklif edilseydi şaşırırdı ve çok meşgul olduğu gerekçesiyle reddederdi. Kadın Sendika Birliği'ne yasal danışman olarak gönüllü olarak hizmet vermişti. _Forwaertz_'den hala yetersiz maaşını alıyordu ama genel konularda daha az yazıyor ve işçi
durumu konusunda uzmanlaşıyordu. Gazete işine devam etti, sadece ona küçük bir gelir sağladığı için değil, daha da önemlisi ona bir dinleyici kitlesi sağladığı için. Şehirdeki Yidiş konuşan neredeyse her işçi onun adını biliyordu. Özlü ve etkili bir konuşmacıydı ve artık gece okuluna gitmediği için haftada dört veya beş gece platformda Sosyalizmi vaaz ediyordu. Bu yaşam tarzının kaçınılmaz ve sağlıksız bir sonucu olmuştu. Yıllarca ayrıntılarla o kadar yoğun bir şekilde meşgul olmuştu ki, geniş düşünmek, eleştirmek ve inancının temellerini geliştirmek için hiç zamanı olmamıştı. Yirmi yaşında Sosyalizm felsefesini kabul etmişti; o zamandan beri bunu düşünmeye vakti olmamıştı. Hızla dar görüşlü bir fanatik oluyordu. Garip ama yaygın bir paradoks. Sosyalizm mücadelesinde beş yıl geçirmişken, inançlarını ilk başta olduğundan daha tutarlı, daha olgun bir şekilde ifade edemezdi. Tüm ortakları aynı inancı benimsiyordu, ancak yalnızca ayrıntılı uygulamasını tartışıyorlardı. Kendisi gibi onlar da -çok az istisna dışında- Büyük Fikrin efendileri değil, köleleriydi.

Sosyalist olmayan tek arkadaşları Mabel Train ve Walter Longman'dı.
Kadın Sendika Birliği'nde çalışmaya ilk başladığında, "burjuva reformculara" karşı büyük bir küçümseme duymuştu. Mabel onu yavaş yavaş düşmanlığından vazgeçmeye ve sonunda ona yüksek derecede saygı göstermeye zorlamıştı. Onu anlayamıyordu. Ancak onun amacının tutarlılığına, zevkli olmaktan uzak bir kariyerde inatçı ısrarına, büyük yeteneğine ve güçlü, açık zekasına olan hayranlığını gizlemesi de aynı şekilde imkansızdı. Mabel'dan daha kararlı başka bir kadın tanımıyordu. Ama neden? Nedenleri neydi? Sosyalist değildi. İşçi Sendikalarından daha fazlasına vakti olmadığını rahatça açıkladı. Büyük bir felsefi ilkeye bağlılığı anlayabiliyordu, ancak Mabel'in sorgusuz sualsiz bağlılığının arkasında tutarlı bir düşünce sistemi
bulamadı.

Daireye sık sık gelen bir ziyaretçiydi. Ancak
sosyal bir ziyaret yapmak hiç aklına gelmemişti. Eleanor için hiçbir işe yarayacak hali yoktu, bu his tamamen ona karşılık veriyordu. "İç dekorasyona" karşı nazik bir ilgi göstermeye çalışırken, o Sosyalizmi önemsediği gibi bir
sahtekârlık yapmadı. Ve onu gelmeye iten iş biter bitmez, Mabel'le bile kendini huzursuz hissetti. Ortak çalışmaları, emek örgütlenmesi ve grevlerin yürütülmesi temelinde, hoş bir şekilde açık sözlü ve özgür bir arkadaşlıkları vardı. Ama başka herhangi bir
sebepte kendini kısıtlanmış hissediyordu. Onunla Sosyalizmi hiç tartışmamıştı ve bu garipti, çünkü o ateşli bir din adamıydı. Onun partiyle meşgul olmak için çok meşgul olduğu şeklindeki
dolaysız açıklamasının ardından, kendisininkinden tamamen farklı bir bakış açısının varlığını hissediyordu. Aslında bu konuyu onunla açmaktan korkuyordu; onun parlak vizyonundan ve keskin, küstah tartışma tarzından korkuyordu. Sosyalizmin geniş temellerini tartışma alışkanlığını kaybetmişti; alıştığı zeminden uzaklaşacaktı. Kendisine, onun bir kadın olduğunu ve eğer
hazırlıklı bir şekilde onu alt ederse, Sosyalizmi yıktığını düşüneceğini söyledi.

Mabel aracılığıyla Longman ile tanışmıştı ve eğer onun yaşam teorisine uymuyorsa, Walter daha da büyük bir istisnaydı. Rahat, oldukça tembel zekası Isadore'u her zaman ürkütüyor ve onu kızdırıyordu. Burada, mevcut düzenin çürümüşlüğünün farkında olan, ancak onu düzeltmek için sadece uyuşuk bir ilgi duyan, olağanüstü yetenekli bir adam vardı. Ne büyük bir güç olabilirdi! Bunun yerine, zamanını en ölü geçmişlere harcadı ve önemsiz bir şekilde oyalandı - Isadore buna "uğraştı" dedi - felsefeyle. Longman'ın yaşam tarzını öfkelenmeden düşünemiyordu; çok aşağılık bir israftı. Ondan nefret etmesi gerekirdi, ancak ondan hoşlanmaktan kendini alamadı. Longman ile Mabel'le olduğu gibi ortak bir iş bağı olmadığından, kendini onun dairesinden daha çok onun odalarında buluyordu.

Yetta, ev sahiplerinin muhteşem kıyafetlerinden biraz utanmıştı, Isadore'un dağınık görünümünü kesin bir rahatlama olarak buldu. Siyah, kıvırcık, tel tel saçları sanki on yıldır fırçalanmamış gibi görünüyordu. Tertemiz
çarşaflar, mumların yaldızlı tonları, şaşırtıcı çatal ve kaşık
çeşitleri, beyaz önlüklü Fransız hizmetçi, hepsi onu biraz sersemletiyordu.
Zaman zaman masanın karşısındaki tanıdık Doğu Yakası yüzüne bakmak gerçekten rahatlatıcıydı.

Eleanor, masanın başındaki birkaç resmi nezaketten sonra
sessizleşti ve Mabel Isadore'a yeni grevden bahsetmeye başladı. Arada bir
Yetta'ya bir soru sordular. Masa temizlendiğinde ve hizmetçi kahve getirdiğinde -küçük, çok küçük fincanlarda siyah kahve- Eleanor salona girdi ve yeşil gölgeli bir lambanın yanında bir kitapla kendini hazırladı. Ve Isadore, birkaç kaba kopya kağıdı çıkararak, yarın Doğu Yakası'na yelek ticaretinde devasa, hızla yayılan ve kesinlikle muzaffer bir isyanın
çıktığını
söyleyecek makale için notlar karalamaya başladı. Yetta bir keresinde kendi dükkanının -on iki kadın- grev yapan tek dükkan olduğunu söyledi. Ama onlar itirazına
güldüler. En azından büyük görünmesi gerekiyordu, belki de büyürdü. Sonra grevcilerin işverenlerine sunmaları için bir dizi talep
hazırlamaya başladılar. Her şeyden önce
"Sendikanın tanınması" geldi ve sonra uzun bir dükkan reformları listesi. Mesleğe aşina olmayanlar için
anlaşılabilir olacak tek şey, parça başına daha yüksek bir ücret oranıydı; geri kalanı
hız düzenlemesi, havalandırma,
vb. gibi teknik konuları içeriyordu. Yetta, Bayan Cohen'in yeniden işe alınmasını talep eden bir madde koymalarını istiyordu. Ancak Mabel, diğer dükkanlar greve katılmadığı sürece taleplerin bir anlamı olmayacağını, bu nedenle yalnızca bir tanesine uygulanan
bir şey koyamayacaklarını açıkladı.

"Ama," diye ısrar etti Yetta, "sanırım her dükkanda bir Bayan Cohen var. "

Sendikaların bireysel haksızlıkları düzeltmeye çalışamayacağını, yalnızca Bayan Cohens'in üretimini durduracak koşulları kazanmayı umabileceklerini savundular. İkna olmasa da Yetta pes etti. Isadore bir toplantıya koştu.

Eleanor kitabından başını kaldırmadan ona yüzeysel bir iyi geceler diledi ve Mabel onunla birlikte koridorda yürüdü. Yetta aniden kendini
üzgün hissetti. Eleanor varlığını görmezden gelerek okumaya devam etti ve Mabel kapıda Isadore ile konuşmak için oyalandı.

Mabel geri döndüğünde Eleanor kitabından başını kaldırdı ve Fransızca
huysuzca konuştu.

"En azından akşamımızı mahvettiğin için özür dilemen gerektiğini düşünüyorum."

"Henüz mahvolmadı," diye cevapladı Mabel. "Daha yeni başladı."

"Belki senin için mahvolmadı. Beni hiç düşünmüyorsun. Bu akşamı müzik için boş tutmaya ciddi bir şekilde söz verdin. Ve saat altıda
stenografın beni arayıp akşam yemeği için insanlar olacağını söyledi. Kendini aramaya bile vakit bulamıyorsun."

"Şimdi, Nell, sinirlenme. Konuşmamızı dinlediysen, ne kadar önemli olduğunu
görmüş olmalısın--"

"Ah, her şey benden daha önemli."

"Müziklerimiz olacak tamam. Küçüğü yatağa göndereceğim."

Ve sonra İngilizceye geçen Mabel, Yetta'ya bu kadar heyecandan sonra çok yorgun olması gerektiğini, önlerinde zor bir gün olduğunu,
ve uyumasını sağlamak için
sıcacık bir banyo yapıp hemen yatmasının en iyisi olduğunu söyledi. Yetta Fransızca bilmiyordu, ancak Eleanor'un ses tonundan "_de trop._" kelimesinin anlamını tahmin etmişti.
Uyanık kalıp Bayan Tren ile konuşmak istiyordu, ancak kalbinde bir sızıyla, onu uysalca bir yatak odasına kadar takip etti, bir gecelik ve bornoz hazırlamasını izledi,
ve aynı uysallıkla onu göz kamaştırıcı banyoya kadar takip etti.

"Dayanabildiğin kadar sıcak al ve sonra hemen yatağa gir,"
dedi Mabel ve ona iyi geceler öpücüğü verdi.

Banyosunu yarıya indirmeden önce, müzik sesini duymaya başladı. Ve geceliğini giyip
kendisini bornoz,--teni hiç bu kadar yumuşak kumaşlar hissetmemişti,-- kapıyı sessizce açtı ve koridorda bir an fark edilmeden durdu. Ön odada Mabel piyanonun başında oturuyordu ve Eleanor yanında duruyordu, gözleri kapalıydı, çenesinin altına sevgiyle bir keman sıkıştırmıştı ve
müziğin ritmine göre hafifçe sallanıyordu. Chopin'in Noktürnlerinden biriydi. Yetta Noktürn'ün ne olduğunu bilmiyordu; duyduğu en iyi müzik Yerleşim'deki ucuz orkestralar ve Etek Bitiriciler Balosu'ndaydı. Ne Eleanor ne de Mabel harika müzisyenlerdi; çoğumuza sıradan bir performans gibi gelirdi,
ama bornozlu kıza kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel geliyordu,
aniden girdiği tüm harika yeni dünyanın en harikulade şeyiydi.

Bir an dinledi ve sonra koridordan yatak odasına doğru ayak ucunda yürüdü. Mabel'ın da aynı şekilde dikkatlice açtığı pencereyi dikkatlice kapattı,
müziği duyabilmesi için kapısını aralık bıraktı ve yumuşak beyaz çarşafların arasına
girdi. Çok yorgundu, sıcak banyo sinirlerini yatıştırmıştı ve Grieg'in üçüncü parçasını çalarken uyuyakaldı. Son bilinçli düşüncesi, bu kadar muhteşem bir hayatta bir parçası olup olamayacağına, gerçek bir paya sahip olup olamayacağına dair hayalperest, hüzünlü bir meraktı.

Bir saatten fazla müziklerini sürdürdüler.
Bu kadar farklı iki kişiliğin neden birlikte yaşadığını merak eden insanlar onları çalarken hiç görmemişlerdi. İkisi de halk önünde performans sergileyecek kadar uzman değildi, ancak ikisi de müzik yapmayı tutkuyla seviyordu. Eleanor'un gülünç pozları,
huysuz kıskançlığı, Mabel'ın sinirlerini sık sık bozuyordu. Bazen evi dağıtmayı düşünüyordu. Ancak, farklılıklarının
eridiği ve nadir ve mükemmel bir uyumun tadını çıkardıkları değerli anlar oluyordu. Mabel ara sıra çok sayıdaki ilişkisinden kaçıp birlikte konsere veya operaya gidiyorlardı. Daha da yoğundu duygusal yakınlıkları, bu akşam olduğu gibi, birlikte oynadıkları daha sık durumlarda. Bu tür anlar günlük sürtüşmeleri fazlasıyla telafi ediyordu. Kıskanç Eleanor için, Mabel'in zihninin tüm meşguliyetlerden arındığı, aralarına hiç kimsenin, hiçbir hayali görevin girmediği, her şeyi -her şeyi- unutup birlikte olabilecekleri anlamına geliyordu. Mabel için bu tür yakınlıklar, günlük hayatı olan tüm yürek parçalayıcı sefalet ve mücadele rutininden kaçmak anlamına geliyordu; saf mutluluğun aralarıydı, yaşamın hüzünlü işindeki beyaz anlardı. Bir şekilde müziğin büyüsü, toplumsal bilincin büyük sızısını yatıştırıp uyutuyordu. Hayatın bunaltıcı melankolisinden
unutkanlığı kazanmanın başka bir yolunu bilmiyordu. "Nell," dedi Mabel, sonunda yatağa girecekleri sırada kollarını Eleanor'a dolayarak, "bana karşı nazik olmak ister misin? Bu küçük Yetta'yı sevmeye çalış. İlgimi çekiyor. Ve eğer senin için sorun olmazsa, bir süre burada kalmasını istiyorum."

"En azından," diye cevapladı Eleanor, "çoğundan daha dekoratif."

BÖLÜM XII

YETTA'NIN ELVEDA DÖNÜŞÜ

Yetta her zamanki saatinde uyandı. Ama etrafında uyanan hayatın belirsiz mırıltısını duymak yerine, garip bir sessizlik vardı. Kimsenin horladığını bile duyamıyordu. Belki de
öldürülmüş olduklarına dair panik bir his vardı. Bu yüzden yataktan kalktı, koridordan Mabel'ın açık kapısına doğru ayak ucunda yürüdü ve onu huzur içinde uyurken görünce rahatladı.
Kendi odasına döndüğünde tekrar yatağa girdi. Ama uyumak aklına gelmedi, çünkü şimdi çok aydınlıktı--eski yatak odası öğle vakti olduğundan daha aydınlıktı. Birkaç dakika etrafına bakarak, resimleri ve bibloları inceleyerek meşgul oldu. Duvardaki dar bir eski goblen şeridi ona özellikle garip geldi; çok solmuştu, içindeki resmi seçmek zordu. Uyandıktan sonra yatakta olmak neredeyse tekinsiz geliyordu, bu yüzden kalkıp sessizce giyindi. Pencerenin yanına oturdu ve perdeyi çekerek, sokağa, Washington Meydanı'na baktı. Orada burada soluk yeşil lekeler vardı; erken ilkbahar birkaç tomurcuk başlatmıştı. Yetta, boyanmamış çok az yeşil görmüştü. Ve küçük parkın şişkin tomurcukları, önünde açılan yeni dünyanın tüm garipliklerini simgeliyordu.

Bu onu üzdü. O bu dünyadan değildi. Asla Mabel gibi olamazdı. İçgüdüsel sağduyusu ona yeni arkadaşlarının hayatından
ayrılan büyük uçurumu gösterdi.

Belirsiz bir şekilde Güzellik ve lüksün zarafeti hakkında bir kavram oluşturmaya başlamıştı. Eleanor'un elbisesi, nergisleri, keman çalarken duruşu, hepsi Yetta'ya
önceki şapka ve beyaz ayakkabı idealinden çok daha karmaşık bir kişisel süs fikri öneriyordu. Akşam yemeği ona yemek yemenin açlığı gidermekten daha fazlası olabileceğini göstermişti. Mabel sokak kıyafetlerini bir akşam yemeği elbisesi ile değiştirmişti. Açıkça kıyafetleri gerekli bir örtüden daha fazlası olarak düşünüyordu. Oturduğu oda bile uyumak için bir yerden daha fazlasıydı. Bütün bu "fazlalık" - bu zorunluluktan fazlalık - bu lüks, hayatını bu yeni dünyadan
ayırıyordu. O uçurumu
aşabilmesi mümkün görünmüyordu.

Önerinin tersi de aynı güçle aklına geldi. Mabel
aşabilir miydi? Gerçekten iş dünyasının, daha az
dünyanın bir parçası olabilir miydi? Bu da aynı derecede imkansız görünüyordu. Yetta kendini yalnız ve yersiz hissediyordu.
Bu iki gözde kadına karşı kaçınılmaz bir kızgınlık dalgası onu ele geçirdi. Tüm bu güzellik ve kolay zarafet, bu lüks, onun ve onun gibilerin, Rachel ve diğer kızların aç kaldığı şey değil miydi? Kendini
düşmanın ülkesinde hissediyordu.

Kapısı hafifçe çalındı ​​ve sabahlığına sarılı Mabel içeri girdi.

"Ah, çoktan kalkmışsın," diye gülümsedi.

Yetta'nın tüm düşmanlığı, onun samimi selamı ve sabah öpücüğü karşısında eridi. Eleanor, görünüşe göre, saat dokuzdan önce hiç uyanmıyordu, bu yüzden sessiz olmalıydılar. Birkaç dakika içinde Mabel sokak kıyafetleriyle tekrar belirdi ve uyuyanı rahatsız etmemek için yemek odası kapısını kapatıp kahvaltılarını yaptılar. Bu öğün, akşam yemeğinden bile daha çok, Yetta'yı şaşırttı. Kahve, yoğun krema, yumurta, kızarmış ekmek ve reçel vardı. Elbette, insanların görkemli bir şekilde yemek yediğini biliyordu, ancak herhangi birinin sabah kahvesini
rahatça içtiği hiç aklına gelmemişti. Mabel gazeteyi okurken, Yetta'nın düşünmek için çok zamanı oldu ve bir kez daha düşmanlık hissi geri döndü. Halkı bir saatten fazla bir süredir hayatları mahveden makinelerin üzerine eğilmişti ve Mabel kahvesini yavaşça yudumladı ve haberleri okudu. Yetta ayağa kalkıp bir şeyler yapmak istiyordu.

Ancak sokağa çıktığında, Mabel'in verimliliğini görünce hayrete düştü ve kendini alçakgönüllü hissetti. Yetta önce ne yapacağını bilemezdi. Mabel
tüm günün işini planlamıştı.

Önce "grevler hakkında her şeyi bilen kıza" gittiler ve ondan
Jake Goldfogle'ın dükkanındaki diğer kadınların adreslerini aldılar.
Sığır Bayan Levy ve ifşacı Bayan Levine'in o sabah geri dönmüş oldukları ortaya çıktı. Ancak sadece ikisi için iş yoktu ve Jake
onları eve gönderip tekrar başlar başlamaz haber vereceğine dair söz vermişti. Ertesi sabah başlayacağını söylemişti. Bayan Levine'e bir dolar verip, grevcilere katılması ve onu bilgilendirmesi için fısıldamıştı.

Mabel, Bayan Cohen'i gördüğü anda aceleyle bir eczaneye gitti ve
Dr. Liebovitz'i aradı. Yetta, onun "Sanitasyon olması gerekecek," dediğini duydu. "Ve o zaman çok geç olduğundan korkuyorum. Ne gerekiyorsa
hesabıma yazılacak." Sonra Mabel, Cohen bebeklerinin en fakir grevcilerden ikisinin yanına verilmesini ayarladı ve böylece kendi cebinden bu ailelere biraz gelir sağladı. Her şeyden önce Yetta, Mabel'in güven yayma yeteneğine şaşırdı. Kadınların çoğu geldiklerinde çaresizdi, Jake'in onları affedeceğini ve geri alacağını umuyorlardı. Mabel birkaç kelimeyle tüm şüpheleri ortadan kaldırmıştı. Bir düzine kadından on tanesi -istisnalar sığır Bayan Levy ve casus Bayan Levine'di- zaferin garanti olduğuna kısa sürede ikna oldular. Ve Bayan Levy hariç hepsi saat dörtte Kadın Sendika Birliği'ne gelip örgütlenmeye söz verdi.

Bunun üzerine Mabel, Yetta'nın peşinde, şehrin yukarısındaki bir arabaya atladı ve yeni sendika için bir tüzük istemek üzere Central Federated Union ofisine koştu. Sekreter Bay Casey, kırk yaşlarında sağlıklı ve dinç bir İrlandalıydı. Yirmi yıl boyunca uzman bir dizgiciydi ve Standart Sözlüğün bir kısmını nasıl hazırladığını anlatmadan hiç kimseyle yirmi dakika konuşmazdı - "şimdiye kadar basılmış en karmaşık sayfa."

"Aman Tanrım," diye belirtti Mabel'i görünce, "işte biraz daha sorun geliyor.
Bir bedene huzur veremez misiniz Bayan Tren? Dünyada kutsanmış kadınlarınızdan başka iki veya üç erkek olduğunu biliyorsunuz."

Odadaki diğer erkekler ayağa kalkıp sandalyelerini uzattılar. Yetta bir kez daha Mabel'in durumunu ne kadar rahat bir şekilde ifade ettiğine şaşırdı. Şeylere bakışının basitliğiyle, bu adamları tanıyıp anlamıştı. Çoğunun kişisel geçmişini, dikkatlice sakladıkları erdemlerini ve kusurlarını biliyordu. Ve onları "yol kesici" veya "dürüst" olarak bilse de, fikrini
kazanma konusunda bir yeteneği vardı.

"Elbette," dedi Casey. "Tüzüğü alabilirsin. Bu sorun değil.
Ama şimdi benden başka bir şey isteme. Şeytan bile Diriliş Günü'nde benden daha fazla meşgul olmayacak."

"Hepimiz meşgulüz," diye cevapladı Mabel. "Ve gerçekten saat dörtte gelip onları organize etmene yardım etmeni istiyorum."

Casey ellerini salladı, masaya vurdu ve küfür etti - ara sıra "lanet olası küfürleri" için af diledi - ama Mabel dayandı. Odadaki diğer adamları çoktan kazanmıştı ve onlar da gülerek onu gitmeye teşvik ettiler.

Gelme sözünü aldıktan sonra Mabel bir dakika daha
kaybetmedi. Yetta'yı Kadın Sendika Birliği'ne götürdü ve
sabahki yazışmalarına daldı.

Yetta'ya ezici derecede önemli görünen tüm o şeyler
çok önemsiz görünmeye başladı. Ofiste birkaç "etek bitirici" vardı. Grevleri birkaç yüz kadını içeriyordu. Goldfogle'ın dükkanında sadece on iki kadın vardı. Mabel başka şeylerle meşgulken Yetta
ulusal işçi sendikaları federasyonunun aylık organı olan _The American Federationist_'in bir kopyasını aldı. Bu büyük endüstriyel çatışmadaki rolü
ne kadar da önemsizdi! Binlerce madencinin
antrasit tarlalarında grev yaptığını, işçilerini
işten çıkaran yüzlerce yünlü fabrikası olduğunu okudu. Tramvaycılar Batı'daki bir
şehirdeydi. Yarım düzine Güney Eyaletinin matbaacıları tarafından bir grev referandumu yapılıyordu. Büyük bir isyan Chicago'daki hayvancılık alanlarını
durdurmuştu. Ve burada New York'ta beş farklı grev devam ediyordu. Bir an, daha fazla güneş ışığı ve Özgürlük için savaşan bu geniş işçi ordusunun bir parçası olduğu düşüncesiyle gururu kabardı. Bir sonraki anda, yelek üreticilerinin davasının ne kadar önemsiz olduğunu bir telaşla
içine çekti.

Mabel onu çağırıp öğle yemeği için aşağıdaki çalışan kızların restoranına gitmeden önce, _The
Federationist_ dergisinin o ayki sayısındaki neredeyse her kelimeyi okumuştu. Boş bir masa buldular ve
Yetta, uzun soru listesine yeni başlamıştı ki, iki heyecanlı
"etek bitiricisi" içeri girdi ve Mabel'ı görünce masalarına koştular.
Yetta bir kez daha kendini ikinci sıraya itilmiş hissetti. O sabah grev kriz noktasına ulaşmıştı, iki dükkânın kadınları sendikayı görmezden gelen bir uzlaşma üzerinde çalışmaya geri dönmüştü; genel bir
izdiham an meselesiydi.

Saat iki civarında, Goldfogle'ın dükkanındaki kadınlar belirmeye başladı ve
tam saat dörtte, Mabel "etek bitiricilerinden" kendini ayırdı ve
yeleğin toplandığı arka odaya geldi.
_Forwaertz_ bir saat önce baskıdan çıkmıştı ve Yidiş okuyabilen kadınlar, Braun'un başarılarının övgü dolu anlatımını yüksek sesle okumuşlardı. Bu onlara yeni bir önem duygusu, arkalarında sempati ve güç olduğu hissi vermişti. Ve bu his, Bay Casey'nin neşeli ve ilham verici konuşmasıyla güçlendi. Görevlileri seçtiklerinde, --Başkan Bayan Weinstein; "sendikalar hakkında her şeyi bilen kız", hazinedar ve Yetta, sekreter ve iş temsilcisi-- onlara üç renkte basılmış bir tüzük verdi; bu onlara bir tür sihirli zafer vaadi gibi görünüyordu. Braun'un _Forwaertz_'de daha önce basmış olduğu talepler dizisi üzerinde doğal olarak anlaştılar.

Mabel onları ayrıntılar hakkında konuşmak için coşkularından uzaklaştırdı. Başarı için tek umutlarının diğer yelek mağazalarını greve katılmaya ikna etmek olduğunu açıkladı. Tek başlarına çaresizdiler. Her biri tanıdığı tüm yelek işçilerini düşünecek ve onları mağazalarında greve başlamaya ikna edecekti. Yelek mağazalarının listesini okudu ve kadınların bazılarının tanıdıkları olduğu her birini işaretledi. Sonra onlara büyük _Forwaertz_ demetleri verdi ve onları ikişer ikişer başlıca yelek mağazalarına atadı. Kapıda durup dışarı çıkan herkese kağıt dağıtacaklardı. Akşamları meslekteki arkadaşlarını ziyaret edecekler ve sabah yine işlerinin başında olacaklardı.
İş temsilcileri Yetta ile birlikte Goldfogle ile görüşeceklerdi.
Elbette hemen pes etmeyecekti, ama ona korkmadıklarını
göstermek en iyisiydi. Ve sonra _Forwaertz_'in, Merkez Federasyon Birliği'nin ve Sosyalistlerin ve tabii ki Kadın Sendika Birliği'nin onlara nasıl yardım ettiğine dair birkaç cesaretlendirici sözle onları
kovdu.

Yanında Mabel olmadan, Yetta sendikanın ticari temsilcisi olarak ilk görevini yerine getirmek için cesaret bulamazdı. Eski bir patronun keyfi gücüne dair korkunun bir kısmı hala Jake Goldfogle'ın etrafındaydı. Heyecanlı bir
an ona meydan okumaya cesaret etmişti. Ama onunla soğukkanlılıkla bir görüşme yapmak farklı bir şeydi. Ama Mabel için her şey günlük işti. Ve konuşmaların çoğunu o yapıyordu.

Jake onları gergin bir şekilde karşıladı. Büyük işverenler gibi,
geri çekilip işçilerinin açlıktan ölmesini bekleyemezdi.
Bir haftalık işsiz kalma onun için kesin bir yıkım anlamına geliyordu ve aynı şekilde
kadınlarına makul koşullar sağlamak onun için yıkım anlamına geliyordu.
Daha büyük kapitalistler tarafından acımasızca sömürülen adamın tek başarı umudu daha acımasız bir sömürü
mucizindeydi. Bütün gün
iş bulma ajanslarıyla meşguldü. Ona bolca ham işçi sağlayabilirlerdi,
ama onun kalifiyeli işgücüne ihtiyacı vardı. Eski gücünü geri kazanabilirse çok daha iyi olurdu. Ve bu yüzden onları biraz nezaketle karşıladı. Ama Mabel'in, bu tanımadığı iş adamı Amerikalı kadının görüntüsü onu tedirgin etti. Sadece çalışanlarıyla iş yapacağını
beklemişti. Hemen, bu yabancıyı
kandıramayacağını veya sindiremeyeceğini anladı.

Kadının söylediklerini pek dinlemedi, ancak "talepler"in daktilo edilmiş
sayfasına uzandı. Daha yarısına gelmeden, tüm umutlar yok oldu.

"Sizce oy mu?" diye feryat etti. "Ben milyoner miyim? Sözleşmemi nasıl yapmamı bekliyorsunuz?"

"Sizden sözleşmenizi yapmanızı beklemiyoruz, Bay Goldfogle," diye cevapladı Mabel sakin bir şekilde. "Sizden düzgün bir şekilde dolduramayacağınız hiçbir sözleşmeyi kabul etmemenizi bekliyoruz. Çalışanlarınızın verdiğiniz ücretlerle nasıl geçindiğini umursamıyorsunuz ve biz de sizin sözleşmenizi umursamıyoruz. Eğer çalışanlarınıza adil koşullar
sağlayabilirseniz, sabah işe geri dönerler. Eğer sağlayamazsanız, bu bir grevdir."

"Defol git! Defol git," diye bağırdı ayağa fırlayarak. "Yarın
yeni ellerle başlayacağım. Eskilerden hiçbirini geri almayacağım."

Mabel ona yılmadan gülümsedi.

"Kırıcılar," dedi, "makinelerinizi kırar. Acemilerle çalışmaktan
kapalı kalmak daha ucuz olacak."

Jake bunun çok doğru olduğunu biliyordu. Ancak
cüretkar bir tavrın eski çalışanlarını geri dönmeye
korkutabileceğini düşündü.

"Öyle mi düşünüyorsun? Vell. Sana göstereyim. Defol git!"

Kapanış saatine yaklaşıyorlardı, bu yüzden Mabel ve Yetta, öğleden sonraki _Forwaertz_ ile dolu kollarıyla büyük yelek mağazalarından birinin önüne
yerleştiler ve bir tane almak isteyen herkese kopyalarını dağıttılar,
dinlemek isteyen herkesle konuştular. Doğu Yakası'ndaki bir restoranda akşam yemeği yediler ve sonra adreslerini bildikleri bazı yelek üreticilerini ziyaret etmek için tekrar dışarı çıktılar.

Bir keresinde, sokakta aceleyle yürürken, Yetta aniden durdu.

"Unuttum," dedi. "Teyzeme gidip birkaç şey almam gerek."

"Öyle," dedi Mabel. "Senin için endişeleniyor olmalılar. Onlara bir süre
benimle yaşayacağını söyle."

"Hayır," dedi Yetta. "Onlara ne söylersem söyleyeyim; yanlış yaptığımı
düşünecekler. Ama satmadan önce almak istediğim bazı şeyler var."

Kapısından çok uzakta değillerdi ve oraya vardıklarında, Mabel
onun gelip gelmemesi gerektiğini
sordu.

"Hayır," dedi Yetta, "sen bekle. Bir dakika bile sürmez."

Yeni arkadaşının yaşadığı yeri görmesini istemiyordu.

Amcası evde ve sarhoş olabilirdi. Ama Goldstein'ın dairesinin kapısına
vardığında, kalbi aniden onu yarı yolda bıraktı. Belki de evdeydi,
belki de Rachel'a yaptığı gibi ona da lanet okurdu, belki de
ona vururdu. Eğer sadece birkaç giysisi, yeni şapkası ve
beyaz ayakkabıları olsaydı, korkarak aşağı inerdi. Ama
üç ciltlik _Sefiller_ vardı. Bu yüzden içeri girdi.

Odada sadece teyzesi ve kuzeni Rosa vardı.

"Eşyalarımı almaya geldim," dedi, onlara herhangi bir suçlamada bulunmaları için zaman vermek istemiyordu. "Dükkanımda grev var. Bir süre
para kazanamayacağım, bu yüzden beni burada istemezsiniz.
Bir arkadaşımla yaşayacağım."

Yatak odasına gitti ve kitapları ve ayakkabıları
ekstra gömleğine ve eteğine sarmaya başladı. Rosa kapıda durup onu izliyordu.

"Arkadaşın kim?" diye sordu.

"Adı Bayan Tren."

"Ah. Bir kadın, öyle mi?" Rosa alaycı bir şekilde sırıttı.

Yetta öfkeyle kızardı ama dilini tuttu ve yetersiz eşyalarını bir araya
getirdiğinde, kasvetli yatak odasına bir kez daha
baktı ve mutfağa çıktı, Bayan Goldstein sessizce oturuyordu, Rosa'nın yıpranmış bir eteğini dikiyordu.

Yetta'ya, kendisine kötü davranan bu sert yaşlı kadına karşı aniden bir şefkat geldi.

"Elveda, Martha Teyze," dedi.

Bir an yeğeninin varlığını fark etmeden dikişine devam etti. Sonra Rosa'yla konuştu.

"Rachel gittiğinde olduğu kadar kötü değil," dedi, ". O benim öz kızımdı."

"Ama ben Rachel'ın gittiği yere gitmiyorum," diye itiraz etti Yetta. Yaşlı kadın
cevap vermedi.

"Teyze," diye devam etti Yetta, "yanlış gitmiyorum. Eğer benim hakkımda bir şey bilmek istersen veya bir şeye ihtiyacın olursa, Kadın Sendika Birliği'ne sor. İşte. Adresi yazacağım. Beni
nerede bulacaklarını
bilir."

Demetinden bir parça kağıt kopardı ve adresi karaladı. Teyzesi başını kaldırmadığı için, kağıdı masanın üzerine bıraktı.

"Elveda, Rosa," dedi. "Elveda, Teyze Martha."

Koridorda baygın ve başı dönmüş hissediyordu. Burayı
ve sakinlerini
sevmemişti. Gitmek neden canını yakıyordu? Kendine hakim olabilmek için
bir anlığına duvara yaslandı. Yeni dünyaya dair küçük bakışı ona orada
hiçbir zaman evinde olacağı hissini
vermemişti. Columbus bile bilinmeyen denize yaptığı girişim hakkında endişeliydi. Ama hemen ardından _Sefiller_'in keskin köşesinin yanına saplandığını hissetti. Küçük paketini sanki bir can simidiymiş gibi kucaklamıştı. Ve karanlık merdivenlerden aşağı inip Mabel ve Yeni Hayat'ı bir gülümsemeyle karşılama cesaretini buldu.

KİTAP III

BÖLÜM XIII

GREV

Mabel ve Yetta sonunda eve döndüklerinde gece yarısına yaklaşıyordu. Bir düzine dükkândan yelek işçileriyle konuşmuşlardı. _Forwaertz_'deki makale heyecan vericiydi ve muhtemelen ticaretin yüzde doksanı Goldfogle'ın dükkânındaki salgını ve Braun'un büyük sonuçlarla ilgili kehanetini duymuştu. Yetta çok fazla şey başarıldığını göremiyordu ama bu tür şeyleri yargılamaya daha alışkın olan Mabel sevinçliydi.

"Yetta, canım," dedi, iyi geceler öpücüğü verirken, "'_Ca ira_' adında güzel bir Fransız şarkısı var--bu yorumlandığında,
'Bir şeyler olacak' anlamına geliyor!"

Yetta ile patronu arasındaki önemsiz kavganın büyük bir gelişme vaadi olduğuna dair inancı gün boyunca artmıştı.
Çoğu zaman, işçiler için en uygunsuz zamanlarda grevler
çıkıyor. Bazen ani bir provokasyon, adamları erken bir isyana sürükleyebiliyor. Yine krizden önce uzun süre sorun sesleri duyuluyor ve adamlar dışarı çıktığında, patronların kavga için hazırlık yapmak için bolca zamanları olduğunu görüyorlar. Ancak
yelek üretim endüstrisinin dikkatli bir şekilde incelenmesi bundan daha elverişli bir
an keşfedemezdi. Yoğun sezon sona ermek üzereydi. Bir yandan,
patronlar sözleşmelerini zamanında bitirmek için tüm sinirlerini zorluyordu. Öte yandan, akın bittiğinde işçilerin çoğu zaten işten çıkarılacaktı. Grev yaparak, daha az beceriye sahip, en düşük ücretli işçiler sadece birkaç haftalık maaşlarını riske attılar. Ve kesinlikle isyan etmek için yeterli nedenleri vardı. Konuştuğu herkes tahammül edilemez hızdan, acınası ücretlerden ve keyfi para cezalarından, uygunsuz koşullardan bahsetmişti. Tüm ticaretin dahil olması için iyi bir umut vardı. Ve böylece yatmadan önce Yetta'ya "_Ca ira_" şarkısını söyledi.

Tahmini doğru çıktı. Saat ikiden önce herkes grevin "tuttuğunu" biliyordu. En büyüklerinden biri de dahil olmak üzere yarım düzine dükkan sabahleyin greve çıktı. Öğleden sonra ise yelek üreticilerinin dörtte biri bile çalışmıyordu. Jake Goldfogle'ın küçük dükkanı için on iki kalifiye işçi bulması mümkün olabilirdi ancak tüm meslek için yeterli sayıda işçiyi
hızlıca bulması mümkün değildi. Bir dayanıklılık mücadelesine dönüştü.
Her iki taraf da "örgütlendi." Grevciler, terleme atölyesi bölgesinde bir salon kiraladılar ve bir komite orada _kalıcı olarak_ oturdu, grevciler için sendika kartları ve isimlerinin ve adreslerinin yer aldığı bir kart kataloğu hazırladı, toplanabilecek tüm paranın "grev faydaları" olarak
dağıtımını ayarladı. Bir grevin başarılı bir şekilde yürütülmesi için muazzam öneme sahip olan bu ayrıntılı çalışmada Mabel bir güç kulesiydi. Daha önce yüzlerce kez bunların hepsini yaşamıştı ve hiç telaşlanmadı. Her şey bir kaos gibi görünüyordu ancak soğukkanlı generalliği bu kaosun içinde etkili bir düzen sağladı.

Bir Broadway ofisinde patronlar "Yelek Üreticileri Derneği"ni örgütlediler.

Genel merkezleri Sendika'nınkinden daha az gürültülüydü. Ancak sessiz kalmak her zaman daha yüksek bir etik standardı anlamına gelmez. Kadın Sendika Birliği grevcilere yardım ederken, İşverenler Derneği tarafından patronlara eğitimli adamlar ödünç verildi. Birkaç gün içinde diğer şehirlerden yetenekli yelek üreticileri New York'a akın etmeye başladı. Bazı dükkanlar normal kapasitelerinin yaklaşık yarısıyla tekrar çalışmaya başlayabildi. Yelek Üreticileri Derneği'nin basın temsilcileri gazetelere grevin bittiğine dair duyurular gönderdi. Sendika "grev" kampanyasıyla karşılık verdi. Isadore Braun bu işi ele aldı. Her sabah gönüllü "grevcileri" topladı, onları görevlerine atadı ve yasal haklarını dikkatlice açıkladı. Trafiği engelleyen bir kalabalığı çekmedikleri sürece sokakta istedikleri yerde durup dinleyen herkesle konuşabilirlerdi. Kimseyi zorla alıkoyamaz, şiddet tehdidinde bulunamaz veya hakaret içeren bir dil kullanamazlardı. Son zamanlarda New York Yüksek Mahkemesi'nden bir yargıç, "barışçıl grev"in terimler açısından bir çelişki olduğuna dair bir karar verdi. Onun bakış açısına göre, tüm grevler doğası gereği şiddet içerir. Yasal bir kural olarak aptalcadır. İşçi grevlerinin büyük çoğunluğu barışçıldır. Ancak herhangi bir büyük ve uzun süreli endüstriyel çatışmada grevcilerin bazıları açlıktan ölüyor, çoğunun evde aç çocukları var. İşlerini ellerinden alan "iş kırıcıları" sevmeleri beklenemez. Ve grev liderlerinin -ne kadar içtenlikle denerlerse denesinler- düzensiz şiddet eylemlerini önlemeleri çok zordur. Kendisi de bir avukat ve bir Sosyalist olan Braun, yasallığa sıkı sıkıya inanıyordu. Grevcilere, yasanın harfine uymanın acil arzu edilirliğini tekrar tekrar aşıladı. Mabel ve Yetta'nın birlikte grev yaptığı ilk gün. Yelek dükkanlarının en büyüğünün önündeki kaldırımda durup içeri giren herkesle konuşmaya çalıştılar. Mabel çoğunu yaptı. Sendikacıların eski, yıpranmış
argümanlarını kullandı. İşçiler için tek şans
birlikte durmaktı. Eğer grev kırıcılar grevcilerin işlerini alırsa, patrona kendilerinden daha fazla yardım etmiş oluyorlardı. Bir grev sona erdikten sonra
patronlar her zaman grev kırıcıları kovar ve eski güçlerini geri alırlar. Er ya da geç istikrarlı bir
işe
salardı, birileri onlara grev kırıcılık yapardı. Sendikaya
katılırlarsa geçinmek için yeterli grev yardımı alırlardı ve
güçlü bir örgütlenmeyle ticaret iyi olurdu. Ve sonuçta
kardeş işçilerin işlerini çalmak kirli bir iştir. Çoğu grev kırıcı aceleyle yanlarından geçti, birkaçı somurtkan bir şekilde dinledi, bir veya ikisi
hakaretlerle karşılık verdi. Dışarıdan bakan biri için, grev yapmak umutsuz görünür. Çok
nadiren birinin işini bıraktığını görürsünüz. Ancak uzun deneyim sendikalara bunun
karşılığını verdiğini öğretti. Bir düzine uyuzun aynı anda durması nadir görülen bir durum değil, grevle yüzleşmekten utanan ve tekrar işe dönmeyenlerin düzenli olarak tükenmesidir. Mabel çok sık greve çıkmak için çok meşguldü. Etek bitiricilerinin grevinin enkazından kurtarabileceği şeyleri kurtarmaya çalışırken elleri doluydu. Ve yelek üreticileri için yapılacak bin bir şey vardı, toplantılar düzenlemek, gazetelerin ilgisini çekmeye çalışmak, Danışma Kurulunu para toplamaya teşvik etmek. İyi bir miktar toplamışlardı, ancak yelek üreticilerinin yoksulluğu korkunçtu; "grev
yardımları" hazineyi her zaman boş tutuyordu. Bunu her gün yenilemek zorundaydı. Ancak Yetta her gün grev görevindeydi.

Yavaş yavaş "grev"in başarılı olduğu ortaya çıktı. İthal yelek üreticilerinin çoğu, yani kalifiye işçiler sendikaya katılmıştı.
Sadece birkaç dükkan çalışıyordu ve ham ellerin ekonomik olmaması nedeniyle büyük masraflar çıkarıyordu. Daha küçük patronlar iflasa gidiyordu. İlk düşen Jake Goldfogle olmuştu. Beş gün onu
temizlemişti. Ertesi gün iki kişi daha iflas etti. En büyük patronlar için bile kredi
sıkışmaya başlamıştı.

Yelek Üreticileri Derneği, grevi
her ne pahasına olursa olsun kırmanın gerekli olduğunu gördü. Şehir politikacılarıyla birkaç gizli konferans yapıldı. Essex Market Mahkemesi'nde oturan polis hakimi, şehrin yukarı kesimindeki bir yargı bölgesine transfer edildi ve onun yerini, sendikacılığa karşı açık sözlü düşmanlığıyla
ün salmış Cornett adlı bir hakim aldı. Polis de emirlerini aldı.

Isadore Braun için yoğun günler başladı. Her taraftan grevciler tutuklandı.
İlk başta, karanlık Essex Market Adliyesi'ndeki yasal mücadelede üstünlük sağlamış gibi görünüyordu. Yasa onun yanındaydı ve bunu ifade etmenin
güçlü bir yolu vardı. İlk grev grupları bir uyarıyla
terhis edildi. Ancak birkaç gün içinde polis, kendilerinden beklenen türden bir
tanıklığı öğrendi. Mahkeme para cezası vermeye başladı,
ki bu elbette hapis cezası anlamına geliyordu, çünkü kızların parası yoktu.

Froebel'in yaparak öğrendiğimiz bir eğitim özdeyişidir. Çoğu özlü söz gibi, bu da tamamen doğru değildir. Örneğin Yetta dört yıldır yelek yapıyordu, ancak grevin ilk dört haftasında yelek yapımı hakkında çalıştığı yıllardan daha fazlasını öğrendi.

"Mesleğinin" uçan parmaklardan daha fazlası olduğunu fark etmeye başladı. Braun toplantılardan birinde endüstrinin karmaşık sürecini çizmişti. Dükkanının dışında "kesici" olan, üzerinde çalıştığı kumaş parçalarını hazırlayan adamlar vardı.
Arkalarında kumaşı dokuyan ve ipliği eğirenler,
daha da geride koyunları yetiştiren ve yünü kesen çobanlar vardı. Ve yelekler dükkanından çıktığında, "bitiricilere" gitmişlerdi. Onlardan, aynı kumaştan ceket ve pantolon satın alan satıcılara ve sonunda komple takım elbiseler perakendeci tarafından
giyenlere satıldı. Ve onun iş arkadaşları olan bu binlerce insanın hepsi yemek yemek zorundaydı. Birisinin ekmeklerini pişirmesi gerekiyordu. Fırıncılar
gerçekten yelek ticaretinin bir parçasıydı. Ve işçiler için ayakkabı yapan kunduracılar, onlar için
yeraltından yakıt çıkaran kömür madencileri ve makinelerini
ve iğnelerini yapan çelik işçileri de öyleydi. Yelek yapımına bir şekilde katkıda bulunmayan herhangi bir işçiyi düşünmek zordu.

Braun, süreçteki tüm insanların aynı adaletsiz sistem tarafından eşit şekilde sömürüldüğünü söylemişti. Hepsi "ücretli kölelerdi." Ve grevcilerle günlük ilişkilerinde, bazen grev nöbetinde, bazen toplantılarda, bazen de merkezde "yardım" dağıtmanın büro işlerine katılırken, kendi deneyiminden asla öğrenemeyeceği şekilde "ücretli köleliğin" ne anlama geldiğini anladı. Bayan Cohen'in hayatının trajedisi her tarafta tekrarlanıyordu.

Daha önce açlıkla -büyük Köle
Sürücüsüyle- hiç tanışmamıştı. Ve şimdi bile, sadece görüyordu. En azından Mabel'in dairesinde güzel bir kahvaltı yapıyordu. Ve bazen öğle veya akşam yemeği yiyordu. Mabel, grevin ayrıntılarıyla yoğun bir şekilde meşgul olduğundan, Yetta'nın gün boyunca ne sıklıkla tek öğün yemek yediğinin farkında değildi. Ancak daire, grev merkezinden yirmi dakika yürüme mesafesindeydi. Yetta'nın araba ücreti için parası yoktu ve öğle veya akşam yemeği için oraya yürüyerek gitmek için nadiren zaman ayırabiliyordu. Akşamları toplantılar olduğunda ve Mabel ve Longman ile birlikte eve yürüdüğünde, genellikle soğuk bir akşam yemeği yerlerdi. Ancak elbette maaş almıyordu ve rehin verebileceği Goldstein dairesinden hiçbir şey almamıştı. Diğer grevcilerin ihtiyacı, kendisininkinden o kadar daha korkunçtu ki, "grev faydaları" talep etmeye cesaret edemiyordu. Yetta'nın olağanüstü çekiciliğini hemen fark eden Mabel, ilgi odağını dikkatlice tasarlıyordu. Yetta, rahatsız edici bir sıklıkla kendini ilgi odağının içinde buldu. Bu terzihane isyanından bir haber çıkarmaya çalışan yarım düzine gazeteci, Yetta'ya yönlendirilmişti. Ve hepsi onun fotoğrafını çekmek için kadrolu fotoğrafçılarını göndermişlerdi. İşçi sınıfı arasında büyük bir tirajı olan gazeteler, onun yüzünü milyonlarca kişiye tanıdık hale getirmişti. İçlerinden biri, Sure-fit Vest Şirketi'nin önünde bir uyuzla tartışırken onun bir fotoğrafını çekme girişiminde bulunmuştu. Hatta _Evening Standard_ gazetesinde kendisini "Eğlenen Seyirci" olarak imzalayan adam bile, bu Doğu Yakası
ateşlisinin psikolojik bir taslağını çizmişti. Her zamanki gibi sesi hiddetli çıkıyordu ama onu Jeanne D'Arc'la karşılaştırarak kapanışa doğru iltifat etmeye çalışıyordu. Mabel, fırsat buldukça Yetta'yı platforma itiyordu. Danışma Kurulu'ndaki çeşitli kadınlar, onun konuşması için öğleden sonra çayları ayarlıyorlardı. Yetta için bu tür yalvaran konuşmalar, protestodan çok daha tatsız bir işti. Ama bu küçük topluluklarla konuşması onun için zor değildi. Onlarla çok basit bir şekilde konuşuyordu. Kendi hikayesini bir daha anlatmadı; olayların yoğunluğunda neredeyse unutmuştu. Her gün
yeni ve daha acı trajediler getiriyordu. Genel olarak
toplanan para çok değildi--on, on beş, bazen yirmi beş dolar.
Ama her sente ihtiyaç vardı. Mabel, benzer koşullarda kendi deneyimlerinden, Yetta'nın şaşırtıcı derecede başarılı olduğunu biliyordu. Ama
bu lüks çaylarda, en ucuz yüzüğü toplanan miktarın kat kat fazlası değerinde olmayan neredeyse hiç kadın yoktu. Yetta,
mücevherleri görüp halkının yoğun ihtiyacını bilerek,
birkaç doları saydı ve kendini başarısız olarak düşündü.

Ama kibar topluma yaptığı bu geziler istediği parasal getiriyi sağlamasa bile, en azından Yetta'nın yüzünü, büyük, hüzünlü gözlerini ve yumuşak sesini, birçok sosyal açıdan önemli kadına tanıdık hale getirdi--gelecekte meyvesini verecek bir sonuç.

Ayrıca, Mabel'in dairesindeki ilk sabahına bir acı gölgesi
yapan kıskançlıktan da kurtardı. Halkını lüks dünyasından ayıran uçurumu daha da net bir şekilde fark etti.
Artık uçurumu geçmek istemiyordu.
Bu ara sıra gördüğü garip ülke çok katı yürekli bir yer gibi görünüyordu.
Böylesine gülen, kaygısız bir ilgisizlik görmek onu her zaman şok ediyordu. Bazen diğer sendikaların genel merkezine benzer bir görev için gidiyordu.
Orada kendi halkını ve kesin bir sempati buluyordu.
Bir akşam, "pastacıların" toplantılarını yaptığı çorak, loş bir odada konuştu.
Çoğu yabancıydı, Fransız ve Alman, felaketle sonuçlanan bir grevden yeni çıkmışlardı ve çok fakirlerdi.
Hazinelerinde hiç paraları yoktu ama bazıları ceplerine gitti ve o da bir avuç nikel ve on sent aldı. Öğleden sonra bazı "hanımlardan" elde ettiği kadar değildi ama daha
ilham vericiydi. Gizemli bir şekilde,
çok zor karşılayabilecekleri
hediyelerinin Davaya, yukarı şehirden gelen dolarlardan daha fazla faydası olacağını çok güçlü bir şekilde hissetti.

Tanıştığı iyi giyimli kadınlar, meslektaşlarla karşılaştırıldığında ona pek değersiz görünüyordu. Aç kalan kadınların
harika kahramanlığındaki payıyla gurur duyuyordu. Babasının anısı onun zihinsel hazinelerinin en
parlak olanıydı. Daha
pratik bir adam tarafından yetiştirilmiş olsaydı, babası ona zarafeti,
sosyal başarıyı,
zenginliği veya sevgi dolu nezaketten daha fazla erdemli kültürü düşünmeyi öğretmiş olsaydı -çoğumuzun öğrettiği gibi-
kararı elbette daha az
sert olurdu. Ancak Altın Kural'ın şehrin yukarısındaki Hıristiyan kadınlar tarafından
ciddiye alındığını hissedemiyordu. Komşularını kendileri gibi
sevdiklerinden şüphe ediyordu. Kesinlikle kelime tanımları
şehir merkezine ulaşmıyordu. Yararsız süslerinin elmasları, halkının sefaletine
acımasız bir ışık tutuyordu.

Lüks dünyasına dair bu sert değerlendirmeyi oluştururken,
bir karşılaştırma standardı olarak yanında Mabel vardı. Diğer kadınlar Mabel'dan neden farklıydı? Daha güzel değillerdi, daha iyi eğitimli değillerdi,
daha rafine değillerdi. Ancak Mabel "gerçek şeydi." Yetta ilk kıskançlığından ve güvensizliğinden utanıyordu. Gün geçtikçe Mabel'in faaliyetlerinin geniş kapsamını daha net görüyordu -ki bu yelek üreticilerinin grevi bunlardan sadece biriydi- ve hayranlık dolu şaşkınlığı artıyordu. Mabel sadece zamanını vermekle kalmıyordu, kızların "kirli iş" dediği şeylerden de korkmuyordu; geçit töreni günü sokakta bir pankart taşıyordu, grevde sırasını bekliyordu, zarfları adresleyip mühürleme işini yapıyordu. Ve daha ağır sorumlulukların çok daha fazlasını taşıyordu. Yetta, sefaletin gerçeklerini bilen diğer kadınların nasıl bu kadar farklı davranabildiklerini anlamakta zorluk çekiyordu. Yine de, gün geçtikçe onlara gerçekleri anlatıyordu ve onlar beş veya on dolar vermekle yetiniyorlardı. Hayır. Yetta bir "hanımefendi" olmak istemiyordu.

Neredeyse her gün grevcilerden bazıları tutuklanıp yoksul evine gönderiliyordu. Ancak diğerleri her zaman onların yerini almak için gönüllü oluyordu. Tarihten öğrenilecek en kesin ders, zulmün coşkunun ateşine yağ gibi
olmasıdır. Patronların -Nero'nun aptallığıyla- umduğu gibi, grev daha yoğun ve daha etkili hale geldi. Patronlar "kesin bir şey yapılması gerektiğine" karar verdiler. İşverenler Derneği tarafından kendilerine ödünç verilen uzman grev kırıcılarıyla birkaç konferans yapıldı -çok sessiz ve düzenliydiler. Kamuoyuna, yelek üreticilerinin şehir polisinden yeterli yardım almadıklarını düşünerek, mallarını ve sadık çalışanlarının hayatlarını grevcilerin
hakaretlerinden korumak için özel bir dedektiflik bürosu çalıştırdıklarını bildiren uzun bir bildiri hazırlandı. Tüm İngiliz gazeteleri, can ve malın özel korumaya ihtiyacı olup olmadığı konusunda hiçbir soruşturma yapmadan bu bildiriyi yayınladı. Daha hoşgörülü olanlar, derneğin "basın temsilcisinin" "hakaretler" hakkında verdiği hikayeleri yayınladı. Böylece grev yapan yelek üreticilerinin dumanlı saçlı, sokaklarda kavga eden ve saygıdeğer kadınların giysilerini yırtan öfkeli insanlar olduğu izlenimi yayıldı.

Ancak greve katılmış, işveren veya çalışan, şehirdeki bir muhabir bile bu duyurunun ne anlama geldiğini bilmiyordu. Patronlar grevi "yasal" yollarla kırmayı başaramamışlardı. "Özel dedektifler" bunu korkutma ve vahşetle yapmak için çağrılmışlardı. Kızlar grev merkezine kanayan yüzlerle, tekmelerden morarmış morluklarla gelmeye başladı.

Yargıtay'ın hiçbir yargıcı, işçi anlaşmazlıklarında kendilerine "özel dedektif" diyen haydutların kullanılmasının kamu huzurunu bozma olasılığı hakkında bir karar vermedi.

Mabel, Yetta'nın konuşmacı ve para toplayıcı olarak özel faydasını fark ederek, onu bu diğer işin protestodan daha önemli olduğuna ikna etmeye çalıştı.

"Hayır," dedi Yetta. "Sabahı kızlarla geçirmeseydim, gece söyleyecek
hiçbir şeyim olmazdı. "

Mabel onu daha fazla zorlamadı; Eleanor'a ondan bahsettiğinde artık ona _la petite_
demiyordu. Bu haftalarda onunla temas kuran herkes onun çok hızlı bir şekilde
kadınlığa doğru ilerlediğini biliyordu.

Yetta tutuklanmayı bekliyordu. Neden beklemesindi ki? Bir bakıma bütün
sorunları o başlatmıştı. Diğer kızlar neden
serseri özel dedektifler tarafından hırpalansın ve o kaçsın? Gün geçtikçe yelek mağazalarından birinin veya diğerinin önündeki görevine
başladı ve görevini
gördüğü gibi yaptı, diğer kadınlar gibi. Her görev yerinde her zaman iki nöbetçi vardı ve Yetta yoldaşlarının hayatlarına dair en derin içgörüsünü bu sabah nöbetlerinde edindi.

Çok kolay vakit geçiriyordu. Uyumak için hoş bir yeri vardı. Günde bir kez kesin bir öğünü vardı. Yemek için ona ağlayan çocuklar yoktu. Diğer kadınların durumu ondan daha kötüydü. Bazıları
hastaydı, neredeyse hepsi açtı ve yeterince giyinmemişlerdi. Yetta
sık sık ofisteki daha az yorucu işlere veya
bir tür şehir içi çay içmeye çağrılırken, bütün gün bir makinenin önünde oturmaya alışkın olan bu kadınlar,
görevlerinin önünde saatlerce ayakta duruyorlardı. Ama Yetta'yı en çok
acıtan şey, birçoğu gibi acınası manzaraları olan onların
görüntüleri değildi. Çoğunlukla istemeden anlatılan hikayeleriydi.
Tesadüfen düşen kelimeler, hasta kocaların ve
aç bebeklerin görüntülerini hatırlatıyordu. Bazı grevciler gri saçlı ve kamburdu, bazıları
Yetta'dan daha gençti ve hepsi grevden ondan daha fazla acı çekiyor gibiydi. Ve aç bebekler!
Geceleri uykusu onların ağlamalarıyla bölünüyordu.

Polis ve haydutlar tarafından kurtarılmış olması, Yetta'ya etrafında gördüğü tüm adaletsizliklerin en adaletsizi gibi geliyordu. "Adada" bir hafta geçirmek onun için pek bir şey ifade etmeyecekti; Kendisine bağımlı kimse yoktu. Ama
her zaman, hapisteyken çocuklarına bakacak kimsesi olmayan
bir dul kadın seçerlerdi. Yetta kendini güçlü ve sağlıklı hissediyordu. Neden
serseriler her zaman yaşlı bir kadını veya zayıf veremli bir kızı döverdi?
Uzun zamandır beladan uzak kalmış olmasına rağmen, sessizce ve heyecan duymadan bunu bekliyordu. İşevinde kalmış kızlardan herhangi biriyle karşılaştığında, bunu sorardı - tıpkı bizim, Paris'te kışı geçirmeyi beklediğimizde, orada bulunan arkadaşlarımıza kiralar, dükkanlar vb. hakkında soru sormamız gibi.

Ama sonunda sırası geldiğinde, bu tamamen
beklenmedik bir şekilde oldu.

BÖLÜM XIV

TUTUKLANMA

Yetta, 1 Mayıs sabahı karargahta Crown Vest
Şirketi'ne görevlendirildi. Yola çıkarken, yağmurluğu yağmurdan parıldayan Mabel ile karşılaştı.

"Ah, Yetta," dedi, "bugün dışarı çıkma. Hava çok kötü ve
üşütürsen konuşamazsın."

Ama Yetta sadece gülümsedi. Mabel'e daha önce hiç bu kadar
güzel görünmemiş gibi geldi. Yüzü gerginlikten biraz çökmeye başlamıştı,
zeytin rengi teni bir ton daha solgundu, gözleri büyümüş gibiydi.
Ve terzihanede çökmeye başlayan omuzları,
ayaklarındaki ay ve yeni savaş gururuyla dikleşmişti.
Dans ederken giydiği eteği ve beli giymişti, çünkü
o öğleden sonra şehrin yukarısında konuşacaktı ve başının ve omuzlarının üzerinde
sıcak bir şal vardı. Ayakkabılarının tabanları aşınmıştı, ama
Mabel bunu göremiyordu.

"Sadece birkaç saatim var," dedi. "Bu öğleden sonra yine o Danışma
Konseyi var."

Ve yağmura çıktı. Crown Vest Şirketi, Washington Meydanı'nın hemen dışında, Doğu Dördüncü Cadde'deydi. Yetta, Broadway'den köşeyi döndüğünde neredeyse ayakları yerden kesiliyordu.
Cennetin tüm rüzgarları -geç ilkbahar fırtınasının ısırıcı, nüfuz edici rüzgarları-
Washington Meydanı'nda bir huni gibi
yakalandı ve Doğu Dördüncü Cadde'nin dar kanonundan
kaçtı. Yetta geç kalmış olsa da, Crown Vest Şirketi'nden önce başka bir grevci bulamayınca şaşırdı.
Her zaman çiftler halinde görevlendiriliyorlardı. Kapıdaki "özel dedektifi" tanıdığında şaşkınlığı sıkıntıya dönüştü. Gerçek adını kimse bilmiyordu. Kendisine Brennan diyordu ama kızlar ona "Pick-Axe" diyorlardı. Herkesten daha çok ondan korkuyorlardı. Kendini zeki sanıyordu. Kapının yanındaki duvara bir sandalye yaslayıp piposunu
yakarak kızları kızdırmaya çalışarak eğlendirmek onun alışkanlığıydı. Dilinin vahşeti veya iğrençliğinin sınırı yoktu.

Yetta'yı gördüğünde "Yağmurdan içeri gir, Canım," dedi. "Bu sandalyede iki kişilik yer var."

Yetta onu duymamaya çalıştı ve kapının önünde nöbetçi gibi ileri geri yürümeye başladı. En azından yağmur yağdığı için mutluydu. Bazen iyi havalarda bir grup sapkın aylak, Pick-Axe'in zekasını dinlemek için toplanırdı.

"Böyle bir günde çalışmak zorunda olmak çok kötü, Küçük," diye seslendi
o tekrar yanından geçerken. "Hadi bara gidip bir içki içelim.
Yukarıda güzel, sıcak odalar var."

Yetta, onun soğuk,
acıyan sesi olmasa bu kadar titremeyeceğini hissetti. Onun onu duyma mesafesinden
uzaklaştırmasına izin vermenin korkakça olacağına karar verdi. Bu onu çok mutlu ederdi.
Diğer grevcinin neden orada olmadığını merak etti.

"Bu kadar gurur duymana gerek yok"--tekrar onun karşısındayken. "Bu sabahki ilk kız gurur duymaya çalıştı. Ama atlattı.
Ne faydası var? Gelip bir içki içse iyi olur, tıpkı onun yaptığı gibi."

Yetta bunun bir yalan olduğunu biliyordu. Ve yine de--Aman Tanrım, hava soğuktu! O sabah yumurta ve sıcak kahveyle
doymuştu. Öğlene kadar
aç olmayacaktı ve eve o kadar yakındı ki, güzel bir öğle yemeği yiyebilirdi. Bazı
kızların her zaman açtı. Çok azının böyle havalar için sıcak giysileri vardı.
Nasıl dayanabiliyorlardı? Keşke Tac'a verilen diğer
kızın adını sorsaydım diye düşündü.

"Ona çok üzüldüm," diye devam etti Pick-Axe. "Aman Tanrım! Açtı.
Yemeğini görmeliydin. Çok güzel bir kızdı o da. Şimdi
iyi bir uyku çekiyor."

Elbette yalandı. Ama Yetta giderek üşüdüğünü
hissetti. Pick-Axe ayağa kalktı ve ona doğru geldi. Onu fark etmemeye çalıştı,
ama çok fazla koşmak istiyordu.

"Hadi," dedi. "Aptal olmanın ne faydası var? Dışarıda kimse yok.
Bugün hiçbir uyuz gelmiyor. Hadi bara gidip
arkadaş olalım."

Yetta ritminin sonuna geldiğinde mekanik bir şekilde döndü ve
onun durduğu yere doğru geri yürümeye başladı.

"Bu mantıklı bir kız," dedi.

Ama kız, sanki bir sokak lambasıymış gibi yanından geçip gitti.

"Pekala," diye homurdandı, "Sanırım gidip arkadaşını uyandırmam gerekecek.
Keşke sen de gelseydin diye düşünmen yaklaşık yarım saatini alacak..."

Söylediklerinin hepsini yazmaya gerek yok.

Yolun karşısına geçti. Yetta, sallanan kapıdan içeri girerken başını çevirip onu
izlemekten kendini alamadı. Adam onun bakışını yakaladı ve
elini salladı. Korkusu öfkeyle kayboldu. Elbette, sendika kızlarından birini onunla birlikte bara girmeye
ikna ettiğine inanmıyordu. Ama bunu yapmış gibi davranmak daha da iğrençti. Birisi
o canavarı öldürmeli.

Tam o sırada Yetta, grevcilerden birinin -küçük Bayan Muscovitz'in- sokaktan aceleyle
geldiğini gördü. Yetta onunla buluşmak için koştu.

"Burada görevlendirildin mi?" diye sordu hevesle.

Bayan Muscovitz öksürüyordu ve sadece başını olumlu anlamda sallayabiliyordu.
Yetta sevinçten bağırmak istiyordu. Yani Pick-Axe'in hikayesi sonuçta bir yalandı.

"Geç kaldığım için üzgünüm," dedi küçük Bayan Muscovitz kısık bir sesle, çünkü
"bronşitten kötüydü", "ama bu sabah biraz para aldım ve bebeğe birkaç şey almam gerekiyordu."

Yetta'ya tek bir bakışta paranın nereden geldiğini anladı--Bayan Muscovitz şalını
rehin vermişti. Bir kereden fazla birlikte protesto gösterisi yapmışlardı ve Yetta
küçük kadının hikayesini biliyordu. Üç yıl önce genç bir tabelacıyla
evlenmişti. Balayı bitmeden önce öksürmeye başlamıştı.
Bebek doğmadan önce ölmüştü. Ve Bayan Muscovitz tekrar dolaşabildiğinde, küçük evlerinin tüm mobilyaları doktor faturalarına gitmişti. Nişanı ve nikah yüzükleri ona
bir çatı katında kendini kabul ettirmek için yeterli para kazandırmıştı. Bebeği bir kreşe götürdü ve
işe gitti. Şimdi öksürüyordu. Bronşit olduğunda öksürmek acı veriyor. Şalı olmadığı için ince beli sırılsıklamdı ve
cildine yapışmıştı. Yetta öksürdüğünde sırtındaki kasların
kasılarak çalıştığını görebiliyordu.

"Bakın, Bayan Muscovitz," dedi otoriter bir şekilde. "Sen eve git.
Böyle bir günde dışarıda işin yok.
Öleceksin. Bugün yapacak bir şey yok. Tek başıma idare edebilirim."

"Konuşman sorun değil, Yetta," diye cevapladı Bayan Muscovitz. "Konuşmalar yapabilirsin, ofiste çalışabilirsin ve Sendika için birçok şey yapabilirsin. Benim yapabileceğim tek şey grev yapmak. 'Grev hakları' olmadan kira ödeyemem. Bir şeyler yapmalıyım."

Pick-Axe meyhaneden çıktı ve onları birlikte görünce, iki kadına işkence etmeye çalışmanın bir kadından daha az spor olduğunu bilerek, sandalyesini kapının içine çekti ve kötü havaya küfretti.

"Sana ne yapabileceğini söylüyorum," Yetta Bayan Muscovitz ile tartışmaya devam etti. "Burada durmaktan daha iyi olur. Karargaha git ve
biraz kahve yap. Bayan Tren'e çok soğuk olduğunu ve kızlara kahve
göndermesi gerektiğini söylediğimi söyle. Birkaç kova ve fincan ödünç alabilirsin ve
Bayan Weinstein'ın oğlu onları etrafta taşıyacaktır. Sıcak kahve kızlara iyi gelir ve
bizim aldığımızı görünce polisler sinirlenir. Kahve yapmak
burada durmaktan daha iyi olur. Kimse dışarıda değil; bu işi
tamamıyla yapabilirim."

"Seni o yılanla yalnız bırakmaktan nefret ediyorum."

"Ah," Yetta hissettiğinden daha kaygısız bir şekilde güldü. "Kelimeler kemikleri
kırmaz. Sen koş."

Bayan Muscovitz tereddüt ederken bir uyuz gördü. "Bak," diye fısıldadı. Yirmi yaşlarında, iri kemikli, kötü giyimli ve
görünüşe göre çok korkmuş genç bir kadın karşı kaldırımda duruyordu. Crown Vest Company'nin penceresindeki işçi ihtiyacını duyuran tabelaya baktı. Ve kapının önündeki iki kadına baktı. Birkaç kararsız dakikadan sonra sokağın karşısına geçti.

"Sen merkeze git ve kahveni hazırla," dedi Yetta.
"Onunla konuşacağım."

"Hayır," dedi Bayan Muscovitz. "Bırak ben yapayım. Sonra da giderim. Bir şey yapmak istiyorum."

Kadına doğru yürüdü. Paltosuna sarınmış olan Pick-Axe, girişte, grev kırıcının yaklaştığını görmedi. Muhtemelen gazetelerde grev kırıcılarının nasıl saldırıya uğradığına dair yalan hikayeler okumuştu. Çok korkmuştu ve Bayan Muscovitz'in kendisine doğru geldiğini görünce çığlık attı. Pick-Axe, ne olduğunu görmemişken, -eğer ona bahane bulmak isterseniz- küçük Bayan Muscovitz'in o iri yarı genç uyuza saldırdığına gerçekten inanmış olabilir. Çığlık sesini duyduğunda sandalyesinden fırladı ve Bayan Muscovitz'e doğru
saldırdı. Bayan Muscovitz, adamın ona vuracağını düşünerek, yüzünü korumak için elini uzattı. Pick-Axe onu yakaladı ve vahşi bir
anahtarla onu dizlerinin üzerine
çökertti.

"Seni orospu! Sen--! Sen--!" diye bağırdı ve kalın tabanlı çizmesini
onun kaburgalarına savurdu.

Yetta--bir melodram ifadesi kullanmak gerekirse--"kırmızı gördü." Beyninde bir şeyler oldu. Birkaç dakika önce birinin o canavarı öldürmesi gerektiğine dair Platonik inancı,
kendisinin bunu yapması için tutkulu,
zonklayan bir arzuya dönüştü.

Tam ayağı Bayan Muscovitz'in yanında hedefini bulduğunda, Pick-Axe Yetta'nın tüm ağırlığının ani etkisini
hissetti. Bu bir hücumdan çok bir
yaylanmaydı. Aklına gelen her şey onu boğmak istiyordu. Ani
sarsıntı onu devirdi - tek ayak üzerinde duruyordu - ve düşerken başı mide bulandırıcı bir
gümlemeyle taş kaldırıma düştü. Ağır şapkası olmasaydı, darbe kafatasını çatlatabilirdi. Olduğu gibi
sersemletti. Yüzü bembeyaz oldu. Yaralı, geriye bakamayacak kadar
korkmuş bir şekilde sokağa doğru koştu.

"Umarım ölmüştür," dedi Yetta yumruklarını sıkarak.

Ama Bayan Muscovitz kalbini hissetti ve başını salladı.

"Elbette?" diye sordu Yetta.

"Evet. Kalbi atıyor. Kendin hisset."

"Yılana ayağımla dokunmam," dedi Yetta; "hadi."

"Bizi uyuzdan başka kimse görmedi," dedi Bayan Muscovitz.

"Hadi," diye tekrarladı Yetta. "Karargaha gidelim."

Bir şekilde herhangi birinin onu görüp görmediğini umursamıyordu.
Bir adamı öldürmeye çalışmış ve başaramadığı için pişman olmuştu.
Katillerin pişmanlık duyduğu hikayeleri okumuştu. Ve şimdi bunların yalan olduğunu biliyordu.
O yılanı öldürmüş olsaydı asla pişman olmazdı.

Broadway'e dönerlerken, her zaman geriye bakan Bayan Muscovitz, aniden Yetta'nın kolunu kavradı.

"Ayağa kalkıyor," dedi. "Ona yardım eden bir adam var."

İkisi de köşeden geriye baktılar ve Pick-Axe'ı, yabancının yardımıyla, acı içinde ayağa kalkarken ve şaşkınlıkla başını ovuştururken gördüler.

"Hadi," dedi Yetta. "Bir dakika içinde bağırmaya başlayacak. Bir kuruşum var. Bir arabaya bineriz."

Şehir merkezindeki bir arabaya yetişmek için koştular. Sessizce sürdüler, Bayan Muscovitz ağrıyan kolunu ve yanındaki morluğu okşadı. Yetta, ani bir tutku tayfunundan sonra gelen sakinliğe şaşırarak, "Onu öldürmeye çalıştım, onu öldürmeye çalıştım," diye tekrarlayıp durdu.

Karargâhta, sabah Essex Market Court'ta tutuklanan grevcilerle ilgilenmekten yeni dönen Isadore Braun'u buldular.

"Komite odasına gel," dedi Yetta ona sessizce. "Biraz sorun yaşadık."

"Ne oldu?" Kapıyı kapatırken profesyonelce sordu.

"Kötü," diye cevapladı Yetta. "Bayan Muscovitz ve ben Taç'ı protesto ediyorduk. Ve Pick-Axe--peki, ona atladı ve--peki--ben onu
sersemlettim."

Braun şaşkınlıkla sandalyesinden fırladı.

"Sen mi? Pick-Axe'i sersemlettin mi? Şaka yapıyorsun."

Ama Yetta omuzlarını olumlu bir şekilde silkti. Ve Braun gülmeye
başladı. Pick-Axe'i tanıyordu. Her birkaç günde bir mahkemede o zorbayla karşılaşıyordu, soğukkanlı yalancı şahitliklerini dinliyordu. Kızlardan, onun vahşetini
öğreniyordu. Ve Yetta'yı tanıdığını düşünüyordu. Etek Bitirenler balosundaki ilk konuşması dikkatini çekmişti. Grevin dört haftası boyunca onun gelişimini giderek artan bir ilgiyle takip etmişti. Her şeyden önce onun sessiz, nazik tavırlarından etkilenmişti. Pick-Axe'i nakavt ettiği fikri saçmaydı.

Ancak Bayan Muscovitz onayını ekledi. Onlardan ayrıntıları yavaş yavaş aldıkça giderek daha da ciddileşti. Düşmanın onları şiddetle suçlamak için gerçek bir gerekçesi ilk kez oluyordu. Kesinlikle bundan en iyi şekilde yararlanacaklardı.

"Yüzünü tanıdığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Yetta'ya.

"Elbette."

Braun sorusunun aptalca olduğunu fark etti. Yetta grevle bağlantılı en çok duyurulan, en bilinen kişiydi.

"Seni bir arama emriyle kovalayacaklar," dedi.

Yetta omuzlarını silkti.

"Hiçbir tanık var mıydı?" diye sordu.

"Sadece uyuz," dedi Bayan Muscovitz. "Kaçtı. Sanırım geri dönmeye
çok korkuyor. Ve ona yardım eden adam."

Braun çenesini ellerinin arasına alıp birkaç dakika oturdu ve düşündü.

"Yalan söylemek zorunda kalacağız," dedi sonunda. "Hikaye bu. Bayan Muscovitz
uyuzla konuşuyordu. Pick-Axe kolunu büktü ve tekmeledi. Bunların hepsi doğru. Onları ayırmaya çalıştın. Bu da bir bakıma doğru--"

"Onu öldürmeye çalıştım," diye araya girdi Yetta.

"Ama bunu yargıca söylememelisin! Onları ayırmaya çalıştın ve o
ıslak kaldırımda kaydı ve kafasını çarptı. İkiniz kaçtınız,
size saldıracağından korktunuz. Bir Broadway arabasına binip doğruca
buraya geldiniz. Bakalım--" saatine baktı--"Buraya saat on bir buçuk civarında geldin."

"Ben gerçeği söylemeyi tercih ederim," diye ısrar etti Yetta. "Yargıca yılanın bana ne
söylediğini ve neden sinirli olduğumu söyle."

"Bunu yapamazsın. İlk başta yargıç hepsini dinlemezdi. Sonra da sana inanmazdı. Şiddet kullandığımızı söylemek için
bir fırsat arıyorlar. Neden yaptın bunu--Ah, peki, bunu sormanın
bir faydası yok. Yapıldı. Yalan söylemeliyiz."

Yetta ikna olmamış gibi görünüyordu.

"Sadece senin için daha kötü olmayacak," diye devam etti Braun. "Eğer gerçeği söylersen, hepimiz için daha kötü olacak."

"Tamam, o zaman," dedi Yetta isteksizce. "Yalan söyleyeceğim."

Tam o sırada Mabel kapıyı çalmadan içeri daldı.

"Pick-Axe ve sivil giyimli bir adam Yetta için bir arama emriyle burada," diye bağırdı. "Onu nereye saklayabiliriz?"

"Onu saklamayacağız," dedi Braun. "Bu suçlamadan korkmuş gibi görünmek istemiyoruz."

"Neden?" diye sordu.

"Neden, Pick-Axe her zamanki gibi gevezelik ediyordu," dedi Braun. "Islak kaldırımda kaydı veya bir şeye takılıp kafasını çarptı. Sanırım bundan bir saldırı suçlaması çıkarmaya çalışıyor."

"Ne?" diye sordu Mabel şaşkınlıkla. "Yetta'nın ona saldırdığını söyleyecek yüzü var mı?"

Yetta "Ben saldırdım," demeye başladı ama Braun onu göze batmadan tekmeledi ve kadın hareketsiz kaldı.

"Dışarı çık ve onlara hemen teslim olacağımızı söyle," dedi Braun.

Mabel ayrılır ayrılmaz, anlatacakları hikayeyi aceleyle tekrarladı.

"Kimseye gerçeği söyleme," diye ısrar etti. "Kimseye. Bayan Tren'e bile. Blöf yapmalıyız. Ve gerçeği söylediğimize inanan insan sayısı arttıkça blöf daha da iyi olur."

Ana odaya çıktılar ve Yetta resmen tutuklandı.

"Diğer kadın o," dedi Pick-Axe, Bayan Muscovitz'i görünce.

"Onun için bir arama emrim yok," dedi sivil giyimli adam. Dedektif gibi davranan serseriye karşı özel bir sevgisi yoktu.

"Zaten mahkemeye tanık olarak geliyor," dedi Braun.

O anda Longman'ı, bir muhabiri ve bir umut ışığını gördü. Hemen yanlarına gitti.

"Longman," dedi, "Yetta Rayefsky'yi kızların Pick-Axe dediği o haydut Brennan'a saldırmak gibi tamamen saçma bir suçlamayla tutukladılar. Keşke mahkemeye gelseydin. Sanırım seni savunmada kullanabilirim. Ve"--muhabire döndü, "sizin de gelmeniz faydalı olabilir. Sanırım bunda bir hikaye olacak."

Böylece küçük alay yola koyuldu. Yetta, Pick-Axe ile dedektifin arasından önde yürüdü. Braun ve Bayan Muscovitz, Longman ve muhabir arkadan takip etti.

Pick-Axe'in Braun'a duyduğu korku ve nefretten daha samimi bir şey yoktu, bu yüzden duyabildiği sürece ağzını kapalı tuttu.
Ancak Essex Market Hapishanesi'nin çelik kapısı arkasından kapandığında, resepsiyon görevlisi Yetta'nın adını, yaşını ve adresini defterine yazar yazmaz, Pick-Axe pis öfkesini dizginledi. Onu "muayene odasına" götürmüşlerdi ve Yetta, Braun'un tavsiyesine uyarak hiçbir soruya cevap vermeyi reddetti. Bir köşeye çömeldi ve onun ne dediğini duymamaya çalıştı. Erkeklerin küfür seçiminde aşırı dikkatli olmadığı bir toplumda büyümüştü, ancak o
asla buna benzer bir şey dinledi.

Yetta'nın herhangi birine -hatta Mabel'a- o çeyrek saatin kendisi için ne anlama geldiğini söylemesi çok zor olurdu. Tam olarak korkmuyordu. Bir bakıma buna hazırlıklıydı. Pick-Axe'in daha önce konuştuğunu duymuştu. Kızlar ona, hapisleri sırasında çektikleri en kötü şeyin dinlemek zorunda kaldıkları hakaretler ve müstehcenlik
ve "sarhoşların" çılgınca sayıklamaları olduğunu söylemişlerdi.

Yetta korkmamış veya şaşırmamış olsa da, tüm varlığı
titredi.
Eti, böylesi iğrençliğin bulaşmasından kaçmak için büzülmeye çalışıyordu. Yıllarca, o taciz selinin en ufak hatırasıyla bile aniden solgunlaşırdı. Pick-Axe bir keresinde ona
vuracakmış gibi yaklaşmıştı, ama dedektif onu geri çekti.
Yetta neredeyse pişmandı. Ona eliyle vurmuş olsaydı, rahatlamış olurdu.

Ve yine de Yetta'nın çektiği acı kendisi için çok azdı. O, büyük bir ordu için
kurban ediliyordu. Ona yaptıkları çok az şeydi, ama onda, "işin" sayısız "insanına" -mesleğinin kadınlarına, kumaş dokuyanlara, yün yetiştiricilerine,
ekmekleri için buğday yetiştirenlere, uyumaları için yatak yapanlara-
çarpıcıydılar. Kendini ses iletimi için hassas bir araç olarak hissetti. O acı, zalim sözler ülkenin en ücra köşelerine kadar ulaşıyordu, tıpkı Bayan Muscovitz'in yanına çarpan tekmesinin hepsinin acıyla soluk soluğa kalmasına neden olduğu gibi, yeryüzünün tüm aşağılık insanlarına utanç getiriyordu. Başını kaldırdığında, ona halkına böyle davranmaya değer kılan
ne kadar para ödediklerini sormak istedi. Ama sormanın faydasız olduğunu biliyordu - anlayamazdı.

Sonra koridorda yankılanan, bir gardiyanın adını haykırdığını duydu.
Braun'un savunması açısından, Yetta'nın tutuklanması günün şanslı bir saatinde gelmişti. Öğlene doğru sabah takvimi sona ermişti ve onu hemen duruşmaya çıkarabilirdi. En ufak bir gecikme, savcılığın Yetta'nın Kazma'yı vurduğunu
görmüş bir tanık bulma olasılığı anlamına geliyordu.

Yetta, yargıca gerçeği söylemek istemişti. Sadece Braun'un grevin başarısını tehlikeye atacağında ısrar etmesi yüzünden yalan söylemeyi kabul etmişti. Ancak mahkeme salonuna götürüldüğünde, vicdanı onu terk etti.

Gerçeği söylemek bir kavga gibidir - iki tarafı olmalı.
Rus ressam Nicolas Gay'in "Gerçek Nedir?" adlı bir tablosu var.
Bu tablo Pontius Pilatus'u tasvir ediyor ve bu soruyu Mesih'e yöneltiyor. Ve siz
Mahkumun neden cevap veremediğini hemen anlıyorsunuz. Gerçek, belirli sözcüklerin telaffuzu değildir. Aşağılanmış, kırbaçlanmış ve dikenli taçlı İsa'nın Gerçeği hakkında söyleyebileceği hiçbir şey,
iri ve gururlu Romalı prokonsülün kalın kafatasına nüfuz edemezdi.

Yetta, biraz benzer bir durumda, bu karanlık mahkeme salonunun
Bir Gerçek Meskeni olmadığını hemen anladı. Yargıç Cornett, genç bir adam olmasına rağmen, oldukça keldi. Büyük sandalyesinde kambur bir şekilde oturuyordu ve ağır siyah cüppesinin kıvrımları onu deforme olmuş gibi gösteriyordu. Tırnakları manikürlüydü. Cildi dikkatlice
bakımlıydı, ancak altındaki et gevşekti. Yüzü ve elleri
bir gurmeninki gibiydi.

Memur şikayeti okudu. Şikayette Yetta'nın her derecesinde saldırıyla suçlandığı belirtiliyordu, çünkü o gün Michael Brennan adlı birinin kafasına tehlikeli bir silahla, yani bir
jack ile vurmuştu.

"Suçlu mu, suçsuz mu?"

"Suçsuz," diye yanıtladı Braun.

Sivil giyimli adam, davayla ilgili hiçbir şey bilmediğini, ancak mahkemenin talimatı doğrultusunda emri tebliğ ettiğini söyledi. Sanığı yelek üreticilerinin grev merkezinde bulmuştu.

Brennan'ın ayağa kalkmasına yardım eden adam, komşu toptancı evindeki bir katipti. Bir telgrafla dışarı gönderilmişti ve yağmurla ıslanmış, ıssız sokakta, bilincini yeni yeni kazanan
dedektiften başka kimseyi görmemişti. Yaralı adamın ayağa kalkmasına yardım etti ve bildiği tek şey buydu.

Sonra Michael Brennan, namıdiğer Pick-Axe, kürsüye çıktı. Normalde mahkemede oldukça iyi bir
görünüm sergilerdi. Kendini arkadaşlarının arasında hissediyordu, polislerle, katiplerle ve hatta yargıçla
güven verici bir akrabalık hissediyordu. Elbette hepsi onun yalancı şahit olduğunu biliyordu ve çok azı onunla
el sıkışırdı. Ama yine de toplumsal düzeni korumak için kullanılan ve hepsinin maaş aldığı büyük makinede gerekli bir parçaydı.
Ama o gün rahat değildi. İlk başta başı
korkunç bir şekilde ağrıyordu. İkincisinde, o kadar öfkeliydi ki
dilini bile zor kontrol edebiliyordu. Üçüncüsü, Braun'dan bir sorguya çekileceğini biliyordu. Ve bu çileden her zamankinden daha fazla korkuyordu çünkü
ne olduğunu bilmiyordu. Bayan Muscovitz'i tekmelediğini hatırlıyordu,
Yetta'nın ona doğru koştuğuna dair belirsiz bir inancı vardı--ve sonra
kendine gelip ayağa kalkmasına yardım edildiğini hatırladı.

"Yargıç," diye başladı, "Bu sabah Crown Vest Şirketi'nin önündeydim ve her zamanki gibi görevimi yapıyordum. Etrafta bu Rayefsky kızı ve tanık olarak getirdiği bir kadın dışında kimse yoktu. Peki, Yer Honor, pipomu yakmak için koridora girdim ve tam o anda bir uyuz
geldi--"

"Sayın Yargıç," diye sözünü kesti Braun, "bazı müvekkillerim o terimi
kullandıkları için hapse gönderildi. Bu mahkeme bunun hakaret ve
küfür içerdiğine karar verdi."

"Dil sürçmesiydi, Yer Honor," dedi Pick-Axe şaşkınlıkla.

"Memur," diye talimat verdi Yargıç, "o kelimeyi sil ve daha
dikkatli ol, Brennan."

"Evet, Yer Honor. Saygın bir kadının iş aramaya geldiğini söylüyordum--aslında o bir kadın değildi, sadece genç bir kızdı. Onu görmedim
çünkü Yer Honor'a söylediğim gibi koridorda pipomu yakıyordum, ama
bağırdığını duydum ve dışarı fırladığımda, diğer kadının ona
yattığını, onu korkunç bir şekilde dövdüğünü gördüm--"

Bayan Muscovitz sıralardan itiraz etmeye çalıştı, ama Longman, Braun'un
işaretiyle onu susturdu.

"Eh, Yer Honor, koşup kadını tutuklamaya çalışıyorum ve diğeri--bu Rayefsky kızı--üstüme blackjack ile atlıyor ve beni yere seriyor,
Yer Honor. Bildiğim ilk şey, bu beyefendinin bana
yardım etmesiyle geliyorum. Ne kadar süre orada baygın yattım, Yer Honor, bilmiyorum. Hemen buraya gelip arama emrini aldım ve Memur Sheehan
ve ben, Yer Honor'a söylediği gibi onu grev merkezinde yakaladık."

"Tanığa soru sormak ister misiniz, Bay Braun?"

"Brennan," diye başladı, "sanığın elinde bir blackjack gördünüz mü?"

"Hayır, efendim! Bir blackjack'i olduğunu bilseydim, arkamdan gizlice
yaklaşmasına izin verir miydim? Hayır. Daha önce onu içeri atardım."

"Bunun bir blackjack olduğunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Başımdaki şişlik." Yargıcın inceleyebilmesi için kürsüye doğru eğildi. "Bunu eliyle yapmış olamaz, Yer Honor."

"Kesinlikle bir blackjack'e benziyor," dedi yargıç.

"Emin misin, Brennan, bir taş parçası değildi?"

"Hayır. Taş değildi--onu aldığını görürdüm. "Bu bir 
blackjack'ti," diye ısrarla ısrar etti.

"Bunun bir gaz borusu parçası olmadığını nereden biliyorsun?"

"Böyle soruların ne faydası var?" diye sordu yargıç sabırsızlıkla. "Darbe bir gaz borusu parçasıyla vurulmuş olsaydı suç daha az ciddi olmazdı."

"Sayın Yargıç," diye yanıtladı Braun, "bu ciddi bir soru. Brennan
kendisine neyin çarptığını
bilmiyor ve ben biliyorum. İki soru daha sorarak
Mahkemeyi bilmediğine ikna edebileceğimi düşünüyorum. Brennan," tanığa döndü,
"borunuzu yakmak için koridora gittiğinizi söylüyorsunuz.
Pikete saldırmak için dışarı fırladığınızda, bu beyefendinin sokaktan aşağı geldiğini gördünüz mü? Profesör Longman, lütfen ayağa kalkar mısınız? Brennan, elinde bastonla sokaktan gelen bu beyefendiyi gördün mü?"

Brennan, Longman'ın neden mahkemeye geldiğini merak ediyordu. Ona
şüpheyle baktı.

"Hayır," dedi. "Grev merkezine varana kadar o adamı hiç görmedim."

"Peki, Brennan, emin misin, Bayan Muscovitz'i tekmelerken bu beyefendinin seni hak ettiğin gibi yere sermediğine yemin etmeye hazır mısın--herhangi bir gerçek adamın yapacağı gibi?"

"Kadını tekmelemedim," dedi Brennan.

"Sorun bu değil. Sizi yere serenin Profesör Longman olmadığından emin misiniz?"

Brennan bir an tereddüt etti. Yetta'nın onu bayılttığına inanması zordu. Braun'un onu yalancı
yeminle yakalamaya çalıştığını biliyordu. Ve suçlu bir vicdanı vardı.

"Eğer bana vuran oysa," diye kükredi, "onu yukarı göndereceğim. Görevimi yapıyordum."

"Memur bey," dedi yargıç, "bu adamın odadan çıkmamasına dikkat edin."

"Bu işe yaramaz bir önlem, Sayın Yargıç," dedi Braun. "Profesör Longman
ortalıkta yoktu. Ama bence Brennan'ın onu kimin veya neyin vurduğunu bilmediği oldukça açık."

Mahkemeye düzenli olarak gönderilmeyen, onlarla birlikte gelen muhabir yüksek sesle gülmekten çekinmiyordu.

"Soracak başka sorum yok," diye devam etti Braun. "Mahkeme, sanığın olan bitene dair
anlatmasına sahip olacak mı?"

Yetta'ya yemin ettirildi ve Braun'un ona öğrettiği hikayeyi çoğu insanın gerçeği anlattığından daha sakin ve basit bir şekilde anlattı.
Yargıç, az önce cinayet
işlemiş bir kişinin suçlama altında bu kadar sakin olabileceğine inanmıyordu. Brennan'ı tanıyordu ve muhtemelen şimdi yalan söylüyordu. O sabah ıslak kaldırımda kaymıştı, motoru şehir merkezine giderken kaymıştı. Yetta'ya
inanıyordu. Brennan ve diğer "özel dedektiflerin" tanıklık ettiği grevcilere genel olarak inanmıştı, ancak ilerlemesi için güvendiği kişilerin kendisinden ne beklediğini bildiğinden diğer kızları hapse göndermişti. Kalemini bir an döndürdü, ona birkaç önemsiz soru sordu ve pişmanlıkla onu saldırı suçlamasıyla tutamayacağı sonucuna vardı.

"Başka tanık var mı?" diye sordu.

"Sanıkla birlikte grev yapan Bayan Muscovitz burada," dedi Braun. "Bana tam olarak aynı hikayeyi anlatıyor. Sayın Yargıç isterse
Mahkemeye anlatacak. Ama bu biraz zaman kaybı gibi görünüyor.
Müvekkilim aleyhine açılmış bir dava yok. Brennan, Mahkemeye
kendisine ne olduğunu bilmediğini gösterdi. İkisine de bakın, Sayın Yargıç. Eğer
dünyadaki herhangi on iki adamın bu kızın şikayetçiye saldırdığına inanacağını düşünüyorsanız, elbette onu Büyük Jüri için tutabilirsiniz. Ama Mahkemeden sanığı serbest bırakmasını istiyorum."

"Bu kadar çabuk değil, Bay Braun," diye çıkıştı yargıç. "Olağandışı hikayesinin doğruluğunu kabul etse bile -ki bundan çok şüphe ediyorum- kendisini saldırı suçlamasıyla tutmak için yeterli kanıt olmadığını kabul ederek, tutuklama yapan bir memura müdahale ederek düzensiz davranışta bulunduğunu itiraf ediyor. Katip, düzensiz davranış suçlaması yap. Sanırım şikayete yemin edeceksin, Brennan."

Bu ayrıntı katibin masasında halledilirken, yargıç grevcilere karşı gayri resmi bir filipik yaptı. Konuşmasının büyük bir kısmını Bayan Muscovitz'e yöneltti: Mahkemenin aşırı hoşgörüsü sayesinde tutuklanmasını emretti; aslında öğle yemeği saatini geçmişti. Muhabirin not aldığını gördüğünde çok keyif aldığı görünen tiradı, Katibin ona yeni kağıtları uzatmasıyla kesildi.

"Yetta Rayefsky, bu sabah Crown Vest Şirketi önünde dürüst işçileri sindirmek anlamına gelen grev ilanını kabul ediyorsun; Memur Brennan'ın görevini yaparken ona müdahale ettiğini kabul ediyorsun. Mahkeme seni düzensiz davranıştan suçlu buldu. Ancak memurlar bana mahkemeye ilk kez getirildiğini bildirdi. Her zamanki gibi, bir daha grev ilan etmemeye söz verirsen seni serbest bırakacağım. Tekrar önüme getirilirsen seni hapse göndereceğimi anla. Tavsiyemi dinle ve işe git. Tembellik her zaman sorun yaratır. Bir daha grev ilan etmemeye söz verir misin?"

"Hayır."

Hakim ani bir hareketle doğruldu.

"On gün, yoksul evi," diye gürledi.

Ve onu götürürlerken tokmağıyla masasına vurdu ve katip ertelemeyi duyurdu.

"O küçük Yahudi kız, sandığımdan daha fazla cesarete sahipti," dedi yargıç birkaç dakika sonra, odasında, kürklü paltosunu giymesine yardım eden sekreterine. "Acaba Brennan'ı blackjack mi yaptı?" Bu fikre gülmek için tekrar oturmak zorunda kaldı.

"Beni azarlama," dedi Yetta, hapishaneye girip parmaklıkların arasından onunla konuştuğunda Braun'a. "Yalan söylemekten bıkmıştım."

Braun uzaklaşırken kendi kendine, büyük bir yalanla
sıyrılıp küçük bir yalana takılmanın bir kadına özgü olduğunu söyledi.

BÖLÜM XV

İŞYERİ

Öğleden sonra Yetta, bir sürü
"sarhoş" ve fahişeyle birlikte "arabaya" bindirildi ve Ada'ya giden feribotu beklemek üzere Departman rıhtımına götürüldü. Ayın gerginliğinin onu ne kadar yorduğunu, heyecanı bitene ve akıntının ortasındaki römorköre binene kadar fark etmemişti. Tamamen bitkin bir şekilde koltuğunda döndü ve kollarını sırtında kavuşturarak yüzünü kollarının arasına gömdü. Şu anda omzunda bir el hissetti.

"Bu kadar sert alma, Küçük," dedi hiç de nazik olmayan bir ses. "İlk başta çok şiddetli ama alışıyorsun." Lekeli ve solmuş gösterişli bir yüze baktı.

"Ah," dedi kadın, biraz şaşırmış bir şekilde. "Sen grevcilerdensin. Seni dövdüler mi?"

"Hayır," diye cevapladı Yetta, "Kolayca kurtuldum."

Kadın önce bir ayağının, sonra diğer ayağının üzerinde bir an durdu; söyleyecek başka bir şey
aklına gelmedi. Teknenin karşısına geçti ve
bir arkadaşına, "böyle hoş bir kızla birlikte koşmanın" ne kadar utanç verici olduğunu söyledi.

Yetta garip bir kopukluk halindeydi.
Hapishanenin rahatsızlıklarının onu ne kadar az rahatsız ettiğini
hatırlamak onu daha sonra şaşırttı.
Ona verdikleri kirli, kaba giysilerin neredeyse farkında değildi.
Taş döşemeleri
ovmanın acı, zor ve yararsız işi ona
gerçek dışı geliyordu.
Akşam yemeği için önüne koydukları yemeğin farkında bile değildi.
Aç değildi. Ve yatağa gitmesine izin verdiklerinde, o kadar
hızlı ve derin bir şekilde uykunun unutkanlığına daldı ki
ne parazitleri
hissetmedi ve hücre arkadaşlarının uğursuz fısıltılarını duymadı.
Tüm yeni düşünceler ve deneyimlerle
tamamen bitkin düşmüş zihni tatile çıkmıştı.
Duyusal sinirleri bile izlenimlerini tam olarak
kaydedemeyecek kadar yorgundu.

Yetta bu mutlu, rüyasız uykuya dalmadan önce tutuklanması New York'ta önemli bir heyecan yaratmaya başlamıştı. Braun ve Longman adliyeden grev merkezine döndüklerinde Mabel'i Danışma Kurulu toplantısına gitmek için şehir merkezine gitmeye hazırlanırken buldular. Yetta'nın hapsedilmesi ona önemsiz tutuklamaların uzun listesinin en büyük rezaleti gibi geldi. Suçlamanın gerçeğe ne kadar yaklaştığını hayal bile edemedi. Düzinelerce başka kız, yalancı tanıklıklarla iş evine gönderilmişti. Ama bu farklı görünüyordu. Yetta "onun"du. Geçtiğimiz haftalarda "onun" arkadaşı olmuştu. Hepimiz de öyleyiz. Sabah gazetesinde binlerce Çinli, Rus veya Mağribi'nin kıtlıktan öldüğünü okuyoruz. Belki de Kızıl Haç'a bir çek gönderiyoruz. Ama aç kalırsak veya yakın arkadaşlarımızdan biri açlıktan ölürse bu aşırı derecede adaletsiz görünürdü. Bu öfkeli ruh hali içinde Mabel, Danışma Kurulu'ndaki hanımlarla tanıştı. Onlara göre Yetta, tutuklanan diğer kızlardan çok daha gerçek bir kişilikti. Onların Yetta'sı, sessiz tavırlı, hüzünlü bakışlı, nazik sesli Yetta'sı, bir adama saldırdığı için mi tutuklandı? Bu
imkansızdı! Mabel, gözlerinde yaşlarla, bunun
doğru olduğuna dair güvence verdi.

"Buna izin veremeyiz," dedi Bayan Van Cleave, dürbününü
tehditkar bir şekilde şaklatarak. "Bu saçmalık! Genç hanım evimde misafir oldu. Onu arkadaşlarımla tanıştırdım. Buna izin verilemez."

"Peki, bu konuda ne yapabiliriz?" diye sordu Mabel, bir kez olsun şaşkına dönmüştü.

Çılgın önerilerden oluşan bir yaygara koptu. Sonunda, Yetta'nın hoşlandığı ve isteği üzerine Harry Klein'dan bahsettiği Bayan Karner, pratik bir plan ortaya koydu.

"Bunu gazeteler aracılığıyla yapmalıyız," dedi. "Basını harekete geçirin."

"Oh," dedi Mabel çaresizlikle, "ben ofislerine geldiğimde gülüyorlar.
İlgi duymuyorlar ya da karşı taraftalar."

"Gülüyorlar çünkü sana alışmışlar. Hiçbir haber değerin yok," diye devam etti Bayan Karner. "Ama Bayan Van Cleave onlarla konuşsa gülmezler."

"Hey? Ne?" diye sordu Bayan Van Cleave irkilerek.

"Oh! Ofislerine bile gitmene gerek kalmayacak; onları çağırabilirsin.
Bir zamanlar bir gazetede çalıştım ve biliyorum. Onlara gitmene gerek kalmayacak.
Gelecekler. Editörler senin elinden yemek yiyecek - senin için her şeyi yapacaklar
karılarını yemeğe davet etme ihtimaline karşı. Sekreterine
kâğıtları
aramasını söyle ve kapının önünde
yüz tane özel yazar kamp kurmuş olacak."

"Vay canına! Ne fikir!" diye homurdandı Bayan Van Cleave.

Bütün kadınlar, çeşitli derecelerde dalkavuklukla, bunu yapması için ondan
yalvardılar. Ama bu onun hoşuna giden türden bir gazete şöhreti değildi.

"Hayır," diye tekrarladı bir düzine kez. "Bunu yapamazdım. Saçma!
Saçma!"

Ama o, bu ısrarları neredeyse hiç duymadı. Odanın ötesine, yıllar önce ölmüş küçük bir kızın vizyonuna bakıyordu -- hayatı boyunca
dünyaya ait olmayan tek şey. Ve bu küçük
kızı Yetta'nınkine çok benzeyen gözlere sahipti. Evet. Çok
benziyordu. Aslında neredeyse aynıydılar. Ve tam da kadınlar
umutlarını yitirmek üzereyken aniden kararlı bir şekilde konuştu.

"Evet. Yapacağım. Sekreterim dışarıda motorda. Onu içeri çağır."

"Jane," dedi, o çok ciddi ve solgun genç kadın
göründüğünde, "iki şey. Bir, evimde o küçük
çalışan kızla tanışan tüm kadınların bir listesi. İki, tüm şehir editörlerini ara. Bir
beyan vermek istiyorum, kişisel bir beyan. Bu gece evim. Sabah
gazeteleri. Ön bürodaki telefonu kullanabilirsin. Bu yeterli."

Yetta ve Bayan Van Cleave ertesi sabah ilk sütunu paylaştılar. İki ve üç sentlik gazetelerde Yetta en fazla yeri kaplarken, bir sentlik gazetelerde oranlar tersine dönmüştü. Ancak Yetta'nın hikayesi, Bayan Van Cleave'in oturma odası, elbisesi ve elmas tacıyla ilgili açıklamalarla az çok sulandırılmıştı - Opera'ya gitmek üzereyken gazetecilere birkaç dakika vermişti - Greater
New York'taki hemen hemen herkes tarafından okundu. Yetta her zaman küçük, birkaç durumda sadece on üç yaşında olarak tanımlanıyordu. Pick-Axe'den genellikle eski bir ödül avcısı olarak söz ediliyordu - en azından fiziksel cesaretle övünebilen mesleğe atılan bir iftira.

Hikayeyi okuyanlar arasında Ceza İnfaz Komiseri de vardı. İş evinin müdürünü çağırdı.

"O eşek herif, Cornett, Essex Market'te cehennemi karıştırdı. Gazeteleri
gördün mü? Pekala, bu sabah seni rahatsız eden bin beş yüz muhabir olacak, bu Rayefsky kızını röportaj yapmaya çalışacaklar. Onlara izin verme.
Ama dışarı çıktığında ona saldıracaklar; hapishane hayatıyla ilgili izlenimlerini herkese anlatacak. Ona biraz hareket ver. Onu besle.
Ruhunu siktir et, tekmeleme şansı verme. Anladın mı?"

Bu mesaj teli geçtiğinde saat dokuz civarıydı. Birkaç dakika sonra gardiyan iş evinin kadınlar bölümüne girdi.
Yaklaşık elli tutuklu dizlerinin üstünde, taş zemini
ovuyordu.

"Yetta Rayefsky."

Şaşkınlıkla ayağa kalktı ve ona doğru geldi, ona ne yapacaklarını merak ediyordu.

"Çocuklar hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu.

Yetta soruya cevap veremeyecek kadar şaşırmıştı.

"Şey," dedi, "boğazlarını kesmiş gibi görünmüyorsun. Karımın bir
hemşireye ihtiyacı var. Hadi."

"Ona uyan bir giysin yok mu?" diye sordu kapıdaki
mâreye. "Temiz olanlardan. Evde böyle şeyler istemiyorum. Onu
yıka. Böcek istemiyoruz. Ve onu hemen gönder."

"Aman Tanrım," dedi başhemşire aniden ürperen bir saygıyla. "Neden bana bir çekim gücün olduğunu söylemedin?"

Böylece Yetta, yorgun duyuları dehşetinin farkına varmadan önce Cehennem'den çıkarıldı.
Gardiyan'ın evi hapishanenin dışındaydı.
Sıkı kesilmiş, çiçek tarhları iyi bakılmış hoş bir çimenliği vardı, çünkü "mütevellilerin" işi bedavaydı. Çocuklar için zaten bir dadı vardı ve Yetta'nın yapacak bir şeyi yoktu. Dünkü fırtına
kışın sonuydu ve New York'a neredeyse yaz ortası sıcağı çökmüştü. Zamanının çoğunu büyük bir karaağacın altındaki rustik bir bankta geçirdi. Yoğun nehrin karşısında, daha yoğun şehre doğru güzel bir açık manzara vardı.

Gerçek dadı züppeydi ve onunla konuşmak istemiyordu, bu da onu
çok fazla aptalca gevezelikten kurtardı. Kimse ona dikkat etmiyordu, sadece gardiyanın üç yaşındaki oğlu hariç, sürekli olarak dadısından kaçıyor ve Yetta'nın kucağına tırmanmaya çalışıyordu. Ona güzel yemekler ve rahat bir yatak verdiler. Yetta oraya her gittiğinde bebeği kucağından çekip çıkarmaları biraz kaba bir davranıştı. Ama bunun dışında çok iyi muamele görüyordu. Ona koydukları tek kısıtlama, çimlerden ayrılmaması ve gazete okumamasıydı. "Bu ona şişkin bir kafa verirdi," dedi gardiyan. Onun yasağının avantajı, onu grevle temasın heyecanından uzak tutmaktı.

Her şeyden önce, Yetta'nın düşünmek için dinlenmeye ve sessizliğe ihtiyacı vardı. İlk
gün uyukladı. İkinci gün zihni uyandı. Bir şeyi
unutacağından korkuyordu. Geçtiğimiz ay çok şey olmuştu.
On gün ona sınırsız bir zaman gibi geldi, bu yüzden en baştan başladı. En eski anıları, karanlık küçük kitapçı ve babasıydı. Sabah, onunla ilgili anılarını yeniden düzenleyerek geçti. Akşam yemeğine çağırdıklarında, hayatını gözden geçirirken, Rachel'ın ilk dansına ulaşmıştı. Daha sonra yatak odasının küçük çatı penceresine oturdu ve şehrin üzerine düşen alacakaranlığa baktı; nehirdeki ışıkları ve tepelerindeki yıldızları izledi
ve Harry Klein ile olan tanışıklığını gözden geçirdi.

Bu ay dükkandan uzakta çok şey öğrenmişti.
Burada ve orada bıraktığı kelimelerden, gördüğü şeylerden,
kaçtığı şeyi daha net anlamıştı. Harry Klein'a aşık olduğunu düşünmüştü! Aşk anlayışının ne kadar boş olduğunu fark ederek uykuya daldı.
Walter ve Mabel'ı birlikte gördüğü ve kızların dedikodularını duyduğu için
kelime çok farklı bir içeriğe sahipti. İki kişinin aşık olması düşüncesi ona çok
harika geldi.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra tekrar karaağacın gölgesine oturdu ve çenesini ellerinin arasına alarak grevi düşündü.
Kelimeler ve ifadeler için olağanüstü bir hafızası vardı. O ay duyduğu tüm konuşmaların tam bir özetini verebilirdi. Toplantılarda konuşan insanların çoğu grevin ne anlama geldiğini anlatmaya
çalışmıştı. Çeşitli ve çoğu zaman çelişkili
açıklamaları gözden geçirdi ve bunları kendi deneyim ve
gözlemleriyle destekleyerek kendi yorumuna ulaştı. Bunların çoğu babasından doğrudan miras kalmıştı. Onu en çok etkileyen iki konuşmacı Longman ve Braun'du. Birincisine göre özgürlüğü seven herkesin onun için mücadele etmek gibi kutsal bir yükümlülüğü olduğuna inanıyordu. Ve Braun'un toplumsal örgütlenmeye dair açık sözlü, özlü ifadesi ona makul geliyordu. En kısa zamanda Sosyalizmi inceleme şansı elde etmek istiyordu.

Bu arada tutuklanmasıyla başlayan fırtına hızla büyüyordu. O sabah gazetelerde Ceza İnfaz Komiserinin Kadın Sendika Birliği'ndeki kadınlara hitaben yazdığı açık bir mektup vardı. Bu eylemi yapmaya zorlanmıştı çünkü akşam gazeteleri iş evinde bulunan diğer grevcilerle yapılan röportajları yayınlamıştı. Mide bulandırıcı yer, kalitesiz yiyecekler, haşereler, karanlık hücreler ve aşağılık ilişkiler hakkında etkileyici ayrıntılar veriyorlardı. Komiserin mektubu onurlu bir belgeydi. Sekreteri tarafından yazılmıştı. Grevcilerin yaptığı suçlamaları kapsamlı bir şekilde kötü niyetli iftira olarak kınadı ve Danışma Kurulu'ndaki kadınları ve genel olarak halkı, iş evindeki modern sanitasyona, sağlıklı beslenmeye ve sağlıklı rejime haklı bir övgüde bulunan Cezaevi Derneği'nin son raporunun 213. sayfasına yönlendirdi. "Bu ajitasyonun odaklandığı Bayan Rayefsky davasıyla ilgili olarak, Komiser taahhütler üzerinde hiçbir şekilde sorumluluğu olmadığını belirtmek ister. Mahkemelerin kararları hakkında hüküm vermek onun yetkisinde değildir. Kim olursa olsun, onun gözetimine teslim edilmek zorundadır. Soruşturmasına yanıt olarak, iş evinin müdürü ona, bazı histerik kanunsuzların halkı iş evinde gerçek olduğuna ikna etmeye çalıştığı
fantastik işkencelere maruz kalmak yerine, Bayan Rayefsky'nin müdürün çocuklarına bakıcılık yapmak üzere görevlendirildiğini ve muhtemelen daha önce hiç bilmediği kadar büyük bir konfor içinde, onun hanesinin bir üyesi olarak yaşadığını bildirir.

"Komiser, halkın sorumsuz gazete haberlerine değil, kendi sözüne inanmasını istemek istemediğinden, Kadın Sendika Birliği'ni Bayan Rayefsky'yi iş evinde ziyaret edip kamuoyuna rapor verecek bir komite atamaya davet ediyor."

Yetta grevlerin ve endüstriyel savaşın anlamları üzerinde düşünürken, tüm New York onun durumunu tartışıyor ve çeşitli
toplum kadınlarının evcil hayvanlarına nasıl davranıldığı hakkında ne düşündüklerini okuyordu. Pick-Axe özel dedektiflik işini kaybetti ve otoyol soygununa geri dönmek zorunda kaldı.

Öğle yemeğinden sonra Yetta en zor sorunla uğraştı: Pick-Axe'i neden öldürmeye çalışmıştı? İçgüdüsel olarak Longman'ın anlayacağını hissetti.
Ama ne Mabel ne de Braun anlamayacaktı, en azından Braun. Onun hareketi Sosyalizmle uyuşmuyordu. Hiçbir konuşmacı grevcileri Sosyalistler kadar şiddetle şiddetten veya kanunsuzluktan uzak durmaya teşvik etmemişti.
Anlayacak tek kişi Longman değildi. Merkez Federasyon Birliği sekreteri Casey ve "Pastacı Aşçılar Birliği"nin adamları vardı. Onlara hiç tereddüt etmeden anlatabilirdi.
Birkaç dakika babasının anlayıp anlamayacağına karar vermeye çalıştı. Emin değildi. Kendini bu konuda adil bir şekilde yargılamak istiyordu ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kendini içtenlikle suçlamanın imkansız olduğunu gördü. Spekülasyonları Longman'ın sesiyle kesildi.

"Bu kadar çok ne düşünüyorsun?"

Longman ve Bayan Karner'ın yaklaştığını duymadan çimenlerin üzerinden geçtiklerini görünce şaşkınlıkla ayağa fırladı. Gardiyan onları izleyebileceği bir sandalyeye
yerleşmişti.

Bayan Karner, Komiserin mektubu geldiğinde ofisteydi. Mabel ve Longman ile birlikte Yetta'yı ziyaret etmek üzere komiteyi atamıştı. Komiseri bilgilendirmişlerdi ve o da gardiyanı uyarmıştı. Ama tam
başlamak üzereyken, Yelek Üreticileri Derneği'nden bir temsilci Mabel'ı bir konferans için aramıştı. Kaçırılmayacak kadar önemliydi. Bu yüzden Bayan Karner ve Longman yalnız gelmişlerdi.

Yetta, Bayan Karner'ın kollarına atıldı ve Longman'ı öpmemek için çok çabaladı. Tanıdık yüzleri
görene kadar yalnız olduğunu fark etmemişti.

"Sadece on beş dakikamız var," dedi Longman. "Bu yüzden işe koyulmalıyız. Seni hemen müdürün evine mi götürdüler?"

"Hayır. İlk başta, ilk gece hücredeydim. Ertesi sabah saat dokuz civarıydı, müdür geldi ve beni dışarı çıkardı."

"Sana anlattığım gibi," dedi Longman Bayan Karner'a. "Gazeteleri okuduklarında korktular ve onun için bir istisna yaptılar. Senin gazete kampanyan bunu yaptı."

"Ne?"

Ve Bayan Karner Yetta'ya her şeyi anlattı; arkadaşlarının onun saldırıyla suçlandığını duyduklarında ne kadar öfkelendiklerini ve gazetelerde nasıl korkunç bir tartışma çıkardıklarını anlattı. Yetta'nın yüzü yandı. Longman tek başına olsaydı, Braun'un alıkoymasına rağmen ona gerçeği söylerdi. Ama Bayan Karner'ın anlayacağından emin değildi.

"Senin için zor, Yetta," dedi Longman, "hapsedilmek. Ama grev için harika bir iş. Dikkat çekmek için
bu kadar güzel bir rezalet tam da buna ihtiyaç vardı. Gazeteler bununla dolu ve
herkes yelek üreticilerini destekliyor. Kızlar dün sokakta bir bağış topladılar ve yaklaşık bin dolar kazandılar. Patronlar
korkuyor. Örgütleri dağılıyor. Dükkanlardan ikisi çoktan yerleşti.
Her açıdan bir zafer gibi görünüyor. "

On dakika daha ona umut dolu haberler ve sevgi dolu mesajlar verdiler.
Sonra müdürün çimenlerin üzerinden geldiğini gördüler.

"Sana göndermemi istediğin bir şey var mı?" diye sordu Longman.

"Sosyalizm hakkında bilgi veren birkaç kitap istiyorum."

"Müdür," dedi Longman, görevli yaklaşırken, "bu ziyaretten çok keyif aldık. Bayan Rayefsky'ye gösterdiğin özel nezaket için sana çok minnettarız. Ona birkaç kitap göndermeme itirazın var mı?"

"İsterse kitaplarımı okuyabilir," dedi sertçe.

"Bu çok nazik bir hareket, eminim. Ama o çalışmak istiyor. Ona ekonomiyle ilgili birkaç kitap göndermek istiyorum."

"İtirazım yok," dedi müdür. "Bana gönder. Ama
gazete yok."

Bayan Karner onu tekrar öptü ve Longman el sıkıştı. Yetta'nın hayatında böyle bir nezaket
çok az olmuştu ve ziyaretleri onu
derinden etkiledi. Son birkaç günün düşünceleri
acı bir hisle
renklenmişti. Arkadaşları olduğunun farkına varmasıyla yumuşadı. Nehrin ötesindeki büyük şehirde onu önemseyen insanlar vardı. Ve
ne kadar da harika insanlardı!

Departman römorkörü akıntıya doğru sallandı ve Yetta, Bayan Karner'ın
mendilini salladığını gördü. O da karşılık vermek için ayağa fırladı.

Bayan Karner oturduğunda, gözlerinde yaşlar vardı.

"Sence inancını koruyacak mı?" diye sordu Longman'a.

Longman bu soru karşısında şaşırmıştı. Bayan Karner'ın daha önce hiç "inanç" kelimesini kullandığını duymamıştı. Normalde zekice alaycıydı.

"Tam olarak anlamıyorum."

"Ah, evet, anlıyorsun. Uzun mesafe koşucularının dediği gibi, isyanda inancını korumak için 'rüzgar', 'dayanma gücü' olacak mı? Sosyalizmde? Uzun bir yarış, bizim bu hayatımız ve her adım bir engelli yarış - dayanabilecek mi?"... Bir an sonra devam etti. "Ah, umarım dayanabilir. Çok güzel! Umarım başka bir şeye kandırılmaz. Dünyada hiçbir şey inanç kadar değerli değildir - Neden bir şey söylemiyorsun? "

"Ben--"

"Ah, beni böyle konuşurken duyduğuna şaşırıyorsun. Ama kötü olma ve bunu yüzüne vurma, satmış olsam bile. Bir zamanlar--" aniden
susup tekrar başladı. "Gerçekten hiç kimsenin
gençlik ve inanç yaşamadığını mı düşünüyorsun? Bir zamanlar ben de bir kızdım. Bir zamanlar
ruhumda hiçbir kırışıklık yoktu. Neden! Bir zamanlar, Büyük Amerikan Romanı'nı yazacaktım! Bazen kendimi, gazetecilik işinin bir kadın için çok zor olduğunu söyleyerek teselli etmeye çalışıyorum. Bir yerlere, dizlerimin üstüne, bir yelek üreticisi olarak doğmadığım için tanrılara şükretmek için bir hac yolculuğu yapmalıyım. Cesaretim yoktu, dayanma gücüm yoktu. Sattım.

"Ve bu minik tekne iskeleye vardığında,
arabama binip çay içmek için Sherry's'e gelmeni isteyeceğim. Bu beni o büyük Sosyal Kuruma, Amerika'nın ihtişamının kalesi olan
Ev'e gitmekten kurtaracak. Seni davet ederdim, ancak bu bir
hakaret gibi görünecekti. Drive'a bakan büyük bir oda var - Gotik mobilyalarla dolu; bir kısmı Orta Çağ'da yapılmış, bir kısmı da Milwaukee'de. Bert'in Gotik'e karşı bir tutkusu var. Ev bir tür Musee du Cluny.
Bu benim günüm değil, ama bazı kadınlar mutlaka uğrayacaktır. Bazıları etekle
ve bazıları pantolonla ve saçma sapan ve daha kötü şeyler söyleyecekler. Ve bir zamanlar
gerçek bir kadındım, gerçek erkeklerle çalışıyordum ve düşüncelerim vardı.
Çok uzun zaman önceydi, bu küçük yelek üreticisi
büyük gözleri ve inancıyla gelene kadar neredeyse unutmuştum."

Tekne iskeleye çarptı.

"Melodramatiklerimden korkmayın," dedi. "Sherry'nin yanına gelin
ve size son skandalı anlatayım. Bazıları anlatılmaz türden.
Rahatsız edici gözleriyle o küçük Yahudi kadını unutacağız. Lanet olsun onlara!
Biliyor musunuz, onlara bakmak bana neden İsa'yı bu kadar erken yaşta çarmıha gerdiklerini anlıyor.--Gelir misiniz?"

"Yolda durup Yetta için şu kitapları alabilir miyiz?"

O gece geç saatlerde Longman basılı kitaplarından birini çıkardı
ve Bayan Karner'ın inancını koleksiyonuna ekledi. Bu, Asur seferi için hazırlıklara başladığından beri doldurduğu
anketlerin ilkiydi.

Ertesi sabah, gardiyan Yetta'ya bir deste kitap verdi. En küçüğünün -Thoreau'nun _Denemeleri_- ön sayfasına Longman şöyle yazmıştı:
"Thoreau, Sosyalizm başlamadan önce yaşadı. Ama modern yazarların hiçbirinin 'Sivil İtaatsizlik Görevi Üzerine'den daha iyisini yapabileceğini sanmıyorum."

Yetta, cezasının kalan altı gününde, Walter'ın kendisine gönderdiği
tüm kitapları okuyup tekrar okumak ve Hayatta daha sağlam bir zemine
inmek için düşünmek için zaman buldu.

XVI. BÖLÜM

CARNEGIE HALL

Yetta'nın nominal olarak hapiste olduğu, ama aslında
gardiyan'ın hoş çimenliğinde bedenini dinlendirip zihnini geliştirdiği on gün,
yeleği yapanlar için harika günler olmuştu.

Tutuklanmasının onlara kazandırdığı ani tanıtım, gidişatı onların lehine çevirdi. İngiliz gazetelerinin hiçbiri mücadelenin doğru veya akıllıca bir anlatımını yapmadı, ancak genel olarak isteksiz halk belirsiz bir şekilde Doğu Yakası'nda yüzlerce yarı aç kadınla Açgözlülük Güçleri arasında pitoresk bir çatışmanın
yaşadığını fark etti. Buna sempati denilemezdi, çünkü sempati bir miktar anlayış gerektirir. Ancak bunun "adil bir mücadele" olmadığı inancı yaygınlaştı. Acıma duygusu yazarları her gün minyatür _Uncle Tom's Cabins_ üretiyorlardı. Ve toplum yazarları yeni modaya yer vermeye devam ettiler.

Grevciler bu talihli yardım olmadan önemli tavizler kazanabilirlerdi. Yoğun sezonun zirvesinde işlerini beş hafta boyunca bağlamışlardı. Coşkuları ve _esprit du corps_ açlık ve zulümle
büyümüştü. En büyük patronlar bile
bir uzlaşma yapmanın daha ucuz olup olmayacağını merak etmeye başlamıştı. Ancak
elbette grevciler bu beklenmedik güç onlara yardım etmeseydi
bu kadar çabuk veya bu kadar büyük bir zafer kazanamazlardı. Essex Pazar Mahkemesi'ndeki yargıç artık bu kadar kibirli olmaya cesaret edemiyordu. Kiralık haydutlar
her yoldan geçenin bir muhabir, her grevcinin bir toplum
sevgilisi olmasından korkuyorlardı. İkinci gün patronlardan ikisi Yelek Üreticileri Derneği'ni terk etti ve güçleriyle yerleşti. Bir kez başladıktan sonra izdiham
genelleşti; her gün daha fazla dükkan yerleşti ve Yetta
terhis edildiğinde grev neredeyse bitmişti.

Perşembe öğleden sonra saat dörtte kendisine kendi giysileri geri verildi ve serbest olduğu söylendi. Ada iskelesinde feribotun onu
karşıya taşımasını beklerken beklenmedik bir korku dalgası
üzerine çöktü. Nehrin ötesindeki şehir ona düşmanca görünüyordu. Er ya da geç
yelek grevi sona erecekti. O zaman ne yapmalıydı? "Grevin" onun için bitmeyeceğini biliyordu - yaşadığı sürece devam edecekti. Ama nerede yaşayacaktı, geçimini nasıl sağlayacaktı? En büyük ihtiyacı olduğunu hissettiği çalışma
şansını nasıl elde edecekti? Onu en çok rahatsız eden şey bu sonuncusuydu. Nerede uyuduğu veya ne yediği önemli değildi, ama güç olan bilgiye ihtiyacı vardı. Römorkör akıntıya karşı mücadele ettikçe ve şehir giderek yaklaştıkça, ona büyük bir hazineyi koruyan kıskanç bir canavar gibi görünüyordu. Bir şekilde onunla savaşmalıydı, çünkü ödül onun olmalıydı. Kendini çok zayıf hissediyordu ve silahları acınası görünüyordu.

New York rıhtımında Mabel, Walter ve Bayan Karner'ın onu beklediğini gördü.

"Yetta, Yetta," Mabel kollarını ona dolamış bir şekilde gülüp bağırdı. "İlk çıkanları karşılamak için gelen kız kalabalığını hatırlıyor musun? Neden seni karşılamak için burada olmadıklarını düşünüyorsun? İşe geri döndüler. Kazandık! Kazandık!"

Yetta kocaman gözlerini kocaman açtı ama kalbi konuşamayacak kadar sarsılmıştı. Sevgili zaferin verdiği sevincin üstünde, dostluğun verdiği coşku vardı. Sanki bu üç arkadaş hazine için savaşmak üzere onu karşılamak ve silahlandırmak için
aşağı inmiş gibiydi. Mabel'ın kucaklaması bir zırh gibiydi, Bayan. Karner'ın öpücüğü bir miğferdi ve Longman'ın samimi tutuşunda eline bir kılıç yerleştirildiğini hissetti.

"Hadi," dedi Bayan Karner. "Motora binin. Hepiniz benimle akşam yemeği yiyeceksiniz. Bu gece konuşmanız gerek, çocuğum - şimdiye kadar gördüğünüz en büyük izleyici kitlesi - Carnegie Hall. Sizi rahatsız etmek için bir sürü aptalca planları vardı ama ben 'Hayır! Onu elime alıp banyo yapmasını, temiz giysiler giymesini, güzel bir yemek yemesini ve konuşmasını düşünmek için biraz sessiz olmasını sağlayacağım' dedim. Bin."

Araba şehrin üzerinden hızla geçerken Yetta'ya Bayan Van Cleave'in Carnegie Hall'un kirasını bağışladığını - grev kazanılmadan önce - ve tüm düzenlemeler yapıldığı için toplantıyı yine de yapmaları gerektiğini açıkladılar. Büyük bir şey olacağından söz ediliyordu, çünkü Bayan Van Cleave'in arkadaşları olan veya olmak isteyen herkes kutular için yarışmıştı ve iki bir dolarlık tüm koltuklar satılmıştı.

Bayan Karner sözünü tuttu. Riverside Drive'daki görkemli eve girdiğinde, Longman'ı kütüphanedeki Gotik bir sandalyede rahatsız bir şekilde dengede bıraktı ve Mabel ile birlikte Yetta'yı Washington Meydanı'ndaki dairede onu çok etkileyen küvetten bile daha göz kamaştırıcı bir küvete götürdüler.

"Birisi kendini tutuklatıp tek başına bir grev kazandığında ve Dört Yüz'e bir konuşma yapacaksa, başkalarının onun için bir şeyler yapmasına izin vermek zorunda. Bu yüzden sana biraz kıyafet aldım."

Danışma Kurulu toplantılarından birinde Bayan Van Cleave şöyle demişti:
"Elbette birileri onun düzgün giyinmesini sağlamalı." Bayan
Karner buna gönüllü olmuştu ve Yetta'nın yetersiz gardırobundan bir kısmını model olarak getiren
Mabel ile konuşarak, yumuşak kahverengi kadifeden sade ve yakışan bir takım elbise ayarlamışlardı.

"Yorgunsan, biraz uyuyabilirsin. Seni akşam yemeği için uyandırırız."

"Hayır," dedi Yetta. "Uykum yok. Grev hakkında bir şeyler duymak istiyorum."

Böylece onu yeni elbiseye soktular ve saçıyla ilgilendiler ve
sonunda onu kütüphaneye çıkardılar. Bir süre dördü grevi tartıştılar.

"Yetta," diye sordu Mabel, konuyu aniden değiştirerek, "şimdi ne yapacaksın?"

Cevap vermeden önce birkaç dakika beklemek zorunda kaldılar.

"Bilmiyorum. Bunu düşünmeye çalışıyorum. Daha fazla grev olacak ve ben de onlara yardım etmek istiyorum. Yapılacak böyle bir şey
olmadığında, çalışmak istiyorum. Çok çalışmam gerekiyor. Görüyorsunuz ya, on beş yaşımdan beri okula gitmedim ve hepiniz üniversiteye gittiniz. Elbette
asla üniversiteye gidemem ama elimden gelen her şeyi öğrenmek istiyorum.

"Ne yapacağımı bilmiyorum. Sendikamın ticari temsilcisi olmaya devam etmek istiyorum, eğer başka kimseyi seçmedilerse. Ama bana hiçbir şey
ödeyemezler. Sanırım mesleğe geri döneceğim. Para kazanmanın başka bir
yolunu bilmiyorum. Ama ders çalışmak için bu işten çıkmak istiyorum. Daha fazla
bilgi edinmek istiyorum, böylece daha faydalı olabilirim. Evet. Ders çalışmam gerekiyor. Bunu
düşünmem gerekecek."

"Şey, önermemiz gereken iki şey var," dedi Bayan Karner. "Sanırım
önce Bayan Van Cleave'in teklifini ona söylesem iyi olacak. Görüyorsun ya,
Yetta, onun gözünde çok iyi bir yer edindin ve bir sürü parası var.
Seni çok harika buluyor, tıpkı geri kalanımızın düşündüğü gibi"--bir şekilde Bayan Karner'ın iltifatları o kadar nazik ve gülünçtü ki
Yetta'nın rahatsız hissetmesine
neden olmadı--"ve senin üniversite eğitimi alman gerektiğini düşünüyor. Çocuğun gözlerini aç! Evet. Bu doğru.
Hazırlık okulundaki ve Bryn Mawr'daki tüm masraflarınızı ödemek istiyor.
Çok
çalışırsan, altı veya yedi yılda mezun olabilirsin. Bayan Van
Cleave gerçekten bunu yapmanı istiyor. Kimse ondan bunu istemedi veya önermedi.
Ve işe başladığında çok cömert davranıyor. Sana bol
bir harçlık verecek ve sen de diğer kızlar kadar iyi giyinebileceksin. Bayan Tren
ve ben ikimiz de üniversiteye gittik ve bunun ne kadar eğlenceli olduğunu biliyoruz. Danslar ve
her şey. Ve iyi kıyafetlere sahip olmak güzel. Harika bir şans. Zekanız ve bolca sağduyunuz var ve diğer kızların sizden daha güzel olması konusunda endişelenmenize gerek yok. Muhtemelen tatillerinizi Bayan Van Cleave ile geçireceksiniz. Bir beyefendiyle
evlenmek istemezsiniz--"

Yetta, Bayan Karner'ın alay ettiğini biliyordu.

"Okumak için iyi bir üniversite mi?" diye sordu.

İki kadın da sessizdi. Mabel Wisconsin'dendi ve Bayan Karner Mount Holyoke'a
gitmişti. İkisi de Bayan Van Cleave'in
seçtiği üniversiteyi pek beğenmemişti. Longman soruyu yanıtladı.

"Ülkede daha yüksek bir burs standardına sahip hiçbir kadın üniversitesi yok. Bu açıdan en iyilerden biri. Eğer bir 'bilim insanı' olmak istiyorsanız, Yunanca veya
matematik veya bilimlerden birine girmek istiyorsanız, Bryn Mawr'dan aldığınız bir derece
gurur duyulacak bir şeydir. Ama kızların çoğu zengin. Sana karşı kaba olacaklarını kastetmiyorum. Bayan Van Cleave arkanızdayken endişelenmenize gerek yok - muhtemelen diğer uca giderlerdi. Ama kızların çoğunun -ya da fakültenin çoğunun- çalışan insanların sorunlarıyla ilgilendiğini düşünmüyorum. Bayan Van Cleave çok nazik ama bence o bile 'grevlerden' daha çok seninle ilgileniyor. Dediğim gibi, 'bilim insanı' olmak istiyorsan, burası iyi bir yer. Ama bir işçi
hareketicisi olmak istiyorsan, özgürlük için savaşmak istiyorsan, Bryn Mawr'ın sana
çok yardımcı olacağını sanmıyorum."

Yetta'nın gözlerindeki heyecanlı parıltı, yanaklarının koyulaşmış rengi
sönüverdi.

"Diğer teklif ne?" diye sordu. "İki tane olduğunu söylemiştin."

"Ah, bu bir peri vaftiz annesi teklifi değil, sevgili Sindirella'm," dedi Bayan.
Karner. "Bu sadece günlük bir iş. Üniversite diploması kadar güzel bir şey yok. Bayan Tren'in alanında, bu yüzden sana söylemesi daha iyi olur."

"Hayır, Yetta," dedi Mabel. "Bu diğer teklif oldukça sıkıcı bir
olay. Tüm hazır giyim işçilerini,
yelekleri, paltoları, pantolonları, pelerinleri ve tulumları, inşaat sektörü gibi tek bir büyük federasyon sendikasında birleştirmeye çalışmakla ilgili eski planımı biliyorsun. Peki, bu yelek grevi
o kadar başarılı oldu ki, bazı hanımların ilgisini daha büyük planıma çekebildim ve onlar da ligin yeni bir organizatör tutması için parayı koydular. Makinede kazanabileceğiniz kadar değil ama geçinmek için yeterli. Hepimiz sizin ideal kişi olduğunuzu düşünüyoruz. Yelek üreticilerinin iş temsilcisi olarak devam edebilirsiniz. Sizi istediklerini biliyorum ve
size hiçbir şey ödeyemeseler bile, bu size Merkez Federasyon Birliği'nde ve hatta örgütlenmemiş işçiler arasında bir itibar kazandırır. Hepsi bu grevin nasıl kazandığını biliyor ve yakında başkaları da olacak.
Elbette çok iş olacak ama hanımlar sabahlarınızı çalışmanız için serbest bırakmaya istekli olacaklar. Üniversiteye gitmek gibi değil. Ama gerçekten kendinizi eğitmek istiyorsanız, bunu yapabilirsiniz.
Hepimiz size yardım edeceğiz. Sizi zorlamak istemiyorum. Senin için en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmanı istiyorum. Ve Bayan Van Cleave'in teklifi çok
cömert. Ama seninle Lig'de
çalışmayı ne kadar çok istediğimi biliyorsun."

Yetta ayağa kalktı ve pencereye gitti. Tüm gözlerin
onun sırtına dikildiğini biliyordu. Ne düşündüklerini biliyordu ve bundan rahatsızdı. Hepsine üniversite eğitimi verilmişti. Bunun onun için ne anlama geldiğini bilmiyorlardı. Onların sessiz bakışları altında
aklını başına toplayamıyordu.

"Sanırım gidip akşam yemeğine kadar uzanacağım," dedi. "Bu geceki
konuşmayı
düşünmeliyim."

O ortadan kaybolduğunda, Longman patladı.

"Siz kadınlar neden açık sözlü olup ne düşündüğünüzü söyleyemiyorsunuz? Bayan Karner'ın
teklifi Bayan Van Cleave'inkinden daha iyi. "Bir sürü milyoner züppeyle birlikte olursa korkunç bir hata yapacak."

"Mabel," dedi Bayan Karner ciddiyetle, "tamamen hareketsiz kalıp
biraz insan bilgeliğini dinleyelim."

Bu alay karşısında, Longman'ın söyleyecek başka bir şeyi kalmadı.

"Yaratılışın efendisi düşünüyor mu," Bayan Karner devam etti, "o küçük Yetta Rayefsky sadece üniversiteye gidip gitmeyeceğine karar veriyor?"

"Tanrı aşkına, neden onun işini zorlaştırmak yerine ona yardım etmeye çalışmıyorsun?"

"Filozof henüz bazı şeylerin tek başına karar verilene kadar kararlaştırılmadığını keşfetmedi mi? Aziz Paul Arabistan'a gitmek zorunda kaldı. Yetta benim misafir odama gitti. Bir kişinin kirasını ödemesine yardımcı olabilirsin ve eğer çok fazla inceliğin, zevkin ve anlayışın varsa, ona yakışacak bir şapka seçmesine yardımcı olabilirsin, ama bir kişinin cesurca bir şey yapmasına yardım edemezsin."

"Bu zekice," dedi Longman ekşi bir şekilde. "Ama şaka yapmıyordum."

"Oy vermek istediğimizde, Mabel, adamlar mizah anlayışımızın olmadığını söylüyorlar. Ama
şimdi beni şaka yapmakla suçluyor ve görünüşe göre," dedi bir duraklamadan sonra, "Yetta'nın bizim ne hissettiğimizi bilmediğini düşünüyor."

Konuşmalarının konusu yatmamıştı, o,
pencerenin önüne çekilmiş büyük bir sandalyeye kıvrılmış, Hudson'a, Palisades'in üzerinde batan güneşe bakıyordu.
Tilki ve üzümlerin ters çevrildikten sonraki
masalını umutsuzca anlamaya çalışıyordu. Baştan çıkarıcı salkım kolayca ulaşılabilirdi. Üzümler gerçekten ekşi miydi?
Onu çağırmaları neredeyse bir saat sürdü, ama henüz
Carnegie Hall'da ne söylemesi gerektiğini düşünmeye başlamamıştı.

Büyük halk toplantılarının çoğunda grotesk bir şeyler vardır. Çok
nadiren bir konuşmacı, yukarı dönük yüzlerin üzerinden ilk bakışta, mecliste bir tür uyum, birlik olduğu hissine kapılır. O,
farkındadır ki,
farklı yaşam tarzlarından,
fabrikalarından ve sayım evlerinden, baskın bir fikir yüzünden bir araya gelmişlerdir. O zaman, eğer bir hatipse,
toplantının ana konuşmasını yakalamak ve dinleyicilerini istediği yere götürmek onun için kolay bir görevdir.

O gece Carnegie Hall'da toplananlar böyle bir izleyici kitlesi değildi.
Walter, soyunma odasının kapısından,
yerdeki kitleye, kutulardan oluşan daireye ve
dolu balkon katlarına hızlıca bir bakış attıktan sonra Mabel'a döndü.

"Kutulardaki insanlar," dedi, "Yetta'ya bakmaya geldiler ve
geri kalanlar da onlara bakmaya."

"Tanrı aşkına, ona bunu söyleme," dedi Mabel.

Ama Yetta bunu kendisi gördü. İlk defa, onlara göz atarken bir tür
sahne korkusu yaşadı. Kutulardaki insanlar
onu rahatsız ediyordu. Daha önce bu tür kadınlarla konuşmuştu ve onlar da
sadece birkaç dolar vermişlerdi. Kaç tanesinin Bryn
Mawr'a gittiğini merak etti.

Mabel, Yetta'yı kapıdan çağırarak, Bayan Van Cleave'in kilisesinin rektörü olan ve başkanlık edecek olan Rahip Dunham
Denning'i tanıttı. Sonra, bir zamanlar kabine üyesi olan ve gri saçlı, burnunda siğil olan Crossman adında saygıdeğer bir beyefendiyle tanıştırıldı. Bu iki yaşlı beyefendi, nezaketli ilgileriyle Yetta'yı çok
utandırdı. Onlara
ne söyleyeceği konusunda en ufak bir fikri yoktu.

Sonunda konuşmacılar platforma çıktıklarında, oditoryumdan nazik el çırpma sesleri duyuldu ve sahnenin arkasından mükemmel bir alkış fırtınası koptu. Yetta şaşkınlıkla dönüp,
bir sürü koltuk sırasının dikildiğini ve kendi yelek üreticilerinin
sıkışık bir şekilde
doldurulduğunu gördü. Onları soyunma odasının kapısından görmemişti. Gözlerinde yaşlarla hareketsizce durdu. Mabel, öne çıkıp ana izleyicilerin selamını kabul etmesi için kolunu çekmek zorunda kaldı.

Ancak arkasındaki gürültü Yetta'yı, locadaki iyi giyimli, kendini beğenmiş insanların görüntüsünün verdiği bitkinlikten
sıyırmıştı.
Elinden gelenin en iyisini yapmalıydı. Kendini çok küçük ve söylemek istediği
şeyi çok büyük hissediyordu. Sandalyesini Mabel'inkine yaklaştırdı ve elini arkadaşının eline geçirdi.

Rahip Dunham Denning, çok bilgili bir şekilde izleyicilere Mesih'in komşular hakkında söylediği ve kendisinin -saygıdeğer beyefendinin- çok sık unutulmasından korktuğu birkaç şeyi hatırlattı.
Saygıdeğer Bay Ülkenin iş dünyasındaki seçkin hizmetleri, haklı olarak ünlenen hayırseverlikleri ve endüstriyel mücadelenin acısını yumuşatmak için çok etkili bir şekilde çabalayan Civic Federation'daki aktif çalışmalarıyla herkes tarafından bilinen Crossman. Bay Crossman'ın söyleyecek çok az şeyi vardı ve bunları gürleyen periyotlarla söyledi. Neredeyse bir saat sürdü.

Sonra Mabel'ın sırası geldi. Her zamanki gibi, duygusuz, iş adamı gibi bir şekilde konuştu. Temsil ettiği örgütün çalışmalarını özetledi ve yelek üreticilerinin grevinden, ligin yeterli araçlara sahip olması durumunda neler yapabileceğinin bir örneği olarak bahsetti.

Oturduğunda, başkan belagatinin çiçeklerini Yetta'nın ayaklarına atmaya başladı.

"Böyle bir ifade kullanmama izin verirseniz," dedi, "Bayan Tren, burada onaylamak için toplandığımız bu grevin beyniyken, bir sonraki konuşmacı onun ruhuydu. Onunla olan tanışıklığım
çok az. Ama beni, onun yoksul evine gönderildiği suçlamanın rezil bir
iftira olduğuna dair şüpheye yer bırakmayacak şekilde ikna etmeye yetti. Kim onun tatlı yüzüne bakıp da onun kaba bir saldırı yapabileceğine inanabilir? Ama kendiniz karar verme fırsatına sahip olacaksınız. O,
bize bu kadar coşkulu bir şekilde katkıda bulunduğu bu zaferi anlatacak ve eminim ki bu büyük topluluğun da umududur,
bize kendi deneyimlerini anlatacaktır.--Hanımlar ve Beyler,
Bayan Yetta Rayefsky'yi takdim ediyorum."

Yetta, Mabel'in elini sıktı ve ayağa kalkarak platformun kenarına doğru yürüdü. Onlara yaklaşıp onu duyabilmelerini istiyordu.

Localardaki kahkahalar ve sohbetler resmi bir alkış turu için durdu. Ama ellerini çırpıp meraka baktıklarında, onun kırılgan güzelliğindeki bir şey onları daha
gönülden alkışlamaya yöneltti. Yakından bakıldığında, Yetta fazlasıyla sağlıklı görünüyordu. Ama uzakta,
büyük platformda tek başına dururken, zayıf ve egzotik görünüyordu.
İki dolarlık koltuklar, localardan ipucu aldılar ve olabildiğince çok
gürültü yaptılar. Arkasındaki galeri ve yelek üretenlerin kalabalığı, nezaket kurallarını düşünmeden tezahürat etti,
uğuldadı ve ayaklarını yere vurdu.
Ve Yetta orada tek başına durdu, yanaklarına kan hücum etti, giderek daha fazla bir orkideye benziyordu ve fırtınanın geçmesini bekledi.

"Bu grev hakkında konuşmayacağım," dedi kendini duyurabildiğinde. "Bitti. Size bir sonrakinden ve bir sonrakinden bahsetmek istiyorum. Yaklaşan grevleri anlamanızı çok isterdim.

"Ama önce sendikam adına size birkaç söz söylemeliyim. Bize
yardım eden herkese çok minnettarız. Para olmadan kazanamazdık ve bize bir kuruş veya bir kuruş veren herkese minnettarız.

"Biz kızlar ve kadınlar için harika bir zafer. Çok mutluyuz. Bir aydan fazla bir süredir grevdeyiz ve şimdi terzihaneye geri dönebiliriz. Bir aydır açız çünkü -bazılarımızın çocukları var ve onları aç bırakmak daha kötüydü- çoğumuz polis tarafından dövüldük ve yirmiden fazlamız hapse girdi, artık makinelere geri dönebiliriz ve patronlar bizi haftada elli altı saatten fazla çalıştıramaz. Bu, bir gün izinliysek günde dokuz saatten çok daha fazla değil. Ve patronlar bize biraz daha fazla maaş ve soluyabileceğimiz daha fazla hava vaat ettiler ve onlar için çalışırken kendimizi yıprattığımızda, bizim için yapacakları garip işler buldukları sürece bizi açlığa terk etmeyecekler. Bu zafer için çok mücadele etmek zorunda kaldık ve kazandığımız için gururluyuz ve hepinize minnettarız bize
yardım eden. Ama daha kısa çalışma saatlerinden ve diğer her şeyden daha iyisi
birliğimiz. Şimdi buna sahibiz ve bu en önemlisi. Bir daha
asla eskisi gibi köle olmayacağız.

"Ama bu grevi şimdi kazandık, bu yüzden hepimiz bir sonrakini
düşünmeliyiz. Hangi meslekte olacağını bilmiyorum. Belki
kağıt kutu üreticilerini, yapay çiçek üreticilerini veya püskül üreticilerini hiç duymamışsınızdır. Bu mesleklerde aileleri olan ve benim yelek
yaparak kazandığım kadar para kazanamayan adamlar var. Ve puro üreticileri de kötüdür. Ve
ekmek pişirdikleri yerleri görseydiniz, asla yemezdiniz.
Hangi açıdan bakarsanız bakın, çalışan insanların hiçbiri adil bir anlaşma yapmıyor. Patronlarından adil bir anlaşma yapmıyorlar. Ev sahiplerinden adil bir anlaşma yapmıyorlar. Ve dükkan sahipleri onlara yiyecek olarak çürük şeyler satıyor. Herkes adil bir anlaşma yapana kadar grevler devam edecek.

"Belki bazılarınız şimdiye kadar grevler hakkında pek düşünmemiştir.
Şey. Her zaman grevler olmuştur. New York'ta düzinelerce grevin olmadığı bir yıl olduğunu sanmıyorum. Biz başladığımızda,
etek bitiriciler dışarıdaydı. Grevlerini kaybettiler. Bizim gibi
aç kaldılar, ama kimse onlara yardım etmedi. Ve şimdi her zamankinden daha kötüler. Bir grevle diğeri arasında fark yok. Belki
daha fazla ücret veya tanınma veya kapalı dükkanlar için grev yapıyorlar. Ama
bir sonraki grev tıpkı bizimki gibi olacak. İnsanlar daha önce olduğu gibi köle olmamak için
mücadele edecek.

"Başkan belki size deneyimimi anlatabilirim dedi. Anlatacak bir şey yok, sadece herkes bana karşı çok nazikti. Bana karşı
bu kadar nazik olan insanlar olması sorun değil. Ama ben, bu grev işinin hepimiz için ne anlama geldiğini anlamaya çalışmalarını tercih ederim - kazandığımız ve kazanacak olan grev. Size bir kadının bana karşı ne kadar nazik olmak istediğini söylersem, belki anlarsınız. Görüyorsunuz ya, benim için iyi olur ama diğerlerine hiç yardımcı olmaz.

"Bugün yoksul evinden çıktım ve bana bir hanımın
bana okumam için para vermek istediğini, üniversiteye gitmemi istediğini,
zengin bir kızmışım gibi olduğunu söylediler. Çok nazik bir şey. Okumak istiyorum. On beş yaşımdan beri okula gitmedim. Sanırım İngilizceyi bile çok iyi konuşamıyorum. Üniversiteye gitmek istiyorum. Ve gazetelerde güzel zengin kadınların fotoğraflarını görüyordum ve tabii ki onlar gibi kıyafetler giymek iyi olurdu. Ama grevde olmak, tüm insanların acı çektiğini görmek,
tüm zulmü görmek--her şeyi farklı gösteriyor.

"Başkan sana Hristiyan İncili'nden bir şeyler söyledi. Biz Yahudilerin de bir hikayesi var--belki İncil'inizdedir--Mısır'daki Musa ve halkı hakkında. Zengin bir Mısırlı hanım--bir prenses--tarafından tıpkı onun oğluymuş gibi büyütülmüştü. Ama bir Mısırlı olmaya çalıştığı sürece iyi biri değildi. Ve Tanrı bir gün yanan bir çalının içinden ona seslendi. Hikayenin sadece sözlerini hatırlamıyorum ama Tanrı şöyle dedi:
'Musa, sen bir Yahudi'sin. Mısırlılarla işin yok. Şu güzel
elbiseleri çıkar ve kendi halkının yanına dön ve onların esaretten kurtulmalarına yardım et.' Eh. Elbette, ben Musa gibi değilim ve Tanrı
hiç benimle konuşmadı. Ama bana sanki bu grev sırasında bir Alevli Çalı görmüşüm gibi geliyor. Her neyse, halkımı esaret altında gördüm. Ve üniversiteye gidip bir hanımefendi olmak istemiyorum. Sanırım nazik prenses, Musa'nın neden zengin bir Mısırlı olmak yerine
fakir bir Yahudi olmak istediğini anlayamadı. Ama eğer anlayabilirseniz, eğer nedenini anlayabilirseniz
kendi halkımla kalacağım, söylemeye çalıştığım her şeyi anlayacaksınız.

"Biz esaret altındaki bir halkız. Bize karşı nazik olan birçok insan var. Sanırım
Yahudilere karşı nazik olan tek Mısırlı kadın prenses değildi. Ama esaret altındaki insanlar nezaket istemez. Nezaket
bizi asla özgür kılmaz. Ve Tanrı artık artık peygamber göndermiyor.
Kendi başımıza kaçmalıyız. Ve gazetelerde bir grev olduğunu okuduğunuzda - tramvay şoförleri veya dantelciler, Eyetalianlar veya Polonyalılar veya Yahudiler veya Amerikalılar, burada veya Chicago'da olması fark etmez - benim Halkım - Vaat Edilen Topraklara doğru yola çıkan
Esaret Altındaki Halk. "

Bir an durdu ve yüzünde garip bir ifade belirdi - uzak bir ruhla iletişim
kuruyormuş gibi bir ifade. Tekrar konuştuğunda, sözleri dinleyicilerin çoğu için
anlaşılmazdı. Yahudi yelek üreticilerinden bazıları anlamıştı. Ve ünlü bir bilgin olan Rahip Dunham Denning anlamıştı. Ama anlamayanlar bile sallanan
sesli kadans karşısında büyülenmişti. Aniden durdu.

"İbranice," diye açıkladı. "Küçük bir kızken babamın bana öğrettiği şey bu. Vaat Edilen Topraklar hakkında - iyi bir
İngilizceyle söyleyemem - ben--"

"İbranicemi unutmadıysam," dedi Rahip Başkan öne çıkarak, "Bayan Rayefsky, Çıkış'ın üçüncü bölümünde kaydedilen Tanrı'nın Musa'ya söylediği sözleri tekrarlıyordu. Sanırım yedinci
ayet:--

"'Ve Rab dedi ki, Mısır'da olan halkımın sıkıntısını kesinlikle gördüm ve angaryacılarının
nedeniyle onların feryadını duydum; çünkü onların acılarını biliyorum;

"'Ve onları Mısırlıların elinden kurtarmak ve onları o diyardan iyi bir diyara
ve geniş bir diyara, süt ve bal akan bir diyara çıkarmak için indim.'"

"Evet. Bu kadar," dedi Yetta. "İşte grevlerin anlamı bu. Eski vaatler için
savaşıyoruz."

"Çok tatlı bir şey, değil mi?" diye sordu Bayan Van Cleave'in kutusundaki sarışın bir kadın
komşusuna.

"Benim tarzım değil," diye cevapladı. "Başka hiçbir çekiciliğin olmasa bile,
kambur ve şaşı olsan bile, o saçların bana
işe yarardı. Gelecek hafta boş bir öğleden sonranız yok mu ki, evlenebilelim?"

"Yaşlı Denning'in İbranice'sini bu kadar iyi kullandığını bilmiyordum," diye araya girdi bir başkası.

"Bu bana bir hikayeyi hatırlattı--"

"Dinlemeye değer mi?" diye sordu sarışın kadın.

"Evet--elbette. Galli bir papazla ilgili--"

Ama kadın, onunla gerçekten evlenmek isteyen adamın can sıkıntısına, umutsuzluğa kapılarak geri dönmüştü.

Ama belki de o kalabalık oditoryumda Yetta'nın ne hakkında konuştuğunu anlayan birileri
olabilirdi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Longman'la birlikte ıssız sahnede Mabel'i beklerken, Eleanor'un ifadesiyle "ortalığı süpürüyordu", ona ertesi gün ne yaptığını sordu.

"Benimle akşam yemeği yemeni istiyorum," dedi. "Mabel ve Isadore Braun geliyor. Ve eğer çok fazla şey istemiyorsam, gelmeden önce bana biraz öğleden
biraz zaman ayırmanı isterdim. Seninle birçok
şey hakkında konuşmak istiyorum. Yarından sonraki gün yelken açacağımı biliyorsun. Seninle gerçekten tanışmak için
son şansım."

"Elbette. Gelmek isterim," diye cevapladı Yetta. "Ama nereye gidiyorsun?"

Planlarını hayretle dinledi. Mabel ile evleneceğini düşünmüştü. Onları dairenin kapısında bıraktığında, Yetta saf bir şekilde ona Longman ile nişanlı olup olmadığını sordu.

"Hayır," diye güldü Mabel. "Bu fikre nereden kapıldın?"

"Neden, bütün kızlar senin nişanlı olduğunu düşünüyor."

"Eh, hepsi yanılıyor. Ben değilim."

"Ve sen ona aşık değil misin?"

"Hiçbir şekilde. Sen Küçük Aptal, insanlar aşık olmadan iyi arkadaş olamaz mı?"

Yetta bu öneriyi düşünmeye çalışarak uykuya daldı. Üniversite ile iş arasında yaptığı seçimi ya da büyük buluşmanın gerginliğini neredeyse hiç hatırlamıyordu. Mabel ve
Walter'ın aşık olmadığına inanmak çok zordu.

BÖLÜM XVII

AMELİYATHANE

Walter'ın çalışma odası Yetta'ya ideal bir oda gibi geldi. İçinde lüks bir görünüm yoktu -- dışarıdaki aç insanları hatırlatacak hiçbir şey yoktu. Büyükanne ve büyükbabasının iki portresi ve şöminenin üzerindeki şömine rafında duran Haktite'lerin büyük inek yüzlü tanrılarından birinin küçük bir kopyası dışında hiçbir "dekorasyon" yoktu. Odanın geri kalanı rahat sandalyelerden, iyi yastıklanmış bir
pencere koltuğundan ve kitaplardan oluşuyordu. Kasalar doluydu, masa da öyleydi, sandalyelerin bazıları da öyleydi ve kat. Bilgi, babasının Yetta'ya neredeyse "iyilik" ve "mutluluk" ile eşanlamlı olarak koyduğu bir hedefti. "Terzihanede unuttuğu bir şeydi, ancak son deneyimi ona
her şeyi tüketen bir açlık vermişti. "Üniversiteye gönderilen", kendisine
eğitim
verilen hiç kimse kitaplara ne kadar taptığını anlayamaz.
Longman onu odasına getirdiğinde, ona
hayallerindeki eve girmiş gibi geldi.

Yetta'nın yeni hayatında başına gelen en büyük şey
arkadaşların hediyesiydi. Babasının ölümünden sonraki günlerde, Rachel'ın ona sırlarını verdiği birkaç hafta hariç, sadece
sevgisiz akrabaları ve dükkan arkadaşları olmuştu. Ve şimdi arkadaşlarını saymakla bitmezdi. En başından beri Longman'a bu galeride onur nişini vermişti. Bunun nedeni, hayatına dramatik bir şekilde girmesinden daha incelikli bir şeydi. Onu nadiren kurtarıcısı olarak düşünürdü. Ancak
onun kendisine olan saygısının diğerlerinden daha kişisel ve doğrudan olduğunu
hissediyordu. Bunu tutarlı bir şekilde açıklayamazdı kendisi,
ama bunu daha az keskin bir şekilde hissetmiyordu. Bayan Van Cleave ona düşkündü çünkü
uzun zamandır ölmüş kızınınkine benzeyen gözleri vardı. Bayan Karner ona
çekiliyordu çünkü kendi kayıp gençliğini simgeliyordu. Isadore Braun
ve Mabel ona, isyankar ruhu yüzünden değer veriyordu.

"Ada"da, gardiyanın üç yaşındaki küçük oğlu, hapishane elbisesine rağmen, kendi dadısının kıskançlığına rağmen,
ilk görüşte kollarına koşmuştu. İçgüdüsel olarak Walter'ın da ondan benzer şekilde
hoşlandığını hissetti. Grev sırasında satılsaydı,
"uyuz" olsaydı, Braun ve Mabel artık onun arkadaşı olmazdı.
Ama Longman nazik, hantal tarzıyla ona gelip
ona bunu sorardı. Hayal kırıklığına uğramış, hatta öfkelenmiş olabilirdi, ama
yine de onun arkadaşı olurdu.

Yetta hemen Sosyalizm hakkında birkaç soruyla başlamak istedi.

"Isadore ve Mabel gelene kadar onları saklasan iyi olur," diye güldü Longman.
"Tüm cevapları ezberlemiş - ortodoks olanları. Ve Mabel
bir Sosyalist değil. Ben ne balık, ne et, ne de iyi bir sahte ringa balığıyım. Bu gece bu soruları sorarsan
güzel bir parıltı başlatır."

Ona Felsefe üzerine tasarladığı kitaptan ve onun inancını
koleksiyonuna eklemek istediğinden bahsetti. Fikrin geniş kapsamı
onu cezbetti ve istekli olduğunu söyledi.

İlk başta yavaş bir çalışmaydı. Listesindeki önceki sorular onu
alışılmadık alanlara götürdü. Aklını hiç metafizikle meşgul etmemişti. Ne tür bir tanrıya inandığından emin değildi - ya da
gerçekten buna "Tanrı" denmesi gerekip gerekmediğinden.
Bu dünyanın
en iyi mi yoksa en kötü mü olduğu sorusunu hiç düşünmemişti. Babasının çok sevdiği
kehanetler, onu
daha iyi bir hale getirilebileceği fikrine güçlü bir şekilde yöneltti. Fakat Evrenin ayrıntılı ve hassas bir
mekanik alet, kişisel olarak yönetilen bir kukla gösterisi veya bir rulet
tekerleği olup olmadığını belirlemeye hiç çalışmamıştı. Bu soruları cevaplayamaması ve bunları sorma şekli
onu çok önemli gösteriyordu--onu utandırıyordu.
Cehaletinin derinliklerini yokluyor gibiydi. Gelecekte bir hayata inanıyor muydu? Ellerini
kaldırdı.

"Bilmiyorum."

"Kimse bilmiyor. Bu bir inanç meselesi. Babanı çok seviyordun ve küçük bir kızken öldü. Bu onun sonu muydu?"

Başını iki yana salladı. Baban sabırla kelimeleri bekledi.

"Hayır. Onun sonu değildi. Neyse, hatırası hala yaşıyor."

"Şimdi onunla hiç konuşuyor musun?"

"Bazen. Konuşuyormuş gibi yapıyorum."

"Gerçekten buradaymış gibi iyi mi?"

"Neredeyse--bazen."

"Peki. Öldükten sonra onunla tanışacağını düşünüyor musun?"

Yetta pencere kenarında biraz daha sıkı kıvrıldı, alnı derin kırışıklıklarla büzüldü.

"Evet," dedi bir süre sonra. "Sanırım--en azından bir kez--onunla konuşma şansım olacak--ona her şeyi anlatıp neyin doğru neyin yanlış olduğunu soracağım--ve o da bana söyleyecek."

"Nasıl görünecek?"

"Bilmiyorum. Ama onun olduğunu bileceğim. "

Sorular daha sıradan sorunlarla ilgilenmeye başladıkça çile kolaylaştı. Ancak çok geçmeden tekrar derin sulara daldılar.

"Dürüstlüğün en iyi politika olduğuna inanıyor musun?"

Bu çok düşünmeyi gerektirdi ve kırışıklıkları geri getirdi.

"Dürüstlük - gerçeği söylemek," dedi sonunda. "Sanırım en iyi şey bu, ancak her zaman en iyi politika değil. Yalan yere yemin etmeseydim, bu grevi kazanamazdık."

"Ne?"

"Sana söylemekten çekinmiyorum. Mahkemede yalan söyledim. Kazma
vurmadığıma yemin ettim; ama onu öldürmeye çalıştım."

Longman yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Bana anlat."

Ona her şeyi anlattığında,--Pick-Axe'in ne söylediğini ve yaptığını,
aniden kör bir öfkenin onu nasıl ele geçirdiğini, Braun'un onu nasıl sonunda yalan söylemeye
ikna ettiğini--ona dürüstlüğün bu durumda en iyi politika olup olmadığını sordu.

"Bu öğleden sonra sorular soruyorum, cevaplamıyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Bu beni çok ilgilendiriyor. Yani bazen iyi bir amaç uğruna yalan söylemenin doğru olduğunu düşünüyorsun."

"Hayır," dedi hemen. "Bence yalan söylemek asla doğru değil. Ama sanırım bazen sadece söylemek zorundasın. Gerçeği söyleseydim, beni
işevine göndermek yerine hapse gönderirlerdi. Umursamazdım.
Yalan söylemek hoş bir şey değildir ve Bay Thoreau'nun dediği gibi, en kötü hapishanede olmaktan daha kötü şeyler vardır. Ama diğerleri için korkunç olurdu.
Sadece gerçeği söyledim diye tüm gazeteler yalan söyler ve
tüm kızların katil olduğunu söylerdi. Grevi kaybederdik. Gerçeği söyleseydim
daha iyi hissederdim. Ama mesleğimizde iki binden fazla kız var.

"Bence böyle. Bir şeyin
iyi olduğuna karar verdiysen, onun için savaşmalısın; dövülmekten,
tutuklanmaktan veya öldürülmekten korkamazsın ve vicdanını incitmekten de korkamazsın. Bay Thoreau, John Brown ve siyah köleleri özgürleştirmek için nasıl
savaştığı hakkında bir deneme yazmış. Peki, biri gelip ona
bunu nasıl yapabileceğini söylese, kendisi büyük bir günah işlerse. Sanırım bunu yapardı. Eğer, 'Beni dövebilirsin,
hapse atabilirsin veya o siyah adamlar için beni asabilirsin, ama onlar için günah işlemem,' deseydi,
korkak olurdu. Yalan söylemektense hapse girmeyi tercih ederim.
Ama ikisini de yapmaktan korkmuyorum."

Bütün bunları söylemeye çalışırken pencere kenarında dikleşmişti. Tekrar kıvrıldı. Walter'ı, orada derin düşüncelere dalmış bir şekilde otururken, dalgın dalgın kalemiyle masaya vururken izledi.
Dünyadaki hiç kimseyle böyle konuşamazdı. Kendini
kötü ifade etmişti; yoğunluğunda eski konuşma biçimlerine geri dönmüştü, ama onun iki kat olumsuzluk veya "ain't'ler" umurunda olmadığını biliyordu. Onun anladığını biliyordu. Ve tam da bu harika arkadaşı bulduğunda, onu kaybediyordu. Yıllarca
sabahları gidiyordu. Orta Asya çok uzakta ve
tehlikeli geliyordu. Başına bir şey gelebilir ve asla geri dönemezdi. Daha fazla sessiz kalırsa ağlayacağından korkuyordu.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bir şeyden korkuyor musun diye merak ediyordum."

"Ah, evet. Birçok şeyden."

"Örneğin?"

"Pekala, Pick-Axe'i öldürmeye çalışan Yetta Rayefsky'den korkuyorum. Ve
onu bunun için suçlamadığım için kendimden korkuyorum. Ve
işe yaramaz olmaktan korkuyorum. İsraftan korkuyorum. Her şeyden çok
cehaletten korkuyorum." Tekrar doğruldu. "Evet. Patronların bize yaptığı en kötü şey bu -- bizi cahil tutuyorlar. Bunu senin bile anlayabileceğini sanmıyorum. Hayatın boyunca kitapların oldu. Okula ve üniversiteye gittin,
bir profesörsün,"--Yetta'nın sesindeki hayranlık arttı,--"odan
kitaplarla dolu. Burada oturup onlara bakıyorum ve bu kadar çok kitapta olan her şeyi bilmenin ne anlama geldiğini düşünmeye çalışıyorum ve dizlerimin üzerine çökmek istiyorum,
çok cahilim."

"Aman Tanrım! Yetta," dedi vahşice, ayağa fırlayarak. "Böyle konuşma.
Ben senin ayaklar altına alınmaya değmem."

Yanına geldi ve elini tuttu ve onu alçakgönüllülükle öperek şaşırttı. "Yarın gidiyorum --çok uzun bir süreliğine-- ve gitmeden önce sana şunu söylemek istiyorum, sen bir azizsin, bir kahramansın. Kitaplar senin için bu kadar mı önemliydi? Ve üniversiteye gitmek yerine çalışmaya mı karar verdin? Kitaplar?" Masadan bir tane alıp odanın karşısına şiddetle fırlattı.
"Kitaplar mı? Onlar sadece kağıt, mürekkep ve ölü adamların düşünceleridir. Gerçek ve
bilgelik kitaplardan gelmez. Sana bunları üniversitede öğretemezler.
Evet. Hayatım boyunca kitaplarım oldu. Onlarla yaşıyorum." Yukarı aşağı
tepindi ve yumruklarını rahatsız edici olmayan raflara doğru salladı. "Eğer
Gerçek bir şey biliyorsam, eğer en ufak bir bilgelik kırıntısına sahipsem, bunu
onlardan almadım. Tek bir öğretmen var--o da Hayat ve
öğrenmeden önce acı çekmeniz gerekiyor. Çok fazla şey bilmiyorum çünkü işler benim için
kolaydı. Kaç yaşındasın? On dokuz? Eh, ben otuzun üstündeyim.
Bana diz çökmekten bahsediyorsun! Aman Tanrım! On yıllık bir başlangıcım var
ve her türlü avantajım var, ama ben--Sermaye K-O-W---senin kadar bilmiyorum.
Ve iyi mi? Ellerini öptüğüm için senden özür dilemeliyim. Ben _iyi_
değil! Tanrım! Bir şeyi kırmak istiyorum!"

Çılgınca etrafına bakındı, büyük bir gürültü çıkaracak bir şey aradı.
Ama aniden fikrini değiştirdi ve Yetta'nın
dik oturduğu pencere kenarına bir sandalye çekip, daha
sessiz bir tonda tekrar başladı.

"Yetta, ben tembel, şımarık bir aptalım. Hayatım boyunca
istemediğim hiçbir şeyi yapmadım. Hiçbir şey için hiçbir şeyi feda etmedim, ne rahat koltuklarım, ne pipom, ne de güzel yemeklerim, hiçbir şey. Sadece istemediğim otomobiller ve yatlar. Tanrı bana kullanmak için çok tembel olduğum bir beyin verdi. Ve genel işe yaramazlığım ve bencil israfımın yanı sıra, bir korkağım. Neden İran'a gidiyorum? Bunun sebebi, şöminenin üzerindeki o aptal suratlı ineğe tapan insanların resim bulmacalarını çözmem için bana sahip olmanın, kimseye bir faydası olacağını, hayatı herhangi biri için daha tatlı veya daha güzel hale getireceğini düşünmem mi? Hayır. O kadar aptal değilim. Bunun sebebi, sizin kadar
bilge olsaydım, ruhlarımızı kazanmak için hayatlarımızı vermemiz gerektiğini bilecek kadar
bilge olsaydım ne yapacağımı bilmemem mi? Hayır! Bunu senin kadar ben de biliyorum, Yetta. Ama ben bir
korkağım. Kaçıyorum, çünkü hayattan korkuyorum."

Tekrar ayağa fırladı ve odada volta atmaya başladı.

"Ah, tamam!" diye inledi. "Bir öğleden sonra için yeterince kahramanlık. Ama kitapların seni hipnotize etmesine
izin verme, Yetta. Schopenhauer bir keresinde Batı'nın öğreniminin Doğu'nun bilgeliği karşısında kurşun gibi
bir taş duvara çarptığını söylemişti. Kitaplarda 'öğrenmekten' başka bir şey yoktur. Ve
Doğu bilgeliğinden biraz var, Yetta. Bu senin Sami mirasının bir parçası. Değer ver. Kitapların seninle hayatla olan yakınlığın arasına girmesine asla izin verme. Canlı bir kalbin tek bir nabzı bin kitaptaki tüm basılı kelimelere bedeldir. Ben--"

Ama sözünü kesti ve kasvetli bir şekilde oturdu ve
Yetta'ya baktı --bir kez daha kıvrılmıştı--Washington Meydanı'nın
tomurcuklanan yeşil ağaç tepelerine.

Onun tiradı Yetta'yı hayal ettiğinden çok daha fazla rahatsız etmişti. Çok geçmeden
onun kelimelerini hafızasının hazine evinden çıkarıp Bilgi ve Bilgelik hakkındaki tüm
söylemleriyle ne demek istediğini anlayacaktı. Kitap öğrenimini asla onun kadar hafife almayacaktı. Onun kendisine olan
ateşli hayranlığını ve kendini kınamasını daha da az takdir ediyordu. Onu
etkileyen şey onun acısıydı. Tanrısal ihtişamından düşmüştü. Artık sakin kaşlı bir Olimposlu değildi, bilgeliğinin çeşmesinden içmesine izin
veren. O sadece acı çeken basit bir adamdı. Ve böylece
Yetta onu sevmeye başladı.

Bunun şaşkınlığı içinde onun gittiğini unuttu.

"Yetta," dedi aniden. "Nerede yaşamayı planlıyorsun?
Mabel ve Bayan Mead ile kalmaya devam edecek misin?"

"Hayır," diye baş döndürücü bir şekilde Dreamland'i New York Şehri'nden ayıran
soğuk boşluklardan aşağı koştu. "Sanırım öyle olmayacak. Bir
yerde bir oda bulacağım. Sanırım Doğu Yakası'nda. "

"Bu iyi bir plan değil," dedi iş adamı gibi bir tonda, çünkü kalp atışları hakkında
söylediği her şeye rağmen Yetta'nın nabzının rahatsız edici hızından şüphelenmiyordu. "Doğu Yakası'ndaki entelektüel yaşam çok ateşli. Onların sadece beyin yorgunluğuna yol açan gece boyunca süren tartışma alışkanlıklarına kapılırsın. Ayrıca işine çok yakın bir yerde yaşarsın. Çalışacaksın ve rahatsız edilmeyeceğin
bir yere ihtiyacın olacak. Bir önerim var. Senin için iyi olacağını düşünüyorum; kesinlikle benim için de bir iyilik olur. Neden burada yaşamayasın? Evin uzun süreli bir kirası var. Vazgeçmek istemem, vazgeçebilsem bile. Anahtarı Bayan Rocco'ya bırakmayı ve ayda bir gelip odaları havalandırmasını ve güveleri kovalamasını planlıyordum. Sonra
Üniversitedeki stenograflardan birine postamla ilgilenmesi için
ödeme yapacaktım. Her ay birkaç fatura geliyor ve mektuplar
bana iletilmeli. Haftada yarım saatlik bir iş değil ama birinin
bunu yapması gerekiyor. Eğer isterseniz, bana biraz masraftan tasarruf ettirir ve
siz de oda kirasından tasarruf edersiniz. Çalışmak için iyi bir yer--Doğu Yakası'ndan daha iyi. Ve kitapların bazıları okunmaya değer. Sorun ne?"

"Herkes bana karşı çok nazik," dedi Yetta, gözyaşlarını
silmek için gözlerini kırpıştırarak.

"Bu naziklik değil," diye itiraz etti. "Bana ayda yaklaşık on dolar kazandıracak."

Sessizliğini rıza olarak kabul ederek, ona mektupları nasıl açacağını ve yokluğunu yazara açıklayan basılı bir kart
postalayacağını ve her hafta posta destesini Tahran'daki Fransız Elçiliğine nasıl ileteceğini anlattı. Sonra da para meselelerini, kirayı ve çeşitli bilgili ve hayırsever topluluklara aboneliklerini nasıl ödeyeceğini vs. anlattı.

Bu arada, Yetta pencere kenarında kıvrılmış bir şekilde, o gittikten sonra hayatının ne kadar boş olacağını anlamaya çalışıyordu.
En azından hayaletiyle birlikte odasında yaşamak biraz olsun rahatlatıcı olurdu.

Hala postası ve onun adına açacağı banka hesabıyla ilgili ayrıntıları anlatırken, birkaç garson geldi keten ve tabaklarla
yüklüydü. Walter'ın düzenli müşterisi olduğu Lafayette'dendi. Şefi ve garsonları ilk adlarıyla tanıyordu ve veda yemeğini unutulmaz kılmak için ellerinden geleni yapmışlardı. Masadaki kitaplar ve kağıtlar yere yığılmıştı. Ve tam bir garson beze son bir dokunuş yaparken ve diğeri mumları yakarken Mabel ve Isadore geldi.

XVIII. BÖLÜM

WALTER'IN VEDA ETMESİ

Mabel yemeğe biraz isteksizce gelmişti. Vedanın zevk için fazla kişisel bir
satır olabileceğinden korkuyordu. Walter'ın kalbi o kadar
acı doluydu ki işler diğer uç noktaya gidip grev zaferinin kutlanmasına dönüştüğünde seviniyordu.

Garsonlar sonunda ziyafetin enkazını kaldırdığında ve Walter kahve
masasını yudumlarken, Mabel ve Isadore Yetta'nın
planlarını tartışmaya başladılar. Giyim ticaretini birleştirmeye çalışırken onun çalışmaları hakkında söyleyecek çok şeyleri vardı. Ancak Walter, kahveyi dağıttıktan sonra aniden konuşmaya
dalıverdi.

"Siz insanlar," diye meydan okudu, "Yetta'nın başlıca görevinin giyim işçilerini örgütlemek olduğunu düşünüyorsunuz."

"Öyle değil mi?" diye sordu Mabel.

"Hayır! Ve umarım siz ikinizin ona öyle olduğunu düşündürecek şekilde blöf yapmanıza izin vermez. Önümüzdeki birkaç yıl boyunca onun
ana işi ders çalışmak. Tekstil işçileri kesin bir
formasyona ulaşmadan önce elli kez
örgütlenecek ve yeniden
örgütlenecek. Zekasını
oluşturmak için tek bir fırsatı var. Bu
hayatı boyunca ona yetmeli. Bahsettiğin bu işten daha önemli
çünkü bu, gelecek daha büyük işlerin temeli olacak. Her zaman
çatışmalı görevler gibi görünen şeylerle parçalanacak. Her gün
bu acil kampanyaya yardımcı olabilecek veya yardımcı olabilecek bir şey
yapabileceği hissiyle uyanacak. Tüm zamanını sendika işine verme cazibesi, karşılaşacağı en kötü şey. Eğer
buna boyun eğerse, hayatı boyunca pişmanlık duyacaktır. Üç yıl sonra sabahları yaptığı
işler gerçekten çok küçük görünecek ve ihmal ettiği
çalışma çok, çok büyük görünecek.

"'Terleme dükkanlarından' bahsettiğinde, Mabel, kızların boş zamanlarını ve tüm kültür şanslarını çalan
patronlara lanet ediyorsun. Yetta'yı
'terletmemeye', onun kendisini 'terletmesine' izin vermemeye dikkat et.
Çalış, çalış, çalış demek suçtur. Birçok kişi ona bunu söyleyecektir. Bence kafasını toparlayacak kadar aklı başında ama
sizler, onun arkadaşları olarak ona çalış, çalış, çalış demelisiniz."

"Haklısın, Walter," dedi Mabel alışılmadık bir tevazu ile.

"Yapmamız gereken şey," diye devam etti, "ona bir çalışma planı taslağı hazırlamak. Ne öneriyorsun, Isadore?"

"Az önce bir okuma
kursu taslağını çizen yeni bir broşür yayınladık," dedi. "'Sosyalizm Üzerine Ne Okunmalı?' adını taşıyor."

"Liberal eğitim için iyi bir fikir." Mabel homurdandı. "Sosyalist bir büyücü
olmayacak. Onun işi sendikalarda. Webbs'in _Endüstriyel Demokrasisi_ ona sizin Sosyalist broşürlerinizden çok daha fazla yardımcı olurdu."

"Zekasını terletmek, bedenini terletmek kadar kötüdür," diye homurdandı Longman. "Siz iki geveze aptal, bu kitaplardan herhangi birini okumadan önce yüzlercesini okuduğunuzu, yıllarca çalıştığınızı anlayamıyor musunuz? Umarım o da Sosyalizm veya sendikalar üzerine uzmanlaşmaz, birkaç yıl boyunca. Zihnini açık tutmalı ve bir
arka plan edinmeli. Bebel'in _Kadını_'nı ele almadan önce Westermarck'ın _İnsan Evliliğinin Tarihi_'ni okumalı. Lecky ve Gibbon'ı
ve John Fiske ve Michelet'i ve bir sürü astronomi ve jeoloji ve
fizik ve biyoloji okumalı - bugün biyoloji hakkında geniş bir
bilgisi olmayan bir kişi cahildir - ve Webbs'i ele almadan önce psikoloji hakkında bir şeyler bilmeli. Saf edebiyata biraz zaman ayırmalı. Sizler önümüzdeki birkaç yılın işçi
örgütçüsü Yetta Rayefsky'yi düşünüyorsunuz. Umarım o hala
sekiz yıl ve ondan fazla yaşayacak. Marx ve Engels'ten çok
Marcus Aurelius okumak ona daha çok fayda sağlayacak.
Irkın gelenekleri, geçmişin büyük adamları, Homeros ve
Shakespeare ve Rabelais ve Swift hakkında bir şeyler bilmek istiyor. Ve her şeyden önce
zamanımızın fikirlerini, Ibsen ve Tolstoy, Shaw ve Anatole France'ı bilmesi gerekiyor.
İlerledikçe Sosyalist ve sendikal bilgileri de öğrenecek. Bu, biz arkadaşları olarak ona verebileceğimiz arka plandır."

Ve böylece bir saat veya daha fazla bir süre boyunca büyük bir kağıt parçası üzerinde tartıştılar
ve sonunda onun için bir okuma kursu geliştirdiler. Haftada iki sabah doğa bilimleri, iki sabah tarih, iki sabah sosyal bilimler ve psikoloji ve bir sabah da edebiyat olacaktı. Yetta arkasına yaslandı ve hepsini dinledi, bu üç entelektüel devin daha önce hiç duymadığı kitapların başlıklarını birbirlerine fırlatma biçiminden çok etkilendi. Öğreneceği çok şey vardı.
Mabel genel olarak Walter'ın önerilerine katılıyordu, ancak Isadore inatla daha fazla Sosyalist konu eklenmesi konusunda ısrar etti. Tarih konusunda özellikle
çok fanatikti.

"Öğrenmen gereken bir sürü saçmalığı öğrenmenin ne faydası var? Neden Fransız Devrimi üzerine Michelet ve Carlyle'ı okuyasın ki? Bu eski idealistler bildiklerinin en iyisini yaptılar. Carlyle gerçekten Mirabeau'nun Devrimi yaptığını düşünüyordu ve Michelet ise Danton'ın yaptığını düşünüyordu. Ama artık hiç kimse, antisosyalistler bile 'büyük adam teorisine' inanmıyor. Tüm tarihimiz modern bakış açısıyla yeniden yazılmalı. Henüz yapılmadı ve işleri yoluna koymanın tek yolu kendinizi toplumsal fikirle doyurmak, bunun ekonomik sınıflar dünyası olduğunu, bireyler olmadığını kafanıza yerleştirmektir, o zaman her şeyi tehlikesizce okuyabilirsiniz - nasıl göz ardı edeceğinizi biliyorsunuz.

"'Arka plan'dan bahsediyorsunuz - işte ben de bunun üzerinde ısrar ediyorum. Hadi doğru yapalım. Derin bir toplumsal geçmişin olmaması, iyi niyetli modern reformcularımızın çoğunu kısırlaştırıyor. İnsanlar hala büyük değişikliklerin güçlü bireyler tarafından yapılabileceğine inanıyor. Birçok barış savunucusu Bay Carnegie'nin savaşı ortadan kaldıracağına inanıyor. Ancak çoğu, işlerin parça parça düzeltilebileceğini düşünüyor. Bebek ölümlerine karşı bu haçlı seferi iyi bir örnek. İdeali iyi. Ancak, bunu diğer tüm toplumsal sorunlardan ayırmaya ve tek başına tedavi etmeye çalışıyor. Yapılamaz. Çürümüş apartmanlar ve toprak ağalığı, kötü süt ve ticaret, düşük ücretler ve endüstrileşmeyle bağlantılı. Tıpkı savaş gibi, kapitalizmin doğal ve kaçınılmaz bir parçası. "Sendikalar için de aynı şey geçerli. Patronlarıyla olan ekonomik mücadelelerini toplumsal sorunun politik yönünden ayırmaya çalışıyorlar ve bu yapılamıyor. Sendikacılar sadece eski kültürün kölesi oldukları için acınası bir
gösteri yapıyorlar; geniş bir bakış açısına sahip değiller. Aslında yapmaya çalıştıkları şeyler iyi ama geçmişleri yanlış olduğu için kısır."

"Teşekkürler," dedi Mabel alaycı bir şekilde. "Bizde neyin yanlış olduğunu
öğrendiğim için çok mutluyum."

"Şimdi, Yetta," dedi Longman, meraklarını tanıtan bir sirk adamının hareketiyle, "gösteri başlamak üzere. Sağınızda 'saf', dar görüşlü, uzlaşmaz Sosyalist Isadore Braun'u görüyorsunuz. Solunuzda 'şüpheli', 'burjuva', adım adım reformcu Bayan Mabel Treni'ni görüyorsunuz. Kanlı bir 'kavgaya' girmek üzereler." 

"Ama," diye araya girdi Yetta, "sen nesin?" 

"Evet," diye yankıladı Braun. "Sen nesin?" 

"Bu ilginç olmayan bir ayrıntı. Ben sadece bu maçın hakemiyim." 

"Ciddi bir pozisyonla dalga geçebilir," dedi Braun. "Ama kendi
konusunu tanımlamaktan korkuyor veya tanımlayamıyor." 

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Yetta," diye gönüllü oldu Mabel. "O bir--"

"Hayır, ona kendim söyleyeceğim," diye sözünü kesti Walter. "Tek kelimeyle söylemek istersen, ben bir _sendikalistim_. Bunun için İngilizce bir kelimemiz yok."

"Genel greve inanıyor," diye açıkladı Mabel, "her ne kadar on grevden biri bile gerçekten başarılı olmasa da."

"Kesinlikle ve çünkü," diye onayladı Walter kesin bir şekilde.

"O," diye ekledi Braun, "çalışan insanların birlikte oy verecek kadar sınıf bilincine sahip olmasalar da, onlardan birlikte savaşmalarını isteyebileceğimize inanıyor."

"Kesinlikle ve bir kez daha kesinlikle! Konuşmaktan nefret ediyorum, Yetta, çünkü - bu iki asil özveri örneği gelmeden önce sana itiraf ettiğim gibi - inançlarımı uygulamaya cesaretim yok. Konuşmaktan nefret ediyorum ve başka
hiçbir şey yapmadım. Ama Isadore kadar kesin bir inancım var.

"Genel grevin bir düzine küçük grevden daha fazla başarı umudu vardır,
çünkü bu bir özgürlük grevidir--ve tüm işçi sınıfını
ilgilendiren tek şey budur. Ticaret grevleri birkaç ekstra
peni içindir. Ve bunlardan biri başarılı olduğunda, bunun nedeni taleplerinde yazılanlardan daha büyük bir coşkudur. Dün gece köle olmamak için greve gittiğini söylediğinde konunun özüne indin. Diğer sendikalarla konuştuğunda bunu gördüğüne bahse girerim. Taleplerinden hangisi onları en çok ilgilendirdi? Dolarlardan çöreklere
bu 'sendikaların tanınması'ydı. Hepsinin ücretler ve çalışma saatleri hakkında kendi talepleri var. Ama onlara 'sendika' dediğinizde, özgürlük diyorsunuz. Ücret düşüncelerinden daha büyük bir şeye, hayat sevgilerine hitap ediyorsunuz.

"Genel Grevin temeli, her çalışanın paylaştığı bir ideal olmalıdır. Simon-pure sendikacılar, A. F. of L., Kadın Sendika Birliği, her meslekte farklı olan küçük dükkan iyileştirmeleri için mücadele ediyorlar. Bazen--sıklıkla--bir talep dizisi diğeriyle
-çatışıyor. İşçilerin hareketini bir arada tutan tek şey, bu parlak sendika fikridir. Ve liderler yoğun bir şekilde
birliksizlik vaazı veriyorlar.

"Herhangi bir emek tarihini okuyun ve göreceksiniz. Önce herkes kendi başının çaresine bakıyordu. Sonra dükkan sendikaları ve her dükkan kendi başının çaresine bakıyordu. Sonra da bir kasabanın tüm işçileri. Şimdi, ulusal sendikaları. Yarın
endüstriyel sendikalar olacak. Değişim çoktan başladı. Zaten
İttifak İnşaat Ticareti'miz var. Mabel, giyim işçilerinin çeşitli kollarını
birleştirmek konusunda istekli. Madenciler daha da ileri gitti. Gerçek bir
endüstriyel sendikaları var. Bir sonraki adım bu. Dizgicileri,
baskıcıları, katlayıcıları, gazetecileri, hepsi tek bir büyük gazete sendikasında olacak. Mühendisler,
makine makasçıları, itfaiyeciler, kondüktörler, demiryolları ve tamirhane çalışanları, hepsi
demiryolu işçilerinin büyük kardeşliğinde. Yüzlerce güçsüz küçük ticaret örgütü yerine
yirmi devasa endüstriyel sendika. Hiç kimse gerçeklere bakıp ne değişimin gerekliliğini ne de buna doğru gerçek ilerlemeyi inkar edemez.

"Braun bu düşünceden ürperiyor çünkü şu anda bu değişimi teşvik eden adamlar -Dünya Endüstri İşçileri- onu rahatsız ediyor. Onlar iyi parti sosyalistleri değiller. Mabel onlardan hoşlanmıyor çünkü örgütündeki dolandırıcılar hakkında
hoş olmayan gerçekleri söylüyorlar. Ben de şahsen onlardan hoşlanmıyorum çünkü onlar da Isadore kadar dar görüşlüler ve sanırım bazıları sendika liderleri kadar
dolandırıcı. Ama fikir kişiliklerden daha büyük. Dikkat et, Yetta, endüstriyel sendikacılık işçiler arasında her yıl daha büyük bir sorun olacak. Kazanacak. Ve endüstriyel sendikacılığın sonucu Genel Grev ve Ayaklanma olacak.

"Isadore kan dökme fikrini önemsemiyor. Toplumsal devrim bir çocuk eldiveni işi olacak. Seyrek ayaklanmalar olasılığını kabul edecek. Ama büyük zafer sandıklarda kazanılacak.
Adalet, mahalle toplantıları ve parti kongreleri ile taçlandırılacak.
Dick Croker yerine Victor Berger.
Tammany Hall yerine merkez komitesi. O buna gerçekten inanıyor ama bu iki varsayıma dayanıyor, ikisi de bana çok belirsiz görünüyor. Birincisi, akıl
dünyayı fethetmektir ve büyük çoğunluk makul bir şekilde oy kullanmaktır--yani
Sosyalist bilet. İkincisi, rüşvetçiler ve tüm memnun,
iyi beslenmiş, hoşgörülü insanlar mücadele etmeden istifa edecekler.

"Bence yapmayacaklar. Ayrıcalıklarını kendileri savunacak cesaretleri olmayabilir. Ancak cesaret, savaşma cesareti, insan pazarındaki en ucuz şeylerden biridir. Hükümetimiz ayda 13,50 dolara mükemmel askerler satın alıyor. Ayrıcalıklı sınıf, rüşvetlerini savunmak için her zaman paralı askerler tutmuştur ve gelecekte de tutacağını düşünüyorum. Bunu Pennsylvania'daki Devlet Polis Teşkilatı ile yapmaya başladılar. Fransız kapitalistlerinin Paris Komünü'nden sonra yoldaşlarımızı nasıl katlettiğini okuyun. Bu sadece otuz yıl önceydi. Onların doğalarında çok şaşırtıcı bir değişiklik olmasını ummak için hiçbir neden göremiyorum.

"Ve sonra akıl mı dünyayı yönetecek - Isadore'un kastettiği soğuk entelektüel inançlar mı? Bundan şüpheliyim. Dünya tarihindeki büyük hareketler tutkulu coşkulardan kaynaklanmıştır. Reformu, İngiliz Milletler Topluluğu'nu veya Fransız Devrimi'ni ele alın. Bu krizlerdeki tüm aktörlerin onda biri bile Isadore'un makul olarak adlandıracağı türden değildi. Akıl, büyük bir coşkuyla desteklenmediği sürece güçsüzdür. Ve eğer buna sahipsek, oy kullanarak yapabileceğimizden daha hızlı bir şekilde genel grev ve ayaklanmayla işi halledebiliriz.

"Şiddet veya barış meselesi dikenli bir meseledir. Görmek istediklerimizi olası görünenlerden ayırmamız gerekir. Kan dökmek
iğrençtir. Ancak insan ilerlemesinin tarihiyle oldukça yakından ilişkilidir. Büyük Devrim'den önce Fransız halkının büyük çoğunluğu en karanlık cehalet içindeydi. Bir asırlık devrim ve kan dökme yaşadılar ve bugün dünyanın en kültürlü
ülkesi oldular. Aynı şey bugün Rusya'da da oluyor. Gazetelerde suikastlar, infazlar ve ayaklanmalar okuyoruz. Bu, büyük bir halkın zekasının canlandığı anlamına geliyor. Ve ulusumuzun zihni de uyanmaya zorlanmalı. Eski adalet ve özgürlük sözcüklerine yeni ve daha derin anlamlar öğrenmeliyiz. Bunları okulda, sosyalist broşürler okuyarak öğrenebileceğimize inanmak istiyorum. Ancak ırkın şimdiye kadar öğrendiği tek şey savaş meydanlarında ve barikatların arkasında oldu. Kan dökülmesinden nefret ediyorum ve korkuyorum. Bunun yanlış olduğuna inanıyorum. Tıpkı senin söylediğin gibi, yalan söylemenin yanlış olduğunu düşünüyordun. Ancak özgürlüğü daha çok seviyorum.

"Ve bir nokta daha var: Bu dersleri öğrenene kadar, güçlü erkeklerimizin ve kadınlarımızın tüberkülozdan öldüğünü görmeyeceğiz, masum bebeklerin katledilişini, Herod'un küçük katliamını bir okul çocuğunun yaramazlığı gibi gösterecek şekilde seyretmek zorundayız. Sosyalistler 'şiddet' sözcüğünü sevmezler. Gerçek soluduğumuz havadadır.
Ev sahibi, yoksulları şiddet yoluyla kiraya veriyor - hiçbir yasal saçmalık, mevcut toplumumuzdaki her adaletsizliğin polisin yardımıyla - muamelesiyle - yaşandığı gerçeğini gizleyemez. Devletin tüm gücü rüşvetçilerin arkasındadır. İnsanları terleme dükkanlarına, erkekleri suça ve kızları fuhuşa sürükleyen şey şiddettir. Ve tüm bu ölümcül adaletsizlik, adalet ve özgürlük derslerini öğrenene kadar devam edecektir. Bunları olabildiğince barışçıl ve yasal bir şekilde öğrenelim, ancak öğrenmeliyiz. Kan, bakması hoş bir şey değildir, ancak tüberkülozun balgamı kadar da korkunç değildir."

"Söylediğin şey tam bir anarşi," diye itiraz etti Braun.

"Sana yüzlerce kez bana isim takarak beni korkutamayacağını söyledim.
'Anarşi' kelimesi, 'Sosyalizm' kelimesi kadar ilerlemenin bir kelimesidir. Bence
toplum ve endüstriyel gelişimin tanımı ve analizi söz konusu olduğunda en iyisine sahipsin.
Ancak Anarşistler seni
insan güdüleri ve toplumsal dürtülerin anlaşılmasında geri plana attılar.

"Ben bu toplumsal çatışma konusunda iyimserim, Yetta. İnsanların faaliyetlerine hangi biçimi verdiklerinin çok da önemli olduğunu düşünmüyorum. Önemli olan tarafsız olmamak. Gereken şey, doğruluk tutkusudur. Bir kişi açgözlülük ve adalet arasındaki çatışmayı gerçekten gördüğünde ve devrime katıldığında, piyadeye, süvariye veya topçuya katılmasının pek bir önemi kalmaz. Toplumda adaletsizlikten şişmanlayan bir yönetici sınıf, cehaletten kayıtsız, büyük, uyuşuk bir kitle ve sürekli büyüyen bir isyan ordusu görüyorum. Sonuçtan şüphe eden herkes aptaldır. Tarih, Adalet için bir zafer getirmeyen tek bir yıl bile kaydetmez. Ama bir kişi de aynı şekilde aptaldır - yani sen, Isadore - savaşın nasıl yürütüleceğini kehanet etmeye çalışan. Arkamızda kampanyayı yöneten her şeyi bilen bir general yok. Zafere doğru ilerleme, koordine olmayan, genellikle çatışan sayısız çabanın sonucudur. Tamamen mantıksızdır - tıpkı evrim gibi. Tarih öncesi bir palmiye ağacının altında oturan ve eşinin üzerinden pireleri toplayan antropoid maymun, çocuklarının nasıl - çağlar boyunca - insan olacağını bilmiyordu. Üstün zekamız, geçmişin kayıtlarını inceleme ve geleceği tahmin etme yeteneğimizle bile, ilerlemenin adımlarını önceden haber veremeyiz. Yönlendirici güç, yaşamın içgüdüsel sağduyusudur.
Bu, herhangi bir teolojik Tanrı'dan daha gizemli bir güçtür. Her zaman iş başındadır, her zaman yaşamı yeni deneylerle, 'varyasyonlar'la daha iyi bir biçime doğru iter.

"Tüm evrim, özgürlük için mücadele eden yaşamın tarihi olmuştur. İlk minik hayvanın hareketsizlikten kurtulduğu, yiyecek ve daha büyük bir yaşam arayışında hareket etme yeteneğini fethettiği zaman, bu önemli bir devrimdi. Ve böylece birbiri ardına yaşam yeni
yetenekleri fethetti. Özgürlüğü oluşturan haklar değil, yeteneklerdir. Yaşamın bir insan ortaya çıkarmadan önce kaç tane sahte deney yaptığını düşünün. Aynı süreç bugün de devam ediyor. Yaşamı bir tanıma sıkıştıramazsınız.
Adalet, tek bir formül yüzünden değil, yaklaşık olarak hesaplanıyor. Zafer
insanların tek bir teoriyi kabul etmesiyle değil, binlerce ve binlerce deneyle gelecektir. Ve başarısız olanlar da sürecin bir parçasıdır.

"Yavaş yavaş bu sağduyulu yaşam, uyuşuk kitlelerin zihinlerini uyandırıyor. Bu kesin bir ilerlemedir. Bireyin zihninin sendikada, Sosyalist
partide veya Anarşist Grupta -ya da Kurtuluş Ordusunda- canlanması hiç önemli değildir. Önemli olan
yeni bir kişinin kendi kendine düşünme
yeteneğini fethetmiş olmasıdır. Onu hayata
uyandıran sözlerin doğru olup olmadığı bile önemli değildir.

"Yaşam mantıklı değildir. Ve bana göre sosyalizm, mantıklı görünmek için
sözcüklerle dolu bir çabada ruhu harekete geçiren idealini neredeyse boğmuş gibi görünüyor. Sendikalar yeterince mantıksızdır. En azından onlar için bunu söyleyebilirsiniz. Ama sadece arada sırada -kazara- alarmı çalarlar."

Bu tür konuşmalar Isadore'u rahatsız etti. İlkinden sonuna kadar onun düşünce tarzına aykırıydı. Ama yanıltıcı bir şekilde bir gerçeklik payına sahipmiş gibi görünüyordu - belli bir ikna edicilik. Hata -eğer varsa- incelikli ve anlaşılması zordu. Dinlerken buna cevap vermesinin beklendiğini biliyordu. Yetta'nın önünde renklerini savunmalıydı. Bunu yapmak
kolay bir şey değildi. Tüm hayatı, halkının umudunun Sosyalist partinin faaliyetlerinde yattığına dair sarsılmaz bir inanç üzerine kurulmuştu. Onda ne ikiyüzlülük ne de samimiyetsizlik vardı. Longman'ınki gibi fikirlerin yayılmasının partisinin işini iki kat daha zorlaştıracağını hissediyordu. Arkadaşının sapkınlıklarını bir anda yıkamamak onu üzüyordu. Ama herhangi bir değişikliğin gereksiz olduğunu düşünen muhaliflerle tartışmaya alışkındı veya imkansız. Walter tüm bunları kabul etti ve
daha da ileri gitti. Isadore alışılmış alanının dışındaydı.

"Tartışılması zor bir insansın," dedi, "çünkü fikirlerin çok
alışılmadık. Sadece bir azınlıkta olduğun için yanıldığını söylemek istemiyorum. Ama hitabet konusunda akıl yürütmek zor. Keşke
pozisyonunu kağıda dökseydin, böylece ciddi bir şekilde
düşünebilirdim."

"Maeterlinck _Notre devoir social_'da buna oldukça yaklaşmıştı," diye cevapladı Walter.

"Ah, o!" dedi Isadore küçümseyerek. "Bu bir argüman değil, bir tür
peri masalı."

"Hala isim takıyorsun! Bazı peri masallarında gerçeklik payı vardır--diyalektiğinde ifade edemediğin
bir sürü gerçek."

"Bu!" dedi Isadore, saldırı noktasına atlayarak, "sanırım aramızdaki temel fark bu. Bir tür ortaçağcısınız, romantizm ve peri masalları diyarında yaşıyorsunuz - içgüdüsel yaşam duygunuz tarafından yönetiliyorsunuz. Akıl çağında yaşadığımızı unutuyorsunuz. Özgürlüğün yeteneklerden oluştuğunu söylediniz. Ben yeteneklerin yükümlülükler getirdiğine inanıyorum. Akıl ve diyalektiğe alay etmek yerine, bunun bizim en önemli yeteneğimiz olduğunu düşünüyorum. Biz, akıl yürüten hayvanlar, zekalarımızı kullanma ve mükemmelleştirme - ve güvenme - görevimizdir. Ve Sosyalist teori, insan zihninin en büyük zaferidir. Evrim teorisi onunla karşılaştırılabilecek tek şeydir. Ancak Darwin'in sadece bir batıl inançla savaşması gerekti. Düşünen insanları dünyayı yaratmanın yüz kırk dört saatten fazla sürdüğüne ikna etmek pek de büyük bir başarı değildi - sonra davası neredeyse kazanılmış oluyordu. Marx sadece bu teolojik saçmalıklarla değil, aynı zamanda egemen sınıfın tüm muhalefetiyle savaşmak zorundaydı. Sosyalizm her zaman yasaklanmıştı. Bunu açıkça öğreten bir üniversite profesörü
işini kaybederdi. Ama hiçbir zaman bir aksilik yaşamadı. Darwinizm gibi
bir grup zeki insanı etrafında topladı. Sürekli
büyüyor.

"Akıl yürütmeye güvenmediğinizde, şiddete geri dönersiniz. Ama
ben zekaya inanıyorum. Geleceğe dair umudumu
dinamit ve uçan mermiler gibi mantıksız şeylere bağlamak istemiyorum.

"Eğer zekaya ve mantığa saygı duymuyorsanız, elbette Sosyalizmle
sempati duymazsınız. Ama benden, zamanımızın en iyi beyinleri tarafından desteklenen kendi akıl yürütmemin sonuçlarından vazgeçmemi, senin hayallerini kabul etmemi isteyemezsin."

"Senden Sosyalizmden vazgeçmeni istemiyorum," diye güldü Walter. "Tam tersine, sana doğru geldiği sürece, geri kalan her şeyden vazgeç. Senin yeteneğin, Mabel'inkinin sendikalarda olduğu gibi, partide doğru yerini buluyor gibi görünüyor, tıpkı benim ikisinde de rahatsız ve işe yaramaz olacağım gibi.

"Israrla üzerinde durmak istediğim nokta, senin akıl yürütmenin ve faaliyetinin, benim spekülasyonlarımın ve tembelliğimin arkasında, bu içgüdüsel yaşam duygusunun kendi amacını gerçekleştirdiğine olan inancımdır. Sadece gelecek nesiller, hangisinin -eğer ikimizden biriyse- doğru olduğunu bilebilir."

Bu argüman Yetta'yı heyecanlandırdı ve büyüledi. Sonraki yıllarda, bu tür tartışmaların sonsuza dek tekrarlandığını duyacaktı. Edineceği yeni arkadaş çevresi, Paris'teki sanat öğrencilerinin çizgi ve rengin göreceli değerine veya saf güzellik kavramına olan tutkusu kadar sosyal felsefe ve etik sorularına tutkuyla ilgiliydi. Zamanla konuşma cazibesini kaybedecekti; Walter'ın söylediği gibi, bunun genellikle beyin yorgunluğuna yol açtığını fark edecekti. Ancak bu, onun ilk deneyimi, muazzam bir olaydı.

İki adam sandalyelerine yaslandı, yüzleri rahattı.
Kendilerini
konuşarak yatıştırmış gibi görünüyorlardı. Yetta, pencere kenarındaki koltuğunda yanında oturan Mabel'a döndü.

"Sen Sosyalist değil misin?" diye sordu.

"Hayır." diye cevapladı Mabel. Bu tür tartışmalar onu sıkıyordu. "Ne de bir Anarşist. Ben 1903'ün lütuf yılında yaşıyorum. Isadore'un mantıksal çıkarımlarıyla veya Walter'ın hayalleriyle ilgilenmiyorum. İkisi de, eğer emekçilerin ekmekleri için yeterince tereyağına ihtiyaçları varsa, --Ütopyadan bahsetmiyorum bile-- örgütlenmeleri gerektiğini biliyorlar. Soğuk deneyim, ekonomik adım adım talepler üzerine örgütlenebileceklerini ve bu doğrultuda istikrarlı, pratik sendikalar kurabileceğimizi gösteriyor --ki bunlar her gün işçi sınıfına büyük bir birlik ruhu getiriyor. Ve soğuk deneyim ayrıca, dünyayı isteyen emek örgütlerinin uzun süre var olmadığını gösteriyor. Daha önce Dünya Sanayi İşçileri gibi onlarcası oldu ve şimdi neredeler? Bu insanların piknik düzenlemek için yeterli pratik anlayışı yok.

"Eğer oldukça meşgul bir insan olmak yerine bir teorisyen olsaydım, Endüstriyel Sendikacılığa karşı hiçbir şeyim olmazdı. Bu planlarda var ve ben bunun için çalışıyorum. Ama bu fanatik hayalperestlere ayıracak vaktim yok. Sosyalistlerin siyasi temsiliyet için aday olma fikrine karşı hiçbir şeyim yok. Fırsat buldukça bir söz
söylerim. Ama bir kez daha, gerçek bir iş yapmayan ve zamanlarını hiçbir şey hakkında broşürler yazmaya ve parti entrikaları
üzerine kavga etmeye harcayan insanlara ayıracak vaktim yok. Şüphesiz, akılları ve hayal güçleriyle çok harikalar - usta inşaatçılar, geleceğin mimarları ve tüm bunlar. Ben küçük bir mercan böceği olmaktan oldukça memnunum, onların unuttukları çok gerekli temellere kendi payıma düşeni ekliyorum. Neyse, bu gece '_Le Grand Soir_' değil - ve hayal kurmak benim işim olmadığı için,
geç yatmayı göze alamam. Hadi."

Dörtlü dışarı çıkarken, Mabel, Yetta ile birlikte olan Isadore'u aradı ve ona puro üreticileri davasındaki ihtiyati tedbir hakkında soru sordu. Walter, Yetta ile birlikte geride kaldı. Mabel'in onunla son birkaç dakikayı _tete-a-tete_ etmeyi reddetmesine neredeyse sevinmişti. Akşam boyunca bunu dört gözle beklemişti. Ama ona
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Bu yüzden Meydan'ı geçerken Yetta ile konuştu.

"Neredeyse unutacağım bir şey var. Bayan Karner sana çok düşkün. Arada sırada onu görmeye gitmeni takdir edeceğini biliyorum. Bunu önerdiğimi ona söyleme ama geçen gün söylediği bir şey, senden ne kadar hoşlandığını anlamamı sağladı. Hiçbir şeyi umursamıyormuş gibi davranmaya çok çalışıyor ama aslında ciddi ve iyi biri. Lig çalışmasında
bazı kabarıklarla epey oynaman gerekecek ve o üzerinde pratik yapmak için iyi bir tanesi.

"İşte buradayız. Gittiğimde anahtarları Bayan Rocco'ya göndereceğim.
İstediğin zaman taşınabilirsin."

Mabel merdivenleri çıktı ve anahtarını kapıya yerleştirdi.
Walter'la el sıkışmak için aşağı uzandı.

"Elveda," dedi sakin bir sesle. "İyi şanslar."

"Uzun arada bir," dedi, "posta alırız. Arada sırada senden haber almak isterim."

"Mektup yazmayı pek beceremem," dedi, "ama seni unutmayacağım."

Yetta, ilk kez Mabel'ın onu sevmediğine gerçekten inandı.

"Elveda, Bay Longman," dedi. "Hepimiz senin geri dönmeni bekleyeceğiz."

"Teşekkürler! Ve umarım sen de yazarsın--postamı gönderdiğinde bana haberi ver. Ve sana iyi şanslar. Hoşça kal, Mabel."

"Hoşça kal, Walter," diye seslendi omzunun üzerinden.

"Isadore," dedi Walter, kızların arkasından kapı kapanırken, "gel Lafayette'e git ve bir içki iç."

Braun saatine baktı.

"Ah, lanet olsun zamana. Hadi. Birinin benimle konuşmasını istiyorum."

IV. KİTAP

XIX. BÖLÜM

YETTA'NIN ÇALIŞMASI

Yetta, sonraki birkaç ayda "çalışma" kelimesinin yeni bir anlamını öğrendi.
Terzihanede, gün be gün, makinenin önünde oturmuştu, zihni boştu, kaslarının dörtte üçü cansızdı, geri kalanı baş döndürücü bir rutinle
hızlanıyordu. Sadece bir iplik koptuğunda bunun üzerinde düşünülmüştü. Yeni çalışmada tekrar yoktu, bu ölü monotonluktan hiçbiri yoktu. Her hareketi, söylediği her kelime, canlı bir şekilde canlı bir bilincin sonucuydu. Bunun keskin, coşkulu heyecanı içinde Walter'ın yokluğuna üzülmek için pek vakti yoktu.

Hiçbir toplumsal fenomenin bizi emeğin örgütlenmesi kadar çok sayıda samimi noktada etkilemediği, çok azının daha önemli olduğu, çoğumuzun bu büyük endüstriyel mücadelenin ayrıntıları hakkında hiçbir şey bilmediği hayatımızın garip bir paradoksudur. Giysilerimiz "sendika etiketi" taşır veya "iş kırıcıdır." Her iki durumda da çatışmada bir sorun teşkil ederler. Okuduğunuz bu sayfanın "kapalı" mı yoksa "açık" bir dükkânda mı basılması gerektiği sorusu kafaları karıştırdı. Sigaralarımızın, paketlendikleri kutuların, onları yaktığımız kibritlerin, onları içtiğimiz koltukların ve küllerini dikkatsizce döktüğümüz halıların etrafında trajik bir savaş sürüyor. Karşılaştığımız her on kişiden dokuzu bununla ilgileniyor. Metroda bize beş sentlik para veren adam, öğle yemeğimizi servis eden garson, akşam yemeğindeki konuklar, tiyatroda perdeyi çeken görünmeyen kişi, bizi eve götüren taksi şoförü, hepsi "sendikacılık" için veya ona karşı mücadele ediyor.

İnsan bakış açısından bundan daha geniş, daha tutkulu bir dram yoktur.
Yoğun inançlar, acı, anlamsız önyargılar, açlığın inatçı kahramanlığı, rahatlık düşkünü alaycılık, kara ihanet ve yürekten idealizm, oyunculara ilham veren sebepler arasındadır.
Sahne -- ki Anavatanımızdır -- "dedektiflik bürolarından" kiralanmış haydutlar ve dinamitçiler tarafından geçilir. Toplulukta kan dökücüler ve barış vaazcıları olan Jane Addams ve Bay Pinkerton gibi insanlar vardır. Aramızda sahneye çıkıp rolümüzü oynamayan neredeyse hiç kimse yoktur.

Siyaset açısından bakıldığında, çatışmanın daha derin bir anlamı vardır.
Dünyanın işini yapanların giderek artan huzursuzluğuna karşı devlet adamı tavrı nedir? Bu huzursuzluk istikrarlı ve hızlı bir şekilde örgütleniyor? Yaklaşık iki milyon vatandaşımız sendikalara aidat ödüyor,
sayıları yılda çeyrek milyon artıyor. Bu siyasette önemli bir gerçektir. Bu konuda ne yapılmalı? Bu tür şeyleri düşünen hiç kimse er ya da geç bir ulus olarak bu soruyu yanıtlamamız gerektiğini inkar edemez.

Siyasal önemi derin, insani renkleriyle zengin olan emek örgütlenmesi her yanımıza dokunuyor. Ancak çok azımız, kendilerini bu etkileyici, tehdit edici harekete adayan
erkek ve kadınların hayatları hakkında bir fikre sahip. Örneğin, kasabamızdaki Gasfitters' Union sekreterinin günlük işi nedir? "Ajitatör" nedir? Görevleri nelerdir? Zamanını nasıl geçirir? Neden?

Yetta, bu az bilinen hayata daldı. Her şeyden önce, Yelek Üreticileri Sendikasının "İş Temsilcisi"ydi - ya da daha genel olarak "Yürüyen Temsilci" dediğimiz kişiydi. Örgüt ile patronlar arasındaki tüm işlerle ilgilenmek zorundaydı.

Bir işverenin sendikayla imzaladığı sözleşmeyi ihlal ettiğine dair bir şikayet ona ulaştığında, soruşturma yapmak zorundaydı. Suçlama haklıysa, suçlu patron anlaşmasını yerine getirmeye karar verene kadar kızları dışarı çağırabilirdi.

Bir işçi örgütünün tatmin edici bir "iş temsilcisi" bulması, bir ticaret şirketi için olduğu kadar zordur. Biri çok
saldırgan, diğeri çok
tavizkar olacaktır. Biri her zaman
işverenleri rahatsız edecek ve gereksiz sürtüşmelere neden olacaktır. Diğeri patronlarla
dost olacak ve onların parmakları arasında dolanacaktır. Arada sırada bir
"iş temsilcisi" satar, seçmenlerini rüşvet için ihanet eder, tıpkı bazı siyasi temsilcilerimizin yaptığı gibi.

Sendikanın uzun süredir var olduğu ve sendika ile işverenler arasında bir şekilde
istikrarlı ilişkilerin geliştiği işlerde bile, "iş temsilcisi" pozisyonu nadir görülen bir
derecede incelik ve güç gerektirir.
Erkeklerin temsilcisinin patronlarla samimi bir
anlaşmaya varması imkansızdır.
Onun kalbinde, farklı yerlerde, farklı koşullar altında çalışan
erkeklerin olduğu tüm işlerin çıkarları vardır,
patron ise sadece kendi dükkanını düşünür. Biri genel kuralları
uygulamaya çalışırken, diğeri istisnalar arar. İşveren sendikayla
dost olabilir ve aniden bir telaşla,
erkeklerin kendilerinin de vermek isteyeceği bir iyilik isteyebilir. Ancak yürüyen delege, tüm patronların başkalarına reddettiğini başkalarına vermeyecek kadar iyi niyetli olmadığını bildiğinden, kendisine makul görünse bile, istisna yapamaz. Yetta'nın konumu iki kat daha zordu. Patron yelek üreticileri yenilgilerinden dolayı acı çekiyorlardı. Sendikayı tatsız bir yenilik, özgürlüklerinin ihlali olarak görüyorlardı. Yetta'nın ziyareti küstahlık gibi görünüyordu. Öte yandan yeni sendika acınacak derecede zayıftı. Hazine boştu. Patronlar bunu biliyordu, grevin çalışanları için ne kadar açlık anlamına geldiğini biliyorlardı. Durumdan yararlanmaya çalıştılar. Yelek Üreticileri Derneği, grevi izleyen dağınıklıktan sonra tekrar bir araya geliyordu. Sık sık yaptıkları toplantılar yeni bir saldırı vaat ediyordu. Tüm kızlar havada bir sıkıntı hissediyordu. Neredeyse her dükkanda kavga nedenleri vardı. Ancak yeni bir grev -eğer başarısız olursa- sendikayı kesinlikle mahvederdi. Yeni salgını geciktirmekle her şey kazanılacaktı. Yetta'nın sağduyusu, Mabel'in deneyimli tavsiyeleriyle desteklenerek, onları birçok zor durumdan kurtardı.

Kriz, Yetta'nın Pick-Axe'i öldürmeye çalıştığı Crown Vest Şirketi'nde yaklaşık bir ay sonra geldi. Patron Edelstein, böyle bir haydutu işe alacak türden bir adamdı. Saldırıya, grevde öne çıkan üç kızı işten çıkararak başladı. İmzaladığı anlaşmadaki bir madde, sendikacılara karşı
hiçbir ayrımcılık yapılmaması gerektiğini söylüyordu. Edelstein'ın bu anlaşmayı ihlal etmesine izin verilirse, diğer patronlar da kesinlikle aynı şeyi yapacak ve
birer birer çok pahalıya kazanılan küçük avantajlar kaybedilecekti.

Yetta adamla akıl yürütmeye çalıştı. Purosunu kavgacı bir açıyla eğdi, ayaklarını masaya koydu ve o konuşurken küstahça bir şarkı mırıldandı.

"Dükkanımı yönetebileceğini düşünüyorsan," dedi, "tekrar tahmin edebilirsin. Sendika bu kızları neden kovduğumu bilmek istiyor? Peki, sendikaya saçlarını 
şeklinden hoşlanmadığımı söyle."

Yetta, "Saat dokuz oldu," dedi. "Eğer o kızları saat üçe kadar tekrar işe almazsan - bu altı saat eder - ya da sendikaya işten çıkarılmaları için ciddi bir sebep vermezsen, dükkanında grev ilan edeceğim."

"Hadi ilan et," dedi vahşice. "Kızlarım senin
kirli sendikandan bıktı. Bir daha greve gitmeyecekler."

Yetta, dışarıdan sakin bir şekilde ve kendine güvenerek ültimatomunu vermeyi başarmış olsa da, sonraki altı saat hayatında geçirdiği en tatsız saatlerdi. Kızlar onun çağrısıyla
çıkıp gidecekler miydi? Çıkmazlarsa, sendikayı kesinlikle öldürecekti. Edelstein kesinlikle onlara kalmaları için
her türlü teşviki teklif ediyordu. Diğer patronlar ona destek oluyor, onu teşvik ediyorlardı. Sendikayı dağıtmak istiyorlardı. Kızlara açlıktan ve bir idealden başka ne teklif edebilirdi ki? Hazinede on dolar bile yoktu. Kızların çoğu ilk grevden
hala borçluydu; Birçoğu tekrar greve giderlerse ev sahipleri tarafından mülksüzleştirilecekti.

Ancak Yetta'nın tarafı fark ettiğinden daha güçlüydü. Grevin başarısı kızlara sadakatin somut değerini öğretmişti. İşveren derneğinin dağılması tam tersi etki yaratmıştı. Her patron önce arkadaşlarını terk edip sendikayla daha iyi geçinmeye çalışmıştı. Edelstein diğer işverenlere güvenmiyordu, güvenmek aptallık olurdu. Onu bir maşa olarak kullanıyorlardı ve bunu biliyordu. Sendikayı dağıtmayı başarırsa bundan memnuniyetle kar ederlerdi. Ama sonuçta onlar onun rakipleriydi; tek başına başı derde girerse bundan da memnuniyetle kar ederlerdi. Önderlerine danıştı. Hepsi de yeterli sayıda gücün çıkıp dükkanını bağlayacağına inanıyordu. Böylece üç kız tekrar işe alındı.

Bu zafer Yetta'ya yeni bir güç ve güven verdi. Rakiplerinin ölçüsünü almıştı ve artık korkmuyordu. İşine daha sağlam adımlarla, davasının nihai zaferine daha fazla inanarak devam etti. Edelstein'a karşı kararlı duruşu dengeyi değiştirmişti. Patronlar sendikayı kaçınılmaz bir şey olarak kabul etmeye başlamıştı. Yetta, kızlar nefeslerini toparlayıp ücretlerde yeni bir artış talep edip kazanacak kadar güç toplayana kadar aylarca grev çağrısı yapmak zorunda kalmadı. İş temsilcisi olarak yaptığı iş, zamanının yalnızca küçük bir kısmını alıyordu. Çoğu, diğer hazır giyim işçilerini örgütleme çabalarına gidiyordu. Yelek üreticilerinin başarısı, terli
işlerde büyük bir etki yaratmıştı. "Sendika" fikri popülerdi. Er ya da geç örgütlenmek zorundaydılar; olayların kaçınılmaz mantığı işçileri her yerde birleşmeye zorladığı için. Hiçbir şekilde pürüzsüz bir seyir değildi. Ancak Yetta yavaş yavaş işinin statüsüne ulaştı. Bazen ilerlemesinin yavaşlığı nedeniyle cesareti kırılsa da, Mabel her zaman ışıl ışıldı ve olağanüstü başarısından çok bahsetti.

Ancak çeşitli giyim ticaretlerini birleştirme çabasında Yetta, işçi örgütlenmesinin en dikenli sorunuyla karşı karşıyaydı. Birlikte güç vardır ve eğer birlikte tutunmazsak, kesinlikle ayrı ayrı tutunuruz. Ancak, Devrim ile Anayasanın onaylanması arasındaki yıllarda ülkemizin tarihini tekrar okursanız ve İç Savaş'ta doruğa ulaşan çeşitli ayrılık çabalarını hatırlarsanız, siyasette birleşik eylemin bu güzel ve basit fikrine uymanın zorluğundan etkileneceksiniz. İşçi örgütlenmesinde de durum farklı değildir.

Neredeyse her sektörde, elverişli bir stratejik konuma sahip olan yüksek vasıflı adamların küçük ticaretleri vardır. Giysi yapma işindeki "kesiciler" için de durum aynıdır. Onların sendikası en eskisiydi.
Ülkede ticareti bilen hemen hemen her adam bir üyeydi. Yerlerine vasıfsız "iş kırıcılar" konulamazdı.
Patronların onlara "Bay" diye hitap etmesinde ısrarcı olacak konumdaydılar. "Neden bu yeni ve parasız sendikalarla güçlerini birleştirsinler? Hazinelerini mücadele eden "delikli işçilerin" emrine vererek ne kazanacaklardı? Zengin New York eyaleti neden küçük Delaware veya uzak Georgia ile bir sendikaya girsin? Önerilen Kongre'de temsil nasıl adil bir şekilde dağıtılabilir? Kesiciler, kendilerine Konsey'de ezici bir söz hakkı vermeyen hiçbir teklifi dinlemeyecekti. Longman'ın ana hatlarını çizdiği gibi Yetta'ya çok cazip gelen Endüstriyel Sendikacılık teorisinin ilerlemesi, bu tür soğuk gerçeklere aykırıdır.

İlk başta Yetta, işçilerden destek almak için mücadele eden çatışan örgütler yüzünden kafası karışmıştı. Mabel'in bağlılığını verdiği Amerikan Emek Federasyonu vardı. Örgütleyicileri, önce, sonra ve her zaman atölye koşullarıyla ilgilenen pratik adamlardı. Kendi tarzlarında etkiliydiler, ancak "Biraz Yetta'ya göre daha
az adaletsizlik lütfen," çekingen görünüyordu. Sonra Sosyalist
parti vardı. Onların teorileri onun için daha etkileyiciydi - taleplerinde daha ileri gidiyorlardı ve daha geniş bir vizyona sahip görünüyorlardı. Ancak tanıdığı tüm
Sosyalistler arasında, Braun işçilerin örgütlenmesiyle aktif olarak ilgilenen tek kişiydi. Gerisi tamamen
siyasi eylemle meşgul görünüyordu. Ayrıca Dünya Sanayi İşçileri de vardı. Mabel'in hobisi olan
sağlam bir şekilde örgütlenmiş sendikalara veya Isadore'un bu kadar inandığı partiye pek önem vermiyorlardı. Tüm vurgularını İsyan Ruhu'na yapıyorlardı. Diğer gruplardan daha spesifik bir şekilde Devrim için oradaydılar. Yetta'nın etrafında gördüğü çok çeşitli sefaletle canlı bir şekilde temas eden tarafına, kişiliğinin Pick-Axe'e körü körüne saldıran tarafına güçlü bir şekilde hitap ediyorlardı. Bunun kör ve tehlikeli bir dürtü olduğunu fark etti. Bir daha gelmesi pek olası değildi. Ama
karakterinin bu evresini, bundan korkmasına rağmen, hor göremezdi. Ölü değildi, sadece uyuyordu. Ve aynı şeyin tüm ezilen insanların, yaşam ve özgürlük mücadelesindeki yoldaşlarının kalbinde mevcut olduğunu biliyordu.

Walter'ın veda yemeğinde ilk kez duyduğu üçlü tartışmayı, her tarafta tekrar tekrar duyuyordu. Bunu artık ilginç bir akademik tartışma olarak değil, işçi sınıfının hayati bir sorunu olarak hissediyordu. Bu, kesin bir tavır alması gereken bir konuydu.

Fikir karmaşası, baştan çıkarıcı teoriler ile sert gerçekler arasındaki şaşırtıcı çatışma, Batı Madenciler Federasyonu için fon toplamak üzere çağrılan Cooper Union'daki kitlesel bir toplantıyla ona açıkça gösterilmişti. Toplumun tüm sınıfları, Colorado'daki o muhteşem toplumsal savaş
patlak
vermesinde yaşanan şiddet ve kan dökülmesi haberleriyle
şok olmuştu. Herkes için açık olan bir şey vardı: Barışı vaaz etmenin, emek ve sermaye arasındaki çıkar uyumundan bahsetmenin, Civic Federation'ın yapabileceği hiçbir şey yoktu. Perde
yırtılmıştı. Savaştı.

Şehirdeki işçilerin çok azı, madencilerin başvurduğu şiddet yöntemlerini onaylıyordu. Ancak savaşın hararetinde bu tür düşünceler
önemsiz hale geldi. New York'un işçi sınıfı yardım etmek istiyordu.

Madencilerin delegesi tarafından karışıklığa neden olunduğunda, iki veya üç düzenli konuşma yapılmıştı. Kendisinden beklendiği gibi grevin hikayesini anlatmak yerine, zamanını Amerikan Emek Federasyonu'nu kınamak ve Endüstriyel Sendikacılığın övgülerini haykırmak için kullandı. Seyirciler, madencilere sempatilerini ifade etmek için toplanmıştı. Bu Doğuluların çoğunun üyesi olduğu örgüte hakaret etti.

Yetta daha güçlü bir konuşma parçası duymamıştı. Devlet milislerine karşı bir
saldırıya öncülük etmişti ve düşmanca bir
izleyici kitlesinden korkmuyordu. Muazzam gücüyle daha zayıf
şehir sakinlerine hükmediyordu. Güçlü sesi kargaşanın üstünde yankılandı ve onu azalttı.

"L. A.F.," diye bağırdı, "çürümüş bir aristokrasidir. Her yerde daha az şanslı işçileri bastırıyor. 'İşçi liderleri' tarafından
adil bir mücadelede kaybedilenden daha fazla grev
çiftleştiriliyor. Onu
parçalayana
kadar işçi sınıfı için hiçbir umut yok. Madenlerde
zaten üç elli günlük bir zafer kazandık. Nitelikli meslekler için değil,
aşağı inen her adam için. Medeni
Federasyona gidip kapitalistlerle
şampanya içen hiçbir liderimiz yok.

"Gurur duyduğunuz sendikalara bakın. Siz de benim kadar biliyorsunuz ki
Büyük Altılı matbaacılara
darpıştı. Matbaacılık sektöründe hiç kimsenin
bir şansı yok. Tipograflar her şeyi mahvetti.

"Başlangıç ​​ücretlerini ödeyecek kadar paraları olmadıkça, hiç kimse emekçi fakirlerle görüşemez.

"Siz zanaatkar sendikacılar evinizi, arsanızı ve 'faydalarınızı' kazandınız. Ama size Devrim'in ücretlerinizi ödeyemeyen vasıfsızlardan geldiğini söylüyorum. Eğer yoldan çekilmezseniz, diğer aristokratlar ve rüşvetçiler tarafından ezilirsiniz.

"Nakit greftiniz işe yaramaz zaten. Uzun ömürlü olmaz. Becerinize bağlıdır ve
makineler her gün beceriyi öldürüyor. Cam üfleyicilere bakın.
Bu iyi bir zanaattı--değil mi? Uzun bir çıraklık yapmadıysanız cam üfleyemezdiniz. Ve bir kere mesleği öğrendiğinizde,
kolaydı--hayatınızın geri kalanında bir greft. Harika, değil mi? Tam da 'Yaşlı Satılmışlar' Sam Gompers'ın hayalini kurduğu şey. Birdenbire
biri bir makine icat etti. Şimdi cam üfleyiciler Çocuk İşçiliği Yasası hakkında bağırıyorlar--on iki yaşında bir çocuk bir makineyle bir düzine adamın elle yaptığından daha fazla iş yapabilir.

"Siz zanaatkar sendikacılar dışarı çıkıp bir makineye bakmalısınız--diğer bazı meslekleri cehenneme
götüren bir otomatik. Sana ve A. F. of L.'ne ne geleceğini göreceksin.

"Babam bir 'tahılcı'ydı, lambri ve büroların tahıllarını boyardı - iyi bir işti. Bahçesi olan güzel küçük bir evi vardı; yaşlı kadının bir hizmetçisi vardı. Biz aristokrattık. Beni üniversiteye gönderecekti - öyleydi. Sonra bir makine icat ettiler.
Colorado'ya doğru yola çıktı ve ben on üç yaşındayken madene indim.

"Bir dakika o makineyi düşünün. İşi erkeklerden daha iyi yapabiliyordu, bu yüzden 'tahılcıları' işsiz bıraktı. Ayağı olmadığı için ayakkabı kullanmıyor. Ayakkabıcılara biraz zor geliyor. Kafası olmadığı için babamın yaptığı gibi yılda üç şapka eskitmiyor.
Şapkacılara biraz zor geliyor. Makinenin göbeği yok, hiçbir şey yemiyor. Bu kasap ve fırıncı için bir sarsıntı -- ve çiftçi için de. Makine hastalanmıyor. Doktora gerek yok. Makinenin"--doruk noktasına ulaşmak için durakladı--"makinenin ruhu yok--bir papaza bile ihtiyacı yok.

"Makine zanaatkar sendikalarını öldürüyor. Vasıfsızların gününü getiriyor. Cevap--Endüstriyel Sendikacılık."

Seyirci, saldırısına alkışlamak için fazla öfkeliydi. Koleksiyon,
alındığında, beklenenin yarısı kadar bile değildi.

"Tamamen çılgınca," dedi Mabel eve yürürken.

"Ama söyledikleri bana doğru geldi," diye itiraz etti Yetta.

"Doğru mu?" diye sordu Mabel. "Gerçekten gelmesinin sebebi neydi? Grevdeki madenciler için para toplamak için--ki buna ihtiyaçları var. Buraya kendi parasıyla bile gelmedi. Onu para toplamak için gönderdiler. Bir sürü çılgın fikir ortaya atıyor ve her şeyi mahvediyor. Tren ücretini ödemeye yetecek kadar para topladığımıza inanmıyorum. Senin gerçek anlayışın bu mu?"

Yetta bir cevap bulamadı.

Ancak bu tür sorunları çözme çabası onun zihinsel gelişiminde büyük bir etkendi. Ona çalışmak için ek bir teşvik sağladı. Öğrenmeyi, "kültür"ün geleneksel olarak iyi bir şey olarak kabul edilmesinden değil, günlük hayatında daha geniş bir bilgiye hayati bir ihtiyaç duymasından dolayı aradı.

Walter'ın önceden haber verdiği gibi, çalışmalarını ihmal etme konusunda sürekli bir cazibeyle karşılaştı. Buna cesurca direndi. Ama örgütlediği "diz pantolonlu işçiler" dışarı çıktığında kitaplara yüreği yetmiyordu. Tüm zamanını greve verdi. Sadece üç haftalık bir kesintiydi. Ama ertesi yıl, ilik işçileri yılın en sıcak iki ayı boyunca dışarıdaydı ve kaybettiler. Yetta'nın ilk yenilgisiydi. Son haftalar bir kabustu. Çocuklar açlıktan ölmüştü. Bazı yaşlı kadınlar kendilerini asmıştı. Sonunda her şey bittiğinde, Yetta kendini Kadın Sendika Birliği'ne sürükledi ve istifa dilekçesini yazdı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Mabel.

"Ah! Ben iyi değilim. Bir daha asla Doğu Yakası'na gidemem. Onlardan birini
görebilirim. Hepsi benim suçum. Onları çağırdım. Onlara çok şey
söz verdim."

Yetta ofisten ayrıldığı anda Mabel, Cos-Cob-on-the-Sound'daki kır evindeki Bayan Karner'ı aradı.

Yetta, Walter'ın Bayan Karner ile ilgili tavsiyesine uymuştu ve aralarında gerçek bir
dostluk oluşmuştu. Mabel, bu küstah sosyete kadınının, özenle yetiştirdiği küstahlığıyla, neden bu çok ciddi düşünceli genç Yahudi kadına baktığını anlayamıyordu, ancak sık sık birlikte öğle yemeği yediklerini biliyordu. Bu yüzden Bayan Karner'a telefonda Yetta'nın nasıl
yıkıldığını
anlattı.

Yetta, odasının pencere kenarında ağlayarak uykuya daldı, saf bitkinliğin verdiği sıkıntılı, perişan uyku. Sonunda kabusundan, kapısının vurulmasıyla uyandı. Bayan Karner'dı.

"Zavallı genç! Az önce Mabel için bazı
evrakları imzalamak için ofise uğradım ve bana istifanı anlattı. Çok sevindim!
Artık beni ziyaret etmemek için hiçbir mazeretin yok. Cos-Cob'da yalnızım.
Motor kapıda. Şapkanı tak."

Yetta başına ne geldiğini anlamadan motora bindi.
On beş dakika sonra şehirden
çıktılar ve Bayan Karner kolunu onun
omzuna doladı.

"İstedikleri çok az şeydi," diye mırıldandı Yetta. "Biz yelek üreticilerinin
talep ettiği kadar değil."

Bayan Karner cevap vermeye tenezzül etmedi ve Yetta bir tür
uyumaya geri döndü. Sonunda taş bir kapıdan Karner'ların evine döndüler. Sadece iyi sulanmış çimenliğe ve Sound'un açık alanına aceleyle bir bakış attı. Hemen yukarı kata ve yatağa götürüldü. Sabahleyin Bayan Karner onun kalkmasına izin vermezdi. Yetta'nın yatakta geçirdiği ilk gündü. Kalkmasına izin verildiğinde, arazinin keşfedilecek
tuhaf bir ülke olduğunu fark etti. Seralar, evcil geyikler, tertemiz ahırlar,
mandıra, kulübeler, kayıkhane, hepsi onun için
sonsuz derecede ilgi çekiciydi. New York'un dehşetini bir süreliğine unutturacak kadar ilgi çekiciydi. Bahçıvanla arkadaş olduğu üçüncü gündü ve ondan sonra güneşle birlikte kalkıp haşhaş hasadına yardım etti.

Cuma günü Bay Karner, Yetta'nın adını hiç hatırlamaya zahmet etmediği bir adam ve karısıyla birlikte geldi ve hepsi bir hafta sonu gezisine çıktılar. Çoğu zaman yaşlılar briç oynuyordu. Yetta denizle ve Azorlar'dan gelen gri saçlı yaşlı bir denizciyle arkadaş oldu. Bu denizci Portekizceden başka bir şey konuşamıyordu. Bir keresinde demir atmışken ona balık
tutmasına yardım etti. Eğer mürettebatla birlikte
pruvada yemek yemesine izin verselerdi, yolculuğun tadını daha çok çıkarırdı. Bayan Karner'ı
yalnızken çok severdi, ama onu
diğerleriyle görmek hoşuna gitmezdi.

Zamanla Yetta'nın yanakları kızardı ve Mabel'in istifa
yazısını yırttığını duyunca Washington Meydanı'na geri dönüp çalışmaya başladı.

Bu tür krizler dışında Yetta, Walter'ın kendisi için planladığı okuma
yolunu titizlikle takip etti.
Öğleden sonraları ve akşamları
Birliğin çalışmalarına, gerçek dünyanın çok yoğun hayatına aitti.
Sabahlar Walter'a aitti. İlk aklına gelen her zaman
ondu. Kahve ısınırken, postasıyla ilgilendi.
Kahvaltıdan sonra, prospektüsü önüne serilmiş halde,
sandalyelerinden birine yerleşti ve kitaplarından birini aldı. Onun önerisini takiben bol miktarda not aldı ve bir kitap bittiğinde, ondan edindiği ana fikirler hakkında yaklaşık bin kelime yazdı. Tüm bu notları dikkatlice sakladı. Geri döndüğünde, onun talimatlarını ne kadar titizlikle takip ettiğini görecekti.

Yetta'nın dünyanın diğer tarafında, Longman tehlikeli derecede fanatik yerliler arasında zorlu, heyecan verici bir çadır hayatı yaşıyordu. Daha keskin bir şekilde zıt iki ortamı hayal etmek zor olurdu. Kendisine binlerce mil uzakta sunulan sevgi dolu bağlılığı asla hayal etmemişti. Haftalık mektuplarına yanıt olarak yazdığı ara sıra mektupların bu ateşi nasıl körüklediğinden şüphelenmiyordu. Tamamen zamanla ve zorluklarla yarışarak işini tamamlamakla meşguldü.

Keşif gezisi kolay bir zaman geçirmiyordu. Kazdıkları harabeler yerliler tarafından batıl inançlı bir saygıyla karşılanıyordu. Küçük bilim insanları grubunun savunma için sadece yirmi tane güvenilmez askeri vardı, bu yüzden gerçek adamlar - Le Marquis d'Hauteville, _Chef de l'expedition_, Cezayir Savaşları'nın zayıf, gri saçlı gazisi; Delanoue, züppe görünümlü bir Parisli, adını her türlü tuhaf yerde bir kaşif olarak kazımış; Vibert, fotoğrafçı ve Walter - elleri doluydu. Onlar, arkasında yarım düzine huysuz, oldukça yaşlı kız gibi uzmanın kafataslarını ölçtüğü, çanak çömlek parçaları topladığı, yazıtların ovuşturmalarını yaptığı ve halk hikayeleri topladığı surlardı.

Günlük kusurları ve zaaflarıyla yakın mesafede dostça yaşamaktansa, uzakta olan birini sevmek çok daha kolaydır. Aylar geçtikçe, Walter Longman--ya da daha doğrusu Yetta'nın o isme çağırdığı hayalet--yeni zarafetler kazandı, giderek daha parlak özelliklerle donatıldı. Yetta gerçek adamı neredeyse hiç tanımıyordu. Yarım düzine buluşmalarında bazı büyüleyici özellikler görmüştü. Yaşamak isteyeceği türden bir hayatı temsil ediyordu. Temiz ve konforlu bir hayat, ama lüksün utancından uzak. Kitaplarla dolu bir hayat, ama insanlığın mücadele eden kitlesine o kadar yakın ve sempatik ki
pedantizm suçlamasından
kaçınıyor.

Onunla ilgili hayalleri--yokluğu sayesinde--çelişkilendirilemezdi. Çevresindeki hayattaki bir eylem iyi görünüyorsa, Walter'ın bunu daha iyi yapabileceğinden ve yapacağından şüphe etmiyordu. Ortakları arasında gördüğü
hoş olmayan önemsizliklerden, onun özgür olduğundan emindi. Okuduğu
yazarlar ona çok bilge görünüyordu, ama onların başarıları
Walter'ın mistik bilgeliğiyle kıyaslanamazdı. Böyle bir
aptallığa gülmek çok kolaydır ve ağlamak çok daha kolaydır.

Giden Kişi'nin sunağında yaktığı putperest tütsü
onun çalışması için büyük bir teşvikti. Bilgi sadece güce giden yol değildi, aynı zamanda onun onayına da giden yoldu. Ancak onun en büyük katkısı
entelektüel çukurlara, kesin ve net formüllere duyduğu küçümsemenin hatırasıydı. "Hayatı bir tanıma sıkıştıramazsın," demişti. "Basit açıklamalara dikkat et. Yaşamak karmaşık bir iştir."

Bu tür ifadeler -hafızasında aydınlatılmış sloganlar gibi yer ediyordu- onu Sosyalist partiye katılmaktan alıkoyuyordu. Er ya da geç bunu yapması kaçınılmazdı. Olayların mantığına sahip, mantıklı bir Sosyalistti.
Hayatın onun için
attığı temeller üzerine başka bir yapı inşa etmek zor olurdu. O, öğütücü monotonluk inancını ve vizyonunu öldürmeden önce isyan eden bir makine işçisiydi.
Hâlâ umut edebilirdi. Kavga eden dogmatiklerin kişisel önemsizliklerinin ötesinde, onların hararetli savunuculuğunun bazen gölgelediği Adalet ve Kardeşlik'in büyük ilkelerini görme içgörüsüne sahipti. Başka bir ortamda hayatı daha kötü olurdu. Ancak partiye aceleyle katılmaması onun için gerçek bir kazançtı. Braun'un ısrarlarına daha uzun süre direnebilirdi - hatta büyük ölçüde lehte ve aleyhte okuduktan, geleneksel teorik "Sosyalizme itirazlar" ile tanıştıktan ve bunları etrafında gördüğü hayatın gerçekleriyle karşılaştırdıktan sonra bile, otuzlu yaşlardaki eğilmiş ve yaşlı kadınlar, tüberküloza yakalanmış genç erkekler, hiç büyümeyen binlerce bebek bunları gerçekten hafif bulmuştu - Walter'ın eski patronu Jake Goldfogle ile dramatik bir toplantı yapmamış olsaydı asla katılmamasının kişisel ve tamamen mantıksız nedenini daha uzun süre geri çekebilirdi. 

Dükkanı ilk grevinde başarısız olmuştu. Onu tamamen kaybetmişti. 

Bir kış gecesi saat dokuz civarında Canal Caddesi boyunca eve yürüyordu. Alev alev yanan gaz lambalarıyla aydınlatılmış seyyar arabaların sırası pek iş yapmıyordu. Kaldırımda pazarlık yapmak için hava çok soğuktu. Bu gecede mallarını satmak için dışarı çıkmaya zorlanan bu erkekler ve kadınlar için derin bir acıma duydu. Yaşamayı zor bulan sadece terzi dükkanının kurbanları değildi. Aniden dikkatini, yetersiz bir tepsi dolusu malzeme tutan bakımsız bir seyyar satıcı çekti. Bir el arabası bile yoktu. Ağır siyah bir leke yüzünün bir tarafını gizliyordu,
ama Jake'i hemen tanıdı. İlk tepkisi, yüzünü çevirerek aceleyle yanından geçmek oldu.
Ama adamın titreyen yoksulluğu -paltosu yoktu- onu engelledi.

"Merhaba, Bay Goldfogle."

Sargısız gözlerini şaşkınlıkla ona çevirdi. Donmuş yüzü kızgınlıkla kızardı.

"Gel ve bir fincan kahve iç," dedi. "Seninle konuşmak istiyorum."

Kahve fikri, dilinde biriken küfürleri durdurdu ve ruhsuzluğundan utanarak onu takip etti. Küçük, pis bir çay odası masasında karşılıklı oturdular. Jake, Yetta'yı korkmuş bir dükkan kızı olarak hatırladı. Onu en son gördüğünde, onu tutuklamakla tehdit etmişti. Ona işini asla geri vermeyeceğine dair ciddi bir şekilde yemin etmişti. Ve şimdi ona bir fincan kahve veriyordu. Sessizce içti. Bir zamanlar, sanki büyük bir küçümseme olacakmış gibi onunla evlenmeyi hayal etmişti. Kahve onu öyle ısıtmıştı ki hikayesini anlattı. Başarısızlık tamamlanmıştı. O, kız kardeşi ve kayınbiraderi makineye geri dönmüşlerdi. Kız kardeşi ilk önce Doğu Yakası'nın sıradanlığıyla pes etmişti - bir öksürük. Bir süre iki adam birbirine yapışmıştı, bir kez daha biraz para birikmeye başlamıştı. Sonra bir kayış koptu; uçan uç Jake'in yüzüne çarpmıştı. Siyah lekeyi kaldırdı ve Yetta'ya gözünün olduğu yerdeki korkunç yarayı gösterdi. Hastaneden çıktığında, kayınbiraderi ortadan kaybolmuştu. Jake bir süre işvereninden bir miktar tazminat almayı ummuştu, ancak davayı mahkeme dışında yüz dolar karşılığında tehlikeye atan ve ücreti olarak yetmiş beş dolar tutan bir "sahtekar avukatın" pençesine düşmüştü. Bu, yaklaşık bir ay önce olmuştu. Jake sefil bir hayat sürüyordu, en
aşağılık pansiyonlarda uyuyordu ve yirmi beş dolarıyla satın aldığı hisselerden geriye sadece yarı dolu tepsi kalmıştı. Ve Yetta greve başlamasaydı, zengin bir adam olacaktı. "Ve ben seni seviyorum, Yetta," diye bitirdi.

O sırada, aylık maaşını yeni almıştı, bu yüzden Jake'e bir palto alabildi ve ona yemek ve konaklama için birkaç dolar verebildi. Ve ertesi gün ona gece bekçisi olarak iş buldu.

Ama bu işe duyduğu minnettarlık çok büyük olmasına rağmen Yetta'nın vicdanını rahatlatmadı. Karşılaşmada alaycı bir şekilde
grotesk bir şey vardı. Onu, kitapların yapabileceğinden daha kesin bir şekilde, tüm yaşamın tek bir bütün halinde örülmüş olduğu Sosyalist doktrinine ikna etti; Jake'in Bayan Cohen kadar
bir vahşi sistemin kurbanı olduğuna.

Walter'a yazdığı mektupta "Bu acımasız endüstriyel rekabet devam ettiği sürece," diye yazmıştı, "Jake gibi acınası örnekler mutlaka olacaktır. Günümüzde gazetelerde tröstlerin rekabeti nasıl ortadan kaldırdığına dair çok şey görüyorsunuz. Bunu ne kadar çok düşünürsem, o kadar korkunç görünüyor. Satış departmanlarında, ürünün dağıtımında rekabeti ortadan kaldırıyorlar çünkü orada israf dolar ve sent cinsinden. Ancak üretimde --rekabet israfının sadece insanlar olduğu yerde-- mücadele her zamanki gibi acımasız. Bir tröstün farklı tesislerinin yüksek maaşlı, 'center' yöneticileri ham maddeyi satmada ve satın almada işbirliği yapıyor, ancak fabrikaların gerçek işinde işçileri en çok kimin sömürebileceğini görmek için rekabet etmek zorundalar --tıpkı Jake'in bizi kızları aşırı çalıştırmaya zorladığı gibi. Sosyalizmden başka olası bir
tedavi göremiyorum ve partiye katılacağım."

Aylar sonra, kurye bu mektubu antik harabelerin arasındaki kampa getirdiğinde, sürgün ateşli elleriyle mektubu açtı, parmaklarını sayfa sayfa aşağı kaydırdı ve Mabel'in ismine geldi. Yetta'nın bir Sosyalist olduğu gerçeğine ancak bu kısmı birkaç kez okuduktan sonra dikkat etti.

BÖLÜM XX

ISADORE BRAUN

Isadore Braun, Yetta'ya evlenme teklif ettiğinde Cos-Cob'u ziyaret etmesinden kısa bir süre önceydi.

Bir bakıma bunu yaptığı için kendinden utanıyordu. Ona olan
fırtınalı arzusu anlayamadığı bir şeydi, tüm hayatı boyunca boyun eğdiği
aklın kontrolünden zorla kaçan bir şeydi.

Yetta, soğuk, kişiliksiz hayatına tamamen rahatsız edici bir şekilde girmişti. Sanki ani bir sızıntı, Güneş ışığının bir fotoğrafçının karanlık odasına girmesi. Laboratuvarı belirli ve değerli bir iş için
uygun hale getirmek için harcanan tüm özen
işe yaramaz hale gelmişti.

Isadore, ırkının metodik öngörüsü ve bir fanatiğin dar görüşüyle ​​geleceğini düzenlemişti. Sadece her
günün işini değil, hayatının işini de planlamıştı. İnatçı bir amaç bekarlığıyla kendini verimli bir makine olmaya
eğitmişti. Aşk gibi mantıksız bir şeyin onun planında yeri yoktu. Elbette, evliliğin
iyi olduğuna inanıyordu. Bazen -diyelim ki otuz beş yaşında-
uygun bir yoldaş, benzer ideallere ve amaçlara sahip bir kadın arardı ve ikisinin de hayatında ciddi bir bozulma olmadan
çiftleşirlerdi. Ama
Romantizmi kınadı. Mantıksızdı.

Romantizm meydan okumayı kabul etmiş ve onu alt etmişti. Yelek üreticilerinin grevindeki Yetta'ya olan ilk ilgisi saygıya ve hayranlığa dönüşmüştü ve sonunda çok daha ciddi ve dinamik bir şeye. Kendisini, onunla birkaç kelime etme şansı dışında hiçbir şeyin onu çağıramadığı bir toplantıya katılmak için önemli bir işi ihmal ederken yakalayana kadar, onda neyin sorun olduğunu anlamadı. Tekrar tekrar tüm entelektüel güçlerini mücadele için topladı,
ama her seferinde kısa bir mücadeleden sonra kendini sırtüstü yerde buldu,
Romance göğsünde zafer dansı yapıyordu.

İlk başta, sonuçta Yetta'nın tam da zekasının seçeceği bir eş olduğu düşüncesiyle kendini rahatlatmaya çalıştı. O da bir
Sosyalistti. Ama bu sofizmi kabul edemeyecek kadar kendine karşı dürüsttü. İçindeki alev onun teorileri yüzünden yanmıyordu. Eğer o bir koro kızı olsaydı, aynı derecede çaresiz, aynı derecede mantıksız bir şekilde köleleştirilmiş olurdu. O, aklın seçimi değildi,
zihin renksizdir ve Yetta muhteşemdi.

Bu mantıksız duygunun hakimiyetini kabul etmek, tüm
tanrılarını terk etmek, tek dinine sırtını dönmek demekti. Çoğumuz için
Isadore'un pozisyonunun derin trajedisini fark etmek zordur. Çok azımız
bir şeye hararetle inanır. Yanlış olduğunu bildiğimiz şeylere olan inancımızı
korumak için rahat bir yeteneğe, patlamış teorilere karşı tembel bir safdilliğe sahibiz.
Tanrıların terk ettiği tapınaklarda tütsü yakmaya devam ediyoruz. Hissetmediğimiz bir özgürlük sevgisi varmış gibi yapıyoruz. Gerçekten umursayacak kadar saf, Gerçeği tutkuyla arayan bir adamın görüntüsüne gülmeye meyilliyiz - ve Tanrı böylelerimize merhamet etsin.

Isadore'un mantıksızlığa teslim olması bir ay veya daha fazla sürdü. Bu, onu büzülmüş yanaklarla etkileyen bir yenilgiydi. Bazıları onun hasta olduğunu düşünüyordu. Ama o daha iyisini biliyordu. Mutlak akıl, inancını
bağladığı tanrı, çöküyordu. Longman'ın hayattaki mantık eksikliği hakkındaki konuşmaları ona saçmalık gibi gelmişti. Ama şimdi akıl -her şeye gücü yeten tanrı- genç bir kadının gözündeki entelektüel olmayan parıltının önünde kaybolmuş, bir yanağın eğrisi ve renginin önünde kuyruğunu kıvırıp kaçmıştı.

Mektupla evlenmeyi denedi. Gecelerce kasvetli, bakımsız döşenmiş odasında, yazı kağıdını ortaya serdi. Bazen öfkeyle karaladı, her şeyi buruşturulup atılmaya mahkum
kağıtlara döktü. Daha sık olarak kaleminin ucunu bir tür
mekanik dil tutulmasıyla çiğnedi.

Ve sonra bir gün -tam bir şaşkınlıkla- Kadın Sendika Birliği'nin ofisinde ona evlenme teklif etti. Etek Üreticileri Sendikası'nın "talepleri" hakkında görüşmek üzere komite odasına girmişlerdi. Yetta kaba bir kopya çizmişti ve Isadore bunları daha yasal bir şekle
koyacaktı. Jeanne d'Arc'ın büyük resminin altındaki büyük masanın üzerinde birbirlerine yaslanıyorlardı ki Yetta'nın bileğinin zarafeti bilinciyle etek üreticilerinin sıkıntıları arasına girdi.
Onda her zaman böyle yeni bir çekicilik keşfediyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, ruhsal bir sıkıntıyla doğrularak.

"Sorun ne?" diye sordu Yetta.

Isadore bunun ne zaman ne de yer olduğunu, ikisinin de doğru ruh halinde olmadığını fark etti, ancak ona söylemekten kendini alamadı.

Yetta şaşkınlığı yerini anlayışa bıraktığı anda onu durdurdu. En belirgin özelliği olan basit açık sözlülüğüyle, onun önerisini düşünmeyi bile reddetti.
Kesinlikle onu sevmiyordu.

Bir an için Isadore'a elinin çılgınca titreme arzusuna yenik düşmeden bir sigara yakmak çok önemli göründü. Sigarayı yaktığında, Yetta'nın gözlerinin içine baktı ve tartışmanın bir faydası olmadığını biliyordu.

"Pekala," dedi birkaç nefes çektikten sonra, "bu talepleri bitirelim."

Bu olay, onların samimi yakınlıklarını sona erdirdi. Yetta artık ona adıyla hitap etmiyordu. Daha önce olduğu gibi, işleri onları sık sık bir araya getiriyordu. Yetta, ilk başta yeni bir salgından korkuyordu ve Isadore da öyle. Özdenetimine olan inancını kaybetmişti. Ancak
hiçbir yabancı, yoldaşça ilişkilerinin altında yatan kısıtlamayı tahmin edemezdi.

Isadore, Walter'ın Mabel'a aşık olduğu kadar aşıktı, ancak daha
usta bir mizaca sahipti. Kendisinin ve Yetta'nın hayatlarını adadıkları İş, kişisel acıdan daha önemliydi. Günlük işler onu görmesini gerektirdiğinde, bundan kaçmıyordu, ancak artık onu aramıyordu. Eğer onu sevmiyorsa, bu her şeyi bitiriyordu.
Arkadaşlığın boş alayını istemiyordu.

Yetta'nın kalbi, Walter'la ilgili romantik hayaliyle dolup taşıyordu.
Gerçek, günlük olan Isadore'un hiçbir şansı yoktu. Biri ona onun hakkında bir şey sorsaydı, onu coşkulu ifadelerle, sıra dışı sadakatine ve yeteneğine coşkulu bir övgüyle anlatırdı. Ona olan saygısı
çok derindi. Onun ırkından veya kendi yaşına yakın hiçbir erkek bu kadar yüksek bir saygı duymuyordu. Ama onu sevmeye gelince, ne yazık ki
gerçekti.

Teklifi ona neredeyse saçma gelmişti. Kendini onun için fazla iyi hissettiğinden değil. Aksine, Walter'a olan aşkı
gerçek alçakgönüllülüğünü artırmıştı. Onu
şok eden şey, teklifinin somutluğuydu.

Walter'ın dönüşünü nadiren dört gözle bekliyordu ve döndüğünde de,
evlilik hakkında kesin bir
görüntüleme düşüncesi olmadan. Seks kavramı onun için belirsizdi ve kesinlikle korkutucuydu. İlk sevgilisi Harry Klein bile -ve onu her zaman belirsiz ve çok uzak bir geçmişteki bir olay olarak düşünürdü- kadınının doğasını gerçekten harekete geçirmemişti. Ona bir araç, zindanından kaçabileceği bir anahtar olarak seslenmişti. Onun yetersiz okşamalarının uyandırdığı duygular, maceranın korkusuyla
geriye doğru sürüklenmişti.

Bazen, Walter'ın elini nasıl öptüğünü hatırladığında, kesinlikle tatlı bir baş dönmesi onu ele geçiriyordu. Dudaklarının değdiği sol elinin orta parmağının altındaki nokta kutsal bir yerdi. Ama
daha sık onun sözlerini düşünüyordu. Rüyalarında ona en yakın göründüğünde, odanın ortasında, büyük deri koltukta oturuyordu, oysa o pencere kenarında kıvrılmıştı. Henüz yirmi bir yaşında bile değildi. Kızlığı makineye kurban edilmişti. Düzenli, simetrik
bir gelişim imkansızdı. Artık bedenen,
zihnen,
işte bir kadındı, hayal gücü hala ergenliğin ilk çiçeklerindeydi.

Eski odasının şömine rafında, yaşadığı yerde,
Sefer'in beyaz adamlarının bir anlık görüntüsü Haktites'in inek yüzlü tanrısına yaslanmıştı. Eski Saul gibi, Walter da arkadaşlarından baş ve omuzlar kadar uzundu. Haki ve pith miğferi tam olarak gümüş zırh değildi - ama Yetta'ya göre o Parlayan Prens'ti. Ve Isadore onun Doğu Yakası'ndaki bir dairede
yaşamasını istiyordu.

Eğer ona aşık olmak Isadore'u rahatsız ettiyse, onun kesin
reddetmesinden sonra onu aklından çıkaramaması onu bin kat daha fazla rahatsız ediyordu. Acısından sadece işte rahatlayabiliyordu. Arkadaşlarının
kaygısı artıyordu. Ama onların itirazlarını bir kenara iterek,
yeni aktiviteler arıyordu. Boş durmaktan nefret ediyordu, odasında
yalnız kalmaktan korkuyordu. Ama unutmak için yapılan en zorlu çaba bile onu rahatlatmadı.

Hayatın güzel ve mantıksız bir şekilde, Isadore'a asla hayal bile edemeyeceği bir kaynaktan yardım geldi. Bir gece erken eve geldi ve _Forwaertz_ için bir makale
yazdı. Dehşete düşerek notlarını ofiste bıraktığını
gördü. Makale beklemek zorundaydı ve burada
yapacak hiçbir şeyi yoktu, odasında yalnızdı, kalbinin sızlayan açlığından, düşüncelerinin hüzünlü karmaşasından
kaçmanın en zor olduğu yerdi.

Çok da büyük bir oda değildi--demir bir karyola, büyük bir masa, birkaç ucuz
sandalye ve kitaplık. Hatta düzgünce temiz bile değildi. Orada yaşadığı beş yıl boyunca, pisliğinden tamamen habersizdi. Ama
son zamanlarda ona iğrenç gelmeye başlamıştı. Zaten yarı çıplaktı.
Kızgın yaz sıcağı apartman sakinlerini sokağa atmıştı. Kaldırımları dolduran terleyen insanlık rahat bir kaçış sunmuyordu.

Kitaplıklarına döndü. Ama uyku gelene kadar geçen zamanı doldurmak için nüfus sayımı ve göç raporlarından daha ilgi çekici bir şeye ihtiyacı vardı. Küçük kütüphanesinin çoğu referans kitaplarından oluşuyordu, geri kalanını okuyup tekrar okumuştu. En alt rafta hiç açmadığı bir deste vardı. Walter'ın Hayatın anlamı üzerine yaptıkları tartışmalardan birinin ardından ona verdiği kitaplardı. Hiç okumamıştı çünkü Walter'ın hoşuna giden karmakarışık, gelişigüzel düşüncelere ilgi duymayacağından emindi. Şimdi onları çıkardı - en azından yenilik açısından ilgi çekici olacaklardı. Açtığı ilk kitap Henri Bergson'ın _L'Evolution Creatrice_'iydi. Walter, her zamanki gibi bolca not düşmüştü. Uç sayfasına "Saf Aklın
sınırlamaları hakkında mükemmel bir tartışma" yazmıştı. İfade, notu isteksizce okurken Isadore'un dikkatini çekti. Bu "akıl sınırlaması" onu rahatsız eden şey değil miydi?

Yıllar içinde okuduğu hiçbir kitap gerçeklik hissiyle bu kadar etkileyici bir şekilde
titremiyordu. Bu, şüphesiz kısmen yazarın usta işçiliğinden kaynaklanıyordu. Ancak büyük olasılıkla Walter ondan bunu okumasını istediğinde Isadore'da hiçbir etki
yaratmayacaktı. Son birkaç ayın kavgası ve çatışması beyninin bölmelerini uzun zamandır kayıp olan bir alıcılığa açmıştı. Hayatın gerçekleri entelektüel yapısını, anlamaya hazır olana kadar sarsmıştı. Bu nazik ve bilgili Fransız, Akıl Çağı'nın bir mit, rasyonalizmin ise bir batıl inanç olduğunu sakin bir şekilde duyuruyordu. Bergson, insan bilgisinin her alanından kanıtlarını topluyordu, biyolojinin mikroskobik verilerinden görüşümüzün ötesindeki devasa yıldız gerçeklerine kadar, acımasız bir mantıkla, akıl yürüttüğümüz aracın ilahi olmadığını kanıtlıyordu. "Seni hayal kırıklığına uğratan Tanrı," dedi Isadore'a, "sahte bir tanrıdır. Onu yarattığın beyin, sadece hatalı bir hayvan aracıdır, tıpkı senin gözlerin gibi hataya açıktır ve bunun için de düzeltme gözlüğü satın almak zorunda kaldın." Bergson'un mesajı ikonoklastik, biçimsel tanrılara karşı devasa bir savaş olsa da, hiçbir şekilde yıkıcı değildir. Metafiziğin cesaret ettiğinden daha görkemli, daha insani olarak tatmin edici bir iyimserlik, soğuk aklın formüle ettiğinden daha büyük bir canlı gerçeklikle yakınlık vaadi içerir. Her şeyden önce Isadore'a öz saygısını geri kazandırmayı teklif etti. Kitabı bitirmeden önce lambasını yeniden doldurmak zorundaydı. Ve sona ulaştığında uyuyamadı. Garip bir bedensel huzursuzluk onu ele geçirdi. Kaçmak istiyordu. Gökler açıldığında ve Tarsuslu Saul'un üzerine büyük bir ışık parladığında, hayatını yeni ışığa göre yeniden düzenlemek için uzak bir çöl yerine gitme ihtiyacı hissetti. Isadore'un da bir Arabistan'a ihtiyacı vardı. Bir süre önce, Adirondacks'teki göl kenarındaki kampında Paulding adında bir Sosyalist dergi yazarını ziyaret etme daveti almıştı. Isadore davetin samimi olduğunu, hoş karşılanacağını bilmesine rağmen, bunu reddetmişti çünkü sıkıntılı ruh halindeyken, tembellik fikrinden bile korkuyordu. İşin yoğunluğundan
vazgeçmekten korkuyordu. Şimdi daha çok istediği hiçbir şey yoktu. Bu yüzden şafak vakti şehrin üzerine
doğarken çantasını topladı, Walter'ın ona verdiği
kitapları dikkatlice yerleştirdi ve fikrini değiştirdiğini telgrafla bildirerek yola çıktı.

Bu hayatındaki ilk gerçek tatildi. Gördüğü tüm "kırsal" yerler araba camlarından ve işçi sendikası pikniklerinde karşılaşılan buruşuk yamalardan ibaretti. Kamp, en sade kütük evlerden biriydi. Bayan Paulding de bir yazardı ve ev sahipleri tüm sabahları daktilolarıyla meşguldü. Bu yüzden Isadore kendi başınaydı.
Odun kesmek onun için tamamen yeni bir deneyimdi. Çam ağaçlarının önündeki çekingenliğini kaybetmesi bir hafta veya daha fazla sürdü. Daha da uzun bir süre, kanoyla yeterince tanışıp
inişten
görünmez olmanın tadını çıkarması gerekti. Paulding coşkulu bir
doğa aşığıydı ve ormanın ve gölün sayısız hayvanının mücadeleleri ve maceraları, büyüleyici peri masalları gibiydi. Isadore bu tür şeyleri kitaplarda okumuştu, ancak bunları
işleyiş halinde izlemek onun için sonsuz derecede garipti. Ve tüm bu gariplik,
inkarlarına rağmen,
çaresizce ihtiyaç duyduğu dinlenmeye
yardımcı oldu.

Yavaş yavaş, haftalar geçtikçe, hayata dair yeni bir bakış açısına doğru yol aldı. Bergson ve pragmatistler onu
entelektüel rutininden
çıkarmışlardı. Dogmatizmi, yaşam tarzından kaynaklanıyordu.
Toplumsal gerçeklerle yakın temasa geçmeden önce toplumsal sorunlar hakkında düşünmeye başlamıştı.
Gelişimi Yetta'nınkinin
tam tersiydi. O, gerçeklerle başlamıştı ve
tüm teorileri onlara göre yargılamıştı. Üniversitedeki kapalı hayatındayken bir felsefeyi kabul etmiş olan o, hayatın karmaşık gerçekliğini gözlemlemek için fazla zamanı olmadığı için onu vaaz etmekle çok meşguldü. Bergson ve Yetta'ya olan aşkı onu bu tutumdan
sarsmıştı. Hatasını görüp düzeltecek kadar erkekti.

Sonbaharda şehre döndüğünde yoldaşları ondaki
değişimi fark ettiler. Haklı olduğuna dair eski baskın inancı
yerini daha nazik, daha hoşgörülü ve gülümseyen bir özgüvene bırakmıştı. Artık
bir doktriner değildi. Daha az küstah, ama daha emindi. Sosyalizminin gerçek nedeni olan ve yıllarca duygusal olarak bastırdığı acı çeken insanlığa karşı duyduğu doğal sempati
yeniden canlandı. Yeni insan en çok
halka açık konuşmalarında
belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Artık sadece akla hitap etmiyordu; söyleminde daha fazla kırmızı kan, sözlerinde daha fazla nabız atan bir hayat vardı. Dinleyicilerinin düşünmenin yanı sıra hissetmeleri gerektiğini
görmüştü. Sosyalizmi keskin tanımlarından bazılarını, mantıksal
basitliğinden bazılarını kaybetmişti, ama hayata daha yakın bir benzerlik taşıyordu.

Bir gün, dönüşünden kısa bir süre sonra, bir arkadaşıyla Bowery'de yürürken durdu ve alkolik görünümlü bir serseriye beş sent verdi. Arkadaşı itiraz etti. Böyle düzensiz sadakalar yararsız olmaktan daha kötüydü. Serseriliği teşvik ediyordu; bilimsel değildi, mantıksızdı. Birdenbire Isadore, üzerindeki
değişimi fark etti. Meydan okurcasına sırıttı. "Zavallı şeytan," diye açıkladı, "bir içki istiyormuş gibi görünüyordu." Arkadaşı
çok
şaşırmıştı. Fakat Walter olayı duymuş olsaydı,
Cennetteki Melekler'in kaybolan bir kuzunun ağılını bulmasına
sevinmesi gibi sevinirdi.

Isadore'daki değişim, hayata dair yeni bir bakış açısının kabulünden daha somuttu. Dağlarda sadece metafiziğini değil, alışkanlıklarını da sorgulamıştı. Sosyalizmin pratik taktikleri ve felsefesi üzerinde kafa yormuştu. Temel kavramlarının gevşemesi, pratik sorunlara karşı tutumunu sağlamlaştırmıştı. Yaptığı
oldukça dağınık propaganda çalışması artık onu
tatmin etmiyordu. Tek bir somut şeye odaklanmak istiyordu. Ve ona öyle geldi ki
hareketin her şeyden çok ihtiyacı olan şey günlük bir İngilizce gazeteydi. New York'a döndüğünde, yeni ve yenilmez bir coşkuyla kendini bu göreve adadı.

Ama yeni bakış açısı entelektüel aşağılanmasını iyileştirmiş olsa da,
Yetta'nın kayıtsızlığının işkencesini hiçbir şekilde yumuşatmadı. Gün geçtikçe, ay geçtikçe, aşkının acısıyla yaşadı. Ama
daha kolay gülmeye başladı, daha az makine ve daha çok insan oldu.

Yetta'nın reddetmesinden birkaç ay sonra konuyu yeniden açtı. Bunu bir mektupla yaptı -- öyle ifade edilmişti ki hiçbir cevap gerektirmiyordu.
Onu rahatsız etmeyeceğini, tekrar tekrar ısrar ederek yazdı. Yalvarmanın bir faydası olduğunu göremiyordu. Onlar yetişkindi, böyle bir komedi yapmak için fazla ciddiydiler.
Ama onun kararlı olduğunu bilmesini istiyordu. Eğer gelecekte ona olan saygısı onun açlığını çektiği sevgiye dönüşürse, ona söyleyeceğine
güveniyordu. Ve böylece konu kapandı.

Başka talipler de bolca türedi ve onların gürültülü ısrarları Yetta'yı Isadore'a onurlu çekingenliği için çok minnettar yaptı.

XXI. BÖLÜM

_THE STAR_

Walter'ın ayrılmasından sonraki ikinci yaz, pelerin üreticilerinin umutsuz ve başarılı bir grevi Yetta'nın adını bir kez daha gazetelere taşıdı. Bayan Karner bu fırsatı Yetta'ya yeni bir iş kolu açmak için kullandı.

Bay Karner, şehrin "en sarı" gazetesi olan _The Star_'ın sahibiydi. Sadece müstehcenlik sınırına kadar kaba olmakla kalmıyordu, aynı zamanda siyasette de yozlaşmışlığıyla tanınıyordu. Bir sentlik bir gazete olduğu için, elbette "çalışanların dostu" gibi görünüyordu, ancak -diğer taraf alışılmadık derecede büyük bir kampanya fonu toplamamışsa- Tammany Hall ve çekiş çıkarları için ayaktaydı.

Bir sabah kahvaltıda -pelerin üreticilerinin grevi "canlı" bir haber maddesiyken- Bay Karner, en büyük rakibinin dergi sayfasında aşk acısı çeken genç kızlara duygusal öğütler veren bir kadından kıskançlıkla bahsetti.

"Keşke karşıt bir ilgi alanı bulabilseydim," dedi. "Çalışan kızlar arasındaki tirajımız acınası."

"Neden Yetta Rayefsky'yi denemiyorsun?" diye önerdi Bayan Karner. "Doğu Yakası'ndaki tüm kızlar onu tanır. Bu ay sendikaları mı savunuyorsun?"

"Her zamanki gibi, hafifçe. "

"Yetta buna meraklı. Onu hatırlıyorsun. Geçen yaz Cos-Cob'daydı. Sanırım dikkatini çekmişti."

"O küçük Yahudi kadın mı? Yakışıklıydı. Gazeteci olarak başka bir
niteliği var mı?"

Bayan Karner omuzlarını silkti.

"Hammadde geliştirmekle övündüğünü sanıyordum."

İki gün sonra Yetta, Bay Karner'ın ofisine çağrıldı.
Randevuya gitti, büyük gazetecinin ondan ne isteyebileceğini merak ediyordu - kızlarıyla ilgilenmesini umuyordu.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi Bay Karner, güzel döşenmiş kutsal alanına kabul edilirken içtenlikle. "Bu pelerin üreticilerinin grevi büyük bir
hikaye. Ama bundan en iyi şekilde yararlanmıyoruz. Haber metninden daha fazlası var.

"Dergi sayfamız için bir şeyler olmalı. Hiç okuyup okumadığınızı bilmiyorum ama kadınları çeken sayfa bu. Tartışmalarla pek ilgilenmiyorlar -- gerçeklerle pek ilgilenmiyorlar. İnsani ilgi hikayesi -- onları ağlatacak bir şey -- onları bitiren. Kendi insanları hakkında. 'Bu tıpkı Sadie veya Flossie gibi' derlerse, bu bizim için doğru şey. Biz her zaman bu tür bir kopya arıyoruz.

"Bu grevde bazı hikayeler olmalı. Bize iki veya üç tane veremez misiniz?"

Yetta teklif karşısında şaşırdı ve kesinlikle emin değildi.

"Denemekten zarar gelmez," diye ısrar etti.

Bir düğmeye bastı ve tombul, neşeli görünümlü bir adam belirdiğinde onu tanıştırdı.

"Bay Brace, bu Bayan Rayefsky. Dergi sayfanız için pelerin üreticilerinin grevi hakkında bize biraz
kopya göndermeye söz verdi."

Birkaç dakika tartıştılar ve Yetta gittikten sonra Karner
Brace'i bir an bekletti.

"Karım," dedi, "bu Rayefsky kızını yazma konusunda eğitebileceğimizi düşünüyor.
Lilian Leberwurtz'un 'Busted Bussums İçin Balsam'ına bir çentik atacak birini bulabilirsek, çok yardımcı olur. Geldiğinde kopyasına bir göz atın. Yine de onun zahmetine karşılık ödemeye yetecek kadar satın alın. Ve eğer biraz
umut veriyorsa, ondan ne çıkarabileceğinize bakın. Ve beni bilgilendir."

Yetta _The Star_ ofisinden bulutların üzerinde süzüldü. Aniden gelen bir coşkuyla kendini büyük bir yazar olarak hayal etti. Ama eve giderken
korkunç bir şüphe
içine düştü--başarısız olabilirdi. Bir kağıt parçası ortaya koyduğunda şüphe
arttı.

Uzun tereddütlerden ve birkaç yanlış başlangıçtan sonra, gerçeğe olabildiğince yakın olmaya karar verdi. En pahalı opera pelerinleri üzerinde çalışmasına rağmen
o kadar fakir olan kızlarından birinin hikayesini yazdı ki
asla eski püskü bir şaldan başka bir şey giymemişti.

Yetta'nın basit ve doğrudan olması doğaldı. Çalışmasıyla bağlantılı olarak yazdığı bol miktardaki notlar ona kalemine biraz aşinalık kazandırmıştı. Her şeyden önce, halk önünde konuşması ona yardımcı olmuştu. Ona önceden düşünmeyi ve doruk noktasını önceden planlamayı öğretmişti. Dergi sayfasını
okuyacak kadınlar --ya da okumuşlardı--, izleyiciler gibi geceler boyu konuştu. Ve Bay Brace ona
tıpkı konuştuğu gibi yazmasını söylemişti.

Sonunda üç taslak postaladı. Yirmi dört saat içinde Bay Brace'den gelip bunları konuşmasını isteyen bir mektup aldı. _The Star_ ofisine girdiğinde ilgisiz görünmek onun için zordu.
Hikayeleri onları bitirdiğinde oldukça iyi görünüyordu, ancak bu zamana kadar
onun zihninde o kadar yer etmişti ki keşke yazmasaydım diye düşündü.
Bu yerleşme süreci, Bay Brace'in özel ofisinin cam kapısının dışındaki büyük muhabir odasındaki bir bankta bekletildiği birkaç dakika boyunca en hızlı şekilde gerçekleşti.

Odanın iki tarafında uzun masalar vardı; küçük korkuluklarla bölümlere ayrılmışlardı.
Mekanların çoğu, sarı fotokopi kağıdına ateşli bir şekilde yazan veya
daktilolara vuran
muhabirlerle doluydu. Çocuklar ve erkekler, odanın etrafındaki çeşitli cam kapılardan içeri ve dışarı kopya veya prova taşıyarak koşuşturuyorlardı. Neredeyse herkes, bekleme sırasındaki Yetta'ya ve diğerlerine merakla baktı. Önünde üç kişi vardı: aktris gibi görünen bir kadın, sakalı neredeyse beline kadar uzanan beyaz saçlı yaşlı bir adam. Ağır bir el yazmasını dizlerinin üzerinde büyük bir dikkatle tutuyordu, belli ki birisinin çalmasından korkuyordu. Yanında, rahip yakalı terli genç bir papaz vardı.

Bay Brace, hayal kırıklığına uğramış bir şairi ofisinden çıkardı ve "Bayan Rayefsky" diye seslendi. "Randevu ile," diye ekledi, önündekiler protesto ederek huzursuzca hareket ederken.

Masasının yanındaki bir sandalyeyi ona çekti ve mavi kalemini alarak dergi sayfasının reklam ücreti hakkında küçük bir ders vermeye başladı. Kelime başına on sentti. Mavi kalemi, hikayelerinden birinden bir cümleyi karaladı. Kesinlikle kimseye bir buçuk dolar değerinde bir faydası olmayacaktı. Yetta'ya sanki mavi kalem işaretlerinden başka hiçbir şey
kalmayacakmış gibi görünmeye başladı. Ama bu süreç boyunca zevkle parladı. Sonuna geldiğinde, gururla en az yirmi beş dolarlık dolguyu öldürdüğünü duyurdu. Kadın, adamın onu hemen bırakmasını diledi. Adam ona daha fazla
alay ederse ağlayabileceğinden korkuyordu.

"Umarım yakında biraz daha ayarlayabiliriz," dedi aniden,
ona bir çek uzatarak.

Yetmiş beş dolardı! Hayatında daha önce hiç bu kadar parası olmamıştı. Ve bunu dört günde kazanmıştı!

Ama bu, o öğleden sonra hikayesini basılı olarak görmenin yanında önemsiz bir meseleydi. Walter'a gönderme yolunda ilerlediğinin elle tutulur bir işaretiydi. Çalışma taslağının sonuna yeni ulaşmıştı ve şimdiden
gazeteler için yazıyordu! Hikayesini tekrar okuduğunda ve Bay Brace'in
güçlü
kesmeleriyle ne kadar geliştiğini fark ettiğinde gururu biraz yatıştı.

Birkaç gün sonra, kendisine muhteşem bir maaşla bir sözleşme teklif ettiklerinde, yeni önem duygusu neredeyse baskıcı hale geldi: Çalışan kızların endişeleri hakkında bir köşe yazısı yazması için.

Mabel da bu konuda hevesliydi. Kadınları örgütleme çalışmalarına tanıtım yapmak için harika ve beklenmedik bir şanstı. _The Star_
bir milyondan fazla okuyucuya sahipti. Yetta sesiyle bu kadar büyük bir kitleye
ulaşmayı asla umamazdı.

Ancak Isadore, Doğu Yakası'nda Yetta Rayefsky'nin her gün ve yalnızca _The Evening Star_ için yazdığını duyuran gösterişli posterleri gördüğünde çok rahatsız oldu. Bay Karner'ınki gibi vicdansız bir gazetecilik, ona medeniyetimizin en kötü suçu gibi geldi. Yetta'nın da buna dahil olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Bu onu çekingenliğinden çıkarıp onun odasına koştu.

Yeni gururuyla, yeni kariyerinin heyecanıyla, Yetta ona her zamankinden daha rahatsız edici derecede güzel görünüyordu. Onunla yüz yüze geldiğinde, dikkatlice düşünülmüş tüm argümanlarını unuttu.

"Ah, Yetta," diye patladı, "gerçekten o pis gazetede çalışacak mısın?"

"Çalışan kızlar için bir köşe yazısı yazmamı teklif ettiler ve ben de kabul ettim," diye meydan okurcasına cevap verdi.

"Pis bir gazete olduğunu biliyorsun," dedi ve sözünde durdu. "Her bakımdan kirli, haberlerinde, reklamlarında. En çok da çürümüş politikalarında. Bu sarı dergiler, Sosyalizmin karşı karşıya olduğu en kötü düşman. İnsanları yanıltıyorlar. Bunun için maaş alıyorlar. Tüm editörler dolandırıcı, satılmış. Ama Karner en kötüsü."

"Onların haberleriyle, reklamlarıyla veya Bay Karner'ın politikalarıyla hiçbir ilgim yok. Son iki yıldır çalışan kızlarla olabildiğince çok konuşuyorum. Birdenbire daha yüksek sesle konuşma şansım oluyor, böylece binlerce kişi duyabiliyor. Doğu Yakası salonlarından bazılarında konuşmayı reddedebilirim, çünkü diğer gecelerde
çürük danslar için kullanılıyorlar."

"Ah, Yetta," diye araya girdi, "ne yaptığını bilmiyorsun. Bunu yapmanı sağlayan şeyin maaş olmadığını biliyorum. Ama bunun büyük bir şey olacağı kesin. Ve
Karner bir hayırsever değil; sana bedavaya para vermiyor.
Bir şey satın alıyor. Ona parasının karşılığını vermelisin. O senin adını satın alıyor. O tiraj peşinde. Senin adını kullanıyor--posterleri gördün mü? Senin popülariteni kullanıyor, Yetta, kirli
gazetesini halkımıza satmak için. Çalışan kızlarımızı New York'taki en
pis gazeteyi okumaya ikna etmen için sana para ödüyor. Yetta, bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Bu bir tür ihanet--"

"Bitirdin mi?" diye öfkeyle sözünü kesti.

"Hayır, bitirmedim. Her şeyi söylemeliyim. Sen ve ben olduğumuz için değil, Yetta, ama Yoldaş Yoldaş'a, çünkü ikimiz de Sosyalistiz. İstediğini söylemene izin
vermezler. Hiçbir kapitalist gazete, hele ki bu çürümüş gazete. Sınıf mücadelesinin bir anlamı varsa, bu onların bizim
düşmanımız olduğu anlamına gelir. Sana onlara karşı savaşman için para ödemezler. Seni bir tür sözleşmeyle bağlayıp ağzını tıkarlar. Seni rüşvetle kandırıyorlar, büyük bir izleyici kitlesi vaadiyle seni kandırıyorlar. Ama inandıklarını söylemene izin vermiyorlar, veremezler."

"Bay Braun," dedi, sinirini kontrol etmeye çalışırken aynı zamanda onu yok etmeye çalışırken, "Bunu birkaç arkadaşımla konuştum.
Hepsi kabul etmem için beni teşvik etti. Yani görüyorsun ki fikir ayrılığına yer var. Buna karşı çıkan tek kişi sensin. Çoğu konuda fikrine saygı duysam da, bu durumda yapmalıyım--"

"Hayır. Yapmamalısın!" diye bağırdı, ayağa fırladı ve her zamankinden daha fazla kontrolünü kaybetti. "Yapmamalısın diyorum."

"Ne hakkın var--"

"Haklı mısın? Kimin daha fazla hakkı var? Seni sevdiğimi biliyorsun. Yetta, senin
kendime bin kez rezil olmayı tercih ederim. Mabel Train
ve diğer kadınlar ne umursar? Kendi evcil
planlarını tanıtmak için bir fırsat görüyorlar. Senin itibarın, özsaygın onları ne ilgilendiriyor? Onlar bunun
küçük Sendika Birliği için iyi olacağını düşünüyorlar. Ama görüyorum
seni, Yetta--kendini bir grup dolandırıcıya satıyorsun--istediğin iyiliği yapamıyorsun--ve bunun utancı hep sende! Ah, bu
çok
korkunç."

Başını ellerinin arasına alıp sandalyeye çöktü. Yetta'nın sert sözleri, onun
nasıl acı çektiğini görünce eridi.

"Bu konuda anlaşamadığımız için üzgünüm, Yoldaş," dedi. "Çoğu konuda anlaşamıyoruz. Elbette bir hata yapıyor olabilirim. Ama bana doğru geleni
yapmalıyım--değil mi?"

"Yetta," dedi, aniden ona bakarak, "Walter Longman'a aşık mısın?"

Bu soru karşısında kaskatı kesildi, ama Isadore öfkesini kısa kesti.

"Ah, biliyorum, Yetta. Sadece seni sevmek bana bu soruyu sorma hakkı vermiyor. Ama bazen Walter'ı sevdiğini düşündüm. O benim en iyi
arkadaşım. Senin buna girmeni istemezdi."

Gergin bir şekilde ona baktı. Meydan okumasını kabul etmesi bir dakika sürdü.

"Walter'ın iyi fikrine çok önem veriyorum," sesi alçaktı ama
düzgündü. "Bu şansı elde ettiğim için mutlu olacağından oldukça eminim. Ama
benim bunu kabul etmemin akıllıca olmadığını düşünse bile,
beni sindirmeye çalışmazdı."

Isadore son atışını yapmıştı, kendi kafasına çarpmıştı.
Şapkasını aradı.

"İyi geceler, Yetta," dedi.

"İyi geceler, Bay Braun."

İlk ay, Bay Brace Yetta'nın katkılarını ayrıntılı olarak inceledi,
aklına gelen tüm tavsiyeleri ona tıkıştırdı. Gazetecilik epigramlarının stokları tükendiğinde, tiraj yöneticisinden gelen raporlar o kadar olumluydu ki, dikkatini
başka şeylere verebileceğine karar verdi. Bay Brace, tüm iyi gazeteciler gibi, bu tür konularda bir mistikti. Halkın neyi beğeneceğini ancak Tanrı bilir. Tohumları
saçmak onun işiydi. Eğer kök salıp
"tiraj"a
dönüşürlerse, onları yalnız bırakacak kadar aklı başındaydı. Ve Yetta'nın
köşesi "tutmuştu."

Üç ayın sonunda sözleşme maaşında önemli bir
artışla yenilendi. Çalışmalarını duyuran posterler daha
gösterişli hale geldi. Postalarının boyutu her gün büyüdü. Mektuplar, çalışan kızların mirasçısı olduğu tüm
endişelerle ilgiliydi. Bazıları anlamsızdı,
çoğu sıradandı. Ama ara sıra yanlış yazılmış, kötü yazılmış karalamaların arasında, hayatla ilgili nabız gibi atan bir hikaye olurdu. Bu tür mektuplar Yetta'nın yüreğini parçaladı - ona yeni kararlar, işine karşı yeni bir coşku verdi. Yetta, sayıları arttıkça izleyicilerinin, etkisinin arttığını biliyordu. Kader ona gülümsüyordu. Hiç ummadığı
daha fazla para kazanıyordu. Daha da iyisi, Lig'deki çalışmalar için eskisi kadar zamanı vardı. Öğleden sonra nadiren ofiste kalıyordu. Sık sık yaptığı konuşmalarla _The Star_'a verdiği ücretsiz reklam nedeniyle maaşında artış talep edebileceği aklına gelmemişti. Ancak, meslektaşlarıyla daha samimi ilişkiler kuramadığı için hayal kırıklığına uğramıştı. Bu gazeteciler, erkekler ve kadınlar, terzihane kızları kadar büyük bir baskı altında çalışıyorlardı, ancak Lig aracılığıyla tanıştığı zengin şehirli kadınlardan daha yabancı görünüyorlardı - sınıfına göre. Yetta'nın takdir ettiği birçok iyi nitelikleri vardı - _esprit de corps_, içten, açık tavırları, birbirlerine borç verdikleri yoldaşlık. Ama onları şok eden bir alaycılıkla
dokunmuşlardı. Tüm durum, onu "kabul etmeye" çalışan özel bir hikaye yazarı olan Maud Ripley'nin durumunda tipikleşmişti.

Kırk yaşına yakın, yorgun gözlü, zayıf bir kadındı. Zekiydi.
Ofisteki herkes ansiklopediye gitmek yerine gerçekler ve rakamlar için ona başvuruyordu. Yazdığı bazı şeyler Yetta'ya çok çekici geliyordu, diğerleri ise tamamen boşunaydı. İmzalı
makalelerinin yanı sıra, çoğunlukla tanınmış yabancılarla yaptığı röportajlar - yarım düzine modern dilde akıcıydı - "Evlenebilir Bir Hizmetçinin Düşünceleri"ni yazmıştı. Bu ucuz espriyle oldukça gurur duyuyordu.

Yetta'yı seviyor gibiydi ama onu her zaman "_Yıldız'ın_ yeni hıçkırık sıkıştırıcısı" olarak tanıttı. Görünüşe göre yeni üyede başarılı bir pathos yazarından başka bir şey görmüyordu - karlı bir iş olan gözyaşı

başlatma işinde yükselen bir yıldız. Yetta'nın her tarafta karşılaştığı bu tavır ona zarar verdi. "Lilian Leberwurtz" yazılarından bazılarını okudu. Rekabet etmesi beklenen bu kadının gerçek adının Bayan Treadway olduğunu keşfetmişti. Umutsuz bir çamurdu; midesini bulandırdı. Böyle saçmalıkları ciddiye alabilecek kadın tipini boşuna hayal etmeye çalıştı.

Bir gün Bayan Ripley ona "Pazar günü benimle yemek ye," diye sordu. Her zaman kelimesine bir dolar telgraf çeken yabancı bir muhabirin sıkışık üslubuyla konuşurdu. "Benim dairem. Tanıman gereken insanlar."

Yetta esasen kapsayıcıydı, teklif edilen hiçbir arkadaşlığa sırtını dönmekten hoşlanmazdı. Böylece bir sonraki Pazar günü Maud'un tek başına yaşadığı
yukarıdaki dairenin zilini çaldı. Salonda bir kadın ve üç erkek vardı.

Yetta, Maud'un yatak odasında saçını tararken "Onlar kim?" diye fısıldadı.

"Matthews 'en çok satanlar' yazıyor, arkadaşlarının bunları okumasını beklemiyor.

"Matthews 'en çok satanlar' yazıyor, satmayan yüksek kaşlı kitaplar yazacak kadar parası var. Satır aralarını okumak zorundayım. Çok meşgulüm. Potter yozlaşmış bir şair. Sıkıcı ama çok moda. Bayan Treadway--Lilian Leberwurtz--anaç yaşlı ruh. Ona bakınca oyunun en çok kazanan kadını olduğunu asla anlayamıyorum--hadi ama."

Elbette Yetta en çok Bayan Treadway ile ilgileniyordu. Ona pek de anaç demezdi, ancak bazen Harvard'daki oğlundan bahsediyordu ve sık sık şu ifadeyi kullanıyordu: "Benim yaşıma geldiğinde."

O, neredeyse ifadesiz bir yüze sahip, iri göğüslü, gösterişli bir kişiydi. Elbisesi, bariz pahalılığına rağmen ucuz görünüyordu ve
mücevherleri devasaydı. Ancak Yetta'yı rahatsız eden ne görünüşü ne de ağırbaşlı küçümsemesiydi. Bayan Treadway ilk yarım düzine kelimesinde kendini tamamen sofistike gösterdi.
Çalışmasının samimiyetsizliğini saklamaya çalışmıyordu - bununla övünüyor gibiydi.
İlk endişesi, duygusal tavsiyelerinden anlaşılacağı gibi
o kadar da aptal olmadığını belli etmekti.

Matthews, lavanta çoraplarından ısrarcı kravatına kadar refah saçıyordu - ancak parlaklık daha da yükselmiyordu. Conklin buna kıyasla özür diler gibiydi. Yüzü sade ve eğlendiğinde,
ağzının iki yanında parantez gibi derin kıvrımlı kırışıklıklar oluşuyordu.
Gülümsemesinin parantez etkisi,
yüzünün geri kalanının kasvetli kalmasıyla daha da artıyordu. Şair rolüne uygun görünüyordu.

Yetta geldiğinde, hepsi _La
vie parisienne_'in son sayısına bakıyorlardı. Bayan Treadway, Fabriano'nun çıplak kadınlarından birinin tasvir edildiği ikilem yüzünden -jelatin pudingi gibi- titriyordu.

Potter, Audrey Beardsley'nin dizelerindeki mizah ve Matisse'in rengindeki nüktedanlık üzerine ağır bir tartışmaya başladı.
Fabriano'yu
"çok belirgin" olarak nitelendirdi. Akşam yemeğinin duyurulmasıyla mutlu bir şekilde bölündü.

Konuşma yemek boyunca devam etti. Epigramları bittikten sonra
hiç kimse bir konuya saplanmadı.
Hiç kimse hiçbir şeyle derinden ilgilenmiyordu. Çoğu Yetta'nın cehaletinden gurur duyduğu şeylerle ilgiliydi.

Akşam yemeği onun için neredeyse bir felaketti. "Elbette," dedi kendi kendine, eve yürürken, "bu grup tipik değil. Yazılarını ciddiye alan insanlar var, olmalı." Ama Maud Ripley ve arkadaşlarının tavrı Yetta'yı derinden sarsmıştı. En kötüsü, ona bir şekilde saygı duymalarıydı -- çünkü "iyi işler yapıyordu." Ama samimi olması onları ilgilendirmiyordu. Tamamen samimiyetsiz olsaydı, onların gözünde en ufak bir düşüş bile yaşamazdı. Sanki hakarete uğramış gibi hissediyordu.

Ertesi gün, yeni bir olay Yetta'nın ofisteki yabancılık hissini artırdı. Muhabirler odasında Brace'i görme şansı için bekliyordu. Gri saçlı spor editörü Cowan, yavru olduğu "eski günlere" dair tuhaf hikayeler anlatıyordu. Diğerlerinden yaşça büyük olmasına rağmen, hepsinin arasında en genç kalpli olanıydı. Yetta, _The Star_'daki herkesten daha çok ona çekildiğini hissetti.

Birdenbire kıvırcık saçlı bir İrlandalı, O'Rourke içeri daldı. Her zaman
sağır edici bir gürültüyle bir odaya girerdi.

"Aman Tanrım," dedi--"bu sabah bir hikaye. A B C bilmeyen acemi bir banka müfettişi dün Eski Vali Billings'in bankasına uğradı
ve oldukça karışık bir yer buldu. Yaşlı adam uzun ve faydalı hayatında daha önce hiç böyle beklenmedik bir
banka müfettişiyle karşılaşmamıştı. Neredeyse felç geçirecekti. Ve o da sadece Senato'ya adaylığını koydu. Ama
bu beceriksiz banka müfettişi aslında o kadar da aptal değildi. Hikayeye göre Billings onu susturmak için korkunç bir tomarla karşılaşmak zorunda kalmış."

"Neden? Müfettiş yanlış bir şey mi buldu?" Yetta sordu.

"Evet, çocuğum," dedi O'Rourke şakacı bir acımayla. "O kadar aptaldı."

"Ne buldu?" diye ısrar etti Yetta.

"Teminatsız krediler. Billings, teminat olarak kartvizitini kullanarak mevduat sahiplerinin parasını kendisine ödünç veriyordu."

"Billings'e ne olacak?"

"Hemşire olmadan şehirde dolaşmana yazık," diye takıldı O'Rourke. "Uzun zaman önce Billings'in görkemli New York Eyaleti'nden gelecek
bir sonraki Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olacağına karar verildi. Böyle küçük bir
kazanın buna müdahale etmesine izin verilemez."

"Çok yazık," dedi Cowan. Kayıtsız görünmeye
çalışmayacak kadar yaşlıydı. "Çok ileri gidiyorlar - böyle bir dolandırıcıyı
halkın üzerine yıkıyorlar. Biraz hafızası olan herkes onun sicilini bilir. Sarı gazeteciliğin henüz başladığı eski güzel günlerde, gerçeği
basamayacak kadar saygın hale gelmeden önce, Billings'i gösterdik - o
Ölüm Bulvarı geçitinde demiryolları için nasıl
başardığını."

"Ah, bu çok eski bir tarih. Sadece altı ay önce--" diye başladı başka bir
muhabir. Eski Valinin rezillik siciline birbiri ardına ayrıntılar eklediler. Fakat o öğleden sonraki gazetede onun vatanseverlik
başarısı hakkında övgü dolu bir makale vardı. Yetta'nın O'Rourke'un yazdığını bildiği bir başyazıda onu göklere çıkaracak kadar övüldü ve eyalet halkının bu kadar değerli bir adamın adaylığı kabul
etmesinden dolayı tebrik edilmesi gerektiği söylendi. Yetta, kamu görevi için değersiz bir adayı yenmek için ellerinde kanıt olmasına rağmen bunu kullanmayan bu adamların psikolojisini anlayamıyordu. Bu, alaycılıktan daha kötüydü - utanç vericiydi.

Birkaç gün sonra ofisten ayrılırken Cowan asansörle onunla birlikte aşağı indi.

Arabalardan kaçıp Belediye Binası Parkı'na güvenli bir şekilde ulaştıklarında, "Eğer sizin için sorun olmazsa, Bayan Rayefsky," dedi, "size küçük bir tavsiyede bulunmak istiyorum. Belki de istenmediğim bir yere karışıyorum. Ama görüyorsunuz,
en küçük kızım sizden büyük. Ve sanırım yeni bir işe ve yeni bir topluluğa girmek bir kız için dünyadaki en kolay şey değil. Beni görmezden gelirseniz aldırmam."

"Bir dakika oturalım," dedi Yetta. "Sizinle konuşmak istiyorum. Kesinlikle kaybolmuş hissediyorum."

"Şey--" Belli ki utanmıştı. Nazik olma umudunu
kaybetmiş gibi görünüyordu ve konuya daldı. "Adamlardan birinin Maud Ripley'de bir akşam yemeğine
gittiğini söylediğini duydum. O zeki bir kadın. Ama
kızlarımdan birinin onunla birlikte olmasını istemem."

"Eğlenmedim," dedi Yetta. "Bir daha gitmeyeceğim."

"İyi. Söyleyeceklerim bu kadardı. Muhtemelen sana
zarar vermezdi--kesinlikle de denemezdi. Ama gazeteciler onun hakkında pek bir şey düşünmüyor--beyni hariç. Araya girdiğim için beni mazur görün."

Ayağa kalkmaya başladı ama Yetta onu alıkoydu. Ona olan nazik ilgisinden çok
çok etkilenmişti.

"Eğer vaktin varsa sana sormak istediğim çok şey var."

Eski Vali meselesine başladı. Cowan ve O'Rourke ve diğerleri neden bilgilerini ona karşı kullanmadılar? Bunun cevabı basitti. İşlerini kaybederlerdi. Karner ve Billings arkadaştı. Ancak bu Yetta'yı tatmin etmedi. Yarım saat boyunca tartıştılar. Gazeteciliğin kusurlarını ve sınırlamalarını Cowan'dan daha net gören olmamıştı, ancak o tamamen sadıktı.

"Oğlum bir gazeteci olmazsa onu reddederim," dedi kesin bir şekilde. "Şimdi gidip gazetecilik işine kızma çünkü hepsi dürüst değil. Başladığım zamandan çok daha iyi. Basın, Demokrasinin umudu ve aynı zamanda ölçüsüdür. Elbette Karner'ın ahlakı biraz tuhaf. Ancak halkın savunacağından daha çarpık değil. Karşılığını alırsa dürüst olurdu.

"Halk gerçekten istediği kadar iyi ve temiz bir gazeteye sahip olabilir. Bugün yirmi yıl öncesine göre daha iyi ve daha demokratik olanları elde ediyorlar ve gerçekten düz olanı istediklerinde, onu elde edecekler.

"Elbette, bu şekilde bakmak istiyorsanız kötü. Bu bir
uzlaşma oyunu. Ancak ülkede ilerleme için bu alaycı gazetecilerden daha fazla şey yapan başka bir sınıf yok.
Onlar gerçek vatanseverler. Her yeni üye bayrağı biraz daha ileri itiyor.
Ancak uzlaşmaya karar vermelisiniz."

"Henüz yapmak zorunda kalmadım," dedi Yetta.

"Belki de henüz değil. Ancak er ya da geç, eğer gazetecilik oyununu oynayacaksanız, bunu yapmak zorunda kalacaksınız."

"Sizin sorununuz bu," diye haykırdı Yetta, sanki aniden bir ışık görmüş gibi, "buna oyun diyorsunuz. Ben hayatla oynamıyorum.
Kendimi ve işimi ciddiye almalıyım. Uzlaşmayacağım. Eğer
bu oyunun kuralıysa--neden, oynamayı bırakacağım."

Şaşırtıcı olan şey, kendisinden uzlaşma istenmemiş olmasıydı. Bay Brace
yazdıklarıyla pek ilgilenmiyor gibiydi. Onunla bu konuda konuştuğunda, "büyük harf" veya "italik" kullanımıyla ilgili teknik bir öneride bulunmak içindi. Hiçbir parti sosyalisti onun katkılarını ortodoksluk eksikliğiyle suçlayamazdı. Okuyucularına
doğrudan müjdeyi veriyordu. Isadore gün be gün bunları okuyup merak ediyordu.

Bayan Karner da merak ediyordu. Bir gece geç saatlerde eve geldiğinde, koridorda kocasıyla karşılaştı; az önce poker oynayan
arkadaşlarını göstermişti. Kısa bir "İyi geceler" diyerek yanından geçti. Biraz
sarhoştu. Ama merdivenlerin yarısında durdu.

"Diyorum ki, Bert. Bana Yetta Rayefsky'nin gizemini açıkla. Bu öğleden sonraki köşesi
tam Sosyalizm. Ne anlama geliyor? Ofisinizin
yeraltı karanlığına bir ışık huzmesi
girdi mi? Editör kadrosu ona
aşık oldu mu?"

Karner kazanıyordu ve iyi bir ruh halindeydi.

"Öyle. Onu önerdiğin için sana teşekkür etmeyi unuttum. O bir altın madeni."

"Evet. Ama _The Star_ ona verdiği nezaket tonuna nasıl dayanabiliyor?"

"Endişelenme," diye derin bir şekilde göz kırptı. "Avrupa seyahatin için
yeterince paran olacak. Bir buçuk köşe yazısı bize zarar vermez."

"Ama neden onun bunu yapmasına izin veriyorsun? Cevap ne?"

"A B C kadar basit. Bunu kendin göremediğine şaşırdım. Terli atölyelerdeki
küçük hanım böcekleri. Ve terli atölyeler reklam vermez. Gördün mü? Doğu Yakası'nda kaldığı sürece, istediği herkesi lanetleyebilir. Sosyalizme gelince, kızlar oy kullanmıyor."

"Anlamamak benim aptallığımdı," dedi Bayan Karner odasına doğru
yürürken. "İyi geceler--Alaycı."

Kocasının alaylarının onu ne kadar incittiğini hiç fark etmemişti.

"Kadınlara lanet olsun," diye mırıldandı. "Benimle param için evlendi ve
benim kazanma şeklimden hoşlanmıyor."

Bay Karner karısını her şeyden çok sevmişti -- dünyada bir figür
olmanın zevki hariç. Gazetesi onu toplumda bir güç haline getirdi.
Başkan adayları onun desteğini almaya çalıştı.
Yakın zamanda beyefendilerden oluşması gereken bir kulübe adını
verdiğinde kimse onu kara listeye almaya cesaret edememişti. Ama karısı ona ne saygı duyuyordu
ne de ondan korkuyordu. Koridorda kasvetli bir şekilde duruyordu --şampanyanın dumanı her şeyi
yumuşak bir şekilde sallıyordu-- odasına gitmeye cesaret edip
edemeyeceğini merak ediyordu. Korktuğuna karar verdi, ve şapkasını ve paltosunu isteyerek dışarı çıktı.

Fakat Bayan Karner'ın kocasına sorduğu aynı soruyu soran diğer insanlara hiçbir cevap verilmedi. Isadora'nın Yetta'nın açık sözlü Sosyalizmine karşı günlük şaşkınlığı giderek onun
yanlış olduğuna dair bir inanca dönüştü. Ona sadık bir özür mektubu
yazdı ve Yetta küçümseyici bir cevapla onu affetti.

Fakat Noel yaklaşırken sorunlar başladı. Kadın Tüketiciler Birliği'nden bazı hanımlar Yetta'yı ziyaret etti ve fabrika kadınları için yaptığı çalışmaları övdükten sonra, tatil alışverişi sezonunda utanç verici şekilde aşırı çalıştırılan mağaza kızlarının davasında onun yardımını almaya çalıştı. Onun bir kitle toplantısında konuşmasını istiyorlardı. Yetta'nın böyle bir davaya ilgi duyması
zor değildi.

"Bana bazı gerçekleri ver," dedi, konuşmaya söz verdikten sonra,
"ve bununla ilgili birkaç hikayeyi _The Star_'da yayınlayacağım."

Ancak ilk mağaza makalesi yayınlanmadı. Tırnaklardaki parlaklığı korumak için bir makbuz lehine
"öldürülmüştü".
Gazete işinde bilgili olan ve ilgi
çekmek isteyen bir metin okuyucusu, kanıtla reklam müdürüne koşmuştu.
Reklam müdürü öfkeyle Bay Brace'e koşmuştu. Brace, Bay Karner'a gitmişti. Bay Karner, kanıtı çöp kutusuna atmış ve
tırnak hikayesini önermişti.

Yetta, Bay Brace'i aradığında, onun konuyu bir şaka olarak ele almaya
meyi meyilli olduğunu gördü. "Sonuçta," diye güldü, "sınırların olduğunu biliyorsun. Bir adamın reklam için parasını bir sayfada alıp
başka bir sayfada gözüne tüküremezsin. Reklam vermeyen insanlar arasında kafa derisi yüzme
bıçağı için bolca iş var."

Yetta anlamaya başladı. Ciddi bir
günahla ilk tanışmasıydı. Altı ay içinde gazete işi kanına işlemişti. Bunun
hoş heyecanının yanı sıra, bir de faydası vardı. Büyük ölçüde ona bağımlı olan yüzlerce kız vardı. Böyle bir kitleyi
bırakmak zordu. Ve hoş bir işti--iyi maaşlı. Terzi dükkanı kızının bu kadar yükseğe tırmanması harika bir şeydi. "Oyunu
oynamaya" devam etmeli miydi? Bir süre sorumluluğu başka omuzlara kaydırmaya çalıştı. İnsanlar ne düşünürdü? Mabel ve Isadore'un ne düşüneceğini biliyordu. Mabel ona uzlaşmasını söylerdi. Isadore ise tam tersi. Walter ne düşünürdü? Ve sonra aniden, başkalarının ne düşündüğünün hiç önemli olmadığı açıkça aklına geldi. Buna kendisi karar vermeliydi. Ne olursa olsun, her zaman kendisiyle yaşamak zorundaydı. Öz saygı, en yakın arkadaşının saygısından bile daha önemliydi. Ondan Cowan'a asla yapmayacağını kesin bir şekilde söylediği şeyi yapmasını istiyorlardı. Şapkasını taktı ve Bay Karner'ın ofisine gitti.

"Bu konu beni ilgilendirmiyor," dedi. "Bay Brace'i dergi sayfasını düzenlemesi için işe aldım ve yeteneğine ve yargısına güveniyorum. Eğer makalenizi yayınlamayı akıllıca bulmazsa, bu konu biter."

"Bay Karner, eğer _The Star_ mağazalara dokunmaktan korkuyorsa, istifa edeceğim."

Sandalyesinde döndü.

"Korkuyor musun? Bu sert bir dil."

"Bunun haksız olduğunu kanıtlamak çok kolay," dedi hemen.

Birkaç dakika boyunca ona sertçe baktı, ölçülerini aldı. Gazetesini üçüncü sınıf bir seviyeden şu anki konumuna
getirmesini sağlayan şey, bu süreçteki yeteneğiydi.
"Bayan Rayefsky, net bir cevap istiyorsunuz. Biz para kazanmak için iş yapıyoruz.
En büyük reklam verenlerimize saldırmayacağız."

Yetta ayağa kalktı.

"Acele etmeyin. Kimse benim ekibimden istifa etme şansına
iki kez sahip olamaz. Bunu birkaç gün düşünün. Çalışmanızdan
memnun kaldık; umarım siz de öylesinizdir. Yaptığınız şeyin değerli olduğunu
düşündüğünüzü
umardım. Gördüğüm kadarıyla sonsuza kadar bunu yapmaya devam edebilirsiniz. Bu işi çöpe atmak üzeresiniz çünkü imkansızı
yapamazsınız. Bu sadece _The Star_ değil. Bu gazeteciliğin bir sınırlaması.
Şehirdeki hiçbir editör bu haberi basamaz."

"Yirmi dört saat içinde bunu sana basılı olarak postalayacağım," dedi Yetta,
kapıya doğru hareket ederek.

"Demek öyle!" diye homurdandı. "Hepsi bu, öyle mi? Başka biri sana daha iyi bir
sözleşme teklif etti. Elbette, sana yazmayı öğrettiğimizi, seni
reklam ettiğimizi, seni yarattığımızı unutuyorsun. Başka biri sana teklif
edince bunların hepsini unutuyorsun--"

Ama Yetta kapıyı yüzüne çarpmıştı.

Odasına döndüğünde Isadore'u aradı ve ona hikayeyi anlattı.

"Makaleyi _The Clarion_'da basman için sana postalıyorum."

Bu yüzden onurlu bir telafide bulundu.

"Yarı yanılmışım," onu rahatlatmaya çalıştı. "Seni bu kadar uzun süre serbest bırakacaklarına asla inanmazdım. Ayrıca--yazmayı
öğrendin. Umarım bize biraz daha verirsin."

Yetta'yı en çok inciten şey, Tahran'dan gelen ve Walter'ın eve doğru yola çıktığını söyleyen bir telgraftı. Walter'ın yaptığı karmaşayı duyacaktı.

Bay Karner, Yetta'nın makalesinin bulunduğu Sosyalist gazeteyi aldığında küfürlü öfkesinin bir kısmını karısına
kustu. Çıkan kavga Bayan Karner'ı hayata döndürdü.

BÖLÜM XXII

WALTER'IN DÖNÜŞÜ

Arkeolojik Sefer İstanbul'a ulaştığında, evli erkekler eşleriyle karşılaştı.

Her günün işinden sonra eve dönen banliyö sakini için akşam yemeği eşi kadar önemli görünebilir. Bekleyen eş, denizci ve kaşif için daha derin bir öneme sahiptir. Bu adamlar üç yıldır kamplarından dört günlük mesafedeki bir İskoç Misyonu kompleksi dışında hiçbir beyaz kadın görmemişlerdi.

Marquise d'Hauteville kocasından çok daha gençti. O, _Quartier St. Germain_'de zarif elbiseler giymiş bir Parisliydi. Yedi ve dört yaşındaki iki oğluyla birlikte iskeledeydi. Onu görmek,
Walter'a, Şef'in Batum'dan ayrıldıklarından beri güvertede huzursuzca volta atmasına neden olan sinirli sabırsızlığı açıklıyordu.

Dr. Bertholet, kafataslarını ölçme konusunda huysuz uzman, aniden
Madame'ı gördüğünde gülümsemeye başladı - siyah ipekli, bir kafenin _la patronne_'sine benzeyen şişman bir _burjuva_.
Pers'in antik dinleri konusunda Alman otoritesi olan Beckmeyer,
mendilini çılgınca sarı saçlı Gretchen'a salladı. O yokken bir oğullarını kaybetmişlerdi ve iskele tahtası düştüğünde, birbirlerinin
kollarına atılıp çocuklar gibi hıçkıra hıçkıra ağladılar. Evlenmemiş erkekler ilk nakil araçları sakinleşene kadar önce bir ayak, sonra diğer ayak üzerinde durdular ve ardından hanımlara sunuldular. Marki onlara bir sonraki hafta için Paris'te bir randevu verdi. Evli erkeklerin, seferin dönüşünü resmen bildirmeden önce aileleriyle birkaç gün geçirecekleri anlaşılmıştı. Delanoue, Vibert ve Walter bagajlarını gümrükten aceleyle geçirdiler ve Orient Ekspresi'ne yetişmek için ancak vakitleri vardı. Üçü de Paris'e ulaşmak için acele ediyordu. İki Fransız, denize atlamak üzere olan bir sıçrama tahtasındaki banyo yapanlar gibiydi. Hayal güçlerini serbest bıraktılar ve üç yıllık yoksunluklarını telafi etmek için uygun bir orji tasarlamaya çalıştılar. Delanoue ikisinin de misafiri olmasını istiyordu. Onları en sevdiği restorana götürmeyi ve menüdeki her şeyi sipariş etmeyi teklif etti. Daha sonra Montmartre'ı işgal edeceklerdi. Paris ciddi şekilde kötüleşmediği sürece, onlara Binbir Gece Masalları'nın en çılgın hayallerinin ne kadar hüzünlü ve renksiz olduğunu fark ettirebileceğinden emindi.

Vibert daveti neşeyle kabul etti. Ancak Walter sessizce reddetti. O da Paris'e ulaşmak için acele ediyordu; Mabel'den bir mektup bulmayı umuyordu. Tren _Gare de l'Est_'e vardığında, onların Püritenliğiyle alay etmelerine
rağmen onları bıraktı.

Konsoloslukta üç paket posta buldu. Aceleyle bir otele gitti
ve onları hevesle açtı. Mabel'den sadece bir mektup vardı, bir nottan biraz daha fazlası. Yetta, ona eve doğru yola çıktığını söylemişti. Seferin başarılı olmasını umuyordu. Onu tekrar gördüğüne sevinecekti. Her zamanki gibi çok meşguldü, ancak hem o hem de
Eleanor iyiydi.

Umut onu ne kadar da aptal yerine koymuştu! Onun kesin 
redlerini kabul edememişti - şimdi hepsini hatırlıyordu. Bu üç yıl boyunca gözlerini gerçeğe 
kapamış ve temelsiz bir umutla yaşamıştı. Bir adamın devam etmesi için rutin işlerden daha fazlasına ihtiyacı vardır. Yoğun, heyecanlı hayatına
dağılmış tüm boş anlarda - uykuya dalmadan önceki dakikalar, bir çakalın
ağlamasının onu gece uyandırdığı zamanlar, tüm bekleme aralıkları - Mabel'ı düşünmüştü. Ve her zaman uzun
yakınlıklarının hiçliğe mi yol açacağını kendine sormuştu. Bu
imkansız
görünüyordu . Elbette onun yokluğunu hissedecek, onu hayatından
özleyecek ve onu geri isteyecekti. Arkadaşlığı onun için bir şey ifade etmiş olmalıydı.
Gururluydu ve değişmesi zordu. Ama zaman mucize yaratacaktı.
Onu çağıracaktı. Yıldızlara, çölün
şafağında,
gün batımının ürkütücü son parıltılarında yazılmış gibiydi.

Son aylarda bu rüya herhangi bir gerçeklikten daha somuttu. Uzun
sürgününden sonra Paris'e vardığında, onun çağrısını bulacaktı.
Belki de onu karşılamak için oraya gelirdi. Sadece bu soğuk ve
resmi nota vardı.

Çorak otel odasında yalnızlığın en derinlerini duyuyordu.
Son yoldaşlarının
hepsinden hoş karşılanmayan tek kişi oydu.
Zarif Marquise d'Hauteville ve çocuklarını düşündü.
Avusturya Alpleri'ndeki
Semmering'de mola vermişlerdi.
Bertholets'lerin yeniden bir araya gelmelerini
nerede kutladıklarını bilmiyordu. Beckmeyer ve Gretchen'i Kara Orman'ın
kenarındaki köy evlerine gitmişlerdi. Ve _La Butte joyeuse_'un bir yerinde, Delanoue ve Vibert arkadaşlık ve içten bir karşılama buluyorlardı. İşte kasvetli otel
odasındaydı, unutamadığı Ölü Umut'la baş başaydı, uyumsuz, bir
hata--_une vie manquee_.

Kış gecesi Paris'in üzerine çöktü, ama karanlığı fark edemeyecek kadar kasvetliydi. Sonunda bilincini acıtan soğuktu. Uyuşturulmuş bir adam gibi yatağa girdi. Ertesi sabah bir grup muhabir tarafından uyandırıldı. Bir şekilde
Sefer'in geri döndüğüne dair haber sızmıştı. Muhabirler, fanatiklerin iki hafta boyunca kampa saldırdığı ve Walter'ın yerel kıyafetler giyerek
sıyrılıp yardım getirdiği "kuşatma" hakkında belirsiz söylentiler duymuşlardı. Ama konuşmayı reddetti,
astların şef konuşana kadar sessiz kalmalarını gerektiren görgü kurallarının arkasına sığındı.

Muhabirlerden kurtulmasının üzerinden daha yeni geçmişti ki, Delanoue ve Vibert maceralarını tutarsız bir şekilde anlattılar. İkisi de sarhoştu ve kesinlikle yorgundu. Walter tıraş olurken, Delanoue yatağında, Vibert ise
sandalyesinde uyuyakaldı. Ve bu konuda sessiz kalmadılar.

Walter'ın fincanındaki kahve soğudu. Ne yapmalıydı? Sabahı huzursuz homurtular ve horlamalar dinleyerek geçirmek imkansızdı.
Nereye gitmeliydi? Paris'e yaptığı önceki ziyaretlerde eğlenmişti.
Birçok insan tanıyordu. Ama bu sefer onu eğlendireceklerini
hissetmiyordu. Her neyse, telefon etmek için çok erkendi. Kahvesi umutsuzca
soğuktu. Halsizliğini yenmeye ve daha fazlasını istemeye çalışırken,
_chasseur_ ona bir _petit bleue_ ve
yeni bir muhabir sürüsünün onu görmek istediğini duyurdu.

"Merhaba, merhaba, Bay Walter Longman," diye bağırdı _pneumatique_. "Sabah
gazeteleri sizin gelişinizi duyuruyor. Dejeuner için gelin. Elbette
gelin. Kapıyı kilitleyeceğim. Gazetecilerin sizi rahatsız ettiğini garanti ediyorum.
Eskiden olduğunuz kadar
uyumluysanız,
kendisini
arkadaşınız
BEATRICE MAYNARD KARNER olarak imzalayan talihsiz bir kadını sıkıntının en dibinden kurtarırsınız."

Walter, Amerika'dan ayrıldığından beri Bayan Karner'ı neredeyse hiç düşünmemişti. Ama
postayı açtıktan beş dakika sonra, muhabirlerden kaçmış
ve kaldırıma çıkmıştı. Taksi çağırıp hemen Bayan Karner'a gitmek niyetindeydi ama aniden çok erken olduğunu fark etti. Öğle yemeğine kadar bir buçuk saati vardı. Boulevard Kafelerinden birine oturdu ve gazetelerle ilgilenmeye çalıştı. Ama bir kez daha çirkin ruh hali ona geldi. Kahvesinin tekrar soğumasına izin verdi. Orada, cilalı zeminde belirsiz bir noktaya
öfkeyle bakarak oturdu - hayatta daha fazla ilgi çekip çekmediğini merak ediyordu. Kendini o kadar sosyal hissetmiyordu ki Bayan Karner'a gitme fikrinden vazgeçti. Sıkılacaktı. Ama öğle yemeği vakti yaklaşırken tek başına yemek yeme fikri onu rahatsız etmeye başladı. Kesinlikle herhangi birinin arkadaşlığı onun arkadaşlığından daha iyi olurdu.

Bayan Karner onu neşeyle karşıladı. Neşeli olmaya kararlı görünüyordu. Giyim tarzında ince bir değişiklik vardı. New York'ta olduğundan daha az _grande_ bir kadındı. Gençliğine geri dönmeye çalışıyordu.
Tatilinin başındaki bir çocuk ya da yeni serbest bırakılmış bir mahkum gibi tavırlarında pervasız bir belirsizlik vardı.

"Yaşadığınız tüm heyecanı nasıl da kıskanıyorum! Bana
anlatın."

Cevap vermeye yeni başlamıştı ki, dejeuner duyuruldu ve
yemek odasına çıktılar. Konuştuklarını pek hatırlamıyordu--çoğunlukla Sefer'in ayrıntıları. Ama yemek bitip
salonlara geri döndüklerinde, Bayan Karner bir _şezlonga_ uzandı ve o da açık ateşin yanındaki pufa oturdu. Üzerlerine bir kısıtlama
düştü. Daha iyi bir açıklama bulamadığı için şöyle dedi--

"Cebimde seçkin Kafkas sigaraları var. Bir tane denemez misin?"

Önerisini kabul etti ama
o daha fazla söyleyecek bir şey bulamadı.

"Bugün pek neşeli değilsin," dedi. "Bir sorun mu var?"

Belirsiz bir hareket yaptı.

"Evden kötü haber mi?"

"Evden mi?" Ses tonunu küstahlaştırmaya çalıştı. "Böyle bir yer var mı?"

"İyi!" dedi. "Hadi ama Walter. En büyük hatan
bu tür batıl inançlara inanmandı."

Şimdi ciddiyetini küstahlık maskesinin arkasına saklama sırası ondaydı.

"Bu odadaki mobilyalarda özel bir şey fark ediyor musun?"

"Sorun değil, eski Empire."

"Eh, _Empire_, _Louis Seize_, _Henri Quatre_ veya _Chinois_ olması önemli değil. Gotik değil! Önemli olan bu. 
Evet," diye devam etti gözlerindeki soruya cevap olarak, "Her an final sınavlarını bekliyorum. Kızlık soyadımı alacağım. Beatrice
Maynard. "

Başını geriye attı ve hoş kokulu duman halkalarını üfledi.

"Bu numarayı öğrenmem uzun zaman aldı," dedi, sanki çok ciddi bir meseleymiş gibi. "Eskiden _The Star_'daki Morg'u işleten adam bana öğretti."

Ama Walter onun alakasız sözlerini neredeyse hiç duymadı. Çarpışmanın imalarını düşünüyordu ve bu düşüncelerin üzerine boğazının çok güzel olduğu izlenimi binmişti. Daha önce hiç fark etmemişti.

"Bunlar güzel sigaralar," diye yorumladı, hala duman halkalarını izleyerek, onunla göz göze gelmemeye çalışıyordu.

Ama Walter cevap vermedi. Ona karşı ani bir acıma duygusu onu sardı. İkisi de ne kadar
umutsuzca kaybolmuşlardı, hayatın büyük karmaşasında amaçsızca
sıçrıyorlardı. Dakikalarca sessizce oturdular, ölü geçmişe ve ölü doğmaya söz veren geleceğe boş boş baktılar.

Bazen başka insanlar hakkında ne kadar çok şey bildiğimizi görmek garip hiç
söylenmedi. Walter onu hiç sır olarak görmemiş olsa da Bayan Karner, onun kısır
romantizminin önemini şaşırtıcı bir netlikle biliyordu. Ve o da aynı şekilde, onda neyin yanlış olduğunu hissediyordu, alaycı sözlerinin ardında yatan
öldürücü trajediyi hissediyordu.

Bu dokunaklı sessizlikte tehlikeli bir şekilde yakınlaştıkları hissiyle korkan Bayan Karner,
ayağa fırlayarak hayallerini aniden sonlandırdı.

"Biz zavallı bir çiftiz, değil mi? Her şeyi korkunç bir şekilde berbat ettik ve
ağlamak istiyoruz. Gülmek çok daha iyi bir iş. Hadi el sıkışalım ve neşelenelim."

Sabahlığının geniş kolu, elini ona uzattığında kolundan geriye düştü. Ayağa kalkarken teni ona aşırı,
gülünç derecede beyaz göründü. Ama onu en çok etkileyen şey dirseğin iç tarafındaki minik mavi damarların karmaşık ağıydı.

"Fransa'da," dedi, "Fransız ayrıcalıklarına sahip olduğumu iddia ediyorum."

Dudaklarına götürdüğünde elini çekmediği için, dirseğinin içindeki mavi damarları öptü. Nefesinin keskin bir şekilde
çekildiğini duyana kadar ne yaptığını -ne yaptığını- fark etmedi.
Yüzündeki ifade şakaklarındaki kanın zonklamasına neden oldu.

İkisinin de sessiz kalması sadece birkaç saniye meselesiydi. Ama bu
sonsuz bir zaman gibi
görünüyordu.

Walter parlayan şömineye baktı - kömürlerden daha sıcak
içinde yanan şeyle mücadele ediyordu. Sonuçta -neden olmasın?
Yalnız olmak korkunç bir şey.

"Aptal çocuk," dedi, huzursuz bir kahkaha atarak, "Bu kadar
gerçekten anlaşılmak istememiştim."

"Sanırım bizim için tek yol bu -- eğer neşelenmek istiyorsak."

Yarı yanmış sigarasını şömineye fırlattı ve ona doğru döndü.
Kadının yüzü aniden bembeyaz oldu ve dengesizce sallandı. Bir eli
destek arayarak havada amaçsızca sallanıyordu. Elini eline aldı.

Sonraki birkaç gün gazeteler Sefer'le doluydu. Marquis
d'Hauteville Semmering'den döndü ve açıklamasının büyük bir kısmı
Walter'ın yeteneğine ve cesaretine bir övgüydü. Sefer'in diğer üyeleri, Fransızların hoş nezaketiyle,
Kuşatma'daki rolünü vurguladılar ve onlara yardım ederken
kaçtığı tehlikeleri abarttılar. Paris bu tür hisleri çok sever. Hiçbir şey, neşeli şehri bir yabancıya tapmaktan daha çok memnun etmez.
O, yüceltilmekten
kaçmak için elinden gelenin en iyisini yaptı.

Raporun hazırlanmasında hâlâ yapılması gereken çok iş vardı. Otelden Passy'deki sessiz bir kulübeye taşındı ve çalışmaya ve eğlenmeye başladı. Beatrice "görev saatlerine" titizlikle saygı gösteriyordu, ancak masasından
kurtulduktan sonra, daha önce hiç izin vermediği
bir neşe girdabına onunla birlikte daldı. "_Transatlantique_" grubunun çılgınlıkları -Etoile bölgesinin zengin Amerikalıları- onu tamamen yeni oldukları için ilgilendiriyordu. Beatrice'in, vatandaşlarının saflığından beslenen sahte aristokrasi -Papalık Devletleri'nin Rumen Büyük Dükleri ve Prensleri- hakkındaki keskin yorumları onu
çok eğlendiriyordu.

Onların yakınlığı gerçekten garipti. Mabel'a olan hayranlığından önce,
Walter tam olarak bir Püriten değildi, ama buna benzer
bir şey hiç yaşamamıştı. Onunla Beatrice arasında hiçbir zaman sevgi sözcüğü geçmedi. Kutsal sevgi ifadeleri yasaktı.
Birbirlerine bu tür sözcüklerin ne kadar boş olduğunu unutturmak için ateşli bir şekilde çabalıyorlardı. Bir hassasiyet
duygusu onu "ev" kelimesini kullanmaktan alıkoyuyordu, bu onun için
çok alay konusu olmuştu. Ve ona sadakatten bahsetmek onun için
çok acımasızca
görünürdü.

Geçmişten sadece bir kez konuştular. Anlatması gerekenler
hızlıca anlatıldı. Onun hikayesi daha uzundu ve bir kısmını anlatmadı.

Babası doktordu. Üniversitedeyken babası öldüğünde,
onu neredeyse parasız, hasta bir anneyle baş başa bırakmıştı. Edebiyat
her zaman onun tutkusu olmuştu; bu yüzden üniversiteyi bırakıp New York'a
gazetecilik işini denemek için gelmişti. Çok ılımlı bir başarıya ulaşmak için mücadele etmişti. İlgisini çeken iş türü değildi, en sıkıcı türden bir 
kazanma işiydi, ve annesini alışkın olduğu konforda tutmaya yetecek kadar para kazandırmıyordu. Durumlarını iyileştirmenin hemen bir olasılığı yoktu. Beatrice çok
cesaretini kaybetmişti. Roman yazacak kadar yetenekli olduğunu düşünüyordu, ancak
serseri işlerle kendini yorarak annesinin ihtiyaçlarını karşılayacak kadar para kazanamıyordu ve yapmak istediği şeyler için enerjisi kalmamıştı.

Sonra Bert Karner geldi. Batı'dan genç bir milyonerdi. Beatrice'in çalıştığı _The Star_'ı satın aldı. Zengin olmasına rağmen
gururlu bir aileden gelmiyordu. Babasının nasıl hissesini kazandığını asla anlatmadı. Açıkça dile getirdiği hırsı "New York'un ayağa kalkıp dikkat çekmesini sağlamaktı." Gazetecilikte kesin bir dehası vardı. Ve gazetesinin giderek artan tirajı ve korsanca yöntemleri dikkat çekmeden çok uzun sürmedi. Hapse atılmasına
izin verecek bir yasa yoktu, bu yüzden "önde gelen bir vatandaş" oldu.

İlk başta Beatrice'e çılgınca ve gürültülü bir şekilde aşık oldu.
Ona olan tutkusu çok gerçek olmasına rağmen, tamamen hesapsız değildi. "Birisi olma" projesi yetenekli bir yönetici gerektiriyordu. Beatrice güzeldi, nasıl giyineceğini biliyordu. Espriliydi, seçkin görünümlü bir ev sahibi olurdu. Ayrıca kravatlarını seçerken onun zevkine güvenebilirdi. Kaba görünmekten hastalıklı bir şekilde korkuyordu ve özellikle bu boyunluk meselesinde kendi yargısına güvenmekten korkuyordu. Bu düşünceler, onun metresi yerine karısı olmasını istemesine neden oldu. Beatrice'in ilk reddi onu şaşırttı. Ancak istediğini almaya alışmıştı ve fiyatını sürekli yükseltiyordu.

Bayan Maynard şikayet etseydi, kızı büyük ihtimalle daha egoist olurdu. Ama her zaman Cennetteki Melek olarak bahsettiği annesi asla şikayet etmezdi. Ve böylece Beatrice sonunda kendini sattı. Ama -ve bunu Walter'a söylemediği açıklanamayan bir sebepten ötürü- Karner'a açık sözlü bir açıklama yapmıştı. Karner ne aldığını biliyordu, onu sevmediğini biliyordu.

Evlilikten üç ay sonra Bayan Maynard aniden öldü. Beatrice'i mahveden şey buydu. Çok korkunçtu. Annesi düğünden önce ölmüş olsaydı! Tanrılar Beatrice'e biraz daha dayanma cesareti vermiş olsaydı! Annesine bu üç aylık rahatlığı
vermek için tüm hayatını satmıştı.

İlk umutsuzluk nöbetinde yarıda kalmış romanı yakmıştı. Kendisi gibi
bir başarısızın dünyaya ne söylemesi gerekiyordu? Ama annesinin ölümü Bert'in
suçlusu değildi. Bu yüzden ilk başta onunla olan sözleşmesini yerine getirmeye çalıştı, evini organize etmek ve sosyal tırmanışında ona yardım etmek için elinden geleni yaptı. Ancak Kader'in sopaları henüz bitmemişti. Annesinin ölümünü izleyen bu aptalca kayıtsızlığa, kocasının haylazlığının ani bir gösterisi geldi. Onunla evlendiğinde, en azından onun dürüst bir adam olduğunu düşünmüştü. Eğer ruhu kırılmasaydı, onu hemen terk ederdi. Ama artık umurunda olmayacak kadar
parçalanmıştı. Yaşamın biçimlerini, dikkat dağıtacak şeyleri umarsızca arayarak geçmişti. Gerçeğe en yakın olan şey Kadın Sendika Birliği'ne olan ilgisiydi. Kocası Bayan Van Cleave ile arkadaş olması için onu teşvik ettiği için Yönetim Kurulu'na girmişti. İlgisini çekmişti çünkü kendi açlık yılları ona
derin bir sempati
vermişti.

Farkında olmasa da, sonunda onu kocasından ayrılmaya iten Yetta'ydı. Yetta'nın hayat veren inancından bir kısmını yakalamıştı.
Bir kez öldüğümüzde iyileşmemiz uzun zaman alır ve Bayan
Karner uzun zamandır ölmüştü. Neler olduğunu bilmiyordu,
ama küçük Doğu Yakası yelek üreticisinin içine
ektiği inanç tanesi istikrarlı bir şekilde
büyüdü. Yavaşça etrafındaki ölü maddeye kök salmış, meyve verecek olan sapı sertleşmiş topraktan ışığa doğru itmişti. Bay Karner, Yetta'nın ofisinden nasıl ayrıldığını küfürlü bir şekilde açıkladığında, karısı aniden tekrar hayatta olduğunu fark etti. Sahtekarlık sona ermişti. Ertesi gün bir avukatı aramış ve kısa bir süre sonra Avrupa'ya gitmişti.

Walter ve Beatrice birkaç ay boyunca başka ciddi bir konuşma yapmamışlardı. O işini neredeyse bitirmişti ve en azından bundan sonra ne olacağını merak etmeye başlamıştı. Erken bir bahar günü onları nehirden aşağı St. Cloud'a doğru sürmeye teşvik etmişti. Akşam yemeğinden sonra Walter memnuniyetle piposunu dolduruyordu, sırtını büyük bir kestane ağacına yaslamıştı, o ise öğle yemeği sepetindeki bulaşıkları yeniden paketliyordu.

"Yardıma ihtiyacın olursa," dedi tembelce, "şoförü çağırırım. Bu tür şeyler için maaş alıyor."

Bitirene kadar onun sözlerini duymazdan geldi. Sonra yanına gelip oturdu.

"Walter," dedi, "üç hafta içinde Paris'ten ayrılacağım -- İsviçre'ye."

"Haziran sonuna kadar burada hava ısınmaya başlamıyor."

"Ben serinlik aramaya gitmiyorum. İstediğim şey sessizlik. Çalışmak için yerleşmeliyim - bir roman. Şehrin ve onun karmaşasından
uzaklaşmalıyım."

"Ben de karmaşalardan biri miyim?" diye sordu bir an düşündükten sonra.

"Evet."

"Sen gittiğinde çok yalnız kalacağım."

"Hadi bir sigara içelim," dedi.

İkisi de ancak sigara neredeyse söndüğünde konuştu. Sessizliği
bozdu.

"Evet. Ben de yalnız olacağım. Ama bana tek kurtuluşum gibi görünüyor."

Durdu ve sigarasının kıvılcımını terliğinin tabanına
sıkıştırdı. "Ben hafif kafalı bir kadın olarak başarılı değilim, Walter.
Clog dansında iyi değilim. Hayatımı kurtardığını düşünüyorum. Sanırım sana
bildiğinden daha fazla yaslanıyorum. Nefesimi tuttum--senin sayende."

Elini protesto edercesine uzattı:--

"Yapılması gereken çok fazla teşekkür var, ama tam tersi."

Ama onu duymamış gibiydi. Kaşları çatılmıştı, söylemek istediği şey için
kelimeler bulmaya çalışıyordu.

"Kendi ayaklarımın üzerinde durmalıyım--yalnız. Bert'ten hiç para almak istemedim. İyi bir arkadaşım bana biraz borç verdi. Bir veya iki yıl yetecek kadar,
ama her zaman bağımlı olamam."

"Neden bana biraz daha etkili bir şekilde yaslanmıyorsun," diye atıldı aceleyle.
"Neden olduğumuz gibi devam etmiyorsun--en azından ayaklarını yere basana kadar."

"Hayır," başını kararlı bir şekilde salladı. "Bu hiç işe yaramaz. Bak
burada, Walter, büyüdük - bunu açıkça konuşabiliriz. Devam edersek bizim için nasıl bir gelecek var? Sadece iki alternatif. Birbirimizden nefret edeceğiz - ya da - bir alışkanlık haline geleceğiz. Hav! Alışkanlıkları kırmak zordur. Hayır. Gerçekten yaşayacaksam, alışkanlıklardan
kaçınmam gerekir, cüzzamdan
kaçındığım gibi. Tek başıma
yaşayabileceğime kendimi ikna edene kadar benim için asla düzgün bir hayat olmayacak. Mücadele etmem gereken bir sürü şey var. Benim planım en iyisi. Üç hafta daha tatil, üç hafta daha
kurdele - ve sonra zırh."

"Nasıl en iyi olduğunu düşünüyorsan," dedi.

Son gün, onun için biletini aldı, sabah yatağını ayarladı ve sonra günü geçirmek için tekrar St. Cloud'a gittiler. Öğle yemeğinden sonra büyük ağaçların altına bir halı serdiler.

"Oğlan," diye başladı. O kadar yaşlı değildi ama bir kadın olduğu için öyleymiş gibi davranmayı seviyordu. "Seninle ilgili önemli bir sonuca vardım. Evlenmelisin."

Bir hışımla doğruldu.

"Korkma," dedi. "Ben aday değilim. Zaten çok fazla yaşadım. Ama cidden, sen farklısın. Hakaret etmek istemem ama sen bir aile babası olmak için yaratılmışsın. Küçük tatilimiz sonsuza kadar keyifliydi ama senin için uygun değildi. Sonuçta, kendini yenilemek için çok yaşlı değilsin. Kayalıklardaydın. Ama enkazdan geriye çok şey kaldı. Hayalime sıkıca tutunacak cesaretim olmadığı için başım derde girdi. Tam tersi bir hata yapmamaya dikkat et. Senin durumunu teşhis edeyim."

Onun önünde hareket etti ve ara sıra ince parmağını ona ciddiyetle salladı.

"Yeteneğin var. Ciddi bir yeteneğin var--bu eski dünyamızın ihtiyaç duyduğu türden.
Ve genç neslin lanetlendiği bu 'toplumsal vicdana' sahipsin. Kendini
harcamakla yetinmeyeceksin. Ne yapacaksın? Bir şekilde kendine yararlı görüneceğin bir yer bulmalısın. Eğer değilsen, hemen intihar etsen iyi olur.
Harcayacaksan, en azından kendini utanç verici yıllardan kurtar. Ama hayır. Arsenik şişesi için yeterince
yenilmemişsin.

"İki tür yeteneğin var. Bu arkeolojiyi hor görüyormuş gibi
yapıyorsun--ama başka kimse yapmıyor. Diğer yeteneğin ise
toplumsal felsefeye olan
kavrayışın. Her iki kariyer için de -ve ne kadar akıllı olsam da, hangisinin senin için daha iyi olacağından emin değilim- sessiz, düzenli bir hayata ihtiyacın var, son aylardaki gibi rahatsız edici, düzensiz bir eğlenceye değil. İyi bakılmaya ihtiyacın var, bir eşe ihtiyacın var."

Walter sessizce sigara içiyordu ama yüzü bitkin düşmüştü.

"Seni incitmek istemiyorum," diye devam etti durmaksızın, "ama Mabel Train dünyadaki tek kadın değil."

"Sen gelene kadar özellikle dikkat ettiğim tek kişi oydu."

"Beni bu tartışmanın dışında tut. Sorun şu. Eğer diğer kadınlara gözlerini kapalı tutmakta ısrar ediyorsan, en iyisi hemen
git ve aptal kafanı uçur. Gerçek bir hayat istiyorsan, gözlerini aç."

"Pekala," dedi alaycı bir gülümsemeyle, "sanırım sana önerebileceğin bir kurbanın var. Kimi fark edeceğim?"

Onun meydan okumasını kabul etmesi birkaç dakika sürdü.

"Neden Yetta Rayefsky'yi fark etmiyorsun?"

"Yetta Rayefsky?" diye hayretle tekrarladı.

"Evet. Neden olmasın? O iyi bir kız ve senin üzerinde yürüdüğün
toprağa tapıyor."

"Şaka yapıyorsun."

"Hiç de değil. Neyden bahsettiğimi biliyorum. Belki kendisi farkında değildir ama sana çok aşık."

"Zavallı küçük kız!"

"Evet. Elbette. Onun için üzülmelisin. Bunu hak etmiyorsun.
Ama konu buna geldiğinde, gerçekten bir kadının onu sevmesini hak eden
bir erkek yaşadı mı? Cinsiyetimizin trajedisi bu. Bizim seveceğimiz
sıradan erkeklerden daha iyi bir şeyimiz yok."

Ayrılıklarında kahramanlık yoktu. Akşam yemeği için şehre gittiler. İkisi de neşe görünümünü
koruyacak kadar medeniydi.

Tren hareket etmeden hemen önce kompartımanının penceresinden dışarı eğildi ve ona son bir meydan okuma attı.

"Walter," dedi, "senden daha şanslıyım. Bundan sonra ne yapacağımı biliyorum. Karar vermek için zaman kaybetmemek daha iyi. Tavsiyemin ne olduğunu biliyorsun. New York'a geri dön ve evlen."

Ancak tren hareket ederken yüzünde hiçbir onay ifadesi yoktu.

Sonraki haftalar onun için Cehennem gibiydi. Kendi haline bırakıldığında, acı anılar
bir anda geri geldi. _Quatorze feuillet_ ona Legion of Honor'u getirdi. Çoğu zaman bunun en çok zevk alacağı ayrıcalık olduğunu düşünmüştü. Göreve başlama töreni bir saçmalık gibi görünüyordu. Onurlar, onları ayaklarına serecek
kimse olmadığında ne işe yarardı? Sonra Oxford'da bir
profesörlük teklifi geldi. Bu, bir ömür boyu sürecek bir yerdi,
ulaşabileceği en yüksek akademik onurdu. Sonuçta, bu insanlar Haktite bilgisine değer veriyorsa ve başka hiç kimse ona değer vermiyorsa, neden kabul etmesin?

Ama Mabel'den kesin bir şekilde ayrılmaya kendini getiremedi. Bir deneme daha yapmaya karar verdi. Oxford teklifini değerlendirmek için bir ay istedi ve eve doğru yola çıktı. Geldiğini iki telgrafla duyurdu: Mabel'e ve Yetta'ya.

XXIII. BÖLÜM

RÜYALARIN SARAYI

Tahran'dan gelen telgraf Walter'ın eve doğru yola çıktığını duyurduğunda, Yetta'nın ona karşı tavrını yeniden düzenlemesi gerekti. O bir soyutlama olduğu sürece onu hayaline göre sevmekte tamamen özgürdü. Açıkça gerçek kişiye farklı davranması gerekecekti.

Elbette geri dönmesine sevinmişti ama bu düşüncede bir hüzün vardı. Değerli hale gelen alışkanlıklardan vazgeçmek çok zordur. Ve onun yokluğuna alışmıştı. Daha somut bir şekilde, odaları onun için değerli olmuştu. Bu ortamda hayata gelmişti. Babasının
anları hariç, değer verdiği hemen hemen her anı, bu yerle bağlantılıydı. Büyük deri koltuğunda
o kadar çok kitap okumuştu! Masasında yazmayı öğrenmişti. Hatta büyükbabasının sert bir
çantada ve büyükannesinin kabarık etekli
olduğu iki yağlıboya portre bile bir bakıma kişisel eşyalar haline gelmişti. Tüm bunları
bırakmalı, yeni bir çevrede yaşamayı öğrenmeliydi.

Ama bu pişmanlık sadece yarı bilinçliydi. Daha canlı beklenti hisleri vardı. Her şeyden önce titreyerek onun onayını
umdu. Büyük Yehova altı günlük işini tamamladığında ve onu incelerken, Dünya onun kararını beklerken titrek bir gerilim anı yaşamış olmalıydı. Yetta kendini Walter'ın ellerinin eseri olarak hissetti. "İyi" mi diyecekti?

Aşkı onu aptalca mütevazı yapmıştı. Nesnel bir gözlemci, Walter'ın ayakkabılarını çözmeye layık olup olmadığından şüphe ederdi. Periler vaftiz töreninde cömert davranmışlardı. Ona sağlık, zenginlik ve beyin vermişlerdi. Kendisi bile yeteneklerinin çoğunun bir peçeteye sarılmış bir şekilde öylece beklediğini kabul ederdi. Yetta bu kadar zengin bir şekilde donatılmamıştı. On beş yaşında, neredeyse hiç eğitimi olmayan Kaderciler onu bir terzihaneye koymuştu. Ama ona paha biçilmez bir yetenek verilmişti: daha büyük bir yaşam için keskin bir açlık. Büyümek için en ufak bir fırsatı bile kaçırmamıştı. Walter, yirmi iki yaşındaki bu genç kadınla karşılaştırıldığında, boşa harcanmış fırsatların acınası bir örneğiydi.

Aralarında daha incelikli bir fark vardı.

Yetta'nın inançları tutkulu inançlardı, Walter'ınkiler entelektüel inançlardı. Yaşlarındaki on iki küsur yıllık fark bunu açıklayabilirdi, ama daha derinlere iniyordu. Walter hiçbir zaman bir aktivitenin samimi bir parçası olma becerisine sahip olmamıştı. O, hayatta bir katılımcı olmaktan çok bir gözlemciydi. Sahneye kanatlardan daha fazla yaklaşamadı. Ve daha sık olarak bir kutunun içinde oturdu. Onun ateşli inancı ile onun yorgun hayal kırıklığı arasında, yıllardan daha uzun bir uçurum vardı. Ama ona aşık olan ve onu neredeyse hiç tanımayan -en fazla onunla bir düzine konuşma yapmıştı- bunu göremiyordu.

Ona onaydan fazlasını mı verecekti? Yetta, yapabildiği sürece bu soruya kesin bir cevap vermekten kaçınmaya çalıştı. Ama bu ısrarcı oldu. Onun Mabel'e aşık olduğunu biliyordu. Eleanor Mead'in
dedikodusu kendi inancını destekliyordu. İlk başta, onun harika Bayan Tren'i sevmesi kaçınılmaz gibi görünmüştü. Ama geçen yıl Yetta ile Mabel arasında neredeyse bir kavga yaşanmıştı. Kadın Sendika Birliği'nin politikası konusunda sürekli anlaşmazlıklar vardı. Mabel bunun açıkça Sosyalist olmasını istemiyordu ve Yetta istiyordu. Mabel, Yetta'ya dair bir keşifçinin hakkı olduğunu hissediyordu ve _protegee_'si kendi isteğini gösterdiğinde kışkırtılıyordu. Erkeklerin ciddi ve uzun süreli
görüş
farklılıkları karşısında arkadaş edinmeleri yeterince zordur. İlişkiler dünyasında daha az deneyime sahip, daha kişisel bir geleneğe sahip kadınlar bunu daha zor buluyor. Yetta'nın _The Star_'dan istifa etmesiyle doruk noktasına ulaşmıştı. Mabel çok öfkelenmişti ve buna aptalca bir Don Kişotluk demişti. Yetta'ya bakış açıları arasındaki temel uçurumu çok açık bir şekilde göstermişti. Hala birbirlerine ilk isimleriyle sesleniyor ve bitmeyen bir sevgi gösteriyorlardı. Ancak günümüzde Yetta'nın, harika Walter'ın bu dar görüşlü kadını ne kadar sevdiğini anlaması zordu. Mabel'ın sahte saçını nereden aldığını biliyordu. Walter'ın bu hayranlığını
asla atlatacağından emindi. Belirsiz umutlar kaçınılmaz olarak geleceğe dair düşünceleriyle karışıyordu. Ancak onun Paris'te beklenmedik şekilde uzun süre kalmasıyla neredeyse rahatlamıştı. Walter, Le Havre'ın ışıklarının ufukta kaybolduğunu
görmeden New York'a gitme kararından pişmanlık duymaya başlamıştı. Bir kez daha umut
onu aptal yerine koymuştu. Mabel'ın bu altı ayda fikrini
değiştirme şansı var mıydı? Kesinlikle o, o sefil soğuk karşılama notunu yazdığında onu sevmemişti. Beatrice ile kaçamağı
işleri pek de kolaylaştırmazdı. Onu eve
yeni bir aşağılanmayla karşılaşmaya sürükleyen
hangi sapkınlıktı?

İki gün sonra bir fırtınaya yakalandılar ve iyi bir denizci olan Walter,
gezi güvertesini neredeyse tek başına bırakmıştı. Öne doğru dikilmiş,
bir destek için bir direğin etrafına bir kol dolanmış, yüzüne sıçrayan su,
onu boğan örümcek ağlarının uçup gittiği izlenimini veriyordu. Kendine
sakin ve nesnel bir şekilde bakabiliyordu. Birbiri ardına sorular geliyordu ve
cevapları, aşık bir aptal olarak değil,
"bilgeliğe kadar acı çekmiş" bir adam olarak arıyordu.

Mabel'den ne umuyordu? Hiçbir şey. Kesinlikle
hiçbir şey. Mabel pes etse bile, bu üzücü bir ihtimaldi. Şimdi, altı yıl sonra, gençliği geçtikten sonra, aniden uzun zamandır nefret ettiği şeyi ele almaya karar verdiyse, bu cesaretsizlik olurdu. Kendi hayal kırıklıklarından daha fazla hayal kırıklığı yaşıyordu. Ve terlikli Mabel iğrenç bir fikirdi. Onun için romantik olan şey, romantizm öldüğüne göre, hanımın ön kapısının önünde kendini öldürmekti. Ama romantizmin yaşı onun için geçmişti.

Altı yıl sonra ilk kez Mabel'in hiçbir rol oynamadığı bir geleceğe bakıyordu. Beatrice, ona yararlı bir iş bulması gerektiğini söylemişti.
Oxford'dan teklif vardı. Elbette insan bilgisi müzesine yapılan her yatırım değerlidir.
Ama bu teoriyi kendi uzmanlık alanına uygulamak onun için çok zordu. Uzun zamandır ölmüş bir yarı medeniyetin kırık parçalarını bir araya getirmesinin kimseye ne faydası vardı?
Carlyle'ın "toz kadar kuru" lafını daha çok hak eden bir çalışma dalı düşünemiyordu. Belki intihardan daha iyiydi, ama onun için daha insani bir fayda yok muydu? Beatrice'in dediği gibi, "toplumsal vicdan" onda keskindi. Günün ve neslin insanlarına hizmet etmek istiyordu. Aklına gelen tek aktivite, Isadore Braun'un editörlüğünü yaptığı ve ara sıra katkıda bulunduğu İngiliz Sosyalist gazetesinin Yetta'nın mektuplarındaki haberlerden kaynaklanıyordu. Son üç yılda epeyce birikmiş olan fazladan parası, muazzam bir şekilde yardımcı olacaktı. Bir günlük gazeteyi geçindirmek için yeterli parayı toplayamasalar bile, geliri bir haftalık gazete için yeterli olurdu. Üçü birlikte güçlü bir editöryal kombinasyon oluştururlardı. Fikir onu giderek daha fazla cezbediyordu. Bunu temsili bir yayın haline getirebilirlerdi. Isadore siyasi partiye olan inancıyla, Yetta sendikalarla yakın temas halindeydi ve o da isyan hareketinin daha geniş, daha felsefi bir ifadesini sağlamak istiyordu. Korkmayan, yetenekli, zeki üç kişiydiler. Hayatının geri kalanını, onları örgütlü bir güç haline getirmekten daha iyi ne yapabilirdi? Yavaş yavaş diğer beyinleri gruplarına çekeceklerdi. Hareketin ihtiyacı olan şey tam da böyle bir entelektüel merkezdi. Bu fikir en azından onda gerçek bir coşku dalgası yaratma erdemine sahipti.

Bu düşünce dizisi Yetta'yı ve Beatrice'in tavsiyesini aklına getirdi.
Fikre gülümsedi. Entelektüel olarak evlenmesinin kendisi için iyi olacağını kabul edebilirdi. Ama hatırladığı Yetta, bir askerin pençesinden uzak durmak için yeterli
aklı olmayan, korkmuş küçük bir Doğu Yakası kızıydı. Elbette büyümüştü, mektupları bunu gösteriyordu. Ve oldukça gençti. Eğer, Beatrice'in inandığı gibi, ona aşıksa, zamanla bu şekilde sonuçlanabilirdi. Ama
romantizme hiç hevesli değildi. Aktif bir yaşam için duyduğu açlık,
aklını iş projesinde tutuyordu. Düşünceleri Yetta'ya birkaç kez değindiğinde, onları üçünün kağıtla neler başarabileceklerine geri çekti.

Gemi rıhtımına yanaşırken, Walter küpeşteye yaslandı ve
rıhtımdaki karşılama kalabalığının yukarı dönük yüzlerini hevesle taradı.
En sonunda orada tanıdığı kimsenin olmadığına ikna olduğunda, aniden bir kez daha umudun onu tökezlettiğini fark etti.
Mabel'ı arıyordu. Sigara içme odasına geri döndü ve
bir bardak viskiyle öz saygısını yeniden kazanmaya çalıştı. Taksi onu tanıdık sokaklardan geçirirken, kendine bunun
bir daha asla olmayacağını söylüyordu; Mabel artık yoktu.

Yetta onu odalarında bekliyordu. Dün geceyi
orada geçirmişti ve sabah sekizde valizini -sandık daha önce gitmişti-
Waverly Place'deki yeni evine götürmüştü. Kendine ait bir yer
alacak parası yoktu ve küçük bir dairenin ortak kontrolü altında başka bir Sosyalist kız olan Sadie
Michelson ile içeri girmişti. Sabah saatlerinde beklerken,
ellinci kez onun iş kağıtlarını yeniden düzenledi. Her biri çekine karşılık gelecek şekilde numaralandırılmış, yıl yıl bir makbuz yığını vardı. Her çek fişi köküne iliştirilmiş çek defterleri vardı. Banka cüzdanı yeni dengelenmişti.

Taksi kapıya doğru tıngırdadığında saat on bir civarıydı. Penceredeki koltuğundan onun dışarı çıktığını gördü. Odaya hızlıca bir göz atarak her şeyin tam olarak bıraktığı gibi olduğundan emin olduktan sonra kapıyı açtı ve sahanlığa çıktı. "Hoş geldin," diye seslendi.

Yaptığı şeyin dramatik olduğunu hiç düşünmemişti. Ama dar merdivenleri iki eliyle
zorlukla çıkan yalnız yürekli adam, onun sözlerinden ve yukarı bakan gözlerini karşılayan görüntüden derinden etkilenmişti. Odasının kapısından bir ışık seli
çıktı ve sahanlıkta onun üstünde dururken onu aydınlattı.

"Merhaba," dedi yüksek sesle. Ama kendi kendine, "Aman Tanrım!" dedi.

Yetta'nın kız gibi güzellik vaadi zengin bir şekilde yerine getirilmişti.
Vücudu
daha belirginleşmişti. Hatırladığı terzihane kızıyla ilgili bir tür erken
gelişmişlik vardı. Şimdi onu karşılayan Yetta,
tamamen gelişmiş simetrik bir kadındı. Yüzü, kolları, boynu vücudunun geri kalanıyla
birleşmişti. Artık onda kırılgan hiçbir şey yoktu. Artık aniden yok olabileceğinden
ve gözlerinin ürkütücü anısından başka hiçbir şey bırakmayacağından korkulmuyordu. Daha çarpıcı,
aynı zamanda daha incelikli olan,
kendini bilinçli bir beceriksizlikten, hayatta bir yer edinmiş bir kişinin
güvenilir zarafetine dönüşümdü. Hatırladığı Yetta, dürtüseldi --aşırılıkların bir yaratığıydı--bir an çocuksu bir coşkuyla
kaybolmuş, sonraki an utanmış ve _gayrı_. Bu kadın sakin,
sınırlıydı ve kendisinin tamamen bilincinde olmasına rağmen
kendini bilinçli değildi.

Onu güzel olarak hatırlamıştı. İyi yemek ve sağlıklı bir yaşam, ondan çocukluğunun egzotik, orkide benzeri çekiciliğini almıştı. Yine de
çok daha güzelleşmişti. Yüzü, müzik terimini ödünç almak gerekirse, "menzil" açısından muazzam bir şekilde genişlemişti. Daha önce yoksun olduğu
bir dizi ifadenin kapasitesine sahipti. Gözleri her zamanki kadar güzeldi ve
birçok şeye bakmışlardı. Ağzı her zaman
iyi orantılıydı. Şimdi herkes onun mükemmelleştirilmiş bir enstrüman olduğunu görebilirdi. Söyleyebileceği binlerce şey vardı. Yanakları binbir duyguyla
alev alev yanmış veya solgunlaşmış ve daha da güzelleşmişti.
Ve yine de, her zaman güzelliğinin tacı olan
koyu kahverengi saç yığını, parlaklığını kaybetmeye başlamamıştı.

Walter merdivenlerin başına ulaştığında ve onunla el sıkıştığında, o
en sönük olasılıktan canlı bir arzuya dönüşmüştü.

"İyi bir yolculuk geçirdin mi?"

"İyi. Tüm yol boyunca bir fırtına."

Birkaç sıradanlık daha vardı.

"Aman Tanrım, Yetta," diye patladı. "Ne kadar da büyümüşsün ve değişmişsin!"

Yetta, eserlerinin onaylanmasını ummuştu. Kişiliğine hayrandı. Ona içten bir zevkle bakıyordu. Kızarmak yanağını
acıttı. Bunu gizlemek için başını çevirdi.

"İşte Mabel'ın senin için bana verdiği bir not," dedi.

Walter mekanik bir şekilde aldı. Bunu
çöp kutusuna atması gerekirdi. Ama umut, aptal, ahmak umut onu
boğazından yakaladı. Bir kez daha. Mektubu yırtıp açtı. Bu kesinlikle Rüya'ya
son taviz olacaktı.--Eleanor Mead, Stamford yakınlarındaki bir kır evini dekore ediyordu, Mabel hafta sonunu onunla geçirmek için dışarı çıkmıştı. Walter'ın geri döndüğünü duyduğuna sevinmişti ve maceralarını
dinlemeyi dört gözle bekliyordu. Gazetelerden onun çok şey yaşadığını tahmin etti--Yani! Her zaman gördüğü Eleanor ile birkaç gün geçirmek, yıllardır görmediği onu
karşılamak için şehirde kalmaktan daha önemliydi. Mektubu cebine koydu ve onu yakından izleyen Yetta'ya döndü.

"'Saph' nasıl gidiyor?" diye sordu hafifçe.

"Onu pek göremiyorum."

"İyi," diye güldü. "O benim tam olarak bir dostum değildi."

"İşte tüm iş evrakların," dedi Yetta, masasına giderek,
"makbuzlar ve diğer her şey."

"Ah! Boş ver makbuzları," dedi. "Konuşmak istiyorum. Isadore'un
gazetesi nasıl gidiyor?"

"Hiç para yok," dedi yüzünü buruşturarak. "Dünkü
yazı sayfasında bir not var, eğer bu hafta beş bin
toplayamazlarsa durmaları gerekecek. Sanırım bin onları idare eder. Bunu elde edecekler. Ama birkaç hafta içinde aynı şey tekrar olacak. Sanırım mahvolmaya mahkum."

"Bunun üzerinde düşünüyordum," dedi Walter, "ve bir planım var.
Isadore günlükte çok fazla şeyle uğraştı. Bu çok korkunç bir miktara mal oldu.
Henüz bunu destekleyecek kadar büyük bir Sosyalist kitle yok. Bir
haftalık -iyi, canlı, ateşli bir haftalık- mesele bu."

Fikrini ayrıntılı olarak açıklamaya devam etti. Yavaş yavaş Yetta'nın ilk başta hissettiği kısıtlama azaldı. Pencere koltuğuna kıvrıldı ve
o gün odasında yaptığı gibi onun konuşmasını dinledi -o zamandan beri rüyalarında yaptığı gibi. Isadore'u günlükten vazgeçmeye ikna etmenin zor bir iş olacağını biliyordu ama er ya da geç bunu yapmak zorunda kalacağını hissediyordu. Ve Walter'ın planında onunla işbirliği ve sürekli ilişki vaadi vardı. Ciddi bir eleştiri getirmesi
beklenemezdi.

Konuşurken onu inceleme fırsatı buldu. Sonuçta o bir
tanrı değildi. Onu en çok şaşırtan şey saçlarıydı - düzensiz gri lekelerle doluydu. Ama bu sadece bir ayrıntıydı.
Paris'teki son birkaç ayın yumuşak hayatı, Pers güneşinin parıltısının ona verdiği bronzluğu tam olarak öldürmemişti. Çok
sert ve güçlü görünüyordu - elleri daha büyük olsaydı, Rodin için bir model olarak oturabilirdi. Ve şöhret halesi alnında oynuyordu.
Gazeteler ona biraz alan vermişti ve "kuşatma" hakkında iki veya üç tane korkunç "Pazar
hikayesi" yayınlanmıştı. Kendisine verilen çeşitli onurları anlatmışlardı. Yetta, yakasındaki dar kırmızı kurdelenin
Onur Lejyonu olduğunu biliyordu. Ve sakin bir şekilde, ona Sosyalist propagandanın belirsiz kariyeri için büyük bir ün gibi görünen şeyden vazgeçmeyi teklif ediyordu. Aşkı çiçek açtı.

"Vay canına," diye sözünü kesti sonunda. "Öğle yemeği vakti çoktan geçti. Hadi
Lafayette'e gidelim. Eski garsonlardan hala orada mı?"

Walter yemeklerin bozulduğunu söylese de, Yetta için
muhteşem bir yemekti. İşletme sahibi masalarına geldi ve
orada öğle yemeği yiyen ve Walter'ı kırmızı kurdele için
tebrik etmek isteyen Fransız Konsolosu'nu tanıştırıp tanıştıramayacağını sordu. Konsolos, New York'taki Fransız Kolonisi adına
resmi ve yapmacık bir konuşma yaptı.
Yetta, Walter'ın sıkıldığı kadar etkilenmişti. Bu kargaşa
sonrasında, ona kendisinden bahsetmesini söyledi. Haberlerinin yarısını bile bitirmeden yemek bitmişti.

"Hadi," dedi. "Şehre girmek için hava çok sıcak. Hadi bir feribota atlayıp Staten Adası'na gidelim."

"Ben Lig'e gitmeliyim."

"Ah! Lig'i boş ver. Yılda her gün İran'dan eve dönülmez. Kutlamak istiyorum."

New York'un dört milyonunun hepsi aynı işe kararlıydı, ama
"yüksek" yere doluşmayı başardılar ve Battery'de soluk soluğa bir mücadeleden sonra feribotta yerlerini aldılar ve sonunda sahilde oldukça tenha bir yer buldular. Öğleden sonra boyunca, üç buçuk yıl boyunca yokluğunu nasıl geçirdiğine dair hikayeyi dinledi. İlk başta olduğu gibi, onunla konuşmayı hala kolay buluyordu. Onun
çabuk anladığından emin olarak, ona her şeyi anlatıyordu.
Isadore'un teklifini anlattı. Bu onu biraz rahatsız etti.

"Üçümüzün birlikte çalışmasına engel olur mu?" diye sordu.

"Hayır," dedi, gözleri şaşkınlıkla daha da açıldı. "Elbette
hayır. Sanırım atlattı. İki yıl önceydi. Ama neyse ki
her zaman birlikte çalışıyorduk. Böyle bir şeyin
işine karışmasına izin vermezdi."

Ve Walter, Isadore'u kendi kendine yargılayarak, bunun
çok ciddi olamayacağına karar verdi. Yetta bunu bilmese de, neredeyse her
kelimesiyle Walter'a sevgisini gösteriyordu. İnsanlarla olan tüm
ilişkilerinde saf bir doğrudanlık vardı. Rol yapması her zaman zordu.
Walter'la, bir kadının sevdiği bir adamla doğal olarak konuştuğu gibi konuşuyordu.
Beatrice'in ipucu olmasa bile, anlardı.

Kendisinin bu kadar basit ve bütünüyle sevildiğini hissetmek yeni bir histi.
Bu dünyada böyle bir
sevgi nadirdir ve hiçbir erkek bunu derin bir hayranlık
duymadan göremez. Ne yapmalıydı? Onun sadakatini, kendi kaderi gibi bir
alay konusuna mı dönüştürmeliydi? Hayatı onun için çok az şey ifade ediyordu. Tükenmişti. Bu güzel, temiz, sadık genç kadının sevgisinin ona hoş gelebileceği nispeten
çok az şey ifade ediyordu. özellikle bencil hissediyordu, sadece bir aptaldı. Ona
acıdı ve onu mutlu edebileceğini düşünüyordu.

Onu diğer kadınlardan daha iyi tanıyan Beatrice,
yapabileceğini düşünüyordu. Elbette bunun tam olarak romantik bir teklif olmadığının farkındaydı. Romantizme pek ihtiyacı yoktu. Ama eğer biri onu
aşk bahanesiyle Yetta'yı baştan çıkarmayı planlamakla suçlasaydı,
öfkeyle reddederdi. Aşk ne anlama gelir? Şüphesiz
onun ve onun hisleri kilometrelerce farklıydı. Ama sonuçta, ona düşkündü. En kişisel olmayan şekilde bile ona çok hayrandı.
Ruhunu en başından beri sevmişti. Bu üç yıllık mücadelesinin hikayesini etkilenmeden dinlememişti. Tutarlı çaba gösterme kapasitesinden daha çok hayran olduğu hiçbir şey yoktu. Ve onu kişisel olmayan bir şekilde düşünmek için ciddi bir irade gücü egzersizi gerekiyordu. Kumların üzerine uzanıp gençliğinin cazibesiyle duyularını
tazelemek çok daha kolaydı.

Birisi ona duygusal olarak çok
bir enkaz olduğunu, gençliğinin de benzerini talep etme hakkı olduğunu, yorgun
hayal kırıklığının onun taze, coşkulu inancıyla boy ölçüşemeyeceğini hatırlatabilirdi. O da ona, onun bir çocuk olmadığını, seçebilecek kadar büyük olduğunu söylerdi.

Onu dinledi ve izledi ve güneş Jersey tepelerinin arasından
kayboldu.

"Geri dönme zamanı geldi," dedi Yetta.

"Burada oldukça mutluyum ve acıktığımızda etrafta
restoranlar var. "

"Sanırım Isadore bu gece seni görmeye gelecek. Ona bugün geleceğini söylemiştim."

"Ah, Isadore'u yorma. Bu nefis esinti ve denizin kokusu, sen, ben ve ay hariç her şeyi yor. Şuna bak, Yetta. Dün gece unutulmazdı ama bu gece daha da güzel olacak. Tam burada olduğumuz yer çok güzel olacak. Ve Isadore'u ne kadar sevsem ve takdir etsem de, o güzel değil.

"Hayat," diye devam etti bir an, "ve onun görev girdabı bizi çok yakında yakalayacak, Yetta. O kağıt üzerinde çok meşgul olacağız, dostum,
bu tür yerleri avlamak için. Çok, çok sakin oturalım ve
olabildiğince mutlu olalım."

İkisi de alacakaranlığın Körfez'e
çöküşünü izlerken çok sakindi. Geçen teknelerin küçük kırmızı, yeşil ve beyaz ışıkları
yumuşak dalgalarda hafifçe sallanıyordu. Büyük bir gemi, Narrows'a doğru kanaldan yukarı doğru sürünerek ilerliyordu, üst üste parlayan ambar pencereleri vardı. Coney
Island -bölüm bölüm- elektrik parıltısıyla uyandı.
Fort Hamilton'daki bir projektörün bıçağı gecede büyük kesikler açıyordu. Arkalarındaki bir restoranda
gürültülü bir orkestra
dikkatlerini çekmeye
boşuna çabaladı.

Yetta mutlu olmayı kolay buldu; Walter'ın onu onayladığını hissetti.

"Yetta," dedi, sırtını enkaz halindeki bir geminin çürüyen kirişine yaslayarak oturduğu yere doğru yuvarlanarak, "Yetta, seni
bu kadar güzel bulmayı beklemiyordum. Ne kadar güzel olduğunu biliyor musun acaba?"

Yaslandığı enkaz yüzüne bir ay gölgesi düşürüyordu ve
yanaklarını ve boynunu kaplayan umutsuz kızarıklığı göremiyordu. Bir şey kalbini yakaladı ve ona sessiz olmasını,
nazikçe atmasını ve gürültü yapmamasını söyledi.

"Ama başlamanın yolu bu değil, Yetta. İstediğimi söylemek benim için zor, çünkü--şey--şiirsel çağı geçtim. Şimdi şarkı söyleyemem--ya da ud çalamam--eğer denesem. Belki de düzyazı konuşmak daha iyidir, çünkü her şey çok ciddi."

"Bu Farsça işini bitirdiğimden beri,
sonra ne yapacağımı çok düşündüm. Bu tür işlere çok kolay devam edebilirdim. Ama
daha somut bir tür yararlılık istiyorum. Ne demek istediğimi anlayacaksınız.
Hayatımı kuru bir burs olmaktan daha fazla bir şeyde değerlendirmek istiyorum. Ve
yapmaya değer görünen tek şey, katkıda bulunmak ve
Isadore'a bu makalede yardım etmek. Birleşmede sana ihtiyacımız olacak. Ve bu da seni
düşünmek anlamına geliyor. Bunu çok yaptım. Nasıl bir insan
olduğunu merak ediyordum. Birlikte iyi çalışabileceğimizden emindim. Ama seni bu kadar harika bulacağımı beklemiyordum. Dört yıldan daha kısa bir süre önce sadece bir kızdın. İnanılmaz bir şekilde büyüdün, Yetta,
bilgelikte ve güzellikte--ruh ve yüz güzelliğin.

"Ben yalnız ve oldukça yıpranmış yaşlı bir bekarım, Yetta. Ve hiçbir erkek gerçekten
bekar olmak istemez. Bazen, tekneye bindiğimde,
seni düşündüm--o bağlamda. Ama seni
genç bir kız olarak düşünmekten kendimi alamadım, sevimli ve çok sevgili, ama çok genç. Ve ben yaşlanıyorum.
Saçlarım grileşiyor ve birçok şey içeride grileşiyor, Yetta, saçlar grileşmeden önce. Artık bana o kadar da acı verici derecede genç görünmüyorsun ve
rüya da saçma gelmiyor. Birlikte çalışacağız, Yetta,
ortak ve yoldaş olacağız. Sana sunabileceğim çok az şey var ama eğer sen de benim karım olursan benim için harika bir şey olur."

"Mabel'a aşık olduğunu sanıyordum," dedi.

Sözcüklerinin soğuk sesi onu ürküttü. Gökler açılırken,
bu kadar sıradan bir sesle konuşabilir miydi? O kadar
yetersiz geliyorlardı ki, onları söylemeden geri almak için dünyaları verirdi.
Ayağa kalkıp ona cevap vermesi bir an sürdü.

"Öyleydim."

"Sana söylemiştim, Yetta," diye devam etti bir an sonra, "biraz
yıprandım, saçlarım ağarıyor.

"Yetta," diye tekrar başladı, onun özgürce seçim yapmasına izin vereceğini unutarak, "suçluların bile
ıslahına inanıyorsun. Benim için
hiçbir umut yok mu?"

Kolları ona dolanmıştı, hıçkırıkları onu sarsıyordu, yanağında gözyaşlarının nemini hissedebiliyordu. Nefesinin keskin hırıltısı dışında,
çok hareketsizlerdi. Birdenbire kendinden utandı.
Böylesine canlı bir aşk karşılığında ona ne verebilirdi ki? Ama yavaş yavaş
temas hissi, kollarının baskısı ve yumuşak genç bedeni
onu aldattığı hissini bir kenara itti. Yüzünü ellerinin arasına aldı ve aya doğru çevirdi ve onu öptü.
Başını geriye doğru tuttuğunda, ışık yüzüne düştüğünde, derin ciddiyeti onu korkuttu.

"Biraz gülümseyemez misin?" diye sordu.

Gözlerinde tekrar yaşlar birikti, ama daha önce hiç görmediği bir gülümseme de geldi. Bir kahkaha boğazından yukarı doğru yükseldi ve geceye doğru yankılandı.

"Ah, Walter, Walter, ağlayacak kadar aptalım. Ama ağlamasaydım,
ölürdüm."

Görmek için bekledikleri ayı tamamen unuttular. O gece sahildeki diğer
düzinelerce sevgili gibi, akşam yemeğini unuttular.
Birinci vapuru kaçırdılar ve vapur iskelesinin dışında,
birkaç paket kutusunun gölgesinde, saat ikiye kadar oturdular.
Telefonla eve yürümenin
eğlenceli olacağına karar verdiler.
Kapısından geçip tekrar geçmek için başka bir sebep bulamayınca,
"gerçekten iyi geceler" diye öptü onu.
"Sabah seni telefonla uyandıracağım," dedi, "ve gelip kahveni
yapacağım."

Soyunduktan sonra yarım saat boyunca penceresinde oturup
hava boşluğunun üzerindeki aya baktı.
O gece ayın nasıl göründüğünü asla unutmak istemiyordu. Ama uyuyakalıp
onunla kahvaltı etme şansını kaybetmekten korkarak sonunda yatağa gitti.

Walter bir saat daha Washington Meydanı'nda, park banklarında toplanmış veya
sert, kuru zeminde huzursuzca uzanmış uyuyan figürlerin arasında aşağı yukarı yürüdü. Rahatsızdı. Keşke
bir otele, Mabel'in kendi kazılarından daha az anı dolu bir yere gidebilseydi. Mabel hakkında geçmiş zamanı kullandığında yalan mı söylemişti?
Hala onu seviyor muydu? Yetta'yla bu belirsizlikle evlilik hakkında konuşmak adil miydi?

Kendi kendine tiksintiyle "Hastalıklı endişeler!" dedi ve yatağa gitti. Ama
Mabel'i rüyasında gördü.

Uzaklarda, Stamford'da, o da uykuya dalmakta geç kalmıştı. O akşam
o ve Eleanor birkaç saat birlikte çalmışlardı. Ama ilk başta müzik ters gitmişti. Mabel, Beatrice gibi, Isadore gibi--herkes gibi--Yetta'nın Walter'a aşık olduğunu biliyordu. Onları düşünüyordu, tanışmalarını merak ediyordu ve bu onu Eleanor'la anlaşmazlığa düşürmüştü. Neredeyse kavga edeceklerdi, çünkü Eleanor
nedenini tahmin etmişti. Sonunda, iradesini zorlayarak, Mabel kendini müziğe kaptırmıştı, iki arkadaş arasında her zamankinden daha yakın bir uyum oluşmuştu - çok mutlu bir akşam olarak sona ermişti. Ama Eleanor uykuya daldıktan sonra, Walter ve Yetta düşüncesi rahatsız edici bir şekilde geri geldi. Mabel, Eleanor'un kıskançlık etmek için aptal olduğunu söyledi. O, Walter'ı sevmiyordu. Yetta'ya açık bir alan bırakmak istemeseydi şehri terk etmezdi. Evlenmelerini umuyordu, çünkü ikisini de seviyordu. Ama Yetta'yı nasıl da kıskanıyordu! Yetta gibi aşık hissetmek için hayalini kurabileceği hiçbir hazineyi feda edemezdi.

Sabah saat sekizden biraz sonra, Walter telefon zilinin gürültülü uğultusu ile uykudan uyandı.

"Günaydın, Sevgilim," Yetta'nın taze sesi uykulu kulaklarına geldi. "Seni daha önce arayamazdım--oda arkadaşım dışarı çıkana kadar. Üç dakikada
giyinip odana gidebilirim ama sana
on dakika vereceğim. Suyu aç. Çok fazla uyumuş olamazsın, çünkü çoğu zaman
beni öptüğünü hissettim."

"Pekala, bunun hakkında konuşarak zaman kaybetme," diye sözünü kesti. "Acele et."

"Tamam," ve onun alıcısının tıklamasını duydu.

Bir önceki geceki endişeleri onun sesini duyduğunda kaybolmuştu.
Küvetine ve giysilerine büyük bir beklentiyle atladı.
Pencere koltuğuna oturdu ve onun gelmesini bekledi. Tanrım! Ne tuhaf bir
dünyaydı! İntiharın olası uygunluğunu
düşünüyordu ve şimdi hayat ona heyecan verici manzaralarla açılıyordu.

Onu gördüğünde elini salladı ve adımlarını hızlandırdığını
gördüğünde uyanık olduğundan emin olmak için kendini çimdikledi.

Yavaş olduğu için onu azarlıyormuş gibi yaptı. Bir düzine kez, onu öpmek için
kritik anlarda kahve yapımını yarıda kesti. Kadın kesinlikle bozulacağını
söyledi ve adam umursamadığına yemin etti. Yetta bulaşıkları bitirmek ve işe gitmek için
acele ediyormuş gibi yaptı. Çok
zayıf bir bahaneydi. Ve ne harika planlar yaptılar! Kolunu ona dolayarak, arabacının
fırçaları ve kutuları için depo olarak kullandığı arkadaki iki odayı keşfettiler.
Onu boşaltmak zorunda kalacaktı.
Birini yemek odasına çevireceklerdi. Yetta diğerinden misafir odası olarak bahsetti. Ama Walter buna "çocuk odası" adını verdi.

XXIV. BÖLÜM

ÇARPIŞMA

Öğle yemeği vakti geldiğinde, Yetta bir restorana gitmektense yemek pişirmeyi
tercih ettiğini söyledi, bu yüzden bir şarküteri dükkanına baskın düzenlediler.

Öğleden sonra rüyalarının üzerine ilk gölge düştü. Yetta ona Bayan Karner'ın boşanmasını duyup duymadığını sordu.

"Evet, biliyorum."

Sesinde tuhaf bir tını vardı ve bu da onun yukarı bakmasına neden oldu;
yüzünde bir şey onu rahatsız etti.

"Ne oldu?"

Kollarını ondan çekti ve ayağa kalktı.

"Yetta," dedi, odada volta atarak, "Sanırım sana bunu sorduğum için aptalım. Ama
ne kadarını bilmek istiyorsun? Bu dünyada çok az erkek
kendi ideallerine göre yaşar. Ben kesinlikle yaşamadım. Sana saçlarımın ağardığını söylemiştim.
Şey--o, içimdeki gri noktalardan biri. Sana bundan bahsetmek istemiyorum.
Sadece sana zarar verir. Ama ben iyi bir yalancı değilim. Onun adının sadece anılmasıyla
bir şey fark ettin. Ama bilmek istiyorsan, sana
söylerim."

Yetta bir an sessiz kaldı.

"Sanırım bana söylesen iyi olur," dedi. "Korkmuyorum."

Ama korkuyordu. Mabel'ın sevgisinde kendisinden önce geldiği fikrini kabul etmişti. Başka kadınları düşünmemişti. Bu yeterince
rahatsız ediciydi. Ama onu gerçekten korkutan şey, adamın söylemekten
çekinmesiydi. Aşkın onun için ifade ettiği elle tutulur bir şey varsa, o da
açık sözlülüktü. Ona her şeyi sormadan anlatmıştı. İşte
sakladığı bir şey. Ne olduğu değil, gösterdiği farklı bakış açısı önemliydi. Hayatı hakkında ne kadar az şey bildiğini fark etmek şaşırtıcıydı.

Yattığı pencere koltuğunun yanına bir sandalye çekti ve ona
Beatrice'ten bahsetti; Yetta'yı rahatsız etmeyecek bir şekilde anlattı. Hikayeyi olabildiğince doğru bir şekilde anlattı, gerçek açıklamasını yapmadan --Mabel'a olan kalp kırıklığını. Bunu
ortaya çıkarmak
istemiyordu. Yetta ona Mabel'a aşık olalı ne kadar zaman olduğunu açıkça sorsaydı, onu aldatmaya çalışmazdı. Ama bunu anlatmak onu sadece üzerdi.

"Size hoş bir hikaye gibi gelmeyebilir," diye bitirdi. "Bununla gurur duymuyorum. Ama tam olarak utanmıyorum da. İçinde yaşadığımız
hasta bir dünya. Erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilerin daha aklı başında, daha tatlı ve daha iyi olacağı daha iyi günler geliyor. Ama bu yüzden Beatrice'i daha hafife almıyorum. O olağanüstü bir kadın. Hayat ona
çok nazik davranmamış. Ama o,
sahtekarlığı bıraktığı yere kadar mücadele etti. En azından arkadaşlığımız için bu iyiydi.
Sahtekarlık yapmıyorduk. Belki de çok iyi anlatmadım,
anlatmadım. Ama umarım Beatrice utanmadan geriye dönüp bakabilir. Ben yapabilirim."

Yetta dikkatle dinlese de, her zaman Bayan Karner'dan çok onun temsil ettiği şeyi düşünüyordu: sevdiği adamın bilinmeyen hayatı, ona
söylemediği şeyler.

"Affedildim mi?" diye sordu, yanına diz çöküp elini tutarak.

"Ah! Affedildim! O değil. Seni affedecek ya da suçlayacak kimim ki?
Anlamıyorum. Ve anlamadığımda korkuyorum. "

"Geçmişten korkmamalısın, canım."

"Bunu bilmiyorum. Aşk söz konusu olduğunda, herhangi bir
geçmiş, şimdi veya gelecek düşünemiyorum. Sadece bir şekilde sonsuza dek her zaman ve şimdi
ve sonsuza dek ve sonsuza dek. Geçmişten uzaklaşabileceğimizden emin değilim. Bunu
çok iyi açıklayamıyorum ama bazı şeyler gerçektir ve bazıları değildir. Bana gelen gerçek şeylerden asla kurtulabileceğimi sanmıyorum. Asla ölmeyecekler."

"Eh, Beatrice için endişelenme,--o sadece bir ara bölümdü--'gerçek' değildi."

"Ya Mabel?"

"Bir rüya."

"Ama bazı rüyalar gerçektir," diye ısrar etti.

"Dünyadaki hiçbir rüya, Yetta, dudakların kadar gerçek değildir."

Öpülmeyi o kadar çok istiyordu ki, bir an için o kadar korkmuştu ki,
bu ifadeyi sorgulamadan onun kollarını aradı. Ama birkaç
dakika sonra aniden aklına geldi ki, Beatrice'i tam da onu öperken
öpmüştü. Onun irkildiğini hissetti.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Ah, başım dönüyor. Bırak bir dakika gideyim."

Ayağa kalktı ve pencerenin yanında durdu. Ona haksızlık ediyordu. Beatrice'i hiç öpmemişti, az önce öptüğü gibi. Ama kadınlar
bir erkeğin farklı kadınları aynı şekilde okşamasının
tamamen imkansız olduğunu asla anlamıyor gibi görünüyor. Muhtemelen Babamız Adem ve
Anne Havva, Dünya'nın bu konuda
söz söylememiş gördüğü tek çifttir. Yetta aklındakini söyleseydi, Walter da
asırlardır süregelen tartışmayı
boşa harcardı. Ama Yetta
konuşmadı. Kendisiyle savaşıyordu--özdenetimini yeniden kazanmaya çalışıyordu. Kıskançlığın aşağılık bir şey olduğuna her zaman inanmıştı.
Ama Bayan Karner'ı da tıpkı onun gibi öpmüştü--

"Hala Beatrice'i mi düşünüyorsun?" diye sordu sessizce.

"Düşünmemeye çalışıyorum, Walter. Ah, Sevgilim, bana karşı sabırlı olmalısın. Her şey
çok yeni--çok baş döndürücü derecede yeni. Sana güvenmeliyim, Walter. Söylediğin
her kelimeye inanmalıyım. Şüphe duymamam gerektiğini biliyorum. Söylediğin
her kelimeye inanmalıyım"--kendisine bir ders verir gibi tekrarladı--"ve inanıyorum, Walter. Beni öptüğünde asla
belki de başkasını öpmeyi tercih edersin diye düşünmemeliyim - ve ben yapmam."

Kollarını ona doğru uzattı ve gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde
odanın diğer tarafına doğru sendeleyerek yürüdü.

Walter bu anı değerlendirip ona tüm gerçeği söylemeliydi.
Her zaman gerçeği söylemek için çok güçlü bir argüman var. Hızla ilerleyen hayatımızda hangi anların bir yalanı ölümcül hale getireceğini bilmek çok
çaresizce zordur.

Çoğumuz sonunda gerçeğin ortaya çıkacağına inanırız. Ama çoğumuz onun
çıkışlarını kontrol etmeye çalışırız. "Dünyevi bilgelik" dediğimiz belirsiz şeye dayanarak, sessizliklerle, yanlış vurgularla -bazen de açık yalanlarla- arkadaşlarımızı ve düşmanlarımızı Gerçeğin rahatsız edici çıplaklığındaki görüntüsünden korumaya çalışırız. Ve aramızdan hiçbiri, hayatının bir krizinde, sadece tüm gerçeği anlatacak kadar
aklı olsaydı sağ elini vermezdi. gerçek.

Walter ile arzusu arasında çok gerçek engeller vardı.
Deneyimleri ve hayata bakış açıları arasında büyük bir uçurum vardı.
Ama onun en iyi şansı, olaylarla açıkça yüzleşmekti.

Beatrice sadece bir olaydı. Mabel daha önemli bir konuydu. Ama
yine de kendisi için iyi bir dava açabilirdi. Altı -neredeyse yedi- yaş küçükken, ona romantik bir şekilde aşık olmuştu. Bu aşkı, gelecekteki yükümlülükleri için iyi şeyler vaat eden bir sadakatle takip etmişti. Bu bir alışkanlık olmuştu ve altı yıllık bir alışkanlığı kırmak zordu. Bu kör hayranlığın onu israfa sürüklediğini fark etmişti. Toplayabildiği tüm erkekliğiyle alışkanlığı kırmaya çalışmıştı. Bazen -muhtemelen uzun bir süre- beyninin sinir hücreleri eski rutinlerine geri dönerdi. Ama bu olduğunda, bu sadece ölü bir arzunun hayaleti olurdu. Hayalet bile zamanla yok olurdu. Ona, içlerinde
titreyen yaşam duygusunun --bu tür soruları çok büyük önemde gösteren şeyin-- onlara geleceğin buyurgan görevini kesin bir şekilde yüklediğini söyleyebilirdi. Ona sunabileceği bir
Romeo gençliği yoktu. Saçlarının bir kısmı tartışmasız bir şekilde griydi. Ama
güçlü ve gelecek vaat eden erkekliği, herhangi bir sera romantizm
çiçeklerinden daha değerliydi. Ona en iyi yoldaşlığı, ideallerin birliğini, birlikte paylaşılan yaşamı ve emeği
sunabilirdi.

Yetta böyle bir teklifi reddedebilir, hayalini kurduğu aşkla
herhangi bir uzlaşma yapmayı reddedebilirdi. Romantik olan şey, prensin zırhının, Kutsal Kase'yi aramaya ilk çıktığı günkü kadar
temiz olmasını talep etmektir. Ve Yetta romantikti. Ama Walter, yaşamla ilgili daha büyük
deneyimiyle, muhtemelen onu, çoğumuzun hayattan onun sunduğundan çok daha yetersiz koşulları
kabul etmek zorunda olduğumuz gerçeğine ikna edebilirdi. İdeal aşk acınacak derecede nadirdir, ancak çok sayıda mutlu evlilik vardır.

Walter bunun tüm samimiyeti gerektiren anlardan biri olduğunu fark etmedi. Neden onu bu anda başka bir hayalet hikayesiyle incitsindi? Beatrice ile bir öğleden sonra için onu yeterince incitmemiş miydi?

Farkında olmadan Yetta'ya karşı tutumu gizlice değişmişti. Önceki gün sahilde, ona olan belirgin aşkından etkilenmişti. Ancak, üzüldüğü kız, hararetle arzuladığı kadına dönüşmüştü. Bu yüzden gözyaşlarını öptü ve ona tekrar gülümsemeyi öğretti.

Öğle yemeği alışverişlerinden akşam yemeği için iştahlarını açmaya yetecek kadar kalmıştı. Birlikte pencere kenarında oturdular ve alacakaranlığın Meydan'a düşmesini izlediler. Hayattaki her şey önlerinde düzeldi, gelecek bir tür cennet bulvarı gibi görünüyordu. Gelecek günlerde,
bu tatlı birlikteliğin olduğu birçok saat geçireceklerdi, dünyaya karşı kapıyı kilitleyip
birlikte konuşup
okuyacakları saatler. Ve iş günleri olacaktı.
İkisi de tembel değildi ve bu zor bir iş olacaktı. Ama
ister iş ister oyun olsun, güneş her zaman üzerlerine parlayacaktı, çünkü
yanlış anlama veya cesaretsizlik bulutları olmayacaktı. Yan yana
olarak, nasıl cesaretleri kırılabilirdi? Walter kırkına yaklaşıyordu,
ama bunların hepsi ona mümkün görünüyordu.

Sonunda Yetta'nın ona sevmeyi öğrendiği bazı dizeleri okuyabilmesi için ışıkları yaktılar. Ve hala şairler arasında duygularına uygun bir ifade bulmaya çalışırken, kapı çalındı ​​ve Isadore içeri girdi. Walter onu coşkuyla karşıladı.

"Yetta," dedi, "ona harika haberi verelim mi?"

Ama ona söylemeye gerek yoktu. El sıkıştığı
süre boyunca Walter'ın omzunun üzerinden Yetta'ya bakıyordu. Yüzü
solgun ve katıydı. Fark edilir şekilde gerildi.

"Sevindim," dedi yavaşça, Walter'a dik dik bakarak, "eğer onu benden daha mutlu
edebilirsen. Ben de onu seviyorum."

Sözler Walter'a bir meydan okuma gibi geldi. Bir iki saniyeliğine gözleri buluştu. İlk bakışlarını kaçıran o oldu. Genç adamın doğrudanlığını göremedi.

"Walter," dedi Isadore, "sen benim en iyi arkadaşımsın. Ona iyi davran."

Bir an tereddüt etti, kararsızdı, sonra aniden döndü ve gitti.
Walter odanın ortasında hareketsiz durdu - Isadore'un duygularının yoğunluğuyla sersemlemiş bir şekilde, birdenbire Isadore'un ellerinde kendi ellerindekinden çok daha fazla paha biçilmez Gençlik hediyesi olduğunu fark etti. Yetta'nın ilk okşayışında onu saran utanç geri geldi. Yetta, tutkusuyla, onun ne kadar az --hatta sevgi bile-- sunabileceğini göremiyordu. Özgürce seçim yapmak için fazla kördü.

"Yetta," dedi, yanına gelip pencere kenarının diğer ucuna
oturarak, "neden bana bundan bahsetmedin?"

"Neden, Walter, sana söyledim. Bana evlenme teklif ettiğini söyledim --iki yıl önce."

"Ama seni bu kadar sevdiğini fark etmemiştim. "

"Walter," dedi, ses tonundan korkarak, "Ona asla
cesaret vermedim. Asla--"

"Öyle değil, Yetta," diye sözünü kesti. "Ah! Bunu kastetmiyorum. Ama
neden onunla evlenmedin?"

Sersemlemiş ve şaşkın olma sırası ondaydı. Önünde ayağa kalktı, ama
elleriyle yüzünü örtmüştü.

"Neden? Seni severken nasıl sevebilirdim ki?"

"Beni mi sevdin? Yetta, beni neredeyse hiç tanımadın."

Dreamland'de bir deprem oldu. Ruhunda neler olup bittiğini bilmiyordu, ama her şey titriyordu.

"Walter? Walter? Ne demek istiyorsun?"

Ona bitkin bir yüzle baktı.

"Anlamıyor musun?" diye sordu ciddi bir şekilde. "Senden on iki yıldan fazla, Isadore'dan neredeyse on yaş büyüğüm. Yıllar her zaman çok şey ifade etmez, ama sonuncuları benim için çok uzundu.

"Gençlik, bizim bu kasvetli dünyamızda çok şey ifade ediyor. Bu,
sönük olmayan inanç, cesaret, canlılık ve yedek güç anlamına geliyor.
Isadore hiçbir zaman gerçekten yenilmedi, Yetta ve ben kötü
iyileşmiş yaralarla dolu bir yığınım. En iyi yanım gitti, bir kısmı harcandı, daha fazlası
boşa gitti. Sana bir dilenci gibi geliyorum, tüm bu değerli
şeyleri istiyorum --inanç, umut, teşvik. Ellerim boş. Ama Isadore sana bunları verebilirdi, ihtiyaç duyduğunda --bir gün kesinlikle ihtiyacın olacak, Yetta. Eğer tüm bu yıllar boyunca burada olsaydım, aramızdaki farkı
görebilirdin.

"Uzun zaman önce, çok gençken, sana harika görünürdüm. Ben
gittim--dur ve bir an düşün, benim hakkımda ne kadar az şey biliyorsun--ve
benim hakkımda bir aşk hikayesi yazdın. Aşk çok tehlikeli bir şeydir. Bir tür
Loreley şarkısı, Yetta. Sonuçta, bizim işimiz
Nehir'den aşağı doğru ilerlemek, durup kayalardaki perilerle oynamak değil. Yaşamamız gereken gerçek bir
dünya, Yetta canım, bir rüya değil ve gerçeklerle
yüzleşmeliyiz. Gençlik her şeyden daha değerlidir. Öpücüklerin beni
seni düşünmeyi unutturdu--Isadore hatırlattı."

"Ne yapmaya çalışıyorsun, Walter?" diye sordu. "Benimle
evlenmemi istemiyor musun?"

"Mutlu olmanı istiyorum, Küçük."

Bir kez daha yüzünü ellerinin arasına gömdü, ama o diz çöktü ve
ellerini çekti.

"Dünyadaki hiçbir şeyin beni senin aşkın kadar mutlu edebileceğini düşünüyor musun?"

Birdenbire--büyük bir yorgunlukla--aralarındaki uçurumu açıkça gördü.
-Kendi deneyiminden "aşk" kelimesinin ne kadar heyecan verici şeyler ifade edebileceğini biliyordu. Ve artık buna sahip çıkamazdı.

"Aşkla ne demek istiyorsun?" diye sordu kasvetli bir şekilde.

Yetta ayaklarının dibine yığıldı. Eğer "aşk"ın ne anlama geldiğini bilmiyorsa,
-Düşler Sarayı gerçekten de yıkılıyordu.

"Bilmiyor musun?" diye fısıldadı.

Saat
"Evet. Korkarım senin için ne anlama geldiğini biliyorum, Yetta. Ve sana verecek
bunum yok. Bence aşk senin için romantizm demek. Isadore ve Youth'un sunduğu şey bu. Bir zamanlar bende vardı --yıllar önce--yeterince ve fazlasıyla. Her şeyi verdim --istenmediği yere. Hiçbir
parıltı kalmadı.

"Sana geldim, Yetta, kaybettiğim bu şeyin peşinde. Yorgun gözlerime ne kadar güzel, ne kadar göz kamaştırıcı göründüğünü anlatamam - ne kadar arzulanır - ne kadar paha biçilmez - Şarkıların Şarkısı gibi. Ve bencil olduğum için sadece ihtiyacımı, aç yalnızlığımı düşündüm. Isadore gelene kadar senin de bir hakkın olduğunu - benim arzumdan çok daha iyi bir hakkın olduğunu - Gençlik için hatırlamadım.

"Yetta, aşkını kabul etmek dürüstçe olmaz, eğer beni tanıdığından, ne yaptığını, yaptığın seçimi - romantizmden arındırılmış, soğuk çıplaklığıyla - bildiğinden emin olmadıkça. Bu bir seçim değil, Yetta, benimle Isadore arasında. Bundan daha derin, bireylerden daha derin. Seçimini net gözlerle yapmanı sağlamalıyım. Eğer
romantizmi--büyük tutkuyu--istiyorsan--sana sunabileceğim bir şeyim yok.
Ben--"

Sesi sessizliğe doğru azaldı. Belki de aptaldı. Ama
hayatında ilk kez istediği bir şeyden, isteyerek sahip olabileceği bir şeyden
vazgeçiyordu. Hayatında ilk kez kendini
bencillikten tamamen arındırmıştı. Bu, doğasına karşı önemli bir
zaferdi, ama sadece anlıktı. Ayaklarının dibindeki kıza olan arzusu onu bir anda ele geçirdi. Kız başını pencere kenarına yaslamıştı ve -sıkılmış yumruğu dudaklarına bastırılmış- masanın altındaki siyah gölgelere bakıyordu.

Belki de titiz bir tanım, duygularını tanımlamak için "aşk" kelimesinin kullanılmasını yasaklamıştı, ama yine de güçlüydü. Son yirmi dört saat ona harikulade bir şekilde tatlı gelmişti. Temiz, taze gençliğinde bir zarafet, okşamalarında bir çekicilik, kısıtlanmış ama gizlenmemiş tutkusu, kızlığının çekingenliği ve kendiliğinden terk edilişi,
varlığının tüm köklerini büyülemişti. Ve bunların yanı sıra ve hepsinden öte--hayat bu tür duygulardan daha iyisini barındırsa da--onunla birlikte aktivitenin ritmine, işin ve amacın yükselen eğrisine girebileceği umudu vardı.

"Senin için yalvarmayı bitirdim, Yetta. Kendim için biraz yalvarmama izin ver.
Seninle böyle konuşmamı sağlayan şey nedir? Bu romantizm değil.
Belki de buna aşk diyemezsin. Ama ben buna aşk derdim.
Kendimle ilgili her şeyi unutmak ve--Isadore'un
dediği gibi--'sana iyi davranmak' için çok çaresiz bir arzu. Kalk, canım ve yanıma otur.
Tüm iş planlarımızı tekrar konuşalım. Sonuçta, iş romantizmden
daha önemlidir."

Oldukça dengesiz bir şekilde ayağa kalktı ama onun yanına oturmadı.

"Sanırım aşk gerekli," dedi.

"Bir kelime yüzünden her şeyi mahvetmeyelim, Yetta. 'Aşk' çok şey ifade ediyor. Bana sana karşı hissettiğim şeyin ne olduğunu söyle. Öpücüklerine karşı beni bu kadar heyecanlandıran şey ne? Yetta, seni her zaman ve her zaman istememi sağlayan şey ne? Bana yardım edersen, yararlı olabileceğimi bilmemi sağlayan şey ne? Sana karşı dürüst ve adil olmayabileceğim korkusuyla, dünyada en çok istediğim şeyi kaybetme riskini almamı sağlayan şey ne? Ona ne isim verdiğin umurumda değil. Ama yeterli değil mi? Gerçekleri düşünmeye çalışalım, kelimeleri değil."

"Hayır. Önemsediğim kelime bu değil," dedi. "Ama gerçek
zorunludur. Seni seviyorum, Walter ve bu kelimeden korkmuyorum. Bunun
benim için ne anlama geldiğini biliyorsun--herhangi bir kadın için ne anlama geldiğini--ve daha fazlasını. Bu
sadece ve her şeyden önce diğerini düşünmek anlamına gelir--ve bundan daha fazlasını. Kendini hiçbir 'eğer' olmadan vermek anlamına gelir--ve bundan daha fazlasını da. Sana aşkın ne olduğunu söyleyemem--sadece gerçekliğin herhangi bir kelimeden
çok daha büyük olması nedeniyle. Ama bir şeyden eminim. Aşkta pişmanlık
olamaz. Seni sevenin Mabel olmamasına üzülüyor musun? Artık geçmişi umursamıyorum. Bu öğleden sonra bir dakika umursuyorum--çünkü
beni şaşırttı. Ama geçmişi umursamayacak kadar seni seviyorum. Ama,
oh! gelecek, Walter? Bunu ucuzlatmaya cesaret edemeyiz! Bize kalan tek şey bu. Ve birlikte hayatımız--geleceğimiz--eğer pişmanlıklar. Eğer benden bir şeyler saklamak zorunda kalsaydın ve paylaşamadığım dileklerin olsaydı. Bazen başka biri olmamı dileseydin. Çok
basit, Walter. Şöyle. Mabel bu odaya gelip
yanımda durup, dediğim gibi, 'Seni seviyorum' dese, hangimizi
seçerdin?"

"O odaya asla girmeyecek, Yetta."

"Ah, Walter! Bana cevap ver! Yalan söylemeyeceğini biliyorum. Ve sana
sonsuza dek inanacağım."

Ve böylece yalan söyleyemedi. Yüzünü bir kez daha ellerinin arasına gömdü. Eteklerinin hışırtısını duyduğunda başını kaldırmadı. Şapkasını alıp orada dururken onu görmedi, gözlerinde yaşlarla,
bekleyerek--kelimeyi söylemesini umarak.

Arkasından kapının kapandığını duyana kadar başını kaldırmadı. Birkaç dakika boyunca
odada amaçsızca volta attı, sonra piposunu doldurdu ve
ışığı söndürüp pencere kenarına geri döndü. Tam olarak
acı çekmiyordu. Kendini sefil bir şekilde hareketsiz ve ölü hissediyordu.

Ancak bir şeyi açıkça gördü ve bu onu mutlu etti. Yetta'nın romantizmi
henüz gençken gelmişti. Daha yirmi iki yaşındaydı. Hayat onu
tekrar ayağa kaldıracaktı. Isadore olabilir, başka biri olabilir. Ama nabzı onun çürümesine izin vermeyecek kadar güçlüydü. Romantizmden yeterince erken kurtulursanız, hayatta birçok gerçek mutluluk vardır.

Onun da onun gibi hissettiği, sadece en iyinin
sahip olmaya değer göründüğü zamanlar vardı. Ona verebileceği şeyin onu
tatmin etmeyeceğini açıkça görmüştü.

Yetta şapkasını takmak için durmamıştı. Gözleri yaşlarla donuklaşmıştı,
merdivenlerden aşağı sendeleyerek inmiş ve caddenin karşısındaki Meydan'a,
eve doğru gitmişti. Sonra erken olduğunu, oda arkadaşının
henüz uyanık olacağını hatırladı. Eve gidemezdi. Etrafta birçok insan vardı, bazıları çimenlere uzanmış, bazıları banklarda toplanmış, bazıları
ortalıkta dolaşıyordu. Birçoğu, körü körüne
sürünen şapkasız kızı fark etti. Ve hemen Isadore'a çarptı. O da amaçsızca
yürüyordu, başı eğik, elleri ceplerindeydi.

"Aman Tanrım, Yetta," diye haykırdı şaşkınlıkla, "ne oldu?"

Gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü ona doğru kaldırdı, elini tanıdık sese doğru uzattı.

"Evlenmeyeceğiz," dedi.

"Seni eve bırakmama izin versen daha iyi olmaz mıydı?"

"Sadie kalkacak. Eve gitmek istemiyorum."

"O zaman buraya gel ve otur."

Ne yaptığını bilmeden, onu boş bir banka kadar takip etti. Şimdi,
Isadore koruyucu meleklere inanmıyordu, ama bir şey ona
konuşmamasını söylüyordu.

"Şöyle bir şey," dedi Yetta, daha fazla açıklamanın gerekli olduğunu hissederek, "Hala Mabel'a aşık."

Ve Isadore hiçbir şey söylemeyecek kadar aklı başındaydı. Yetta banka döndü ve başını kollarının üzerine koyarak hıçkırmaya başladı. Gecenin yarısı boyunca, Isadore onun yanında nöbet tuttu.

KİTAP V

BÖLÜM XXV

ISADORE'UN İLAÇLARI

Sadie Michelson, ertesi sabah kahve yaparken, daireye taşındıklarından beri yeni oda arkadaşını görmediği gerçeğini düşünüyordu. Bu geç saatlerin anlamı neydi?
Yetta'nın daha önce kaldığı ve onları almak için geri dönen Bay Longman'ın bununla bir ilgisi olduğuna ikna olmuştu.

Tahminleri telefon zili tarafından kesildi. Yetta da bunu huzursuz uykusunda belli belirsiz duydu ve Walter'ın onu aradığını
rüyasında gördü. Sadie aceleyle ahizeyi kaldırdı. Gizemin bir ipucunu bulmayı umuyordu. Isadore'un sesini tanıması onun için hem sürpriz hem de hayal kırıklığıydı.

"Merhaba, Sadie. Yetta uyandı mı?"

"Hayır. Dün gece çok geç geldi ve--"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Isadore. "Onunla dışarıdaydım."

Bu yeni bir hayal kırıklığıydı. Bay Longman'ın suçu yoktu sonuçta.

"Onu uyandırma," diye devam etti. "Ama keşke bir mesaj götürsen - kapısının altına koysan,
mutlaka göreceği bir yere. Eğer mümkünse, bu sabah burada bize yardım ederse çok büyük bir iyilik yapmış olur.
Çok acelemiz var. Locke hasta. Brooklyn'de grev var
bizim ilgilenmemiz gerekiyor. Ve bunu yapacak kimse yok. Yetta da yapabilseydi çok
yardımcı olurdu. Anladın mı?--Tamam--çok teşekkür ederim."

Sadie'nin gidiş sesi Yetta'yı uyandırdı. İlk hissettiği şey korkunç bir kabustan
kaçmaktı. Dün geceki fırtına kesinlikle bir
çaydanlıktaki fırtınaydı. Walter hakkındaki tüm fikri onun
her şeye gücü yeten, çok bilge ve becerikli olduğuydu. Kesinlikle her şeyi
düzeltmenin bir yolunu bulacaktı.

Birkaç dakika hareketsiz yattı, yabancı tavana baktı. Fakat
zihnin tüm düzenli süreçleri zordu. Son deneyimleri
bir çalkantılı duygu selini serbest bırakmıştı. Staten Adası'ndaki sahildeki o ilk kucaklaşmadan
yeni bir kişilik
ortaya çıkmıştı. Onun öpücüğüyle
içinde bir şey
ölmüştü--yerine yeni ve rahatsız edici derecede
harika bir şey doğmuştu. Bir an için, acı gerçeği
unutarak, kendini bu baş döndürücü tatlı hissin içinde yıkanmaya bıraktı.
Sıcak kan yanaklarına hücum etti, fakat bu bir sevinç kızarıklığıydı.
"Ölüm" ve "doğum" ona dönüşümü tanımlamak için doğru kelimeler gibi gelmiyordu. Daha çok bir çiçek açma gibiydi, bir kelebeğin
bir krizalitten kanatlarını açması gibi. Kollarının ona uzandığını hissetmek ne kadar da harikaydı! Ona uzanma hissi ne kadar da harikaydı.

Ayrılmalarının hatırası aniden düştü. Hepsi bir
aldatmacaydı. Onu sevmiyordu. Ve bir an önce çok
harika bir şekilde doğru görünen şey, şimdi bir utanç gibi
acı veriyordu. Kelebeğin kanatları çatladı.
Hiç gözyaşı bulamadı. Donuk bir acı içinde, kuru gözlerle,
aşağılık bir sürünme hayatına doğru baktı.

Kaçınılmaz bir acı dalgası vardı. Ona uçmayı öğretmeye ve sonra
kanatlarını kırmaya ne hakkı vardı? Ama bu ruh hali uzun süre devam edemezdi.
Onu
seviyordu. Tüm gururu, tüm yaşam ve iş idealleri--her şey
sağlamdı--onu terk etti. Artık onu kaybetmemek dışında hiçbir şeyin önemi yoktu. Onun arkadaşlığını yeniden kazanmak için sürünerek geçmeyeceği hiçbir aşağılanma yoktu. Bu Aşk konuşmasının ne önemi vardı? Onunla birlikte olmak, kollarını bir kez daha etrafında hissetmek istiyordu. Tüm varlığıyla "onun", tamamen "onun" olduğunu haykırıyordu. İlk karşılaşmalarından beri onu sevmemiş miydi? Ona gidecekti, hiçbir koşul sormadan.

Bu tutkulu dürtünün telaşıyla yataktan fırladı ve kapısının altında notu gördü. Rüya ona geri döndü. Walter onu aramıştı. Yatakta bu sefil ve mutsuz anları boşa harcamıştı ve bu arada onun mesajı onu bekliyordu!

"Sevgili Yetta. Isadore saat 8.30 civarında aradı ve bana söylememi istedi--"

Not Yetta'nın elinde buruştu. Ve orada, odasında yalnız, onu
görecek kimse yokken, tek bir fikri vardı. Sahne çıkarmamalıydı.

Notu düzeltti ve okuma hareketlerini yaptı. Her kası gergindi, dişleri içindeki vahşi dürtülerin fırtınasına hakim olmak, başını koşulların
saldırgan dalgalarının üstünde tutmak için gösterdiği üstün çabayla sıkılmıştı. Mekanik olarak yıkandı, saçlarını
fırlattı ve giyindi. Zihni katıydı - dişleri gibi
sıkılmıştı.

Ama bilinçaltında - bu dışsal sakinliğin ardında - önemli bir çatışma
şiddetleniyordu. O birkaç dakika içinde, garip yeni mekanında yalnız başına,
yardım edecek veya onu cesaretlendirecek kimse olmadan, mücadeleye girişti ve kazandı.
Yara almadan kazanmadı - modern psikoloji bize
bu tür çatışmalardan hiç kimsenin yara almadan geçmediğini öğretiyor, yaralar
yavaşça iyileşir, hatta hiç iyileşmez.

Ruhsal kavganın gürültüsünde ona hayata dair yeni bir bakış açısı gelmişti.
Walter'ın okşamalarının neden olduğu kadar keskin bir değişiklik değildi,
ama daha temeldi - ruhsal meselelerin her zaman fiziksel şeylerden daha önemli olması gibi.

Onun gördüğü hayat, bitmek bilmeyen, umutsuz bir mücadele, kişiliklerin sürekli çatışması, amansız bir toplumsal sınıf savaşıydı. Dışsal, oldukça mekanik bir şekilde bu mücadeleye dahil olmuştu. Hayatı boyunca "grevci" olmayı dört gözle bekliyordu. Ama kendini her zaman çatışmanın bir parçası olarak görmüştü. Şimdi -ve bu yeni bakış açısıydı- sanki mücadele onun içinde gerçekleşiyordu. Stratejik konum, tüm savaş alanının anahtarı, en sert darbelerin
alınacağı yer, kendi ruhuydu. Orada
yenilirse, mücadele biterdi -onun açısından.

Yarım saatin kendisi için ne anlama geldiğini tam olarak anlaması yıllar sonra olacaktı. Hayatını bu yeni bakış açısına göre düzenleyebilmesi aylar alacaktı. Ama Sadie'nin sobanın arkasında bıraktığı kahveyi dökerken, yeni kampanyadaki bu ilk mücadeleyi kazandığını biliyordu. En azından şu an için, Ruhunun Kaptanıydı.

Zaferin ezici hüznünde, zaferin dokunaklı hüzünlülüğünde, gururunu geri kazanmıştı.
Aşk istediğinde öpücüklerin narkotik zevkini elde etmek için kendini küçük düşürmeyecekti.
Walter ona gelecekti ya da gelmeyecekti. Bu onun karar vereceği bir şeydi.
Her iki durumda da hayat savaşı hâlâ verilecekti. Kaçmamalıydı.

Saat dokuz buçuktu ve Walter'dan haber yoktu. Orada boş boş oturup onun ruh halinin değişmesini bekleyemezdi. Belirsizliğin acısından kaçmak için Isadore'un mesajını tekrar okudu - anlayışla. Günün işi somut olarak önündeydi. Şapkasını taktı.

Waverly Meydanı'nda aniden ayaklarının onu Washington Meydanı'na ve Walter'a
taşıdığını fark etti. Düşman çaresizce bir
saldırı yaptı - vizörü yukarıda, kılıcı kınında, kalkanı sırtında işe yaramaz bir şekilde asılı halde onu şaşırttı. Neden olmasın? Onu
göndermeye yüreği elvermezdi. Onun nezaketini biliyordu. Birlikte olsalardı, onu
sevmeye başlardı. Ayrıyken onun nasıl değişmesini bekleyebilirdi? Birlikte her şey yolunda giderdi -

Birkaç dakika önceki mücadelenin
son olduğunu düşünmüştü - ve şimdi her şeyi yeniden yapmak üzereydi.

Beyaz saçlı yaşlı bir adam ona doğru yürüyordu, ama durup konuşana kadar onu fark etmedi.

"Hasta mısınız, Bayan?"

"Hayır" - söylediklerinin önemini, şüphelendiğinden
ne kadar kötü olduğunu anlayınca titredi - "Ah, hayır! Hasta değilim."

Ama yaşlı adam, McDougal Sokağı'na dönerken onu izleyerek hareketsizce durdu. Bir doktor çağırmaya yarı meyilliydi. Kısa süre sonra Yetta, Bleecker Sokağı'na
ulaştığını fark etti. Şehrin karşısındaki Metro'ya
ve oradan da Newspaper Row ve _The Clarion_ ofisine doğru döndü.

_The Star_'a hiç benzemiyordu. Bir deponun çatı katı, ince bir bölmeyle ikiye bölünmüştü. Arkada bir dizi ikinci el, eski tip dizgi makinesi, reklam ve iş için birkaç yazı çerçevesi, makyaj masası, prova masaları ve stereotipleme ekibi vardı. Merdiven bu gürültülü, kalabalık odaya açılıyordu. Yetta bölmenin ötesindeki editörlük odasına ulaşmak için makinelerin arasından dikkatlice yürümek zorundaydı. Alçak bir korkuluk ön odayı "editörlük" ve "iş" departmanları arasında bölüyordu. Sağda uzun bir muhabir masası, "Şehir" ve "Borsa" editörleri için daha küçük masalar ve Isadore için
arkada rulo üstlü bir masa vardı. Çok kıvırcık siyah saçlı, solgun yakalı ve ıslanmış gömleği olan genç Levine, Yetta'yı selamlamak için ayağa fırladı. Daktiloların ve makinelerin gürültüsünün üstünden "Merhaba," diye bağırdı. "Isadore'dan bir not. Para toplamaya çalışıyor. Umarım
Tanrım bize yardım edebilirsin. Locke hasta. Bu sabah onun, benim ve
Isadore'un masasını yönetiyorum. Harry, Telegraph and Exchanges'in yanı sıra Party News ve Woman's Page'i de kapsıyor, böylece Sam Eyalet Kongresi'ni kapsıyor. Bu kadar az elemanla
bir gazete çıkarmamızı nasıl bekliyorlar--"

"Ah, gevezeliği bırak," diye bağırdı Harry Moore masasından, kestiği İşçi Gazeteleri yığınından başını bile kaldırmadan. "Her şey her zamankinden daha kötü değil. Onu bir şekilde çıkaracağız. Her zaman çıkarıyoruz. Tanrı sarhoşlara, aptallara ve Sosyalistlere karşı iyidir."

"İş" tarafındaki muhasebecilerden biri, bu "editoryal" tartışmayı duyunca, yüksek sesle saymaya başladı.

"Bir! İki! Üç!"

"Üç"te odadaki herkes, Yetta ve Levine hariç, hep bir ağızdan bağırdı:--

"O-o-oh! Kes şunu ve Sosyalizm için çalış!"

"Beni yoruyorsun," diye homurdandı Levine onlara ve umutsuz bir hareketle
masasıma oturdu.

Isadore'un notu Yetta'ya Brooklyn'in ücra bir köşesindeki bazı kağıt kutu fabrikalarında küçük ama umutsuz bir grevin
başladığını söylüyordu. İşçiler, İngilizce bilmeyen yeni gelen göçmenlerdi. Düzenli gazeteler grevden bahsetmemişti ve bu gizlilik
kılığında, Kings County'nin önde gelen politikacılarıyla ittifak kuran patronlar her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlardı. Bunda büyük bir hikaye olduğunu düşünüyordu. Tanıtım grevcilere kesinlikle yardımcı olacaktı. Ofiste bunu haber yapacak kimse yoktu.

Dün geceki karşılaşmalarından tek kelime bile yoktu.

"Yoldaş," Yetta Levine'e sordu, "baskıya ne zaman gidiyorsun?"

"Saat bir. Kopyanın on iki otuzda gelmesi gerekiyor. Bu aptalca! Son Baskımız, normal gazeteler Ev Baskısı için kilitlenmeden önce sokaklarda. Böyle bir yerde düzgün bir sayfa çıkaramayız--"

"Bir! İki! Üç!"

"O-o-oh! Kes şunu ve Sosyalizm için çalış!"

"Aptallar!"

"Pekala," dedi Yetta, o gün ilk kez gülümseyerek, "Seni öğlen civarı ararım. Telgrafa bir stenograf koyarsın. Bu sana bugün için bir
açılış sağlar. Yarın takip etmek için tüm hikayeyi veririm. Elveda."

Yetta bu göreve başladığı sırada, Isadore
Kadın Sendika Birliği'nin ofisine geldi.

"Merhaba," diye selamladı onu Mabel. Sonra, ikinci bir düşünce olarak ve biraz daha az
samimi bir şekilde, "Yabancı," diye ekledi.

Mutlu bir ruh halinde değildi. Son zamanlarda hayata tutunmasının zayıfladığını hissediyordu. Güvendiği insanlar onu terk ediyordu. Her şey
Isadore'un _The Clarion_'u kurmak için işini Birlik'e bırakmasıyla başlamıştı. Yeni bir avukat işe alındığında, Bayan Karner gitmişti. Onun yerini doldurmak
imkansızdı. Danışma Kurulu'nu onsuz yönetmek iki kat daha zordu. Başka terk edenler de olmuştu. Isadore bir izdiham başlatmış gibiydi. Ve Mabel bu günlerde bu tür acil durumlarla karşılaştığında aynı canlılığı hissetmiyordu. Hala saklayabildiği birkaç gri saçı vardı ama yorgun görünümden kaçış yoktu gözleri hakkında. Aniden sinirlenmesi onu korkutuyordu. "Huysuzlandığı"
düşüncesi onu rahatsız ediyordu.

Isadore bir sandalye çekti ve hemen işine koyuldu.
Mabel'in Yetta'yı _The Clarion_ üzerinde düzenli bir işe başlaması için ikna etmesini istiyordu.
Yetta'nın boşa harcanmaması gereken bir yazma yeteneği vardı. Kadınları örgütleme çalışmaları için onlara her gün bir köşe yazısı verirdi. "Her açıdan
yardımcı olurdu," dedi. "Sizin için tanıtım. Size
iyi görünüyorsa, Yetta'ya iletin."

"Bana iyi görünmüyor," dedi Mabel kararlı bir şekilde. "Çılgın küçük gazetenizle ilgilenmediğimi unutuyorsunuz. _The Clarion_ satın alan birkaç bin dar görüşlü Sosyalist arasında tanıtımın bize ne faydası var?"

"Tirajımız on binin üzerinde."

"Pöh! Parti üyeleri dışında kimse okumuyor. Tirajınızın çoğu
veriliyor ve çöpe atılıyor. İşçilerin bir Sosyalist gazete okuması gerektiğini düşünüyorsunuz. Ama okumuyorlar. Haberler, resimler ve komik bir sayfa olan gerçek bir gazeteyi tercih ediyorlar. Yetta, _The Star_'daki işini
bırakmakla aptallık etti. Bu gerçek bir tanıtımdı.

"Yetta'yı _The Clarion_'a çıkarmak istiyorsunuz. Kesinlikle yazmayı bilen birine ihtiyacınız var! Tıpkı sizin yaptığınız gibi, onun da örgütün gerçek işinden
uzaklaşmasını istiyorsunuz. Karşılıklı yarar konuşmanızı anlıyorum. Çalışmamıza yardımcı olmak yerine, onu bizden uzaklaştırmak istiyorsunuz. Eh, _The Clarion_ ve senin küçük, kapalı dogmatik çevrenle ne kadar az karışırsa, o kadar memnun olurum."

"Şimdi düşününce," dedi Isadore, taktiklerini değiştirerek, "Yetta'nın tüm zamanını _The Clarion_'a vermesini isterim. Dediğin gibi, kesinlikle iyi yazarlara ihtiyacımız var. Ama içeri girdiğimde aklımda bu yoktu.

"Yetta için endişeleniyorum. Onun meşgul tutulması gerekiyor --kendisinden daha meşgul.
Elbette, benim böyle karıştığımı bilmesini istemem. Ama
o bir şey için endişeleniyor--"

Mabel, kafasında nahoş bir ifadeyle, sözünü kesti.

"Seni buraya getirenin Lig'e olan ilgi olmadığını biliyordum. Bu ziyareti Yetta'ya olan ilgine borçluyum."

"Bu da öyle değil, Mabel--her ne kadar ilk tahmininden daha doğru olsa da. Yetta'nın asıl işi Lig'de. Sana gelmem
doğal. Onun için gerçekten endişeleniyorum. Bir şey onu rahatsız ediyor."

"Sorun ne?"

"Bilmiyorum." Isadore onun bu kadar rahat yalan söylemesine şaşırmıştı.
"Neyin yanlış olduğunu bilmek zorunda değilsin, her şeyin yolunda olmadığını görebilirsin.
Eğer onu her gün görmüyor olsaydın sen de fark ederdin.
Ama onu uzun zamandır görmedim"--yalanını genişletti. "Bu sabah
ofisime geldi ve beni korkuttu. Bu 'ne işe yarar ki' bakışı. O asabi, üzgün. Bir tür kriz geçiriyor. Hepimiz
bunları yaşarız. Tanrı'nın bizi yaratırken bize karşı ne planladığını ve
tüm bunları merak ettiğimiz zamanlar. Yardımcı olan tek şey çalışmaktır.

"Yetta, _The Star_ üzerinde çalışırken veya çalışırken olduğundan daha fazlasını yapmıyor. Sanırım sorun yaratan boş sabahlar. Gerçekten, görünüşü beni şaşırttı. Zaten şehrin yukarısına geliyordum ve uğrayıp size anlatmaya karar verdim. Gerçekten de
önerdiğim işin--sabahlarını dolduracak--size bizim kadar
yardımcı olacağını düşünüyorum."

Mabel kaleminin ucunu ısırdı ve sokağa baktı. Isadore'un ona bildiği her şeyi
anlatmadığından emindi. Muhtemelen Yetta,
Walter'ı ilgisiz bulmuştu ve bu yüzden
çok üzülmüştü. Akşam Walter onu
aradığında öğrenecekti. Belki de daha fazla çalışmak
Yetta için iyi olurdu. Isadore'un önerdiği iş değil. Ona karşı kesin bir düşmanlığı vardı
ve onu "gerçekten faydalı işlerden" uzaklaştıran bu çılgın gazete çılgınlığı.

"Yetta konusunda haklı olabilirsin," dedi, kötümserliğini yumuşatmaya çalışarak. "Ruhsal bir trajedinin hiçbir belirtisini görmedim. Ama daha fazla işe ihtiyacı varsa, ona burada başa çıkabileceğinden fazlasını verebilirim - senin hobinle zaman harcaması için onu teşvik etmeden."

"Senin hobin mi, benim hobim mi," dedi Isadore ayağa kalkarak. "Hangisi olduğu umurumda değil. Gelmemin amacı Yetta'nın meşgul olmasını sağlamaktı. Ve sanırım haklı olduğumu göreceksin. Hoşça kal."

İşlerin bu yöne dönmesinden gerçekten memnundu. Kişisel olmayan, Sosyalist tarafı Yetta'nın _The Clarion_ için desteğini kazandığı için sevinirdi. Ama kişisel olarak onun her zaman yanında olmasının daha zor olacağını biliyordu. Aşk Tanrısı'nın oklarındaki en keskin acı,
sevdiğiniz kişinin başkası için kalbini kırmasını izlemektir.

Isadore, Yetta'nın üyesi olduğu Sosyalist yerelinin "şubesinin" "örgütleyicisi" Wilhelm Stringer'ı aramaya gitti. Stringer, yaklaşık kırk yıldır pirinç cilalayıcı olarak ihtiyaç duyduğu parayı kazanmıştı. Ancak gerçek işi Sosyalizmdi. Uzun zamandır dul kalmıştı, kendi çocukları bebekken ölmüştü ve aldatılmış baba içgüdüsü, "genç Yoldaşlar"a duyduğu sessiz, yoğun sevgide bir çıkış yolu bulmuştu. Tüm şehir örgütüne karşı nazik bir "Başrahip"ti.

Isadore onu kaldırımda, fabrikanın gölgesinde öğle yemeğini yerken buldu. Eski arkadaşlardı ve kaçamak cevaplar vermeden konuşabiliyorlardı.

"Bill," dedi Isadore, "bu kişisel bir mesele. Sadece şans eseri
bunu biliyorum. Yoldaş Yetta Rayefsky bununla karşı karşıya. Sorunu
benim de söyleyebileceğim kadar iyi tahmin edebilirsin. Onun ihtiyacı olan şey, unutacağı kadar
meşgul olmak. Senin kolunda. Ona
yükleyebileceğin yapılmayan bir iş olmalı. Çalışmak onun için
en iyi ilaçtır."

Stringer ağzındaki peynirli sandviçi çok yavaşça çiğnedi.

"Evet. Eğitim komitesine bir delege göndermeliyiz. Günümüzde
haftada üç kez toplanıyorlar. Bu bir başlangıç ​​olacak. Ve ayrıca yakında kamp için
trafiklerle--başlamaya başlayacağız. Bu çok
iş. Zavallı küçük kız. Sanırım onu ​​öldürebiliriz. İş bağırsak
ilaçtır."

Ve Isadore, normal işinden yarım sabah çalarak
koşarak
şehre, ofise gitti.

XXVI. BÖLÜM

_CLARION_

Yetta, kağıt kutu üreticilerinin grevini beklediğinden daha ciddi buldu.
İşin koşulları korkunçtu. Yarım düzine
fabrika, yaygın bir terleme sisteminin sadece merkeziydi.
Çalışmanın yarısından fazlası,
Çocuk İşçiliği Yasası'ndan kaçılabilen ve kadınların Fabrika Müfettişlerinin
erişemeyeceği kadar uzun saatler çalışmaya zorlanabildiği ilçelerin gecekondu mahallelerinde yapılıyordu.

Grevciler sadece izole edilmekle kalmıyorlardı --Brooklyn'in ücra bir bölgesinde kaybolmuşlardı, işçi örgütleriyle temasları yoktu, yasaları ve haklarını bilmiyorlardı-- ayrıca dillerin bölünmesiyle de zayıflamışlardı. Hepsi henüz İngilizce
öğrenmemiş "acemi" göçmenlerdi. Çeşitli ve düşman ırklara mensuptular - Slovaklar, Polonyalılar, İtalyanlar ve Yahudilerden oluşan
birbirinden kopuk bir karışım. Patronlar, bir ırk karışımının örgütlenmeye ne kadar ciddi bir engel olduğunu
anlamakta gecikmediler.

Yetta, Mabel'in üç buçuk yıl önce grevci yelek üreticilerine geldiği gibi onlara geldi - bir grevi nasıl yöneteceklerine dair ayrıntılı,
pratik bilgi getirdi. _The Clarion_'a ilk kata telefon eder etmez, mücadelenin umutsuz kaosuna düzen ve umut getirme işini üstlendi.
Polis
komiserini çağırdı ve onun tanıtım tehdidi, grevcilerin toplantı yapma hakkıyla ilgili fikrini
değiştirmesine neden oldu.
Akşam yemeğinden önce _Clarion_ hikayesinin etkisi belirginleşti. Yarım düzine işçi örgütçüsü ve Sosyalist konuşmacı geldi. Bu dış yardımla
kâğıt kutu üreticileri grevlerini organize edebildiler,
toplantılar ayarladılar ve para toplama planları yapmaya başladılar. Sosyalist bir avukat, tutuklanan bir düzine kadar grevcinin davalarını üstlendi.

Saat ona doğru durum büyük ölçüde düzelmişti. Yetta, ertesi günkü gazete için büyük "takip"ini çıkarmak üzere bir
daktiloya kaçtı.
Bu işe tuhaf bir heyecanla başladı. İlk kez, bir işçi gazetesinin mücadelede ne kadar büyük bir güç olabileceğini fark ediyordu.

O, hikayesini hazırlarken, Kooperatif Gazete Yayıncılık Şirketi'nin altı ayda bir yapılan hissedarlar toplantısı, Doğu Seksen Dördüncü Cadde'deki İşçi Tapınağı'nın salonlarından birinde toplandı.

Walter, _The Clarion_'dan "Isadore'un gazetesi" olarak bahsetmişti. Gerçekte, bu bir kooperatif girişimiydi. İşçi sınıfı Henry George'u New York Belediye Başkanı olarak neredeyse
seçecekleri günlerde, sınıflarının çıkarlarını temsil edecek bir
gazete kurmak için para toplamaya başlamışlardı. Elli bin doların gerekli olduğuna karar verilmişti ve bir
komite kurulmuştu. İlk coşkuyla beş bin dolar toplamışlardı. Aralıklarla yeni çabalar yapılmıştı ve meblağ sekiz bine
çıkmıştı.

Isadore, Paulding'lerle tatilinden döndüğünde, çabalarını bu projeye odaklamaya karar vermişti. Yolları ve araçları dikkatlice incelemiş, komiteye yeni bir hayat
vermişti ve sonunda bu kooperatif yayın şirketini organize etmeyi başarmıştı.
İlk toplantılarında elli binin umutsuz olduğuna ve yirmi beşle başlayabileceklerine karar vermişlerdi. Ancak altı ay boyunca her siniri zorladıktan, balolar, piknikler ve panayırlar düzenledikten sonra, sadece on iki bin dolar toplamışlardı. _Clarion_ bu miktarla başlatılmıştı. Modern gazetecilik hakkında bir şeyler bilen herkes
Isadore'a aptal olduğunu söyledi.

İlk başta gazete sermayesiyle çalışıyordu. Ancak birkaç ay sonra tiraj, reklam ve baskı gelirleri haftalık açığı yaklaşık beş yüz dolara düşürdü. Bu kısmen Bakım Taahhüt Fonu tarafından karşılandı. Çoğunluğu Sosyalist parti üyesi olan yaklaşık iki bin kişi, on sentten birkaç dolara kadar değişen haftalık katkılarda bulunma sözü vermişti. Kalan açık, tamamen dilencilik ve ücretlerden yapılan indirimlerle karşılandı. Hiçbir gazete bu kadar yorucu ve dayanıksız bir temelde çalışmıyordu. Böylesine yoksulluk içindeki bir operasyonun ekonomik olmaması herhangi bir iş adamını şok ederdi, bir "verimlilik uzmanının" inmesine neden olurdu. Her sürecin maliyeti, daha fazla paraları olsaydı olacağından iki veya üç kat fazlaydı.

Ancak finansal endişeler, Isadore ve onun küçük, coşkulu yardımcılarından oluşan grubunun uğraşmak zorunda olduğu şeylerin sadece küçük bir kısmıydı. _Clarion_
demokratik olarak örgütlenmiş hissedarların malıydı ve onlar
onu yönetmek için beş kişilik bir Yürütme Komitesi seçtiler. Kamusal yaşamın tüm evreleri arasında, Demokrasi
gazeteler işiyle akılcı bir şekilde ilgilenmeye en az hazır olan oldu. Şirketin hissedarları genel olarak düzenli gazetelerden derin bir memnuniyetsizlik duyuyorlardı ve
sınıflarını gerçekten temsil edecek bir gazeteyi hararetle istiyorlardı. Fakat
büyük fedakarlıklar yapmalarına, kazançlarının inanılmaz derecede büyük bir kısmını _The Clarion_'u desteklemek için harcamalarına rağmen, ondan ne bekleyecekleri konusunda fikirleri çok belirsizdi. Gazeteciliğin teknik sorunları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

Yönetim Kurulu her hafta toplantılar düzenlemişti ve her on dakikada bir özel toplantılar düzenliyor gibiydi.
Zamanının çoğunu bu yönetici kurulunu eğitmeye, onlara sınırlı kaynaklarıyla ne yapılıp ne yapılamayacağını öğretmeye, gazete üzerinde gerçek çalışmaktan daha fazla harcıyordu.

Hissedarlar toplantısı düzenlendiğinde, Yönetim Kurulu başkanı Rheinhardt raporunu okudu.
Tiraj on iki bine ulaşmıştı. Haftalık açık 400 dolara düşmüştü. Bakım Taahhüt Fonu 310 dolar getirmişti. 66,50$ tutarında bağışlar
alınmıştı. Ofis ekibi
almadıkları
23,50$'lık bağış almıştı. _The Clarion_ tarihinde ilk kez bir hafta
borçluluk artmadan geçmişti.

Sonra toplantı, gereksiz eleştirilerin olağan rutinine düştü.
Çaresizce ciddi bir Sosyalist, kapitalist girişimi desteklediğini söylediği bazı
reklamlara şiddetle itiraz etti. Hemen ardından, reklam ekibini daha fazla
sağlamadığı için yetersiz olmakla suçlayan başka bir Yoldaş geldi. Üçüncü bir konuşmacı, spor haberlerine yer ayırmanın aptallık olduğunu söyledi. İşçi sınıfının
düşünmesi gereken daha ciddi şeyler vardı. Aynı anda üç veya dört kişi
söz almak için
çırpındı. Hepsi aynı hikayeyi anlattı: dükkanlarındaki adamlar, Giants'ın beyzbol şampiyonluğu yarışında nasıl ilerlediğini görmek için gazete satın aldılar. _The Clarion_'u satın almayacaklardı çünkü
atletik haberleri zayıftı. Böylece her zamanki gibi devam etti - her öneri bir karşı öneriyle engellendi - ve eğer Yürütme Kurulu'ndan biri bu boş eleştiri karşısında
cesaretini kaybedip istifa etmeseydi, toplantı
erteleninceye kadar böyle devam edecekti.

Wilhelm Stringer ayağa fırladı.

"Şubemizde çok cesur bir gazeteci olan bir yoldaşımız var. Büyük sarı bir dergiyle
çalıştı. Komitede
kazanan bir Sosyalist görmek hoşuma gidiyor, ama
kazanan bir gazeteciye de ihtiyacımız var. Ve Yoldaş
Yetta Rayefsky'yi aday gösteriyorum."'

Adaylık için kimse başvurmadı, çünkü zor ve nankör bir işti, bu yüzden
Yetta oy birliğiyle seçildi.

"Neredeyse işini yaparak onu öldürecektik. Evet?" Stringer toplantı dağılırken Isadore'a söyledi.

"Sence kabul eder mi?" Isadore kuşkuyla sordu.

"Elbette, o bir bağırsak kızı. Henüz ona sormadım ama şimdi bir mektup yazıp ona söyleyeceğim."

Notu teslim etmesi için Isadore'a verdi.

Yetta kopyasını gece yarısı civarında bitirdi ama grev merkezinde hala çok fazla ayrıntının olduğunu görünce, bir gece geçirmeye ve Brooklyn'de grevci bir aileyle uyumaya karar verdi. Yatmadan önce saat sabahın üçüydü -- kelebek kanatlarının kırıldığını net bir şekilde hatırlayamayacak kadar yorgundu. Gün içinde bir kereden fazla gözyaşlarına karşı savaşmak zorunda kalmıştı -- bütün bu işi bırakıp Manhattan'a ve Walter'a geri dönme arzusuna karşı mücadele etmek zorunda kalmıştı. Ama her zaman zayıf anlarında daha zayıf olan biri ondan yardım istemişti.

Uyandığında her şey tekrar savaşmak zorundaydı. Eğer uykusunda bir şekilde her şeyin yoluna gireceğine dair inancı
olmasaydı, kazanamayabilirdi. "Karargah"a ulaştığında, yas tutmaya vakti olmayacak kadar çok şey
yapacak buldu. İlk posta
elli dolardan fazla getirdi--dünkü haberinin sonucu.
Ama daha da iyisi, _The Clarion'un_ çarpıcı manşetlerinin
normal gazetelerin dikkatini
zorlamış olmasıydı. Grev
geniş bir tanıtım alıyordu. İşlerinde karanlığı "adil olmayan" işverenler kadar ateşli bir şekilde seven başka bir kötü adam sınıfı yoktur. Patronlar, işçilerinin isyanından pek endişe duymamışlardı ama sabah gazetelerinde bunu okumaktan -tanıdıklarının okumasından- hoşlanmıyorlardı. Yetta kaçmayı başarana kadar saat on olmuştu. Yükseltilmiş
bir şekilde geldiğinde, ilk kez dünkü _The Clarion_ sayısına bakma şansını yakaladı. Bu, bir işçi gazetesine duyduğu coşkudan iğrenmesine neden oldu. Ne kadar da zavallı bir sayfaydı! Walter'ın bu kadar coşkuyla bahsettiğinden
ne kadar farklı bir ton ve kaliteye sahipti! Sadece
görünüşte çekici değildi. Yetta'nın eğitimli gözüne iyi yapılmış gibi görünen hiçbir ayrıntı yoktu. Ön sayfanın en üstüne yayılan kendi hikayesinin başlıkları kaba idi. Bir düzine daha iyi başlık ona kendini önerdi. Telefon mesajını iki sütuna genişletmede yaptıkları hatalar gülünç ve can sıkıcıydı. Gazetede başka neler vardı? Ön sayfanın geri kalanı, basılmadan birkaç saat önce haber olan telgraflarla doluydu! İkinci sayfa - "İşçi Haberleri" başlığını taşıyordu - özellikle Yetta'yı rahatsız ediyordu. Çoğunlukla ticaret dergilerinden kesilmiş "değişim paragrafları"ydı. Orijinal konu, Sendika Hareketi'ni anlamayan veya sempati duymayan, açıkça parti üyesi olmayan her işçinin zihinsel olarak
zayıf olduğunu düşünen biri tarafından yazılmıştı. Son sayfadaki tek kişilik kıvılcımı Isadore'un başyazısıydı. Biraz ağır ve uzundu, ama en azından yoğun ve düşünceliydi. Karikatür kötü çizilmişti ve noktayı keşfetmek için analitik bir zihin gerekiyordu. Yetta, aynı paraya parlak, canlı, on altı sayfalık _Star_ gazetesini alabilecekken, on iki bin kişinin bu kadar ilgi çekici olmayan bir gazeteyi satın almaya istekli olmasına inanmakta güçlük çekti.

Ofise vardığında yorgun ve cesareti kırılmıştı.

"Ben bir manşet yazarı değilim," dedi, kopyasını Levine'in masasına fırlatırken, "ama dün yayınladığın kadar aptalca olmayan birkaç tane daha yazdım."

Onun cevabını beklemeden Isadore'un masasına gitti.

"Stringer'dan bir not," dedi selamlama olarak.

Kadın isteksizce açtı.

"Eh! Bu sinir bozucu bir iş," dedi ve kağıdı
çöp kutusuna attı. "Benim iznimi almadan beni seçmek."

"Görev yapmayacak mısın?"

"Hayır."

Isadore döner sandalyesine yaslandı ve gergin bir şekilde sigarasını
tüttürdü.

"Bu işi yapmaya değmez mi sence?"

"İyi yapmaya değer--ama böyle değil."

Isadore'a ondan gelecek bir cesaretlendirme sözünün ona
yeni bir hayat vereceği gibi geldi. Ama o da--herkes gibi--sadece eleştiride bulunuyordu.
Ağlamak için aptalca bir isteği ve küfür etmek için de eşit derecede çılgınca bir isteği vardı.
İkisini de
yapmayı
başaramadı.

"Peki, ne önerirsiniz? Bunu sizin
değerlilik-standartlarınıza
ulaştırmak için?"

"Ön sayfa bu dünden önceki
görüntüyü atlatana kadar asla bir gazete olmayacak--bir şey için."

"Neyle karşı karşıya olduğumuzu bilseydin," dedi, onun alaycılığının ona verdiği acıyı gizlemeye çalışarak, "sanırım haber departmanımızla gurur duyardın -benim kadar gururlu. İlk olarak, tabii ki, en ucuz Haber Ajansına abone olmak zorundayız. Daha fazla dağıtım vagonu alabilecek duruma gelene kadar -şimdilik sadece iki tane var-
birinde basıma gitmemiz gerekecek. Bu, telgraf kopyasının on iki buçukta gelmesi gerektiği anlamına geliyor. İncecik şeyler on bire kadar gelmeye başlamıyor. Yirmi dörtten sadece bir buçuk saat alabiliyoruz. Ve bu çürümüş, güvenilmez, kirli bir kapitalist hizmet -karşılayabileceğimiz tek hizmet. Yarısının yeniden yazılması gerekiyor. Gece toplantılarını da bildiren Harry Moore,
işçi kağıtlarını kesiyor, makyajla ilgileniyor, 'Soru ve Cevaplar'ı yönetiyor ve şakalar ve dolgular toplar, her gönderiyi okumak ve
çoğunu yeniden yazmak zorundadır. Evet, telgraf departmanımızla oldukça gurur duyuyorum. "

"Finansal taraf bu kadar umutsuz mu?" diye sordu Yetta.

"Ben buna umutsuz demiyorum. Yürütme Komitesi'nin bir üyesisiniz - en azından istifa edene kadar - bu yüzden defterlere bakmanız en iyisi."

Yarım saat boyunca bilançolara eğildiler. Bu korkunç bir durumdu. Borç, mülke oranla çok fazlaydı.
Elbette ki büyük bir kısmı, haciz koyma olasılığı düşük olan sempatizanların elindeydi.
Ancak yükün azaltılması için acil bir umut yoktu. Herhangi bir
yeni gelirin iyileştirmelere harcanması gerekecekti. Gazetenin geleceği yalnızca bu ölü ağırlığı taşıyabilme yeteneğine değil, aynı zamanda Taahhüt Fonu'nun devamına ve Isadore'un haftada yaklaşık yüz dolar dilenmesindeki
başarısına bağlıydı.

"Umutsuz," dedi Yetta. "Bu kaynaklarla iyi bir haftalık
yayın yapabilirsiniz, ancak iyi bir günlük
yayın için on katına ihtiyacınız var."

"Eğer böyle hissediyorsan, Yetta, umarım bu geceki toplantıda istifa edersin." Gözleri, kalabalık odadaki yüzünden uzaklaştı ve cesareti kırılmış bakışı, inançlı bir bakışa dönüştü. Sesinde inatçı bir kararlılık tınısı yankılanıyordu. "Çünkü umutsuz değil! Tek gerçek tehlikemiz, yürütme kurulunun bizi soğuk suyla öldürmesi. Bize inanan bir komite kurabilirsek, her şey yoluna girecek. Böyle bir makale finans meselesi değil. Siz ve diğer cesaret kırıcılar bunu görmüyorsunuz. Siz buna burjuva dolar ve sent bakış açısıyla bakıyorsunuz. Umutsuz, öyle mi? Eh, biz bu imkansız şeyi bir yıldan fazla süredir yapıyoruz. Böyle bir borcu taşımak umutsuz mu? Aman Tanrım! Sadece borçlarla başladık -- gösterecek hiçbir şeyimiz yok. Çıkan her sayı daha da umutlu hale getiriyor. Reklamlar artıyor. Taahhüt Fonu büyüyor. Neden, on iki bin kişi artık bunu okuma alışkanlığı edindi. Bu alışkanlık kitaplarda görünmeyen bir
avantaj. Altı ay önce hiçbir şeyimiz yoktu!--deneyimimiz bile yoktu. Neden, ofis ekibimiz bile organize değildi! Ve şimdi
umutsuz olduğunu söylüyorsunuz--bırakmamızı istiyorsunuz--tam da nispeten kolaylaştığında. Biz--"

Levine'in mızmız sesi makinelerin gürültüsünün üstünden yükseldi--bir şeyde kusur
buluyordu. Uzak bir köşedeki bir stenograf saymaya başladı,
"Bir! İki! Üç!" Ofisteki herkes, hatta dizgi makineleri ve bölmenin ötesindeki
matbaa şeytanı bile sloganı benimsedi.

"O-o-oh! Kes şunu ve Sosyalizm için çalış."

Isadore'un yüzündeki gergin ifade rahatlayarak kendine güvenen bir sırıtışa dönüştü.

"Bu kadar. Bu gazeteyi işletmek için paraya ihtiyacımız olduğunu mu düşünüyorsun? Bunu
coşkuyla yapıyoruz. Ve hiçbir şey bizi durduramayacak."

"Bunu düşüneceğim," dedi Yetta. "Yardımcı olma şansı göremiyorsam,
Sizi caydırmak için Komitede kalmayacağım. Şimdi Lig'e gidip Mabel ile barış yapmalıyım. Dün gece Brooklyn'de o kadar meşguldüm ki, benim için ayarladığı bir konuşma etkinliğini tamamen unuttum."

Yetta, şehrin yukarısına doğru giderken eski işine ve iş arkadaşlarına karşı garip bir tiksinti
du. Aşkının parçalanmasının hayata bakış açısını neden değiştirmiş olabileceğini anlayamadı. Bir şekilde her şeyden
mezun olmuş gibiydi. Kanatları kırılmış olsa bile bir
kelebek krizalite geri dönmek istemez. Tüm eski
hayatı ona iğrenç gelmişti. Lig ofisinin önündeki basamaklardan
çıkarken nefret ediyordu. Mabel'dan
tehlikeli bir şekilde nefret etmeye
yakın olduğunu fark etti. Bu iyi yetiştirilmiş üst sınıf kadınla kendisi arasındaki uçurumu her zamankinden daha keskin bir şekilde hissediyordu. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın terzihane geçmişinden
tamamen çıkamayacaktı. Kıskançlık onu adaletsiz kılıyordu.
Walter'ın tercihini -ki bu tamamen şans eseriydi- bu farklılığa bağlıyordu. üreme.

Mabel, masasında otururken, daha fazla samimi bir ruh halinde değildi. Walter
bir önceki gece aramamıştı. Bu onu,
inanabileceğinden daha fazla etkilemişti.
Terk edilme şeklinin tipik bir örneği gibi görünüyordu. Son zamanlarda içinde aç bir yalnızlık toplanıyordu. Yaşlanma süreci, gerçekten önemli olan
ilişkilerden kademeli olarak sıyrılmak gibi görünüyordu. Eleanor ile yaşlılık kasvetli bir
görüntüydü. Geçtiğimiz yıl pek fazla talibi olmamıştı--hiçbiri önemli değildi. Walter'ın aramasını beklerken evde oturmuş, dakika dakika onun gelmeyeceğini anlarken, sadece açlıktan kaynaklanan
yalnızlık, akut bir acıya dönüşmüştü. Ona eskisinden daha fazla aşık değildi. Ama--kendisine açıkça itiraf etmese de--eğer hala onu arıyorsa, yalnız kalmanın
kederli ihtimalinin verdiği korkudan dolayı onunla evleneceğini biliyordu.

O sabah ofiste bir önceki gün yazdığı bir mektup bulmuştu. Onu kaçırdığı için üzgündü. Ülkede sadece birkaç gün kalacaktı, o öğleden sonra Boston'a gidiyordu -Harvard Müzesi'nde incelemek istediği bir koleksiyon- ve oradan İngiltere'ye yelken açıyordu. Kabul ettiği Oxford profesörlüğünden bahsetti ve "Gerçekten sizin" olduğunu söyledi. Boston adresini bile vermedi.

Bu onun resmi "_elveda_"sıydı. Somut kanıttı -ki bu gerçek zaten bilindiğinde bile
çok üzücüdür- başka bir bölüm
bitmişti.

Bu mektubu daha yeni bitirmişti ki, Yetta'nın toplantıya neden gelmediğini soran bir telefon mesajı geldi. Küçük bir meseleydi ama Mabel için önemli görünüyordu. Güvenilir, güvenilir Yetta onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Bu yeni bir terk mi?

Stenograflar o sabah bir haftalık genel ortalamalarından daha fazla hata yapmışlardı.

Sonunda Yetta içeri girdi. Bitkin yüzü Mabel'ı şok etti. Kendi rahatsızlıklarını aniden gelen bir sempati selinde unuttu.

"Sorun ne?" diye sordu endişeyle. "Hasta mısın? Dün gece bu yüzden mi konuşmadın?"

"Hayır," diye kısa bir cevap verdi Yetta. Kalbinin kırıldığının yüzüne yansıdığını düşünmek onu rahatsız etti. "Hasta değilim. Unuttum."

"Unuttun mu?"

"Evet. Telefonla konuşmak için çok geç olana kadar her şeyi unuttum. Brooklyn'deydim. Ve unutmamış olsam bile,
gelemezdim. Bu karton kutu grevi, o toplantıdan çok daha önemli."

"Kağıt kutu üreticileri mi? Grevde olduklarını bilmiyordum."

"_The Clarion_'u okursan, böyle şeyler öğrenirsin."

Yetta kopyasını Mabel'ın masasına fırlattı. Her kelimenin kenarı, aralarındaki geleneksel
dostluğu biraz olsun törpülemişti. Mabel
sini kaybetmeyi
amaçlamamıştı. Yetta'nın görüntüsü onu derinden etkilemişti.
Ama Yetta'nın ilk kelimesinden itibaren
kendisinin
aşağılandığını hissetti. _The Clarion_ bardağı taşıran son damlaydı. Göz kamaştırıcı başlıkların altında
hikayenin başında Yetta'nın adı vardı.

"Yani, _The Clarion_ için bir makale yazmanın, Birlik için bir sözleşmeyi sürdürmekten daha önemli olduğunu mu düşündün?
Benim için mi yoksa Isadore Braun için mi çalıştığını bilmek istiyorum."

Yetta da sinirlenmeyi amaçlamamıştı. Ama düşünceli olmak için çok
yorgun ve fırtınaya tutulmuştu. Küstahça bir
pervasızlıkla
dolmuştu. Mabel Train'in hava atmasına gerek yoktu, sadece
daha iyi bir eğitim almış olduğu için.

"Hiçbiri," dedi meydan okurcasına. "Kadın Sendika Birliği'nden maaş alıyorum. Eğer işimi beğenmezlerse, tek yapmaları gereken
bana söylemek."

Bir stenograf kıkırdadı.

Yetta posta kutusuna doğru yürüdü ve postasına baktı.

"Bana istifa teklif ettiğinizi mi anlamalıyım?" diye sordu Mabel.

"Ah, hayır! Sadece genel bir açıklama yapıyordum. Danışma
Konseyi istifamı istediğinde, bunu isteyerek alabilir."

Birden Yetta ağlamak istedi.

"Tartışmanın ne faydası var?" dedi pişmanlıkla, Mabel'in masasına
gelerek. "Tamamen bittim. Son zamanlarda hiç uyuyamadım.
Ayı gibi asık suratlıyım. Eve gideceğim--birkaç saat uyumak bana iyi gelir. Üzgünüm.
--"

Gözleri Walter'ın notunun olduğu zarfa takıldı. Çok sevdiği
el yazısı ona alaycı bir şekilde baktı. Mabel'a ne söylemesi gerekiyordu?
Özür dudaklarında öldü. Mabel kolayca barışmak için çok fazla kırılmıştı. Sekreterinin kıkırdamasıyla
kendini aşağılanmış hissetmişti. Gözlerini başka tarafa çevirdi ve bu yüzden Yetta'nın yüzünü buruşturan ani ağrı spazmını görmedi. Gelmeyen özür için bir an bekledi. Sonra başını kaldırmadan işine geri döndü.

"Konuyu kesinlikle Danışma Kurulu'nun bir sonraki toplantısına sunacağım," dedi soğuk bir şekilde.

Yetta tek kelime etmeden döndü ve dışarı çıkarken kapıyı çarptı.

BÖLÜM XXVII

YENİ İŞ

Yetta'ya Kadın Sendika Birliği'nin ofisinden aceleyle çıkarken her şey gerçekten çok karışık görünüyordu. Ancak yükseklere ulaşıp şehir merkezine doğru yola çıkana kadar aklına tutarlı bir düşünce gelmedi. Sonra laboratuvar açıklamalarının ötesinde o inanılmaz psikolojik tepkilerden birine yakalandı. Birdenbire
sakinleşti. Tüm bu yanlış anlaşılma ve kavga karmaşası tamamen inanılmazdı. Walter'a olan aşkının, Mabel'la olan uzun
dostluğunun bu kadar kısa bir sürede mahvolması imkansızdı. Gerçeğin en adil görünümüyle tüm karmaşa düzeldi. Mabel'ın masasındaki o not, Walter'ın onunla kesin
ayrılığı, yeni aşkının duyurusuydu. Gün gibi açıktı. Böyle bir mektup Mabel'ın
acımasız mizahını açıklardı. Walter'ı kapısında onu beklerken bulurdu. Birlikte akşam yemeği yiyeceklerdi ve bir daha asla, asla ayrı
olmayacaklardı. Bu son iki günün tüm aptalca, gereksiz sefaletini düşünerek gülümsemeye başladı. Dokuzuncu Cadde istasyonunun merdivenlerinden aşağı koştu, Altıncı Cadde'deki arabaların kaosundan hızla geçti ve
en hızlı şekilde Waverly Place'e yürüdü.

Walter kapısında oturmuyordu.

Koridor karanlıktı - korkunç derecede karanlık. Ama kutunun içinde ondan bir mektup bulduğunda
bir kez daha etrafını aydınlattı. Yukarı
koştu, daireye girdi, yatak odasının kapısını kilitledi ve
mektubu yırtıp açtı. Cafe Lafayette'in kağıdına yazılmıştı.

"SEVGİLİ YETTA,

"Sabah boyunca senden haber alamadım--bu yüzden Rüyana sadık kalmaya karar verdiğini biliyorum.

Belki de haklısın. Senin iyiliğin için umarım öylesindir--ama bana ölüm cezası gibi geliyor.

"Bunun sana verdiği tüm acı için özür dilemek istiyorum,
ama gerçeği söylemek için çaresizce çabaladığım için özür dilemek zor. Sessizliğinin bana söylediği gibi,
İsadore'un gelişinin bir açıklamayı zorlaması, bizi bir anlayışa zorlaması ikimiz için de daha iyi olmalı --zamanında. Yetta,
belki şimdi değil ama bir ara--her şeyden önce sana karşı adil ve dürüst olmaya
çalıştığımı açıkça göreceğine güveniyorum. Sevgini istiyordum.
Bunu yaparken numara yaptığımı asla düşünmemelisin, Yetta canım.
Şu anda bundan daha çok istediğim hiçbir şey yok. Ve, benimle aynı fikirde olmasan da --ve belki de haklısın--birlikte mutlu ve faydalı bir hayata
kazanabileceğimizi düşündüm. Eğer bu tür şeyler hakkında hissettiğin gibi hissetmeseydin, yine de kazanabileceğimizi düşünüyorum.

"Ama sonuçta, benim ne düşündüğümün pek bir önemi yok. Sen bir
kadınsın. Kendi seçimini yapmak, Büyük İşveren-Hayat'a sunacağın talepleri kendin için formüle etmek için yeterince uzun yaşadın.

"Çok fazla şey istediğini hissetmiyorum - bunu yapabileceğimize inanmıyorum. Benden daha fazlasını istediğini kabul etmeyeceğim. Ama akıllıca istediğinden şüphe ediyorum - Gerçek Şey için. Yine de, yıllarca aynı talebi yaptım. Belki de beni bir romantikten gerçekçiye
değiştiren yenilgimdir. Günümüzde herhangi bir Rüya'dan
gerçek bir şeyi tercih ediyorum.

"Ama seçimini şu anki ışıklarına göre yapmalısın. Deneyimimi kabul etmeni isteyemem. Ve başka herhangi bir şeyden daha derinden - daha dindar bir şekilde - Rüya'nın ayaklarını hoş yollara - Mutlu Vadi'ye - götürmesini umuyorum.

"Kalemim bir kez başladığında, sana yazmaya devam edebilirim. Ama seninle iletişim kurma arzusu senin düşündüğün gibi bir şey değil, bu yüzden
hiçbir teselli olmazdı. Sonuçta, benim söyleyebileceğim başka bir şey yok. Benim görevim sana seçimi açıkça göstermekti. Sen yaptın, sanırım. Ve bunu cesurca yaptın. Bu yüzden Elveda demeliyim.

"Yarım saat içinde Boston'a doğru yola çıkıyorum ve oradan birkaç gün içinde yelken açacağım. Kader Tanrıçaları benim için Oxford'da bir sığınak ayarladılar.
Dünyada en çok isteyeceğim şey bu değil ama iş görür. Sana daha iyi
bir şans.

"WALTER."

Bu mektubun çok azı Yetta'nın bilincine ulaştı.
Bütün bu ifadelerin anlamı onun gitmiş olmasıydı. Yani hiçbir umut yoktu.
Walter onu sevseydi --onun kastettiği gibi--gitmezdi.

Yetta küçük bir kızken bile çok fazla ağlamamıştı. Şimdi, ona öyle geliyordu ki, gözyaşlarını
kontrol edemediği için her şeyini kaybetmişti.
Yatağa uzandı, hıçkırıklarının utancını gizlemek için yüzünü yastığa gömdü.

Vücudu yatakta tamamen yüzüstü yatıyordu --ama ruhu daha da
aşağı düşmüştü. Neden Isadore'un onu işe çağırmasıyla oyalamasına izin vermişti?
Eğer o Walter'ı kaybetmiş miydi? Neden o ilk sabah yanına gitmemişti? Ondan bir haber beklemişti. Aptalca
gururunun önüne geçmesine izin vermişti. Gururu onun için ne kadar değerliydi?
Odasına gitseydi, ondan bir şeyler saklayabilirdi. Her şeyi
talep etmiş ve her şeyini kaybetmişti.

Dakikalar saatlere dönüşürken, Yetta Umutsuzluk Bataklığına daha da derin battı. Mücadele etme isteğini kaybetti. Ama yavaş yavaş
yaşadığı kederin vahşi karmaşası azaldı ve derin bir uykuya daldı.

Uyandığında, Sadie'nin mutfakta hareket ettiğini duydu. Birkaç saat önce lanetlediği
gurur ona geri döndü. Sadie'nin yenilgisini görmesini
istemiyordu. Soyut önerme, "Hayat yaşamaya değer mi?" ile somut soru, "Tom, Dick veya Mary'nin gözlerimdeki yaşları görmesine izin mi vermeliyim!" arasında büyük bir fark vardı. Ölmek
istemişti ve şimdi utanmak istemiyordu.

Böylece Yetta'nın başı dik durması için irade geldi. Saat altıda kalktı ve yüzünü yıkadı. Sadie akşam yemeğini hazırlıyordu. Dışarı çıkıp yardım etmek istiyordu. Ama bunun yerine kasvetli bir şekilde oturdu. Oda arkadaşıyla yüzleşecek cesareti yoktu. Bir eylemin isteği, infaz gücünü garantilemez.

Şimdi gözleri kuruydu; gözyaşları tükenmişti ama tamamen güçsüzdü. Biraz yana doğru eğildi ve yanağını yazı masasının serin yüzeyine yaslayarak, pencereden dışarı baktı -görmeden-
hava boşluğunun karşısındaki pencere pervazındaki süt şişelerine. Nereden yardım bulabilirdi? Hayatında ilk kez böyle bir yardıma ihtiyaç duyuyordu. Sık sık tavsiyeye, işleri düşünmek için yardıma ihtiyaç duyuyordu. Ama şimdi yaşamın temel işinde yardıma ihtiyacı vardı. Sık sık ne yapması gerektiği konusunda bir kayıptaydı ama şimdi biliyordu. Yine de Sadie'ye yardım etmek için dışarı çıkmak yerine, orada oturdu -zayıf.

Eğer bir İtalyan olsaydı, İtirafhaneye gizlice girebilir, dertlerini nazik bir Padre'nin kulağına fısıldayabilir ve böylece
teselli ve güç bulabilirdi. Ama dinin tesellisini
bilmiyordu. Bu son aktif yıllarda, babasının hatırası bile
solmuştu. Artık gözlerini kapatıp onunla konuşamazdı.
Ama dışarıdan bir yardım olmadan, ilerleyemeyeceğini biliyordu.
O, birey olarak, yenilmişti. Lucknow'daki kuşatılmış küçük çete gibi,
yapabileceği başka bir şey yoktu. Cephane
tükenmişti. Kurtarıcıların
duyma
umuduyla hangi yöne dönmeliydi?

O birkaç ıssız anda durumunu açıkça gördü. Ölmek
istemiyordu. Ama hemen rahatlama gelmezse, ruhunu kuşatan
kara ölüm dalgaları onu kapatacaktı. Yaşadıkça bir daha asla gücüyle gurur duyamayacaktı. Yaslanabileceği sağlam, temel bir şey vardı orada?

Birdenbire uzaktaki gayda sesini duydu. Dışarı
koştu ve
telefonu indirdi.

"Merhaba, Central. Park Row 3900."...

"Merhaba. _The Clarion_?"...

"Bir! İki! Üç!!"

Sadie mutfak kapısına geldi ve şaşkınlıkla dışarı baktı. Gaz lambası
Yetta'nın yüzüne tam olarak vuruyordu; yorgun ve bitkin görünüyordu.

_The Clarion_ ofisinde aramayı cevaplayan Harry Moore,
Yetta'nın sesini tanımadı ama sıkıntı sinyalini tanıdı.

"O-o-oh!" diye bağırdı. "Kes şunu ve Sosyalizm için çalış."

Yetta'nın sabit bakışları, adil bir vizyon gören birinin bakışına dönüştü,
ağzındaki gergin çizgiler mutlu bir gülümsemeye dönüştü.

"Teşekkürler!" dedi ve ahizeyi kapattı.

Sonuçta, küçük kişisel dertlerinden daha büyük bir şey vardı - kanatları kırılmış olsa bile
çalışması gereken bir Dava.

"Bu kadar geç uyandığım için üzgünüm," dedi, mutfağa
çıkarak. "Dün gecenin çoğunda Brooklyn'deki o kağıt kutu grevindeydim.
Ölüm gibi yorgunum. Bugün öğleden sonra bir tane kadarını teslim ettim. Akşam yemeğine
vaktinde uyanacağımı düşündüm."

Sadie, Yetta'nın gerçekçi ses tonundan rahatsız olmuştu. Bir şeylerin
yanlış olduğunu biliyordu. Sadie, sert gülümsemesine rağmen,
heyecan verici bir şey olduğundan emindi. Kendisi, dertlerini neredeyse dinleyecek herkese anlatmaya alışkındı. Hazır sempatisinin
boşta kalmasına, ona zarar vermesine izin verilmesi gerektiğini. Ama Yetta'nın merak ettiğini
düşünmesini istemiyordu. Bu yüzden başka şeylerden bahsetti. Ama Yetta akşam yemeğinden sonra şapkasını taktığında, Sadie nereye gittiğini sormaktan kendini alamadı.

"_The Clarion_'a. Bir Yürütme Kuruluna. Umarım erken dönerim. Bu gece boyu süren oyun beni öldürüyor."

Yetta, Komite toplantısına pek katılmadı ama diğer üyelerin ölçüsünü almak için dikkatlice dinledi. Başkan olan Rheinhardt bir matbaacıydı; en azından gazete işinin o tarafıyla biraz aşinalığı vardı. Sessiz, ciddi bir adamdı ve akşam ilerledikçe Yetta'nın ona olan saygısı arttı. Çoğu zaman uykulu ve ilgisiz görünüyordu ama gerçek anlamda önemli bir konu
ortaya çıktığında tamamen uyanıktı. Isadore'un tatilini geçirdiği dergi yazarı Paulding, Komite'deki en güçlü adamdı. Ancak gazeteye olan derin ilgisine rağmen, biraz huzursuzdu, her türlü geçici cesaret kırıcı şeyi dile getirmekte aceleciydi, daha az kültürlü işçi sınıfına ve onların dolaylı düşünce ve çalışma yöntemlerine karşı sabırsızdı. Boş tartışmalar, zaman kaybı, onu öfkelendiriyordu. Yetta, bu Komitede gerçek bir çalışma yapacaksa, bunun Rheinhardt ve Paulding ile işbirliği içinde olması gerektiğini gördü, diğer ikisi ise ölü odunlardı - hiçliklerdi. Rutin işler sona erdiğinde ve İş Düzeni'nde "İyilik ve Refah"a ulaştıklarında, Rheinhardt Yetta'ya herhangi bir önerisi olup olmadığını sordu. "Her gelişme," dedi, "daha fazla para kazanmaya bağlı gibi görünüyor.
Ve bu da artan tirajla yapılmalı. Mali durumumuz, hediyelere ve dostça kredilere bağımlı olduğumuz sürece asla sağlam olmayacak. Şu anda yaklaşık 12.000 tirajımız var ve sanırım
güvenebileceğimiz kadar Sosyalist var. Eğer büyüyeceksek, bu Sosyalist olmayan işçiler arasında olmalı. Bu yüzden bana öyle geliyor ki en iyi çabalarımızı
emek sayfasına koymalıyız. O sayfa şu anda çok zayıf. Sendikalarla ilgili şeylerle dolu ama Sosyalistleri ilgilendirmek için yazılmış.
Tam tersi olmalı. Henüz Sosyalist olmayan işçiler için ilgi çekici hale gelene kadar tirajı artırmada işe yaramaz."

Paulding öne eğildi ve aniden söze girdi.

"Yoldaş, herkesin darbeleri var! Gazetedeki her sayfa zayıf. Bize
bunu söylemelerine gerek yok. Eldeki kaynaklarla nasıl
iyileştirilebilir? Soru bu."

"Biraz para olmadan hiçbir şey yapılamaz. Ama bir adamın
maaşını artırabilirsek, bence büyük bir gelişme sağlayabiliriz. İhtiyaç duyulan şey, tüm zamanını buna verebilecek, haber değeri olan, güncel gazetecilik hakkında fikir sahibi, işçi hareketini anlayan ve saldırgan bir Sosyalist önyargı olmadan bu konuda yazabilen bir adam."

"Ve," diye homurdandı Paulding, "böyle bir adam bize ne kadara mal olur? Şehirde bu niteliklere sahip yarım düzine adam yok. Karner, bir işçi sayfasından _The Star_ için gerçek bir tiraj elde edebilecek bir adama ne kadar
öder?"

"Bahsettiğim türden bir adam, ona verebileceğimiz özgürlüğün değerini bilir.
Samimi olan hiç kimse Karner için çalışmayı sevmez. Onu daha ucuza alabiliriz."

"Şey, şüpheliyim," dedi Paulding. "Artık personelimizi herhangi bir terzihaneden daha fazla terletiyoruz. Onlara çalışmalarını istediğimiz şu çürümüş ofise bakın. Onları fazla çalıştırıyoruz, düşük ücret ödüyoruz ve her hafta maaşlarının bir kısmını imzalamalarını istiyoruz."

"Bunu gönüllü olarak yapıyorlar," diye ekledi önemsiz kişilerden biri, "Büyük
İdeal--"

"Ah! Bu Büyük İdeal lafı beni yoruyor," diye sözünü kesti Paulding. "Biz
böyle şartlarda yüksek sınıf adamlar bulamayız. Gerçekten yetenekli iki adam tanıyorum; onlar bize
bir sürü bedava şey veriyorlar. Onlar da herkes kadar güçlü Büyük İdeal'e sahipler, ama aynı zamanda aileleri de var! Onlara gösterişli maaşlar değil, makul maaşlar verebilseydik, bizim için çalışmaktan mutluluk duyarlardı. Biz veremeyiz. Bizim
adamlarımız harika. Onları her düşündüğümde şapkamı çıkarırım.
Sonuna kadar bağlılar. Çok büyük ihtimalle yüksek ahlaki karaktere sahipler"--sesi huysuz bir şekilde yükseldi--"annelerine karşı iyiler ve tüm bunlar. Ama onların gazeteci olmadıkları gerçeğine gözlerimizi kapatmanın bir faydası yok. Braun'un _Forwaertz_ konusunda biraz deneyimi vardı. Ama ofiste modern bir metropol gazetesinin içini gören tek bir adam bile yok.

"Bir adama ne teklif edebiliriz? Haftada en fazla yirmi beş dolar. Braun'un aldığı bu --bazen. Şaka gibi. Baş editörümüze ayda yüz dolar! Bütün derdimiz bu. Biz--"

"Haftada yirmi beş dolar teklif edebilir misiniz?" Yetta onun umutsuzluğunu böldü.

"Zor olurdu," dedi Rheinhardt.

"Elbette yapabiliriz --iyi bir adam için," diye karşı çıktı Paulding. "Bunu kendim
garanti edebilirim. _The
Clarion_ ile ilgilenen birçok arkadaşım var, ancak özensiz görünümünden bıkmış durumdalar. Haftalardır beni
sarsacak hiçbir şey görmedim, ta ki bu kağıt kutu hikayenize kadar. Bir düşünün! Gerçeği söylemekten korkmayan, ancak bunu yapacak beyinleri işe almaya gücü yetmeyen bir Sosyalist gazete! Evet, gazetede canlı bir tel olsaydı, ayda on dolar taahhüt edecek on kişi bulabilirdim. Ama bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? İhtiyacımız olan adam türü haftada elli dolar kazanabilirdi -- daha fazla. Her şey baştan sona aynı.
Her departmanda istekli adamlara ihtiyacımız var ve piyasa değerlerini ödeyecek gücümüz yok. Reklam müdürü için doğru türden bir adam bulursak -- ihtiyacımız olan türden -- diğer zengin gazeteler için değerli olurdu.
Ticaret departmanımız için doğru türden bir adam on
bin ila bir düzine başka--"

"Bunun ticari tarafı hakkında hiçbir şey bilmiyorum," Yetta tekrar sözünü kesti. "Ama çok sayıda muhabir tanıyorum. Haftada yirmi beş dolar teklif etmeme izin verirseniz, bir tane bulmaya çalışırım."

"Parti üyesi olmayan hiç kimse gazetede çalışamaz," dedi diğer
hiç kimse. "Yoldaşlardan iflas etmiş bir kapitalisti desteklemek için para koymalarını isteyemeyiz."

"Bunu tartışmanın ne anlamı var?" diye sordu Paulding, Yetta'ya, o
hiç kimseyi görmezden gelerek. "Bir arkadaşından böyle bir işi almasını istemeye cesaretin var mı? Sen
kendin yapmazdın."

Yetta aniden muhtemelen işsiz olduğunu hatırladı.

"Tam tersine," dedi, "doğru türden bir eğitime sahip olsaydım, hemen
bu işe atlardım."

"Pekala," dedi Rheinhardt aniden uyanarak, "Sanırım
ihtiyacımız olan şeye, muhtemelen bulabileceğimiz herhangi birinden daha yakınsın. Eğer Paulding haftada
yirmi beş dolar toplayabilirse, kabul eder misin?"

"Evet," diye araya girdi Paulding, "Parayı ben alırım. Yapar mısın?"

"Eğitimim yok," diye güldü Yetta, teklifi ciddiye almayarak. "Toplamda sadece altı aylık bir gazete işim oldu ve
bu da Kadın sayfasındaki çok özel bir şeydi. Daha genel ve daha uzun deneyime sahip birine ihtiyacımız var."

"Cevap vermiyorsun," dedi Rheinhardt sandalyesinde geriye yaslanarak; "bahsettiğin harikayı
anlayamayız. Sınırlı deneyiminle bile
başka yerde daha fazla kazanabilirsin."

"Elbette almayacaksın," diye alay etti Paulding. "Seni suçlamıyorum.
Ben de almıyorum."

"İkinci kez düşündüğümde," dedi Yetta, "Alacağım."

Yetta'nın birdenbire mücadele eden Sosyalist gazeteyle birlikte olmasına neden olan karmaşık bir psikolojik süreçti. O,
sık sık bu kadar aceleci davranmazdı.

Ona en güçlü görünen sebep, aniden onu
su basan eski hayatına duyduğu tiksintiydi. Ruhsal olarak göç etmişti. Kader
onu Walter'ın büyük deri koltuğuyla simgelenen düzenli ilerlemeden sertçe çekip çıkarmıştı. Waverly Place'deki yeni daireden Birliğin eski işine devam etmek uygunsuz görünüyordu.
Her şey değişmeliydi.

Ancak daha incelikli ve daha az kolay tanınan bir kendini koruma içgüdüsü de aynı derecede güçlüydü. _The Clarion_ ofisinin telaşlı karmaşasında Walter'ı hatırlaması pek olası değildi.
Yeni bir işin ayrıntılarını
öğrenirken, yas tutmanın yıkıcı işi için daha az zamanı ve enerjisi olacaktı.

Bundan bile daha derinde, yardım için elini uzatan bilinçaltı vardı. Burada, ilerlemek için ihtiyaç duyduğu gücü bulabilirdi.
Çaresizliğin
çirkin kıyısında sendelediği sırada bunu telefon teline vurmuştu. Bu yılmaz küçük savaşçı grubuyla her zaman temas halinde olmak istiyordu. Onlara tepeden bakmıştı -hatta onları hor görmüştü- şehrin yukarısında edindiği sahte standarttan dolayı. Ona bakımsız görünüyorlardı. Ama en çok ihtiyaç duyduğu anda onlara dönmüştü. "Kültür" ve "nezaket" ona yardımcı olmamıştı. Umutsuzluk Bataklığından tırmanmak için ona güç veren şey, kendi halkının el sıkışmasıydı.

Beyninde henüz "tehlike" kavramı net olmayan küçük bir çocuk gibi, korktuğunda annesinin eline yapışır, böylece Yetta -ihtiyacının geçmediğini, gelecekten korktuğunu bilerek-koruyucu coşkuya, tek yardımcısı olduğunu kanıtlayan yılmaz inanca yakın kalmak istiyordu- kurtuluş umudu.

Ama Yetta, yeni işine karşı canlı, duygusal bir tavırla uyanana kadar aylar geçmedi. Kişiliğinin daha derin tarafı, romantizminin çöküşüyle ​​sersemlemişti. Hayatında
yüksek sınıf fiziksel bir makine, keskin, açık sözlü bir
zekâ gibi yürüdü. Ama bu onun için pek önemli görünmüyordu. Hiçbir şey önemli değildi.
Kaderlere, Walter'ı Harry Klein'dan kurtarmak için gönderdikleri için
lanet ettiği anlar geldi. Bundan daha acı verici olamazdı ve
daha çabuk biterdi. Çalışmaya harcadığı yıllar
sadece acı çekme kapasitesini artırmış gibiydi.

Her gün tamamlanması gereken bir görevdi. _Clarion'un_ varoluşunun belirsizliği Yetta'nın ruh haline uyuyordu. Her an bu zayıf
yapı çökebilirdi. Geleceği olabildiğince az düşünüyordu. Yıkılmadan bir gün daha geçirebilir miyim? Başka bir sayı çıkarabilir miyiz? Bu iki soru ona neredeyse aynı görünüyordu. O ve gazete, ayaklarının altında daha sağlam bir zemin bulana kadar
çabalamaya devam etmek için çaresizce mücadele ediyorlardı.

BÖLÜM XXVIII

YETTA TUTUYOR

Ama Yetta işinin çok önemli olduğunu düşünmüyorsa, Isadore ve
Rheinhardt ve Paulding ve _The
Clarion_'un refahını yüreğinde taşıyan herkes bu konuda çok farklı düşünüyordu. Yavaş yavaş
emek sayfasını sendika dünyasında hayati bir güce dönüştürdü.

Örgütlü emek, daha geniş topluluğumuzun karşı karşıya olduğu demokrasideki aynı sorunla mücadele ediyor. "Seçilmiş delegeler seçmenlerini nasıl temsil edecek?" İşçi sınıfının tabanı, tüm merkez örgütlerinin toplantılarına katılamaz, tıpkı bizim tüm zamanımızı Kongre'yi izleyerek geçiremememiz gibi. İşçi patronları, siyasi dolandırıcılar gibi karanlığı severler. Yetta, ilerici dergilerden aldığı bir öneriyi dikkate alarak, Merkez Federasyon Birliği'nin haftalık toplantılarına reklam ışığını tuttu. Pazartesi öğleden sonra işçi sayfasını Pazar oturumunun kelimesi kelimesine bir raporu haline getirdi. C.F. U.'ya giden delegeler arasında, Washington'daki herhangi bir isyancı senatör kadar çete siyasetine karşı olan birçok korkusuz, dürüst adam vardı. Yetta onları eski işinden tanıyordu ve onları bir tür gayrı resmi İyi Hükümet Kulübü'ne çekiyordu. Her gün temiz siyaset konusuyla ilgili bir hikaye yayınlamaya çalışıyordu. "Emekçi rantçıları" giderek daha fazla _The Clarion_'u kınadı ve muhalifleri giderek daha fazla ona en büyük müttefikleri olarak güvenmeye başladı. Sendikacılar arasındaki "sapkın" ve "düz" oranı herhangi bir kilise üyeliğindekiyle hemen hemen aynıydı. Dürüst işçiler arasında dolaşım arttı - büyük çoğunluk. Etkisi kendi departmanıyla sınırlı değildi. Kadın Sendika Birliği'ndeki deneyimi onu uzman bir dilenci yapmıştı; Isadore'a giderek daha fazla yardım etti ve onu para toplama yükünün bir kısmından kurtardı. Bu, onun sayfası için daha fazla zaman ve enerji ayırmasını sağladı. Başyazılarının stilini iyileştirme - onlara canlılık katma - konusundaki önerilerini Paulding ona yardım etmeye çalıştığında olduğundan daha uysal bir şekilde dinledi. Gelişme fark edilirdi. Bay Brace Yetta'nın çıraklığı sırasında onun "makyaj duygusunun" bir kısmını özümsemişti. Harry Moore sık sık onun yargısına başvururdu. Zamanla _The
Clarion_ neredeyse çekici görünmeye başladı.

Bir gün Yetta'nın eski arkadaşı, _The Star_'ın spor editörü Cowan, onunla sokakta
karşılaştı.

"Bu Sosyalist gazetede çalıştığını duydum," dedi. "Nasıl gidiyor?"

"Ben _The Star_'dan daha çok beğendim," diye cevapladı.

"Bazı kopyalara baktım," dedi. "Sizler yerel haberleri gerektiği gibi ele almıyorsunuz. Neden bu Subway skandalının kapağını açmıyorsunuz? Ben Sosyalist değilim. Ama böylesine güzel
hikayelerin boşa gitmesinden nefret ediyorum."

Yetta, onların sınırlamalarının uzun hikayesini oldukça yorgun bir şekilde anlattı. Bunu Isadore veya Paulding kadar akıcı bir şekilde okumayı öğrenmişti.

"Çok yazık," dedi Cowan, yanından ayrılırken. "Bununla bu kadar
zor durumda olduğunu fark etmemiştim. Bu ateşli hikayelerin bazılarının
kullanılmadığını görmekten gerçekten nefret ediyorum."

Birkaç gün sonra Yetta uzun, imzasız daktilo edilmiş bir
el yazması aldı. Kamu Hizmeti Komisyonu'nun bir oturumunun iyi yazılmış bir hikayesiydi. Bir tanık, şehrin düzgün bir ulaşım
sağlamak için verdiği karmaşık çabanın tüm durumunun anahtarını sunuyormuş gibi görünen bir ifade
vermişti. Birkaç soru daha,
genel olarak şüphelenilen--iyi bilinen bir bankacının ilerlemeyi
engellediği gerçeğini ortaya çıkaracaktı. Başkan beklenmedik bir şekilde oturumu ertelemişti. Tekrar bir araya geldiklerinde, eski tanık--önemli şeyleri hatırlamaya istekli olduğunu gösteren tek kişi--şehirden ayrılmıştı. Ardından,
resmi mahkeme kayıtlarından, Komisyon Başkanı'nın şüpheli bankacı için kişisel avukat olarak görev yaptığı davaların bir listesi geldi. Bu, dövülmüş demirden bir hikayeydi, içindeki neredeyse hiçbir kelime
kamuya açık kayıt değildi; Her iddia için bölüm ve ayet gösterildi.
Yetta Cowan'ı aradı ve ona sordu. O, bununla ilgili tüm
bilgisini o kadar hararetle reddetti ki, bunu onun gönderdiğinden emindi. Bununla ilgili çığlık

atarak bir ön sayfa haberi yaptılar. Düzenli gazeteler bunu "kötü niyetli
ve küstah bir yalan" olarak kınadı - ki bu _The Clarion_ için iyi bir reklamdı. Daha

anonim haberler izledi. Yeni bir okuyucu kitlesi çektiler.
Tiraj büyüdü. Yavaş yavaş Yetta ve _The Clarion_ ayaklarının altında daha sağlam bir zemin buldu. Yetta, _The Clarion_ için yaptığı yoğun çalışmalara rağmen, yelek üreticileri sendikasına olan ilgisini kaybetmedi veya onu ihmal etmedi. Tüm giyim işçilerinin güçlü bir federasyonda birleşmesini görme arzusunda tek kişi değildi. Çeşitli sendikalarda birçok Sosyalist vardı ve parti üyesi olmasalar da Dünya Endüstri İşçileri'nin propagandasından etkilenen birçok kişi vardı. Aylar geçtikçe "Tek Büyük Sendika" duygusu giderek arttı. Sonunda, Yetta _The Clarion_'da yaklaşık bir yıl geçirdiğinde, tüm giyim işçilerinin bir kongresi konuyu ele almak üzere toplandı. Yetta'nın grubunun zaferi kesinlikle kesin değildi. Her sendikanın, ortak iyilik için feda etmeye yanaşmadığı kendi hırsları vardı. Tüm sendikalarda küçük "memur" grupları vardı - bazıları önerilen yeni düzenlemede maaşlarını kaybetmekten korkuyordu, daha fazlası ise nüfuzlarını kaybetmekten korkuyordu. Meslektaşları tarafından yönetim kuruluna seçilen bir sendika üyesi, kulübünün yönetim kurulunda yer alan bir üniversite mezununun sahip olduğu kişisel gurura sahiptir. Sendika üyesi, yerini korumak için küçük entrikalara başvurma konusunda aynı cazibeye sahiptir. Resmi makamlar her zaman yeniliklere güvenmez - her zaman muhafazakardır. İşçiler şaşırtıcı bir şekilde geri kalanımıza benzer - özellikle bu küçük kişisel kıskançlıklar ve bayağılıklar konusunda. Ayrıca Amerikan Emek Federasyonu'nun üstesinden gelinmesi gereken bir düşmanlık da vardı. Bu büyük örgüt içinde, sanayicilik ile eski moda zanaat sendikacılığı arasındaki aynı mücadele her yıl daha da keskinleşiyordu. Samuel Gompers ve _uydularının_ yönetimine karşı sert bir muhalefet büyüyordu. Hiç kimse bu grubun on, on beş, yirmi yıl önce emek davasına büyük hizmetlerde bulunduğunu inkar etmedi. Ancak daha genç sendika üyeleri, özellikle Sosyalizm veya I. W. W. ile en çok sempati duyanlar, bu "liderlerin" yaşlandığını, zamanla temaslarını kaybettiklerini söylediler. Doğal olarak bu liderler bu tür fikirlerin yayılmasına olumlu bakmıyorlardı. Yetta ve arkadaşları, tek başarı umutlarının tabana hitap etmekte yattığını hemen gördüler. Bu yüzden, kongrenin ilk günlerinde, resmi delegeler Endüstriyel Sendikacılığın ilkelerini kınarken, Yetta her akşam iki veya üç kez öğlen fabrika toplantılarında konuştu ve _The Clarion'un_ "Emek Sayfası"nın neredeyse tamamını aynı konuya ayırdı. Demokratik politikanın sırrı budur. Halkın kitlesi temsilcilerini izlemeye ve kontrol etmeye ikna edilebilirse, Demokrasi güvendedir. Giyim işçilerinin çoğunluğu federasyona inanıyordu. İsteklerini Kongre Salonu'nda bile dile getirdiler,--halkın iradesinin böyle meclisleri kontrol etmesi gerçekten nadirdir--ve kritik oylama yapıldığında, endüstriyel sendikacıların kararı beklenmedik derecede büyük bir çoğunlukla kabul edildi.

Yetta yaklaşık beş yıldır bu amaç için çalışıyordu.
Başlarda alay konusu olmuştu ve hor görülmüştü. Zafer onu
çılgınca sevindirmişti--ama aynı zamanda çok yorgun hissediyordu. Toplantı sabahın birinden sonra dağıldı.
Son hafta bitmek bilmeyen bir telaş içindeydi.
Uyumaya giderse bir ay kadar uyanamayacağını hissediyordu. Hikayenin yarınki _Clarion_'da yayınlanması önemliydi ve
Isadore zafer hakkında bir başyazı yazmalıydı.
Ofise gitmeye, "kopyayı" çıkarmaya, Isadore için bir not bırakmaya ve sonra
eve gidip rahat bir vicdanla uyumaya karar verdi.

Asansör bu saatte çalışmıyordu ve Yetta karanlıkta _Clarion'un_ çatı katına kadar altı kat
çıkmak zorundaydı. Terk edilmiş bir ofiste
ürkütücü ve tuhaf bir şeyler vardır. Günün ateşli aktivitesi
gecenin en sessiz saatlerinde bile
bir hayalet gibi orayı rahatsız eder. Yetta odanın boş olduğunu bilmesine rağmen
orada birinin olduğuna dair çok belirgin bir his vardı. Karanlıktan korkmuyordu, ancak çok fazla uğraştıktan sonra
masası için yolu bulup ışığı açtığında kesin bir rahatlama oldu. Elektrikli ampul alçakta asılıydı ve
ışık yeşil bir cam gölgelikle o kadar yoğunlaşmıştı ki
masanın ve daktilonun üzerinde göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu, ancak odanın geri kalanını hiç aydınlatmıyordu.

Yetta makinesine bir kağıt yerleştirdiğinde, gariplik hissi
onu terk etti ve kısa süre sonra kompozisyon ruhu yorgun olduğunu unutturdu. Bir saat boyunca klavyeye aralıksız vurdu. "Hikayesini" bitirene kadar yorgunluk kendini tekrar göstermedi. Düzeltmeler yapmak için kopyaya bakmalıydı. Ayrıca Isadore'a kongre hakkında bir not yazmalı ve bir hafta uyumak için eve gideceğini söylemeliydi. O, 
uykululuğunu gidermek için enerjik bir şekilde gerindi
ve--bilinçsizce--kolları masaya, başı kollarına düştü ve umutsuzca uykuya daldı.

Isadore genellikle yazı işleri ekibinden ofise gelen ilk kişiydi. Onun "sekiz saatlik" iş günü sabah 4'ten öğlene kadardı. Sabah ofise giderken diğer gazetelerin erken sayılarını alırdı, öğleden sonra
baskıları için hazırlanmasını istediği haberleri keserdi ve diğer personel gelmeden önce günlük yazı işlerini bitirirdi. Teorisine göre, akşam bir işi varsa -bir komite toplantısı veya yapması gereken bir konuşma- öğleden sonra dört saat uyurdu. Öğleden sonra işi varsa, dokuzdan önce yatardı. Bu yüzden her gün yedi saat uyurdu -teorik olarak. Ancak hem öğleden sonra hem de akşam yapacak işi olması o kadar sık ​​oluyordu ki, günde ortalama beş saatten fazla uyuduğu haftalar nadirdi.

Ofise geldiğinde genellikle boş buluyordu. Ancak bu sabah çatı katının arkasında bir ışık yanıyordu - "dizgi odası." Aynı zamanda bir tamirci olan dizgi yazıcılarından biri, bozulan makinelerden birini tamir etmek için ondan birkaç dakika önce gelmişti ve böylece bir uzman getirmenin maliyetinden kurtulmuştu. Bu sendika kurallarının ihlaliydi,
ancak bu dizgi yazıcısı bir Sosyalistti.

"Yoldaş," dedi Braun'u görünce, "bu bir suç. Bu dizgi
tipi yıpranmış. Tekrar çalışması için alıyorum ama çok yavaş. Ve
birkaç gün içinde tekrar bozulacak. Hurdaya çıkarılmalı. Yeni bir makinenin fiyatına ödenen faizden daha fazla çalışmaya devam etmesi gerekiyor. Ekonomik değil."

Isadore bunu yönetim kuruluyla görüşeceğini söyledi. Gölgeli makinelerin arasından geçerek çatı katının ön kısmına ulaştı,
buraya nezaketen "Editör Odası" deniyordu.
Yoksulluğun pahalılığını deneyimlememiş olan hiç kimse, biriktirecek kadar zengin olmadığınız için parayı
atmanın ne kadar çıldırtıcı olduğunu anlayamaz. Isadore
yeni bir dizgi
tipi satın alma şansının çok düşük olduğunu biliyordu. Uzun bir kitaplığın
ucunu çevirdi ve aniden Yetta'nın masasının üzerinde yanan ışığı gördü; onun eserinin üzerinde hareketsizce uzandığını gördü. O
onu hiç uyurken görmemişti. Yüreğinde korkunç bir
çöküşle
ölmüş olabileceği düşüncesi geldi. Ona doğru atıldı ve adını
söyledi. Yarı karanlıkta korkunç bir şangırtıyla bir sandalyeyi devirdi.

Yetta, derin uykudan irkilerek ayağa fırladı.
Başı,
alçakta asılı duran ışığa çarptı, cam gölgeliği kırdı; kavanoz
lambanın kırılgan filmini yerinden oynattı. Işık sönmeden hemen önce Yetta'nın fark ettiği tek şey,
çevresinin kendisine yabancı olduğuydu. Hayatında daha önce hiç bu kadar korkmamıştı.
Daha sonra ona çığlık attığını söylediklerinde buna
inanamıyordu. Bunu yaptığını hatırlayamıyordu. Farkına vardığı ilk şey, birinin kollarının etrafında olması ve Isadore'un sesinin, -gramer kurallarına uymayan ama ikna edici bir şekilde- "Benim." demesiydi.

Korkunç korku kabusundan sonra, alışılmış sesi, onu saran güçlü kolları son derece rahatlatıcıydı. Daha sonra kendi kendine, kısmen bayılmanın eşiğinde olduğunu söyledi, çünkü Isadore onu öptü ve o hiçbir hareket yapmadı -direnişe dair hiçbir fikri yoktu. Önce, karanlıkta, eli boynuna ve yüzüne ulaşmıştı; sonra nefesinin sıcak dalgasını hissetmişti, -kendisi için hiçbir anlam ifade etmeyen kelimeler mırıldanıyordu- ve sonra dudakları yanağında ve ağzındaydı. Onu geri öpüp öpmediğinden asla emin değildi. Öpmüş olsun ya da olmasın, bunu yapmaya çok yaklaştığını biliyordu.

Ancak unutkanlık anı dizgi makinesi tarafından kesilmişti, onlara doğru koşup kargaşanın nedenini sormuştu. Yetta, bir izleyicinin
varlığı fikriyle, Isadore'un kollarından kurtuldu -tam zamanında. Dizgi makinesi ışığı yaktı. Isadore gülmeye çalıştı.

"Kendimizi neredeyse ölüme korkuttuk," diye açıkladı. "Yoldaş Rayefsky
uyuyakalmıştı. Onu görünce korkup bir sandalyeyi devirdim.
Bu onu uyandırdı. O kadar hızlı ayağa kalktı ki lambayı kırdı."

Dizgi yazıcısı iyi bir adamdı. Başka bir soketten bir lambayı söktü
ve Yetta'nın kırdığı lambanın yerine koydu ve düzgün bir şekilde
işine geri döndü.

Isadore ona doğru gelmek üzereydi ve Yetta sandalyenin arkasına çekildi.

"Uyuyakalmam ne kadar da aptalcaydı. Kongrede kazandık. Yazmak için
aşağı indim. Uyuduğumda daha yeni incelemeye başlamış olmalıyım. Bunun üzerine bir başyazı yazman gerekecek. Hemen
bitireceğim."

İşine oturdu.

Isadore aklını başına toplamakta daha çok zorlandı. Ama onun
geri çekilme hareketi onun için yüzüne atılmış bir tokat gibiydi. Onu biraz olsun sakinleştirdi--ama sadece biraz olsun. Yetta'yı öpmüştü. Tüm bu yıllar boyunca onu sevmişti. Aniden -tamamen beklenmedik bir şekilde- Cennetler açılmıştı. Onu kollarında tutmuştu, öpmüştü.

Aklına aptalca bir fikir geldi, dudaklarına bakmak istiyordu,
ki bu kadar uzun süre bekledikten sonra sonunda amacına ulaşmıştı. Ofiste
ayna olmadığı için bu açıkça imkansızdı. Ama
eli -en azından ona bakabiliyordu- sevgili
yüzünü okşamıştı. Eli kanla lekelenmişti. Bir an sersemlemişti.
Yetta -yanakları alev alev- işine eğilmişti. Küçük bir kan
suyu boynundan aşağı akıyordu, kırık abajurun bir parçasının
düşerken onu kestiği yerden.

"Yetta, Yetta!" diye bağırdı, "yaralısın."

"Ne?" dedi şaşkınlıkla. Tekrar sevişmeye başlaması durumunda
ezici bir cevap hazırlıyordu. Onu parçalayan duygular, küçük bir kesiği fark etmesine izin vermeyecek kadar şiddetliydi.

"Bak," dedi, elini göstererek. "Kırık cam. Boynunda. Bir bakayım."

Kanın görüntüsünden etkilenen kadın, muayene için başını eğdi.
Ama Isadore'un böyle bir yarayı tedavi etme fikirleri bilimsel olmaktan
çok duygusaldı.

"Ah, yapma. Lütfen!" diye itiraz etti, utançtan kıvranıyordu. Ayağa kalkmaya
çalıştı ama bir şekilde hazırladığı ezici karşılığı unutmuştu. "Ciddi değil. Acımıyor. Lütfen bu işi bitirmeme izin ver."

Isadore, onun sıkıntılı gözleri önünde geri çekildi.

"Dudaklarındaki kanı sil," diye sertçe emretti.

Sonra tekrar oturdu, tamamen kafası karışmıştı. Söylediği çok aptalca,
mantıksız bir şeydi. Hepsi onun suçuydu, haksız yere kendi kendine söyledi. Keşke o ilk anda aklını başına toplasaydı da
çocukça korkmasaydı. Kendini aşağılanmış hissediyordu. Dikkatini
konfeksiyon işçilerine ve düzeltmesi gereken
makaleye çevirmek için aşırı bir irade
çabası gerekti. Kaleminin hışırtısını veya gazetesinin hışırtısını duyabilseydi
yardımcı olurdu.
Masasından tek bir ses bile gelmiyordu.
Etrafa bakmaya cesaret edemedi.

Sonunda görev bitmişti. Pelerinini ve şapkasını giydi ve
Isadore'a bakmaya cesaret
edemeden önce atkısını boğazına doladı.
Isadore sandalyesine gömülmüş, onu açgözlülükle izliyordu.
Bu manzara karşısında dudağını ısırdı ve konuşmakta zorluk çekti.

"Isad--Yoldaş, işte kopya. Umarım bundan bir başyazı
yapabilirsin. Örgütlü Emek için çok önemli.--Bu kongre
beni bitirdi. Çok yorgunum. Yarın tatile çıkacağım--yani
bugün--ve uyuyacağım."

Isadore cevap vermedi. Sadece ona baktı, gözlerinde aptalca bir yalvarış vardı--ki bunu anlamak istemiyordu.

"Elveda," dedi.

Konuşmadan önce neredeyse görüş alanından çıkmıştı.

"Geri dönecek misin? Dinlendiğinde mi?"

"Evet," dedi. "Elbette."

Isadore kendini toparlayıp
işe koyulana kadar en az yarım saat geçti. Ancak Federated Garment Trades'te yazdığı başyazı çok saygındı.

Yetta şafak vakti eve yürüdü. Çok yorgundu ve
düşünmemeye çalıştı. Ancak ısrarcı sorudan kendini kurtaramadı: "Onu gerçekten öptüm mü?" Gazı kapatıp yatağa girmeden hemen önce camda kendine baktı. "Onu gerçekten öptüm mü?" diye sordu yansıyan görüntüsüne. Cevap alamadı ve sanki bu sessizlikten rahatsız olmuş gibi meydan okurcasına konuştu. "Öyleyse özür dilerim. Onu sevmiyorum." Bu onu rahatlattı ve hemen uykuya daldı.

Ancak öğleden sonra erken uyandığında, gecenin macerası hakkında her zamankinden daha kötü hissediyordu. Çok kesin bir şekilde kendi kendine Walter'ı sevdiğini söyledi. Bu _La grande passion_ olmuştu. Hayır. "Olmuştu" değil; "oldu." Bunu "olmuş olmak" olarak düşünmek ihanetti.
Walter'a aşkın zaman kiplerinin olmadığını, "bir şekilde ebediyen her zaman
ve şimdi ve sonsuza dek ve sonsuza dek" olduğunu söylemişti. Romantizm hala tüm düşüncelerine hakimdi. Kitaplar ve şiirler sadece tek bir gerçek aşk olabileceğini söylüyordu.
Walter'a olan aşkının gerçek olduğundan emindi - bu nedenle, katı mantıkla, onu hala seviyordu ve her zaman sevecekti ve başka birini asla sevemezdi.

Buna gerçekten inansa da - buna inanmak istese de, hayatın başka bir hipotezle imkansız olacağını hissetse de - bir şekilde Romantik Açıklamanın Yaşamın tam olarak açıklamıyor. Şairler için bu çok basitti - ya severdin ya da sevmezdin. Bu en kaba ikilikti. Şeyler siyahtı
ya da beyazdı. Gri tonlardan bahsedilmiyordu.

Ama Walter'ı sevdiği kadar Isadore'u sevmese de, o kesinlikle sevmediği diğer tüm erkeklerden farklı bir kategorideydi. Örneğin ofisteki erkekler. Onlarla en iyi arkadaştı; onlara saygı duyuyordu, hayrandı, onlardan hoşlanıyordu - ve onları sevmiyordu. Ama Isadore için durum farklıydı.

Gözlerindeki aç bakış onu rahatsız ediyordu. Aniden, beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan şevkinin anısı - okşamalarının sert şiddeti, tutkulu şefkatinin fırtınalı patlaması - onu rahatsız ediyor ve üzüyordu. Daha önce onu hiç ciddiye almamıştı. Bilerek ama bilinçsizce meseleye bakmayı reddetmişti. Karşılık vermediğimiz bir aşka sempati duymak ve adil olmak çok zordur. Isadore'un aşkının Walter'a olan aşkı kadar acı verici olduğunu
aklına getirmemişti. Ofisin karanlığındaki o şaşırtıcı temas, onun tutkusunun gerçekliğine gözlerini açmıştı. Her şey ne kadar da karmaşıktı!
Isadore onu seviyordu. Walter'ı seviyordu. Walter Mabel'ı seviyordu!

Güneş parlıyordu ve Yetta--kendine bir tatil sözü vererek--Washington Meydanı'na yürüdü ve Riverside Drive'a giden bir otobüse bindi. Sıfır hava vardı, güneş Jersey kıyısına alışılmadık bir güzellik veren kar örtüsünün üzerinde göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu. Yetta, batan güneş Batı'yı daha da kızarana kadar Drive'da aşağı yukarı yürüdü. Böyle geziler sık ​​sık olmazdı.
Temiz hava onu canlandırıyordu. Hayatta olmanın saf sevinciyle mutluydu
ve Walter gittiğinden beri bilmediği bir şekilde dışarıdaydı. Elbette
ruh hali melankoli ile renklenmişti. Isadore için üzülüyordu. Ama
kendisi için her zamankinden daha az üzülüyordu. Bir şekilde
korkunç yalnızlığı daha az acı hissediyordu.

Alacakaranlıkta şehir merkezine doğru giderken
Rus Senfoni Orkestrası'nın bir posterini gördü. Çaykovski'den bir program sunuyordu. Bitirmesi gereken ihmal edilmiş bir işi vardı. Cebinde bir bilet için zar zor yetecek kadar parası vardı ve onu kullanabileceği yüzlerce şey vardı. Ama aniden gelen bir cesaretle otobüsten indi, bir Childs restoranında bir parça akşam yemeği yedi ve konsere gitti. Müziğin büyüsü altında tüm meşguliyetlerini unuttu. Zekası bilinçaltına indi. Düşünmedi, hissetti. Müzik tüm Sanatların en dekoratifi olabilir veya en entelektüeli. "Tema" ve "gelişim"in anlamını bilen, "program" müziği lehinde veya aleyhinde olan tüm argümanları akıcı bir şekilde sıralayabilen, bu Senfoni'nin hangi yılda yazıldığını, bestecinin "ilk döneminin" bir prodüksiyonu mu yoksa olgun bir eser mi olduğunu size hemen söyleyebilecek eğitimli bir müzisyen, müziğin takdirine geniş bir yelpazede tamamen entelektüel düşünceler -tarihsel ve teknik- getirmekten kaçınamaz. Ancak Yetta gibi saf dinleyici için müzik dekoratiftir. Sadece duygulara hitap eder. Asla ilginç değildir -ya hoştur ya da hoş değildir. Yetta konser boyunca hayalperest bir şekilde oturdu -zamanın yarısı kapalıydı- ve bunu harika buldu. Hayatında duyguların oyunu için çok az şans vardı. Uyanık olduğu her saat düşünmek zorundaydı. Çaykovski, yorgun
zihninin gözlerini okşayan bir
el koydu ve
yüreğine güzel şeyler gösterdi.

Ertesi sabah Yetta ofise gittiğinde, Isadore ile tanışmanın biraz
tedirginliğini hissetti. Bu tür konularda her zamanki gibi, meseleyi
açıkça karşılamaya karar verdi.

"Günaydın," dedi, hemen masasına giderek; "Geçen gece olanlar için
üzgünüm. Şaşkın ve şaşkındım."

Isadore, hazırlıksız yakalandığını biliyordu - öpücüğün
hakları gereği ona ait olmadığını.

"Eğer özür dilemek gerekiyorsa," dedi, "bunu yapacak olan benim. Ben de senin kadar
şaşkın ve şaşkındım. Kendini kötü hissediyorsan
üzgünüm."

"Unutacağız," dedi Yetta.

Isadore bu noktada eminmiş gibi görünmüyordu.

Tekrar yoldaşlığın alışılmış rutinine düştüler. İkisi de
patlamadan tekrar bahsetmedi. Ofisteki hiç kimse ilişkilerinde herhangi bir değişiklik fark etmedi.

Ama bir değişiklik vardı. Isadore o harika
anı asla unutamazdı; asla aynı olamazdı. Ve Yetta - zamanla
anısı heyecan unsurunu kaybettiğinde, Isadore'un tekrar başlamasından korkmayı
attığında - kendisinin de değiştiğini fark etti.
Isadore'un onu tutkuyla sevmesi bilincinde kesin bir yer edinmişti. Bunu daha önce yaptığı gibi
daha fazla görmezden gelemezdi. Bir bakıma onu daha ilginç hale getiriyordu. Bir an bile onunla evlenmeyi düşünmedi - Walter'ı seviyordu. Ama Isadore için
üzgündü. Ortak bir noktaları daha vardı - umutsuz bir
aşkın acısı.

Ona sempatisini hiçbir şekilde göstermemesi, onun sevgisini teşvik etmeden - ona "umut" vermesini sağlamadan - ona çılgınca bir haksızlık gibi görünüyordu. Yorgun ve cesareti kırılmış olduğu zamanları biliyordu; onu neşelendirmek isterdi. Bazen Harry Smith için bir düğme dikerdi. Levine'e sert bir şekilde emir verirdi. İkisinden de Isadore kadar hoşlanmıyordu ama ona bu kadınsı ilgilerden hiçbirini göstermemeliydi. Isadore onu sevdiği için ona karşı dikkatli ve özellikle düşmanca davranması aptalca ve can sıkıcıydı. Paulding, Yetta'nın maaşını kişisel arkadaşları arasında artırıyordu ve çeki genel hazineden geçmeden doğrudan ona geliyordu. İşi onu çoğu zaman ofisten uzak tutuyordu ve ancak ikinci yılında cumartesi sabahı masasında olabildi. Saat on iki buçuk civarında Harry Moore, zindanla ilgilendiği
dizginin odasından geldi. Sandalyesine yaslandı ve yorgunca gerindi.

"Hayaletin yürümesinin zamanı geldi," dedi. "Bu hafta pek hayalet yok," diye homurdandı karamsar Levine.

Birkaç dakika sonra haznedar Mary Ames içeri daldı. Yüzü
yuvarlak ve çirkindi; kısaydı ve şişmandı, ama giysileri
çok fazla kilo kaybetmiş gibi gevşekçe üstünde asılıydı.

"Kötü bir hafta, Yoldaşlar," diye neşeyle duyurdu. "Bugün sendika bordrosunu karşılayamayacağımı
düşündüm. Altı dolar eksik.
Ama saat on postası yirmi getirdi. Isadore dışarı çıktı ve
Bayan Wainwright'a elli dolar verdi ve Şube 3 özel bir koleksiyondan on bir tane gönderdi. Bu yüzden sizin için yetmiş beş tane var. Önce kim geliyor?"

"Locke'un karısı hasta," dedi Levine kederle.

"Yirmi dolar, değil mi?" dedi Mary, banknotları sayarak. "Ve Isadore'un aylardır tam maaş almadığını biliyorsun. Maaşının 150'sini geri almış olmalıyız."

"Ona 25," dedi stenograf. "Bu ona bir
sürpriz olacak."

"Sürpriz mi?" dedi Levine kasvetli bir şekilde. "Bu ona felç geçirtecek."

"Kırk beş gitti," dedi Mary. "Otuz kaldı."

"Ne kadara ihtiyacın var, Nell?" diye sordu Moore stenografa.

"Oda kiramı neredeyse bir ay geri aldım. Kötü bir durumdayım ama on kişiyle
geçinebilirim."

"Ah, on beş yapalım," dedi Harry. "Kızlar her zaman kurdeleler ve dondurmalı sodalar için paraya ihtiyaç duyar."

"Bu bize on beş dolar bırakıyor, Harry," diye sızlandı Levine. "Ben buna bir
köpeğin hayatı derim."

"Ah, neşelen." Moore on beş doları cebine attı. "Öğle yemeği için
Sherry's'e gel.--Benden."

Levine'in kolunu tutarak, hala homurdanarak onu ofisten
dışarı çıkardı.

Mary Ames bir sandalyeye oturdu ve ağlamaya başladı.

"Bu kadar çirkin olmasaydım," dedi, "sadece o çocukları öpmek isterdim."

Gözlerinden yaşları sildi ve sandalyesini Yetta'nın masasına doğru
seğirtti.

"Benim duygusal, yaşlı bir başarısız olduğumu düşündüğünü biliyorum--böyle ağlıyorum. Her zaman
çok sakinsin. Ama elimde değil. Cesaretimi kaybettiğimi düşünebilirsin--bütün hafta para dilenerek koştururken ve her cumartesi
sabahı gelip çocuklara başarısız olduğumu söylemek zorunda kalıyorum--maaşlarını ödeyecek kadar param olmadığını. Ama beni ağlatan şey cesaretsizlik değil, sadece neşe! Cumartesileri hayalet olmasaydım, haftalarca buna katlanmaya cesaret edemezdim. O iki çocuk, sürekli homurdanan Levine ve şaka yapan Harry Moore. Ve--biliyorum--bazen yiyecekleri yetmiyor. Ve uyudukları
deliği görmelisin!"

Dudakları tekrar seğirmeye başladı ve yanaklarından aşağı mükemmel gözyaşı nehirleri
akıştı.

"Keşke ağlamayı bırakabilseydim. Ama böyle insanlarla
çalışmak çok harika. Düzinelerce ofiste muhasebeci olarak çalıştım--herkes bencil ve birbirinden nefret ediyor ve geçinmeye çalışıyor. Diğerini
çok gördüm. Buna inanmam zor.

"Sosyalizm hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye devam etti. "Siz gençler gibi
eğitimli değilim; pek okumadım. Gün boyu kitap okumak
gözlerimin iyi olduğu tek şey. Ama bunun doğru olduğunu biliyorum. Gerçek olmasaydı,
asla böyle bir gazete olmazdı. Nasıl
orada bu kadar sakin ve soğuk oturup ağlamazsın? Bu dünyadaki en büyük şey ve
biz de bunun bir parçasıyız."

Yetta kollarını yaşlı kadına doladı.

"Ben de seviyorum," dedi. "Ama beni ağlatmıyor. Bir şekilde
benim için çok büyük. Bunun bir parçası olup olmamamın pek önemi yok. Ben burada olmasam bile aynı şekilde devam ederdi. Benim değil. Küçük bir bebek için ağlayabilirdim. Ama bu için değil--"

Gözyaşlarının sözleriyle çeliştiğini fark ettiğinde şaşırdı.
Bir kere başladı mı, durdurmak zordu. Yirmi üç yaşında genç bir kadının ağlayacak daha kişisel bir şeyi olmaması ona çok üzücü geliyordu.

BÖLÜM XXIX

WALTER'S HAVEN

Yetta'nın başına bütün bunlar gelirken, Walter üniversite hayatının rutinine
kolayca yerleşiyordu--neredeyse memnuniyetle. Bir öğretmen olmaktan ziyade bir akademisyen olarak işe alınmıştı. Ve derslere
yönelik etmek her zaman kasvetli bir görev olsa da, ders çalışmak -bu yönde bir eğilimi olan biri için- keyifli bir uğraştır. Maaşına bağımlı değildi ve
bu yüzden ortaçağ kolej binasında kendisine tahsis edilen
bölgenin pitoresk rahatsızlığından kaçıp bir "bahçe kulübesine" yerleşti. Önünde bir kulübe ve arkasında nehre doğru uzanan bir çimenlik vardı.

Mükemmel bir aşçı bulmuştu, bu aşçı kayıtsız bir bahçıvanla evliydi. Ve,
çimi o kadar düzgün olmasa da, üzüm hasadı da komşularınınki kadar bol olmasa da,
çok hoş bir şekilde yerleşmişti.

Elbette, bazen New York'taki olası hayatı pişmanlıkla düşünüyordu. Ancak Haktite'leri ne kadar çok incelerse, onlar da o kadar ilginç hale geldiler. Ayrıca Sentetik Felsefe projesini yeniden canlandırmıştı.

Oxford'daki ikinci yılının Noel tatillerinden döndüğünde,
postada onu bekleyen bir kitap buldu. Bu bir romandı -- Beatrice Maynard'ın _Diğer Çözüm_'ü. Eski New York adresine gönderilmişti. Ön sayfaya "Mutlu Noeller" yazmıştı. Bu tatil sezonunda onu hatırlayan birinin olması beklenmedik bir zevkti. Yıllardır Noel hediyesi almamıştı.

Akşam yemeğini aceleyle bitirip başladı. Ara sıra piposunu doldurmanın dışında sonuna kadar durmadı.

Bunun, onun yazmasını beklediği türden bir kitap olduğuna karar verdi! Yapılış biçiminde gerçek bir sanatın sabrı vardı. Harika bir kitap değildi ama keskin gözlemlerle doluydu ve sonu bir kameo gibiydi.

New York'taki çok zengin bir kızın basit bir hikayesiydi. İnsan bunun Akıllı Set hakkında olduğunu fark etmiyordu. Beatrice, halkını o kadar iyi tanıyordu ki, onların asaletleri veya özel ahlaksızlıkları hakkında hiçbir yanılgıya düşmüyordu. Erkekler kıyafetlerini çok sık değiştiriyorlardı, ama genel olarak iyi niyetli bir topluluktular. Kadınlar mücevherleriyle biraz yüklenmişlerdi, ama yine de çok insandılar. Hepsi işe yaramazlıklarından sıkılmıştı. Kıza hafifliğin erdemi ve şeyleri ciddiye almanın tehlikesi hakkında epigramatik öğütler veren alaycı yaşlı bir bekar amca vardı. Hayatı Gettysburg'da paramparça olmuş bir bekar teyze vardı, teselliyi hastalıklı bir dini yoğunlukta aramıştı. Kızı Ağıtlar'daki ifadeyle, hafifliğe ve Gelecek Gazaba karşı sürekli uyarıyordu. "Diğer Çözüm"ün çok modern bir sinir uzmanı olduğu ortaya çıktı, aşırı çalışma ve pelin otu içen bir Fransız kadının yemek pişirmesi yüzünden kendi sinirleri parçalanıyordu. Tam kokain almaya başlamak üzereyken, Beatrice onu bunun yerine Kızı almaya ikna etti. "İyi iş," dedi Walter kitabı kapatırken.

Birkaç dakika orada oturup Beatrice'in nasıl bir demirleme yeri bulduğunu merak etti. Böyle bir kitap aceleyle veya
hoş olmayan bir ortamda yazılmış olamazdı. Ondan hiç haber almamıştı. İlk başta umurunda olmayacak kadar ağırdı. Fakat aylar, yıllara dönüşerek
bir nebze olsun acılarını iyileştirdikçe, sık sık onu düşünmüştü. Fakat onun hakkında tam olarak ne tür anılar sakladığını bilmediğinden,
eğer uzun sessizlik bozulacaksa, bunu onun yapması gerektiğini hissetmişti.

Bunu yapacak kadar umursadığı için mutluydu. Sandalyesini masaya doğru çevirdi ve ona yazdı. Kitap hakkında övgüler ve
hatırlattığı için teşekkür vardı. Birkaç paragrafta bekarlık kurumunun ve işinin tuhaf bir tanımını yaptı ve ondan haber istedi. Bunu yayıncıları olan Londra'daki bir ev aracılığıyla iletti.

Birkaç gün sonra kahvaltı saatinde cevabı geldi. Mektubu
onu Normandiya'dan yeni romanı hakkında
düzenlemek için geldiği Londra'da yakalamıştı. Orada olacağı birkaç
gün boyunca şehre gelemez miydi? Telgraf çekerse, randevuya
uymak için her şeyi kaçıracaktı.

Bahçıvanı bir telgrafla dışarı gönderdi ve öğleden sonra trenine bindi. Onu otelinin salonunda bulduğunda çay vaktiydi. "Umarım senin gibi yaşımı belli etmeye başlamamışımdır," diye selamladı onu.

"Belirlemedin."

İki eli de çayla meşguldü, bu yüzden daha kibar olma fırsatı bulamadı.

"Notundan," dedi, "iki parça ve krema mı yoksa üç parça ve limon mu?--tavsiyeme uymadığını anladım."

"Hayır, tam olarak değil. İki parça, lütfen. Uymaya çalıştım. Sık sık, bunun ne kadar sorumsuz ve tehlikeli bir tavsiye olduğunu
fark edip etmediğini merak ettim."

Bu yüzden ona Yetta'dan bahsetti.

"Onun bu kadar idealist bir aptal olacağını hiç düşünmemiştim," diye yorumladı Beatrice.

"Cennetin Krallığı böyledir."

"Walter, ona aşık olduğunu ve bunu söyleyecek
aklının olmadığını düşünüyorum."

"_Quien sabe?_" derken bir İspanyol gibi ellerini salladı.

"Haberlerin ne?" diye sordu.

Ona Normandiya'da keşfettiği büyüleyici küçük köyden, güllerinden ve gelinciklerinden ve üç ayrı arka bahçeye bakan ve ona -mürekkep düzgün akmadığında- komşularının ev hayatını incelemek için sonsuz
fırsat veren büyük çalışma odasından bahsetti. Yazmak ne kadar eğlenceliydi! Tekrar
yazmaya
başladığı için ne kadar mutluydu! Toplamda on roman yazacaktı, her biri bir gelişme olacaktı ve sonuncusu gerçekten iyiydi. Ve sonra
Tatlı Araba alçaktan sallanacak ve onu eve taşıyacaktı.

"Adım atmaya başlıyorum," dedi. "_Diğer Çözüm_
zor geldi. Beğenmene çok sevindim. Ben olsam bayatlardım. Bir kenara koymam
gerekiyor, bu yüzden şu anda üç tane yakın zamanda çıkıyor. İkinci numara olan _Babel_'in provasını yeni bitiriyorum. Paris'te çaldığımız o çılgın
_Transatlantiques_ hakkında. Ve bir sonraki daha
derin bir notaya sahip. Sanırım buna _The Mess of Pottage_ adını vereceğim. Neredeyse
bitti - birkaç aylık cilalama. Üçü üzerinde aynı anda çalışıyorum. Ama bundan sonra yılda bir tane - düzenli olarak."

Konuşma ileri geri gitti. Haktites'in ceza
kurallarından Strauss'un _Electra_'sına atladı ve bu onları Beatrice'in _Pelleas et Melisande_'deki Paris Operası'nın fuayesinde karşılaştığı Bayan Van Cleave'e getirdi. Bayan Van Cleave onlara binlerce şeyi hatırlattı. Birbirlerini gördüklerinden bu yana geçen iki yıl azaldı,
eski yakınlık geri döndü. Beatrice aniden Yetta'ya döndü.

"Eğer işleri karıştırdıysan beni suçlama. Sana onunla evlenmeni tavsiye ettim, onunla metafizik bir tartışmaya girmeni değil. Emin değilim
ama sen ikisinin arasında daha büyük aptalsın. '_De l'audace et encore de l'audace et toujours de l'audace._' Danton'ın bayanlarla başarılı bir adam olduğunu söylüyorlar."

"Bunun cevabı," dedi Walter, "bir sonraki romanını Oxford'da yazman."

"Oxford! Üniversite kasabası cüretkarlık için uygun bir yer değil!"

"Orası senin için uygun bir yer," dedi kararlı bir şekilde. "Yarın benimkinin yanındaki
kulübeyi kiralayacağım--daha büyük. Bu sabah üzerinde 'Kiralık' tabelası gördüm. Bir yere duyulan sevgi. Ve sessiz! Philadelphia'nın Oxford kadar sessiz bir pazar sabahı
köşesi yok."

Ancak Beatrice onun önerisini dikkate almayı reddetti.

"Teşekkür ederim, gayet iyiyim. En sonunda ayağa kalktım--benim için artık hiçbir karışıklık yok!"

Ancak yaz tatili başladıktan iki gün sonra, Walter trenden inip onun küçük Norman köyüne
gitti.

"Mücadele etmenin bir faydası yok, Beatrice," dedi, Beatrice onun işgaline olan şaşkınlığından
kurtulmadan önce. "Bir sonraki
romanını Oxford'da yazacaksın. Ben daha büyük evi kiraladım ve Fransız yasaları izin verir vermez evleneceğiz."

"Saçma!" dedi.

Yanına geldi ve sandalyesinin önünde durdu ve onunla
sessiz üçüncü şahıs tonuyla konuştu--sanki aile avukatıymış gibi.

"B., işte buradayız, karşı cinslerden iki bekar ve yalnız birey. O sabah Paris'te, her şeyi korkunç bir şekilde berbat eden ve ağlamak isteyen zavallı bir çift olduğumuzu söyledin. Şey, karmaşaya biraz daha alıştık, eskisi kadar ağlamak istemiyoruz--ama--şey, yaşamak istiyoruz. "Yetta'dan benimle evlenmesini istemek aptallıktı ve o da kaçıp gitmekle çok akıllılık etti. Sonuçta, o ve ben yabancıydık. O beni, benim onu ​​anladığımdan daha fazla anlamıyordu. Çok belirsiz bir rüyaya aşıktı -ki ben ona hiç benzemiyordum.

"Bizim için durum farklı. En azından ortak bir 'karmaşamız' var. Kaçamaklarımızı unutmaya
çalıştın mı bilmiyorum. Ben denemedim. Bana, düşündüğümde, son derece ciddi bir şey gibi geliyor - hazine gibi saklamak istediğim bir anı. Bir şekilde, sefaletimizden aniden bir anlayış ve sempati doğdu. Bunun başıma gelen en temel, en spontane ve gerçek şey olduğunu düşünmeye meyilliyim. Seninle yarım düzine kez sohbet etmiştim, New York'ta seninle sadece bir kez gerçek bir konuşma yapmıştım. Paris'te, iki dakika içinde - hayır, saniyeler meselesiydi - birbirimizi daha iyi tanıdık - yani - ne demek istediğimi söylemek zor, çünkü
ben pek mistik değilim. Ama daha önce veya sonra hiç bu kadar derin bir yakınlık
hissi yaşamadım. İki yıl boyunca tek bir kelime bile etmeden geçti
ve Londra'da gösterişsiz bir otel salonunda, açık kapılardan geçen bir grup insanla birlikte, aynı ani anlayışı buldum.

"Sana Londra'da insanların kapıdan geçmemesini dilediğimi söylememe gerek yok, şu anda senin _bonne_'unun
kaybolmasını dilediğimi, böylece--

"Ama bundan bahsetmek istemiyorum. Çok daha
derin bir şeyi aşmak istiyorum. Bu temel ve son derece değerli bir anlaşma
ve sempati.

"Ve sadece bu anlayış inancına sahip olduğum için, eminim
sen de yalnızsındır--benim kadar yalnız. İkimizin de 'alışılmış' olana -Lares ve Penates'e- bir arzusu var. Sonuncusu kadar keyifli bir kaçamak bile artık ikimizi de tatmin etmez.
'Diğer Çözüm' Oxford'daki büyük evdir--senin için bir çalışma odası, benim için bir çalışma odası ve bizim için diğer odalar."

Sanki ciddiyetini üzerinden atmak istercesine omuzlarını salladı.

"Tekrar evlenmek istemediğini söylüyorsun. Bu aptalca. Bu 'evlilik bağı'
korkusundan kaçmak için yeterince uzun
yaşamadın mı? Tüm bu özgürleşme konuşmalarına rağmen, hala Bayan Grundy kadar
gelenekselsin. Evlilik bizi komşularla yorucu
kargaşalardan kurtaracak, ancak törenden korkmaya gelince - neden - bir kişiyle evlenmeyi ona on dolar borç vermekten daha çok isterim.

"_Maire_ nerede yaşıyor? Aşağı inip ona üç renkli kuşağını tozunu almasını söyleyeceğim."

"Hayır."

"B., _il faut de l'audace_."

"Paris'ten sonra aptallık olur."

"_Et encore de l'audace_--"

"Ayrıca bu kulübeyi iki yıldır kiralıyorum."

"_Et toujours de l'audace_"

"Pekala," dedi, "eğer bu konuda bu kadar küstahsan, bunun pek bir önemi olduğunu sanmıyorum."

XXX BÖLÜM

DEĞERLENDİRME

_The Clarion_'daki ilk iki yıl Yetta için umutsuz bir mücadeleydi. Ama sonuçta mücadele hayatın en kesin işaretidir. Kendisine
ölü gibi görünüyordu. Aşkının çöküşü ruhunda boş bir yer bırakmıştı, bu boşluk işlerle doldurulamıyordu--her _The Clarion_ başarılmıştı. Ama tüm bu
zaman boyunca hayat onun içinde güç topluyor, kendini bir kez daha göstermeye hazırlanıyordu.

Edebiyatımız Koruyucu İnsan fikriyle doludur; en ufak eleştiri karşısında
çöküp giden bir önerme.
Hayattaki koruyucu unsur ezici bir şekilde kadınsıdır. Hiçbirimiz çocukluğun korkunç tehlikelerinden annelik olmadan
sağ çıkamazdık. Yetişkin erkekler -bunun farkında olmasalar bile- genellikle kadınlarına bağımlıdırlar.

Kullanılmayan bir işlev kesinlikle bir acıya dönüşür. Yetta kimsenin kendisine bağımlı olmadığını hissettiği için hayat çorak ve acı verici görünüyordu. Kendisinin dış kılıfı -daktilosunda yazıları vurarak çıkardığı elleri, onu
taşıyan ayakları, emek çatışmasını izlediği ve dinlediği gözleri ve kulakları, tartıştığı ve para için yalvardığı dili, düşündüğü ve planladığı beyni -hepsi meşguldü. Ancak bu aceleci aktivite kendi
içindeki
incelikli öze dokunmadı. Bunun için sadece çorak,
boş bir sızı vardı.

Bir gece Bronx'taki bir sendika toplantısından şehir merkezine gelen Yetta'nın gözü, gazetede iki gün önce bir çete kavgasında vurulan
Sioux Oteli'nin sahibi David Goldstein'ın Şehir Hastanesi'nde öldüğünü söyleyen bir paragrafa takıldı.

Yetta, onları terk ettiğinden beri akrabalarından ilk kez haber alıyordu.
Getto'nun merkezine ulaşana kadar arabada kaldı.
Sioux Oteli'nin dışında duran bir polis memuru içeri girip
teyzesinin adresini buldu. Adres çok uzakta değildi ve
birkaç dakika içinde Yetta kendini üç odalı en kasvetli dairede buldu.
Yarım düzine aptal, sefil yaşlı kadın mutfakta oturuyordu. Yetta, Bayan Goldstein'ın hangisi olduğunu anlamakta biraz zorluk çekti.

"Teyze Martha, beni hatırlamıyor musun?" diye sordu Yidiş dilinde.

Ancak Bayan Goldstein cevap veremeyecek kadar sersemlemişti. Yetta, diğer kadınlardan teyzesinin tamamen yalnız ve parasız olduğunu öğrendi. Oğlu birkaç yıldır
görülmemişti. Rosa ortadan kaybolmuştu. Yetta mümkün olan en kısa sürede Kovna _land leit_'ini sürdü ve onlar gittikten sonra yaşlı kadının yanına
diz çöktü.

"Anlamıyor musun, Teyze Martha? Küçük Yetta seninle ilgilenmek için geri döndü. Bir daha asla endişelenmene gerek kalmayacak. Ben seninle
ilgileneceğim."

Yaşlı kadına aniden gözyaşları geldi, uzun, uzun bir zamandan sonra ilk kez,
ve Yetta onu yatağa yatırdı. Ön odada kesinlikle gürültülü iki genç adam konakladı. Yetta oldukça korkmuştu; teyzesinin yanındaki havasız yatak odasında uykuya dalması uzun zaman aldı.

Goldstein ailesinin dağılma sürecini yeniden inşa etmek kolaydı. Isaac hapisteydi. Rosa muhtemelen tek başına yaşamaya gitmişti - babasının yudumlaması için eve ücret getirmekten bıkmıştı. Kasvetli bir mobilyalı odada tek başına yaşayacaktı. Doğa ona "yanlış yapmak" için çok
kötü bir bahşedilmişti.

Ancak dairenin sefaletine ve karanlık yatak odasının ağır havasına rağmen Yetta hayata yeni ve daha sağlam bir şekilde tutunarak uyandı. Kendisine
ihtiyaç duyan birini bulmuştu. Bir sonraki ayın başında teyzesini _The Clarion_ ofisine daha yakın bir daireye taşıdı. Dört odası ve bir banyosu vardı.
Moore ve Levine'e kiraladığı salon. Onlar için büyük bir gelişmeydi ve Bayan Goldstein'ın yemekleri, geçindikleri
restoran yemeklerinden daha ucuz ve daha besleyiciydi.
Yetta yatak odasını teyzesiyle paylaşıyordu.

Yaşlı kadındaki değişim şaşırtıcıydı. Yetta onu
çok sevimsiz, katı ve sert bir insan olarak hatırlıyordu. Çevresinin bir yansımasıydı. Şimdi temiz ve düzgün bir çevrede, ona saygıyla davrananların arasında, yeğeninin şefkatinin güneşi altında, tamamen değişti. Yetta, teyzesinin ona babasını ne kadar hatırlattığını
bularak sürekli şaşırıyordu.

Ofisteki mücadele her zamanki gibi yoğundu, ancak artık Yetta'nın bir
evi vardı. Yaraları hızla iyileşiyordu.

Yeni kuruluşunun kurulmasından birkaç ay sonra Yetta, _The Clarion_ ofisine geldi ve kafa karışıklığı yaşadı. Herkes aynı anda konuştu ve bağlantılı bir hikaye çıkarmak birkaç dakika sürdü. Isadore pes etmişti.
Birkaç gündür oldukça asık suratlıydı - baş ağrısı
sebebiyle kendini mazur gösteriyordu. O sabah saat dokuz civarında, bilincini kaybetmiş bir şekilde sandalyesinden
düşmüştü. Dr. Liebovitz--Yetta'nın ilk işçi toplantısında konuştuğunu duyduğu Yoldaş--çağrılmıştı.

Tifo ateşi olduğunu söylemişti.

"Onu odamıza aldık," dedi Harry Moore; "Levine ve ben onunkini alacağız. Orası hasta bir adam için uygun bir yer değil. Ayrıca, hemşire gittiğinde, teyzeniz ona bakabilir."'

Liderleri hasta olduğu için küçük grubun üzerine bir tür çaresizlik çökmüştü. Fakat Levine bu krizde karakterini değiştirdi--ya da
gerçek karakterinin karamsarlık kabuğundan parlamasına izin verdi. Herkesi yerlerine geri itti ve tekerlekleri tekrar döndürmeye başladı.

Formlar kilitlendiğinde ve ertesi günün ödevi yapıldığında, ofis gücü ayrılmaya isteksizdi. Arkadaşlarımızın erdemlerinin böbreklerimiz gibi olması üzücüdür - bir şeyler ters gidene kadar onları asla fark etmeyiz. İlk kez Isadore'un ne kadar güçlü bir kule olduğunu fark ediyorlardı. Günler geçtikçe, ara sıra sinirli öfke patlamaları, açıklanamayan inatçılıklarından daha çok etkilenmişlerdi. Eğik omzu, kırışık, yumrulu yüzüyle aralarında dolaşmıştı, Mary Ames'in duygusallığından veya Harry Moore'un küstah iyimserliğinden, Levine'in içe doğru büyüyen asık suratından uzaktı. En belirgin özelliği "her zaman orada" olmasıydı. Şimdi gitmişti.

"O kadar mütevazı ve basit ki," dedi Harry, "ne kadar
güçlü olduğunu hiç fark etmedik."

"Keşke onun için yapabileceğim bir şey olsaydı," diye burnunu çekti Nell.

"Sanırım ona verebileceğimiz en iyi ilaç," dedi Yetta, iğneyi kararlı bir şekilde
şapkasına saplayarak, "her hafta tirajın
arttığını bildirmek."

Eve yürürken alışkın olduğu sokaklar bulanıktı.
Isadore'un hasta, çaresiz olduğu fikri, gazetenin Cebelitarık Kayası'nın demirlerinden
kaçtığını ve
yüzüp gittiğini duyurması kadar rahatsız ediciydi.

Yemek odasında teyzesini, Yahudi kasvetiyle, en kötüsünü
tahmin ederken buldu. Yetta koridordan aşağı indi ve oturma odasının
kapısını hafifçe çaldı. Kapıyı bir hemşire açtı. Oda karanlıktı, ama
Isadore'un çarşafların üstündeki bitkin yüzünün bir anlığına görüntüsünü yakaladı ve bu onun hafızasına kazındı. Hemşire parmağını dudaklarına götürdü ve
koridora çıktı.

"Bu tifo, tamam," dedi.

"Tehlikeli mi?"

"Her zaman tehlikelidir. Ama şehirde tifo için Liebovitz'den daha iyi bir doktor yoktur. Birkaç dakika içinde tekrar gelecek. Şimdi geri döneceğim."

Yetta orada, loş koridorda dehşet içinde, daha önce hiç olmadığı kadar Ölüm'ün yüzüne bakarak duruyordu. Isadore'un ölebileceği düşüncesinde inanılmaz bir şey vardı. Güçlü genç vücudunun tüm
lifleri bu fikre isyan ediyordu. Ama
kapalı kapının ötesinde korkunç bir mücadele devam ediyordu. Gördüğü solgun yüz her şeyin farkında değildi. Isadore'a göre
Ölüm çoktan kazanmıştı. Liebovitz ve hemşire onun için
mücadele etmek zorundaydı.

Teyzesinin doktoru yatırdığını duydu. Daha önce çalışırken onu hiç görmemişti. Kısa bir selamla yanından geçip hasta odasına girdi. Kadın fark edilmeden kapıda durdu.

"Sıcaklık kaç?"

"105."

Duygusuz bir tonda verilen bir dizi soru ve cevap vardı. Yetta'ya neredeyse küstahça, büyük trajedi karşısında
dinsizce görünüyorlardı. Hemen bir şey yapmadığı için incinmişti.

Sonunda Liebovitz şapkasını çıkardı ve aniden yatağa döndü. Hastanın
yüzünü bir an inceledikten sonra yorganı indirdi. Yetta'ya aniden bir çift El'e dönüşmüş gibi geldi.
Geri kalanı eriyip gitti. Yarı kapalı gözleri boş boş duvara sabitlenmişti, harikulade, sonsuz derecede hassas elleri Isadore'un
kalbinin etrafında oynuyordu. Sonra diz çöktü ve bir Kulak oldu. Gözleri artık
tamamen kapalıydı, dinlerken, dinlerken -sert yüzündeki yoğun gerginliği- hasta adamın göğsünde
kızgınlaşan savaşın neredeyse duyulamayan
gürültüsünü dinliyordu. Sonra doğruldu, mistik
görünüm onu ​​terk etti; bir kez daha sıradan, soğukkanlı
profesyonel adam oldu.

"Telefonun var mı?" diye sordu hemşireye. "İyi. Eğer birine ihtiyacın olursa Ripley'i bu öğleden sonra istediğin zaman arayabilirsin. Beni dörde beş kala PostGraduate'den ara. Dersim var -beşe kadar. Gerekirse
bırakabilirim. Hemen sonra aşağı inerim, neyse."

Yetta onu koridorda alıkoymaya çalıştı ve olasılıkları sordu.

"Konuşacak kadar meşgulüm," dedi. "Neyse, ben büyücü değilim. Kehanet edemem.
Oldukça hasta. Ama bırakmadan önce daha da hasta olması gerekecek.
Gerçekten, şimdi duramam. Bir doğumum, bir tüberküloz testim ve saat dörtten önce bir
ameliyatım var."

Yetta mutfağa çıktı ve teyzesini hemşireye akşam yemeği
hazırlamaya koydu. Sonra aniden çok yorgun hissederek odasına gitti.
Ama uyuyamadı. Bir doktorun hayatının harikaları
hayal gücünü ele geçirmişti.
Liebovitz'in yaptığı gibi, ölümle çaresiz bir mücadeleden
bir doğuma acele etmenin ne anlama geldiğini anlamaya çalışmak onu sersemletti.

Tekrar tekrar Isadore'un küçülmüş, solgun yüzünün görüntüsü geldi aklına.

Doktor dersinden sonra aşağı indiğinde, Yetta hasta odasında
bir yardımı olup olamayacağını sordu.

"Hayır," diye kısaca cevapladı. "Sadece temiz havayı tüketirsin."

Hayatında daha önce hiç bu kadar işe yaramaz hissetmemişti. Sonraki birkaç gün
korku içinde geçti. Çoğu zaman ofiste geçirdi.

Isadore'un editoryal çalışması. Bunda biraz teselli vardı.
Diğer görevleri Locke, Moore ve Levine arasında bölünmüştü. Müttefik İnşaat Ticareti'nde büyük bir grev patlak verdi; bu fazladan iş anlamına geliyordu - ama aynı zamanda
tiraj da artmıştı. Günün yorucu işinden sonra Yetta, büyük savaşın verildiği ve kendisinin zorunlu olarak savaş dışı olduğu
sessiz eve geri döndü.

Doktora sormak istediği yüzlerce soru vardı ama o
genelde konuşmak için çok meşguldü. Isadore'un bir haftadan fazla hastalanmasından sonraki bir gece, Liebovitz neşeli bir ruh haliyle bir dersten aşağı indi.

"Umarım teyzen büyük bir akşam yemeği pişirmiştir," dedi. "Evde yiyecek bir şey yok.
İyi karım ev temizliği yapıyor."

"Ee. Nasıl gidiyor?" diye sordu Yetta, hasta odasından çıkıp
bir tabak dumanı tüten erişte çorbasının başına otururken.

"Biz üzerimize düşeni yaptık. Artık ona kalmış. Onu normal krizden
kurtardık. Eğer tekrar nüksetmeyi kafasına koymazsa ve gerçekten iyileşmek
istiyorsa, sanırım iyileşecektir."

Bayan Goldstein'ın yemeklerinin sonuncusunu
saklayana kadar onun sorularını tek heceli kelimelerle yanıtladı. Sonra bir sigara yakıp
kahvesine üç şeker
koyarak yaşlı kadınla Yidiş dilinde şakalaşmaya başladı. Ama Yetta onu daha fazla soruyla böldü.

"Ne düşündüğümü bilmek ister misin?" dedi, ona sertçe dönerek. "Şey, dinle. Bence Isadore iyileşecek. Umarım öyle olur. Onun ölmesi
bir işe yaramaz. Hiçbiriniz bu dersi okumazsınız. Ama
o bunu hak etmiyor. On yıldır tüm sağlık kurallarını düzenli olarak ihlal ediyor. Hepiniz Doğa'nın yasalarından bazılarını anlayacak kadar zekisiniz, ama onlara uymak için fazlasıyla hafif kafalısınız! Isadore
harika bir yapıyla başladı ve şimdi o kadar bitkin ki
önemsiz bir tifo mikrobu ağzına
giriyor ve neredeyse onu öldürüyor. Aman Tanrım. Hepiniz mikrobu suçlamak istiyorsunuz. Ama siz zaten hasta değilseniz - Isadore'un yaptığı gibi kendinizi hasta etmediğiniz sürece - size zarar veremezler.
Onlardan korkmuyorum - işim beni onların yaşadığı yere götürüyor. Ben
çivi kadar
sertim. Ve çocuklarımı görmelisiniz. Onlar da benim kadar
sağlam."

"Kendini hasta etmekle neyi kastediyorsun? Fazla çalışmak?"

"Fazla çalışmak mı? Gök gürültüsü! Onun kadar kesintisiz uyuyamıyorum.
Ben ondan daha uzun süredir 'fazla çalışıyorum'. Çalışmak insanlara zarar vermez - eğer mantıklı bir şekilde yaşıyorlarsa. Siz insanlar - hepiniz - hayata karşı tutumunuzda
anormal, neredeyse histeriksiniz. Hayatın küçük işlerini fazla ciddiye alıyorsunuz ve yaşamanın büyük işini yeterince ciddiye almıyorsunuz.

"Isadore bir erkeğin dinlenmeye ve rahatlamaya ihtiyacı olduğunu fark etmiyor - asla fark etmemiş. Oyunun ne anlama geldiğini bilmiyor. Vücuduna bir
makine gibi davranıyor. Evlenmeli. İşinin dışında düşüneceği bir karısı ve çocukları olmalı - birlikte oynayacak biri. Gerekirse kafasını vuracak biri, zihninin düştüğü
ruh halinden dikkatini
çekecek biri. Geleceğin nesilleri hakkında çok fazla düşünüyor, bu ve bir sonraki nesil hakkında yeterince düşünmüyor. Ve sonra her normal sağlıklı olmak isteyen
erkek gibi, doğal olarak bir karısı olması gerekir. Bir rahip gibi yaşamak ve gerçek bir adamın işini yapmaya çalışmak! Ama
konuşmanın ne faydası var? Dinlemeyeceksin. Seni de yakalayacak - tıpkı
gün doğumu kadar kesin. Sonra bana gelip yardım etmem için havlayacaksın."

"Neden, iyiyim," diye itiraz etti Yetta. "Benden daha iyi durumda olan kimseyi tanımıyorum."

"Hıh," diye homurdandı.

Kahvesini bitirdi ve ayağa kalkıp sabırsızlıkla odada
dolaştı.

"Yetta, sence Doğa ırkı erkek ve dişi olarak neden ayırdı?
Sayamayacağımız kadar milyonlarca yıldır Doğa kadınları
yaratmak, vücutlarını küçük adımlarla şekillendirmek, içlerinde karmaşık
organlar oluşturmak için çalışıyor - özel bir görev için. Arkanızda sayısız
nesiller dişi var. Bugün hayatta olmazdın, hiç doğmazdın, eğer içlerinden biri bile kadınının işini ihmal etseydi. Birdenbire bu asırlık alışkanlığı kırabileceğini mi sanıyorsun? Sayısız annenin tüm acısını ve sıkıntısını cezasızca boşa harcayabileceğini mi? Şimdi yirmi dört yaşındasın. Beş yıldan fazla bir süredir hayatı engelliyorsun, tüm o muazzam zamanı, korkunç acıyı, bitmek bilmeyen mücadeleyi, seni üretmek için Doğa'ya mal olan tüm o zamanı kısırlaştırıyorsun -- hayat ateşini
aktarma şansınla. Bu milyonlarca anneden binlercesi ve binlercesi, soy korunabilsin diye hayatlarını verdiler. Çocuk sahibi olmaman için ne gibi bir sebep
verebileceğinin hiç önemi yok. Birkaç iyi sebep olduğunu kabul ediyorum. Ama
Doğa, bir sonraki nesil konusunda ısrarcı -- bir kılıcın keskinliği kadar soğuk. Neredeyse insan kini gibi görünüyor. Ama onu suçlayamazsın. Bizden önceki nesillerin tüm emeklerini, acılarını
atmak çok korkunç bir israf. Doğanın kayıtsız olmasını bekleyemezsiniz; bu ona
çok pahalıya mal oldu. Ve Tanrı'ya göre bir avantajı var, cezaları bu hayatta geliyor. Dört, beş, belki on yıl, farkına varmadan devam edebilirsiniz. Sonra bana geleceksiniz. 'Baş ağrılarım,
sırt ağrılarım var. Sinirliyim. Uyuyamıyorum." Baş ağrınızı
öldürecek ilaçlar verebilirim, sizi uyutacak uyuşturucu. Doğanın intikamının birazını
savuşturabilirim--ama sizi iyileştiremem. Bir insanı suçlayamayacağınız bir sürü
kaza ve bazı hastalıklar
vardır, ama çorak, çirkin yaşlı bir kıza dönüşmek
yasayla yasaklanmalıdır.

"Tanrım," diye haykırdı saatine bakarak, "geç oldu. Bronx'taki bir Sosyalist toplantısında konuşma
ya söz vermiştim, ancak önce
iki vakaya bakmam gerekiyor. Elveda."

Yetta bir an sessizce oturdu ve doktorun söylediklerini düşündü.
Onu en çok etkileyen şey, yaşamın yeni unsurunun ilk kez ilkel denizin kıyılarında belirdiği o karanlık döneme kadar uzanan kesintisiz anneler silsilesinin muhteşem fikriydi.

Ancak yıllar sonra bunu tekrar düşündüğünde, doktorun konuşmasının onu çok fazla etkilememiş gibi görünüyordu. Korkusuz bir
insandı ve kişisel sağlıksızlık tehdidi onu yıldırmazdı.
Isadore'a karşı hisleri çoktan değişmişti.

Onu ona daha da yakınlaştıran şey, aylarca süren ortak çalışma ve karşılıklı özlemlerdi. İlişkilerindeki değişim o kadar yavaş olmuştu ki, gözlerini açmak için biraz şoka ihtiyacı vardı. Hastalandığı gün, eski gücüyle mutlak zayıflığı arasındaki keskin tezatın aniden farkına varması, başlangıç ​​olmuştu.
İlk başta, geldiğini gördüğünde onu sevmek, inanması
zordu. Ama krizden sonraki gün, hemşireye yatak çarşaflarını değiştirmesinde yardım ederken, onu kaldırmak zorunda kalmıştı. Zayıflığı onu dehşete düşürmüştü.
Ve sayıklamaları sırasında, onun adını söylemişti. O zaman, onu
açıkça görmüştü.

Bir gece, ona ders verdikten kısa bir süre sonra, Liebovitz hasta odasından
çıktı.

"Artık aklı başında ve kağıt hakkında endişeleniyor. İçeri gir ve
onunla konuş. Yalan söylemek zorundaysan ona iyi haberler ver ve onu
uyut."

Isadore, üzerine eğilip onu tanıdığında gözlerini açtı ve gülümsedi. _The Clarion_'u tamamen unutmuştu. Ama gözyaşlarını tutmak için bir şeyler söylemek zorundaydı; bir başkası için bu kadar çok şey ifade etmek çok acı verici derecede harikaydı.

"Tiraj 20.000'e çıktı."

Ama onu çıplak bir şekilde gördüğünde çoktan uykuya dalmıştı.

Yalan değildi. Tiraj istikrarlı bir şekilde artıyordu. Isadore'un
hastalığı gazeteyle bağlantılı olan herkesin enerjisine bir teşvik gibi görünüyordu. İyileştiği haberi hepsine yeni bir umut, dönüşüne karşı daha sağlam bir temele oturtma konusunda yeni bir kararlılık vermişti.

Isadore yavaş yavaş hayata geri döndü. Ama uzun ve sıkıcı bir iyileşme süreciydi. Hastalandığında yerde kar vardı.
Yaz, Odanın karşısına yürüyebildi.
Bir cumartesi öğleden sonra, Yetta sevinçle içeri girdi ve onu
salonda uzanmış halde buldu.

"Ne düşünüyorsun, Isadore? Hayalet bugün yürüdüğünde, her maaş zarfı
doluydu. Buna ne diyorsun? Bu bir devrimdi. Mary
Ames ağlamaya fırsat bulamadı ve Levine homurdanacak bir şey
bulamadı. İkisi de mutsuzdu."

"İyileşmek için neden bu kadar çok çalıştığımı anlamıyorum," dedi yorgun bir şekilde. "Ben olmadan
benim orada olduğumdan daha iyi geçiniyorsun."

"Umarım kendinden utanıyorsundur," dedi şapkasını çıkarıp yanına
oturarak. "Sana eve iyi haberler getirdim ve aldığım tek
teşekkür bu."

Isadore gözlerini sertçe kırpıştırdı, ama kendi isteğine rağmen yanaklarından iki büyük gözyaşı
aktı.

"Ne oldu, ihtiyar?" diye sordu Yetta dehşet içinde.

"Ah, hiçbir şey. Sadece ben hala aptalca zayıfım. Elbette memnunum. Sadece
cesaretini kaybetmek kolay." Gözyaşları kontrolden çıktı. "Hayata geri dönmek
sıkıcı."

Dr. Liebovitz, diğer tüm tavsiyelerin üstünde, Isadore'un
heyecanlanmaması gerektiği konusunda ısrar etmişti. Ama Yetta bunu tamamen unuttu. Onun yanına
diz çöktü.

"Isadore, çok hasta olduğunda, uykunda çok konuşuyordun. Kimden bahsettiğini biliyor musun?"

"Sen."

"Her zamanki gibi mi, Isadore?"

"_Far immer und ewig_," dedi yavaşça.

Yetta babasının Yidiş'e olan nefretini her zaman paylaşmıştı, ama bir şekilde
ana dillerine geri dönmesi ona bir okşama gibi geldi.

"Sanırım," diye devam etti aynı dilde, "bana bu kadar kasvetli gelmesinin sebebi bu --yalnızlık."

"Sus, Isadore," dedi nefes nefese. "Böyle konuşmamalısın.
Paulding'ler bu yaz Avrupa'ya gidiyorlar. Bana kamplarına gidebileceğini söylediler, eğer seninle ilgilenecek biri varsa.--Ben de seninle
giderim ---ikimiz de artık yalnız olmayacağız ---Ah Sevgili Kalp.--Ah, bu
ağlanacak bir şey değil ---sadece seninle evlenmeye karar verdiğim için. Dr. Liebovitz, sizin böyle bir şey yaptığınızı görürse beni fena halde azarlayacaktır."

Bir Hristiyan Sosyalist papaz, kendi uydurduğu bir törenle onları evlendirdi. Bu, onun inancı kadar fantastikti - ama en azından yasaldı. Dr. Liebovitz, Isadore'un taşınmasına izin verir vermez, dağlara doğru yola çıktılar.

BÖLÜM XXXI

YETTA KENDİNİ BULUR

Ormandaki ilk günler Yetta için sıkıntılıydı. Yolculuğun gerginliği Isadore'u bitkin düşürmüştü; ciddi bir
nüksetme yaşayacağından korkuyordu. Ama yorgunluğunu
uyuyarak atıyordu - ilk başlarda günde on dört ve on sekiz saat. Ve kısa sürede iştahı yerine geldi. Yakınlardaki bir çiftçiden taze süt, yumurta ve bahçe kamyonu aldılar ve haftada üç kez, gölün dibindeki kasabadan bir adam tekneyle diğer erzaklarla geliyordu. Isadore etlenmeye başladı ve çok yavaş bir şekilde gücünü
yeniden kazanmak için.

İlk endişe sona erdiğinde, Yetta mükemmel bir
huzur dönemine girdi. Yavaş yavaş büyüyen ve ilk başta fark etmediği, Isadore'u "gerçekten sevdiği" inancı sağlamlaştı. Onunla ilgilenmenin keyifli olacağını
hesaplamıştı; şehirde bunu öyle bulmuştu ki, ormanda beklenmedik şekilde tatlıydı. New York'ta sadece bir kaza olmuştu; bir düzine başkası da ona aynı şekilde bakabilirdi. Burada onun sahip olduğu tek şey oydu. Burada da tüm zamanını ona verebilirdi. İlk başta bir bebek kadar çaresizdi ve onun sevgi dolu tiranlığına itaatkarca boyun eğdi. Daha önce hiç kimseye "ev" bakmamıştı. Küçük kulübenin mutfağında -sağlık getiren uykusunu bozmamak için ayak ucunda yürürken-
erkeği için yemek pişirmenin, giysilerini yıkamanın ve onarmanın yeni deneyiminde çok gerçek bir zevk buldu.

Onun için daha da keyifli olan şey, yalnızlıklarının onlara dayattığı mutlak yakınlıktı. Ne zaman o uyanık olsa, güneşin altındaki her şeyden konuşurlardı, _Clarion_ hariç. Bunu unutmaya karar vermişlerdi. Birkaç hafta sonra, biraz daha güçlendiğinde, ona kitap okumaya başladı.
İlk başta bunu utanç verici buldu, neredeyse edepsizlikmiş gibi. Daha önce hiç yüksek sesle okumamıştı. Kitapların verdiği keyif tamamen bireysel bir şeydi. Yeni bir bakış açısının macerasına
başlamak için alışkın değildi. Ancak ilk çekingenlik geçtikten sonra, hayal bile edilemeyecek bir zevk olduğu ortaya çıktı. Arada sırada birileri yüksek sesle düşünmek için okumayı kesiyordu. "Tekrar duyalım," diyordu. Ya da, "Şu pasajı tekrar okumalıyım. İyi değil mi?" diye bağırıyordu.

Isadore'un okuduklarının neredeyse hepsi tarihsel veya bilimseldi.
Yazmada zarafetten haberi yoktu. "Güç" ve "Gerçek" tanıdığı tek edebi niteliklerdi. Yetta'nın en sevdiklerinden biri olan Meredith, onun keskin eleştirileri altında oldukça zayıflamıştı. Zola'nın "Labor"
'ı ikisi de beğenmişti. Şiir genellikle yanlış gidiyordu. Yetta'nın ne hakkında konuştuğunu anlamasını engelleyecek kadar lüks
müziği hipnotize eden Swinburne, Isadore'dan iğreniyordu -- Yetta "Rahiplerin dudaklarındaki yalan ve kralların ellerindeki kan"a gelene kadar.

"Bu iyi bir iş," dedi Isadore. "Neden o
tarzı sürdürmedi?"

Henley için durum tam tersiydi. İlk başta daha iyiydi.
Isadore hastane dizelerini beğenmişti. Ama "Kaderimin efendisiyim, ruhumun kaptanıyım"a geldiklerinde, Isadore isyan etti.

"Gerçekten o saçmalığa inandığını mı sanıyorsun?"

"Elbette," dedi Yetta. "Değil mi?"

"Bir an bile. Son birkaç yıldır kaderimin efendisi sendin."

Yetta, Henley ile anlaşamadığı için onu doğal olarak affetti.

Ama gökyüzünde bir bulut vardı--bu lezzetli, huzurlu günlerde bile.
Yetta, Isadore'un iyileşeceği zamandan belli belirsiz korkuyordu. Artık Harry Klein ile yaşamaya söz veren ve bunun ne anlama geldiğini bilmeyen o basit kız değildi. Hemşire ve hasta arasındaki bu hoş ilişkiyi sürdürmenin imkansız olduğunu biliyordu. Er ya da geç rolünden
isyan edecekti--hemşirelikten
oldukça farklı bir şey isteyecekti.

Yetta, kendi âdetinin aksine, bu durumla açıkça yüzleşmedi. Bunu düşünmekten kaçınmaya çalıştı. Bu durum onu ​​zorladığında, kendi kendine, "Elbette çocuk istiyorum." dedi. Bu annelik
işinden bahsettiğinde, neredeyse her seferinde, acı dolu tarafı vurgulanmıştı. "Anneliğin kahramanlığı" hakkında çok şey duymuştu. Evliliğin cinsel tarafına karşı tutumu, dişçiye karşı tutumuna çok benziyordu. Ve dişçiye gitmeye ne kadar kararlı olursak olalım, başlama konusunda biraz isteksiziz. Yetta, kararlı bir şekilde yapmaya karar verdiği görevi ertelemek için elinden geleni yaptı.

Bu konu hakkında şaşırtıcı derecede az düşündü.
Şairlerde tutkulu aşkın sevinçleri hakkında okuduğu her şeyi
romantik olarak düşündü ve romantizme karşı tam bir tepki gösterdi. Gerçek hayatta
Heloise'e, Francesca'ya, Melisande'ye veya Kraliçe Isolde'ye uzaktan bile benzeyen biriyle hiç karşılaşmamıştı. Tanıdığı evli kadınlar, çocuk sahibi anneler, böyle baş döndürücü
duygulara dair hiçbir işaret vermiyorlardı.

Aşkın gerçekliğinin manevi bir mesele olduğuna karar vermişti.
Isadore'un onu ofisin karanlığında öptüğü gece, bunu bir okşama olarak takdir edemeyecek kadar korkmuştu. Walter'ın yaptığı gibi duygularını hiç
harekete geçirmemişti. Artık ikisini aynı anda düşünmekten korkmuyordu. Isadore'a olan aşkının daha gerçek olduğunu sakin bir şekilde biliyordu.
Ama yine de hafif bir titreme olmadan onun tamamen iyileşmesini dört gözle bekleyemiyordu.

Isadore bundan bahsetmek üzereyken, ustalıkla
konuyu değiştiriyordu. Her zaman odasına gelip ona "iyi geceler" öpücüğü veriyordu ve sabah giyindikten sonra ilk iş olarak yatağının başına gelip ona "günaydın" öpücüğü veriyordu. Ama doğal olarak gösterişli olmasına rağmen, rahatsız edici okşamalardan dikkatlice kaçınıyordu.

Isadore güçlendikçe kriz kaçınılmaz olarak yaklaşıyordu. Bir ay ışığı gecesi, rehber tekneleriyle gölde, tembelce kürek çeken Isadore küreklerine yaslandı.

"Yetta," dedi. "Bazen korkunç bir düşünce geliyor aklıma - acaba beni gerçekten seviyor musun."

Yetta, kıç çarşaflarındaki minderlere uzanmış, o konuşmadan önce - en azından bildiği kadar mutluydu. Onun ne demek istediğini hemen anladı ve bu onu rahatsız etti.

"Ne demek istiyorsun?" dedi, zaman kazanmak için.

"Acaba bunun ne anlama geldiğini biliyor musun - aşkın bir erkek için ne anlama geldiğini?"

"Sağlıklı bir erkek için ne anlama geldiğini biliyorum," dedi.

Isadore tekrar kürek çekmeye başladı. Elbette Yetta, sağlıklı bir erkek için aşkın ne anlama geldiğini
bilmiyordu. Bilmediğini biliyordu. Cevabında görülen
düşmanlık ruhuna kendisi de şaşırmıştı.

"Isadore," dedi birkaç dakika sonra, "canım, seni çok, çok seviyorum. Sen memnun değil misin? Bana öyle tatlı geliyor ki, sadece böyle
birlikte olmak. Sen memnun değil misin?"

Isadore--ırkındaki birçok erkek gibi--kadınlar konusunda içgüdüsel olarak bilgeydi.

Cevabını düşünmesine gerek yoktu.

"Hayır," dedi lakonik bir şekilde.

Birkaç dakika sessizce kürek çekti. Anlamamıştı ama
Yetta'nın sıkıntısını hissediyordu. Büyük Gizem'in eşiğinde titriyordu. Tekrar konuştuğunda, onu sakinleştirmek ve rahatlatmak içindi.

Kıyıda, ay ışığında uzun süre el ele oturdular. Onu
korkutacak hiçbir şey yapmadı ve şefkatiyle
doldurulduğunu hissetti.

Bir hafta sonra konuyu tekrar açtı. Sabahleyin bir
dağ tırmanmışlardı. Elbette küçük bir dağdı ama yine de bir
dağdı. Öğleden sonranın çoğunu uyumuştu. Akşam yemeği bitince, ona bir süre kitap okudu ve sonra onu yatağa gönderdi. "İyi geceler" öpücüğü vermek için odasına geldiğinde, kollarını onun etrafına doladı ve sanki gerçekten güçlü olduğunu göstermek istercesine onu sıkıca kucakladı.

"Canım," dedi. "Adın Yetta mı yoksa _Not_-yetta mı?"

"Henüz-tam-ta-değil," diye soludu.

* * * * *

Kara sinek mevsimi geçmişti, yapraklar dönmeye başlamıştı, şehre geri dönüp çalışmak için
azıcık eşyalarını toplayıp gitmeden önce.
Soğumaya başlamıştı ama son günlerinde güneş
sanki Temmuzmuş gibi çıktı.

Gölün üzerinden kürek çekerek, sevdikleri büyük bir çam ağacına veda ettiler. Küçük bir burunda, suyun yüz fit yukarısında tek başına duruyordu. Eşleri fırtınalardan önce düşmüştü. Yalnızlığı
muhteşem ihtişamını vurguluyordu. Ayağında zengin bir iğne yastığı vardı ve gölün manzarası enfes.

Ormanda geçirdikleri son ay gerçek bir
balayı olmuştu. Gölde bu dev çam ağacı kadar ateşli duygularıyla yakından ilişkili başka bir yer yoktu. Ağustos ayının sıcak
sıcağında birçok kez
halı ve yastık getirip geceyi
ayaklarının dibinde geçirmişlerdi--gün doğumunda aşağıdaki suda yıkanarak.

Teknelerini bağlayıp dik kıyıya tırmandıklarında, Isadore
oturdu ve ağaçlarının gövdesine yaslandı. Yetta
çam iğnelerinden oluşan halının üzerine uzandı ve başını onun dizine koydu. Isadore
elini saçlarında gezdirdi ve ara sıra yanağını okşadı. Bir süre sessiz kaldılar - ikisi de yarın şehre geri dönmeleri gerektiği fikriyle biraz bunalmışlardı. Artık yalnız
olmayacaklardı; bu değerli yakınlığın çoğunu çalışmak için feda etmek zorunda kalacaklardı.

Yetta aniden döndü ve yüzüne baktı.

"Ib," diye başladı. Baş harflerinden uydurduğu bu isim - saçmalığına rağmen -
kelime dağarcıklarındaki herhangi bir kelimenin en şefkatli çağrışımını taşıyordu _a deux_--"Ib, sana söylemek istediğim bir şey var."

Ve sonra durdu. Ciddiyetinden etkilenen Isadore, onun konuşmasını
sabırla bekledi.

"Bunun için kelime bulmak zor," diye devam etti sonunda. "Ama bilmeni istiyorum ki
bu haftalarda hiç kimsenin hayal edemeyeceği kadar mutluydum. Bu--" kelime dağarcıklarında _a deux_ birçok boşluk vardı--"Beklediğimden
çok farklıydı. Korktuğum için değildi--sadece birazcık. Aşkın böyle olacağını düşünmemiştim. Kendi çoraplarımı
yamamaktan nefret ediyorum--ama seninkileri yamamaktan gerçekten hoşlanıyorum. Sanırım bu
doğası gereği kadınsı. Sevdiğimiz kişi için olduğunda hiçbir hizmet gerçekten tatsız değildir. Ve senin için her türlü hizmeti yapmaya hazırdım--memnuniyetle. Söylemeye çalıştığım şeyi
anlayabiliyor musun? Pekala. Bir sürpriz oldu--baş döndürücü, neşeli bir sürpriz. Bu hiç de bir hizmet değil. Bu--" Bir kez daha
kelimeler onu yarı yolda bıraktı. "Bir gece bana gerçekten seni sevip sevmediğimi sorduğunu hatırlıyorsun. O zamanlar sevdiğimi sanıyordum. Ne hakkında konuştuğumu bilmiyordum. Ama
şimdi--şimdi bildiğime göre"--gözlerindeki aptalca yaşları sildi ve
elini onun yanağına uzattı--"Seni gerçekten, gerçekten seviyorum.

"Lütfen. Şu anda sevilmek istemiyorum. Konuşmak istiyorum.

"Beni rahatsız eden şey," diye devam etti bir an, "cahil olmam.
Neden? Neden bunu bilmiyordum? Aşkın fizyolojisini biliyordum,
ama bu sadece çok az şey. Forel'i okumuştum; herkes bunun seks hakkındaki
en iyi kitap olduğunu söylüyor. Ama bu bana bir şey söylemedi. Birkaç kadınla
konuştum. Ya hiçbir şey söylemediler ya da düşmanca davrandılar--'seksin yükü'nden veya 'kadının erkeğe olan fedakarlığından' bahsettiler. Neden birileri bana gerçeği söylemedi ki,
şaşkınlığa uğramayayım? Böylece tamamen mutlu olabilirdim?
Cehaletin kötü ve tehlikeli olduğu çok açık görünüyor."

"Elbette tehlikeli," diye cevapladı. "Cehaletten daha tehlikeli tek bir şey vardır: yanlış bilgi. Genç erkekler
burada acı çekiyor. Bunu çok düşündüm, Yetta. Çok iğrenç. Bana
herhangi biri doğru bir şey söylemeden çok önce, çok fazla
yanlış şey öğrenmiştim. Erkekler, cinsellikle ilgili ilk derslerini kadınlardan öğrenirler; aşkın ne olduğunu hiç bilmeyen zavallı, solgun kadınlardan. Bir çocuğun onlara gidip gitmemesi önemli değildir. Doğrudan olmasa bile dolaylı olarak onların
bilgisini öğrenir. Ona kadınlar hakkında bilgi veren büyük çocuklar onlardan öğrenmiştir.

"Fahişelik, biz Sosyalistlerin
yıkmaya çalıştığı bu medeniyetin en kara lekesidir. Varlığını görmezden gelmeye çalışan ikiyüzlülüğe rağmen, kiliseler ve ordular kadar temel bir kurumdur. Günümüz toplumu, savaş gemileri ve ibadetleri olmadan
olamayacağı gibi, bu kadınlar olmadan da var olamaz. Birçok açıdan iğrençtir. Ancak pek sık duymadığımız nokta, bu kadınların,
aşağıladığımız ve sürekli olarak aşağıladığımız, gençlerimize bu seks işini öğreten
öğretmenler olduğudur. Bu, hayattaki en kutsal şeydir. Rahibeleri, toplumdaki en kirli sınıftır. Onları suçlamıyorum. Onlar kurbandır. Ancak intikamlarını alırlar - korkunç bir intikam.

"Kızlarımız seks konusunda cahil bırakılıyor. Yetta, Forel'inki gibi bir kitabı okumuş olan çok az kişi var. Ve oğlanlar genelevlerdeki
okullara gönderiliyor. Çoğu gelin, bu seks işine, biraz çekinerek de olsa,
Aşk İçin Büyük Beyaz Bir Fedakarlık olarak düşünerek gelir. Çoğu erkek seksi bir çılgınlığın doruk noktası olarak düşünür. Bu tür evliliklerin
mutlu olması benim için bir mucizedir."

"Ama neden biri gerçeği söyleme cesaretine sahip değil?" diye haykırdı Yetta.

"Bu kadar basit değil," diye yanıtladı. "Bu cesaret meselesi değil, yetenek meselesi. Sen,--eğer genç bir kadın sana sorsa--ona söyleyebilir misin? Ben bir çocuk bana sorsa söyleyemem. Ona seksin
mekanizmasından bahsedebilirim--tıpkı Forel ve bir düzine yazarın yaptığı gibi.
Bir sürü teknik kelime var. Ama burada durmam gerekecek. Gerçeklik bilimsel bir dille ifade edilemez--ve aşktan bahsettiğinde kullanılan
basit kelimeler yanlıştır. Bu işi
üstlenmek istemeyeceğini garanti ederim."

"Zor olurdu," diye itiraf etti. Ve sonra--"Ama hiç umut yok mu? Bu yanlış anlama her zaman mı olmalı?"

"Ah, hayır! İlk başta, ilkel insanda böyle bir
_yanlış_anlama yoktu--sadece anlayış eksikliği vardı. Aşk, yaşam tarihinde o kadar
yeni bir şey ki, onu belirsiz bir şekilde anlamaya
başlıyoruz. İnsan--diyoruz ki--kendisinin bilincine
varmış bir hayvandır. Ama bu aniden olmadı. Binlerce ve
binlerce yıl almış olmalı. Süreç henüz tamamlanmadı. Genel
bilinçten, insan olan hayvan, yavaş yavaş, bir noktadan sonra, kendinin bilincine
vardı. Yavaş yavaş seks, bugün daha düşük hayvanlarda gördüğümüz basit refleks eyleminden biraz daha fazlası oldu--başarıldığı anda unutuldu. İnsanın fiziksel tutkudan daha fazla bir şeyin farkına varması Orta Çağ dediğimiz zamana kadar gerçekleşmedi. İskoçya Kraliçesi Mary'nin aşk ilişkileri, bugün bize çok
ruhsal olmayan görünürdü. Ve bunun Taş Devri'ne kıyasla ne kadar yakın olduğunu düşünün. Romantik fikir edebiyatı ele geçirmesi ancak geçen yüzyılda oldu. Tüm yeni fikirler gibi o da abartılılıklarla doluydu. Şimdi kendimize Gerçekçiler diyoruz -gerekli tepki. Fakat Zola'da Shakespeare'in hayal ettiğinden daha fazla yeni aşk ruhu var. _Romeo ve Juliet_'in modern bir prodüksiyonunu, İsa'nın bir Yüksek Ayin'deki hizmetini tanımayacağından daha fazla tanıyacağından şüpheliyim.

"Bu şaşırtıcı derecede yeni aşk kavramına alışmaya başladığımızda, onu ifade edecek
kelimeler geliştireceğiz. Bu, tek bir beyin veya tek bir nesil tarafından
başarılması için çok büyük bir görev."

Tekrar sustular. Yetta, gölün karşısına bakarak, manzaranın güzelliğinin farkında olmadan, umutsuzca bu aşk meselesini düşünüyordu ve yazmaya çalışan herkesin yapması gerektiği gibi, bu Aşk Gizemi'nin kendisi için ne anlama geldiğini ifade edememesinin acısını çekiyordu. O
Isadore'a bile söyleyemezdi.

Walter'a olan kız gibi romantizmi ona şimdi neredeyse Harry Klein'la olan ilişkisi kadar
boş geliyordu. İlk başta kendini Isadore'a oldukça entelektüel bir şekilde vermişti. Onunla evlenmeden önce onu derinlemesine tanıyordu. Sevgi dolu yoldaşlık ve karşılıklı anlayış dolu bir yaşamdan oldukça emindi. Aslında, günlük iş bakış açısından
evlilik hayal edebildiği kadar tatmin edici olacaktı. Ve tüm bunlara
beklenmedik bir unsur eklenmişti - bu mistik, ifade edilemez
seks sevinci. Yetta, çoğu kadından daha şanslı olduğunu bilme duygusuna sahipti. Üzerindeki sevgili yüze baktı,
anlatamadığı taşan mutluluğu ifade edecek bir jest bulmayı umarak. Yüzündeki yoğun düşünceli ifade onu
etkiledi.

"Ne düşünüyorsun, Ib?"

Düşüncelerinden geri dönerken irkildi.

"Düşünüyordum," dedi, "ofise döndüğümüzde çok daha dikkatli olmamız gerekecek. Smith ve Levine işleri o kadar uzun süredir kendi başlarına yürütüyorlar ki, geri dönmemiz konusunda biraz kıskanç olmaları insani bir şey." 

Bu sözler Yetta'nın zihninde çok karmaşık bir karışıklığa neden oldu. İçindeki kalıtsal kadın, ataları olan sayısız eş tarafından oluşturulmuş olan kısmı, bu son günde düşüncelerinin bu kadar
uzaklara gitmiş olması fikri karşısında sanki kırbaçlanmış gibi ürperdi. Beynindeki her hücre ona odaklanmıştı. Az önce hiç kimsenin onu sevdiği kadar kimseyi sevmediğine karar vermişti ve o da
ofisi düşünüyordu. Gözlerinden gelen bir gözyaşı dalgası içgüdüsel olarak
akışmaya başladı.

Ama Yetta'nın modern olan her şeyi, akıl yürütmeyi
öğrenmiş olan her kısmı, diğer kısmının bir okşamayla olacağı gibi şefkatle
dolmuştu. Erkeğinin tek amaçlı bağlılığından
gurur duyuyordu. Düşüncelerinin
bu teğetten uçup gitmesine şaşırmamıştı. Çoğu geline göre muazzam bir avantajı vardı,
kocasını tanıyordu. Bazen onun ukala ifadeleriyle gizlenen samimiyetin derinliğini biliyordu. Onu sevmeyi öğrenmişti. Bir aşk rüyasının ardındaki gerçekliği keşfetmenin acısından kurtulmuştu. Evliliklerinden bu yana onun hakkında öğrendiği tek yeni şey, oldukça kaba dış görünüşünün ardındaki şefkat zenginliğiydi; sert tavırlarının altında yatan nazik düşünce; çoğu göz için belirgin gücüyle gizlenen, hayal bile edilemeyen tatlılıktı. Yakınlıktan hayal kırıklığına uğramamıştı. Birkaç dakika boyunca onu bekleyen işten bahsetmesine izin verdi. Kendisi de onun kadar ilgileniyordu. Ama sonunda içindeki kalıtsal kadın ona bunun her şeyden önce yalnızlıklarının son günü olduğunu hatırlattı. Onu dinlemeyi bıraktı ve bir an için meseleyi bu bakış açısından düşündü. Sonra utanmadan ağır bir cümlenin ortasında sözünü kesti. "Ib," dedi, "Seni seviyorum."

Yüzleri güneşin izini kaybetmeden aylar önce şehre geri dönmüşlerdi. Zamanla Yoldaş Yetta Braun "Annenin Köşesi"ni düzenlemeye hak kazandı.

BÖLÜM XXXII

ESKİ DOSTLAR BULUŞUYOR--VE KISIM

Yetta ve Isadore, evliliklerinden dört yıl sonra, Yoldaşları tarafından kendilerine duyulan saygının somut bir
göstergesini aldılar. Londra'da toplanacak olan
Uluslararası Sosyalist Kongre'ye delegeler arasından seçildiler. Sosyalist partide aktif bir çalışan olmayan hiç kimse, bu seçimin Yoldaşlar için ne kadar önemli olduğunu
anlayamaz. Parti, her üç yılda bir, uluslararası konseylerde kendilerini temsil etmeye en layık olan yarım düzine üyesini seçmek zorundadır.
Bu gerçek bir onurdur.

_The Clarion_ üzerinde dört yıl aralıksız çalıştıktan sonra,
bir tatile ihtiyaçları vardı. Ormanda geçirdikleri balayından beri hiç dinlenmemişlerdi. Fakat, yavaş bir vapurun ikinci kamarasında geçirdikleri sekiz tembel gün dışında, Kongre'de çok az dinlenebildiler. Düzenli oturumların dışında, uzun zamandır saygı duydukları, kitaplarını okudukları
Avrupalı ​​Yoldaşlarla tanışmak için çok fazla zaman harcadılar. Parlamento Binası'na ve Manastır'a bakmak için yeterince uzun süre kaçmak için büyük bir çaba sarf ettiler. Londra'da yaptıkları tek şey buydu.

Yetta, kongre salonundaki koltuğuna ulaştığında, sondan bir önceki gün, masasının üzerinde bir mektup buldu. İlk başta el yazısını
tanıyamadı.

"SEVGİLİ YETTA.

Sanırım beni tamamen unuttun. Ama hatırlamaya çalış.

Sen ve Isadore Kongre'den sonra birkaç günlüğüne Oxford'a gelemez misiniz?
Walter delegeler arasında gazetede adınızı gördü.
İkimiz de eski dostlukları yenilemek için can atıyoruz.
Seni ne zaman bekleyebiliriz?

Saygılarımla,
BEATRICE LONGMAN."

Yetta, Isadore'un koridorda alıkonulmasına sevinmişti.
Mektubu cebine koydu, ta ki yanına
katılana kadar. Gün boyunca bu
davetiye beyninin arka tarafında bir ileri bir geri gidip geliyordu.
Her boş zaman anında bunu düşünüyordu ve
gitmek istiyordu. Kısmen Walter'ın kendisi için nasıl bir hayat kurduğunu görmek için duyduğu merak, kısmen de kendi mutluluğunu sergileme isteğiydi. Onun hala kalbinin kırık olduğunu düşünmesini istemiyordu.
Ve kısmen de çok uzun zaman önce kendisi için çok şey ifade eden bu eski dostlara karşı duyduğu gerçek bir şefkatti.
Ancak geceleyin mütevazı otel odalarında yalnız kaldıklarında Isadore'a bundan bahsetti.

"Ah, unuttum. Bayan Longman'dan gelen bir mektup var.--Hatırlarsın ya, o eskiden Bayan Karner'dı."

"Şey," dedi, mektubu okuduktan sonra, "bu basit. Çok meşgulüz."

"Ama onları tekrar görmek istiyorum."

"İster misin?" diye sordu şaşkınlıkla--ve biraz da incinmişlikle. "Tamam;
elbette, eğer istersen. Hemen geri dönmem gerek. Ama kalmaman için hiçbir sebep yok."

"Aptal olma canım," dedi. "Senden bir dakika daha fazla kalmayacağımı biliyorsun. Tek başıma gitmeyi düşünmem. Perşembe günü öğle yemeğinden sonra buradan ayrılabilir, akşam yemeği için Oxford'da kalabilir ve teknemize binebiliriz, tamam mı? Görüyorsun ya canım, bir zamanlar çok şey ifade eden
insanları asla görememek gibi bir şey. Mabel için ne kadar üzüldüğümü bilemezsin.
O benim ilk arkadaşımdı -- sahip olduğum ilk gerçek arkadaşım. Kavga etmemizin
benim hatamdı. Walter ve Bayan Karner ile -- yani Bayan Longman ile -- tüm bağlantımı kaybedersem bunun benim hatam olduğunu hissetmek istemem.
Bizden dostça bir ruhla gelmemizi istediler. Bence gitmeliyiz."

"Pekala," dedi. "Geleceğimizi telgrafla bildir. Ama bana bir tür görev notu gibi geldi -- pek de samimi değildi."

Aslında Beatrice'in yazdıkları tamamen samimi bir ruh hali içinde olmamıştı.

Bir sabah, karısı yazarken onu nadiren rahatsız eden Walter, çalışma odasının kapısını çaldı.

"Bir dakikalığına sözünü kesebilir miyim?" diye özür dilercesine sordu.

"Ne oldu?" diye sordu karısı.

Yanına gelip masasına bir gazete koydu, "Uluslararası Sosyalist Kongre" başlıklı bir sütunun yarısını işaret etti.

Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen delegelerin isimleri arasında Isadore ve Yetta Braun da vardı.

"Onları buraya davet etmemi ister misiniz?" diye sordu karısı.

"Evet, eğer rahatsız edici olmazsa. Onları tekrar görmek isterim."

Sonraki birkaç gün boyunca Beatrice'in işi ters gitti. Çoğu zaman kendini gazetesinden kaldırıp pencereden dışarı, çimenliğin üzerinden üzüm çardağına bakarken buldu. Kendini orada yakalayıp tekrar işine döndü. Sonunda en
iyisinin
mücadele etmek olduğuna karar verdi. Bu yüzden--dolma kaleminin kapağını takmayı unutarak--bahçeye çıktı.

Hiç şüphe yoktu. Yetta'dan korkuyordu--kıskanıyordu!
Kendine gülmeye çalıştı ama çok acıdı. Yetta ondan yıllar
daha gençti.

Isadore'u pek tanımıyordu, isminin doğru belirsiz hafızaya
eklendiğinden emin değildi ama
onun çekici olmayan biri olduğu izlenimini taşıyordu. Yetta muhtemelen onunla
cesaretini kırarak evlenmişti. Şüphesiz hala Walter'ı seviyordu. Beatrice son dört yıldır sürekli olarak onun daha önce fark ettiğinden daha
sevimli olduğunu keşfediyordu. Evet; Yetta muhtemelen hala ona aşıktı. Daveti kabul eder miydi?

Bir telgrafçı çocuk kapılarına döndü. Uzun zamandır
bu kadar dengesiz bir gerginlikle bir mektubu açmamıştı.

"Perşembe öğleden sonra saat dörtte Oxford'a var, saat onda Liverpool Yetta'ya git"

Beatrice yavaşça eve ve Walter'ın çalışma odasına yürüdü. Çok düzenli çalışma odasından
olabileceği kadar farklıydı.
Üç büyük masa vardı, ancak her biri kitap,
grafik, çizim ve üzerinde yazılı notlar için çok küçüktü.

"Yarın saat dörtte geliyorlar," dedi ve telgrafı ona uzattı.

"İyi."

"Sanırım çay içip akşam yemeğine kadar kolejleri gezsek iyi olur."

"Sanırım tur zorunlu," dedi yüzünü buruşturarak. "Bu sabah İlham Perisi
inatçı mıydı? Seni bahçede dolaşırken gördüm. "

"Evet," dudakları çarpık bir gülümsemeye dönüştü. "Yeni bir fikirle mücadele etmek zorunda kaldım.
Bu kışkırtıcı. Her şeyi güzelce planlıyorsunuz, her şey
sakin bir şekilde mutlu bir sona doğru ilerliyor--sonra beklenmedik bir şey ortaya çıkıyor, bir
son dakika kargaşası. Üzerinde düşünmek için zaman ayırman gereken bir şey."

"Tamam," dedi. "Hayatın daha gerçekçi bir vizyonuna doğru
her zaman büyüyorsun, B. Ve bu da romanları sürekli geliştirmek anlamına geliyor."

Ayağa kalktı ve odada dolaşarak, Yaşamdaki Beklenmedik Unsur hakkındaki fikirlerini ve bunun edebiyatta daha fazla
tanınmayı hak ettiğini oldukça
bir konuşma haline getirdi. Ama her zaman, onun bilgeliğini hayranlıkla dinlerken,
kendisine, o harfi harfine düşünen, anlayışsız erkek hakkında
acı şeyler anlatıyordu.

Perşembe öğleden sonra Yetta ve Isadore Oxford'a giden trende yerlerini bulduklarında, ikisinin de alışılmadık bir dil tutulması hissi vardı.
Oldukça
yorgunlardı ve konuşmamak için bir bahane olarak uykulu olmak rahatlatıcıydı. Yetta aralarında herhangi bir stres olduğunun farkında değildi.
Isadore'un da onun gibi göründüğü kadar uykulu olduğuna inanıyordu. Eski arkadaşlıklar.

Arada sırada gözlerini açıp tanımadığı kırsala bir göz atıyordu. Ama çoğu zaman hayalperest bir şekilde "eski
günleri" yeniden yaşıyordu. Bunları rahatça düşünmek için genelde çok meşguldü - eğer bunları düşünmek istiyorsanız bunu yapmalısınız. Hafızasından çizdiği kendi resmini tanımakta
zorlanıyordu. Evliliğinden bu yana geçen birkaç yıl, ona
önceki hayatından çok daha uzun ve dolu geliyordu. İki çocuk annesi olan o, bu adama o kadar aşık olan _jeune fille_ ile empati kurmakta çok zorlanıyordu.
Daveti kabul ettiği için yarı yarıya pişmandı. Artık Walter ve Beatrice'in tanıdığı kişi değildi. Eski bir tanışıklığı yenilemek yerine, Oxford'a yaptığı ziyaret bir
yabancının ziyareti olacaktı. Walter ona tanıdığı kız gibi davransaydı utanç verici olurdu. Ama Isadore'un kıskançlık korkusundan muzdarip olduğu hiç aklına gelmemişti.

"Bir sonraki istasyon Oxford," dedi Isadore.

Bu onu hayal dünyasından çıkardı. Trenden indiklerinde bir
kaleidoskopik an, birçok insanın anlamsız bir kaos içinde oradan oraya koşturduğu izlenimi vardı. Sonra aniden belirsizlik dağıldı ve
Walter ve Beatrice oradaydı, yüzlerindeki boş bakış
bir tanıma gülümsemesine dönüşmüştü. Herkes el sıkıştı, kadınlar
birbirlerini öptü ve Walter ile Isadore çantaları kontrol etmek için aceleyle uzaklaştılar.

Yetta'nın anneliği onu belli belirsiz değiştirmişti. Ona anaç denilemezdi. Aslında, çocuksuz olan Beatrice, daha çok bir
düzenli anaç gibi göründüğünün acı bir şekilde farkındaydı.
Karşıtlık ona
zarar verdi.

Yetta'nın gördüğü şey, Beatrice'in çevresinin zarif zarafetini yansıtmaya başladığıydı. Hayatın onu da güzel olmak için zaman ve düşünce ayırabileceği bir ortama
atabileceğine dair ani bir özlem duydu. Gerçekten de saçını yapmak için on dakika ayırması nadirdi. Kendini temiz ve derli toplu tutmak için ayırabildiği tüm zamanı alıyordu. Beatrice'in görünüşü, iç çamaşırını seçmenin bile dikkatli bir düşünce meselesi olduğunu gösteriyordu. Yetta da bu karşıtlığın acı bir şekilde farkındaydı.

Erkekler onlara katıldığında, hepsi -hala stok sayımı kısıtlaması altında- köpek arabasına binip Oxford'un şirin sokaklarından eve doğru sürdüler.

Yetta iki çocuğu hakkında telaşla -biraz da düzensiz bir şekilde- konuştu. Walter bazı kolejlerin kulelerini işaret etti. Ne Beatrice ne de Isadore sohbete pek bir şey katmadı. Çay masası çimenlere kurulmuştu, ama kısıtlama hala üzerlerindeydi. Yetta, Long Island'daki bir İnşaat ve Kredi Derneği'nde aldıkları küçük ev ve arsayı biraz
zorlamalı bir coşkuyla anlattı. Isadore sonunda Walter'ın sorularına yanıt olarak
bir araya geldi ve Uluslararası Kongre hakkında konuştu.
Onu en çok etkileyen şey,
devrimci, politik olmayan işçi örgütlerinin yaygın büyümesiydi.
Amerika'daki endüstriyel sendikacılığın büyümesi,
Avrupa'daki
_Syndicaliste_ hareketiyle yakından paralellik gösteriyordu.

"Sana bir peygamber olarak asla yeterli itibarı vermedim, Walter," dedi.
"Ben hala ortodoks bir parti üyesiyim, ancak bu 'doğrudan eylemcilik' bana
olduğu kadar sapkınlık gibi gelmiyor. Tamamen yanlış olmak için çok
evrensel."

Üniversitede dolaşmak için masadan kalktıklarında, o ve Walter hala bu tartışmanın hararetinde önden yürüdüler. Kadınlar
en arkadaydı. Yetta,
konuşulabilecek en kolay şeylerin bebekler ve Beatrice'in romanları olduğunu fark etti. Onları okumuş ve çok
beğenmişti.

Christ Church'ün arazisinde birlikte oturdular ve Isadore
_The Clarion_'dan bahsetmeye başladı. Yetta erkeklerin sohbetine katıldı ve
Beatrice kendini kesinlikle bunun dışında hissetti. Akşam yemeğine geri dönme zamanı geldiğinde
mutlu oldu. Ama bu daha iyi değildi, çünkü
sohbet hala _The Clarion_'a
yapışıyordu. Konuyu o kadar çok ilgilendiriyordu ki
Isadore konuyu değiştirmeye cesaret edemedi.

Terasta kahvelerini içerken ay muhteşem bir şekilde yükseldi.
Kimsenin önermesine gerek kalmadan çimenlikte ve nehir boyunca yürüdüler. Büyük ağaçlar dallarını derenin üzerinden yukarı doğru uzatmışlardı.
Sıcak bir geceydi ve birçok tekne açıktı. Neşeli fenerleri
suyun üzerinde parlıyordu. Burada ve orada alacakaranlıkta bir şarkı
yüzüyordu. Sahnenin baskın notası kahkahaydı.

Ama nehir kıyısı Isadore'a güzel görünmüyordu; Beatrice hiç
umursamamıştı. Walter ve Yetta önden yürüyorlardı.

Beatrice, arkadaşına karşı bir tür tuhaf sempati duydu - onun da işlerin aldığı dönüşten rahatsız olduğunu fark etti. Her birinin huzursuzluğu diğerini de etkiledi. Bir sohbetin benzerliğini sürdürmek için elinden gelen tüm sosyal nezaketi göstermesi gerekiyordu. Yetta, Walter'ın koluna girmişti ve bir süre sessizce yürüdüler. Ama bir şekilde kısıtlama aniden ortadan kalktı ve onda, her zaman konuşmanın çok kolay olduğu eski dostu hissetti. "Tavsiyeni ne kadar sık ​​dinlediğim ve iyi bulduğum garip," dedi. "Hayatımda ne kadar büyük bir etken olduğunu giderek daha fazla fark ediyorum. Sana yazma noktasına geldiğim on iki kez oldu. Ama daha derin bir teşekkürü kağıda dökmek çok zor." Walter itiraz etmeye çalıştı. "Ah, evet," diye ısrar etti. "Teşekkür edeceğim çok şey var. Bunu kelimelerle ifade etmek
zor. Ama artık eski bir tarih, artık
yaralar iyileştiğine göre, bunun hakkında konuşmak istiyorum. Bana
Isadore ile evlenmemi söylediğinde, söylenebilecek en acımasız sözler gibi geldi.
Romantizmimi mahvetmekte haklıydın. Ama bana verdiğin tüm dersler arasında, öğrenilmesi en zor, en acı olanı buydu. Senin sözüne
güvenemedim. Bunu kendim öğrenmek zorundaydım. Ama beni buna
yönlendirmeseydin, hala bir romantik olurdum -- her zaman hayaller
örerdim. Hayatın olduğu gibi harikalarını ve güzelliğini asla bulamazdım.

"Sanırım gerçek bir ders veren her acı buna değer. Artık o gözyaşlarıyla
lekelenmiş aylar hakkında felsefi olabilirim. Ama yeterince kasvetliydiler -- ve bazen daha da kötüydüler. Eyüp'ün doğduğu gün hakkında söylediği hiçbir şeyi yankılamadığıma inanmıyorum.

"Isadore o günlerde harikaydı. Bana hiçbir tavsiye vermedi ya da beni rahatlatmaya çalışmadı. Sabah beni aradı ve bana altı kişiye yetecek kadar iş verdi. Biraz aklım kalmıştı. İşin
başarmak için tek umudum olduğunu görebiliyordum. _Clarion_ ofisi bulabildiğim
en yoğun yerdi--bu yüzden Lig'den ayrıldım ve oraya gittim.

"Ama Mabel onu terk ettiğim için beni asla affetmedi. O zamandan beri onu neredeyse hiç görmedim."

Bir an sessizce yürüdüler ve sonra hikayesine
tekrar başladı. "Gerçek cehaletim, romantizm olmadan aşk olamayacağını düşünmemdi. Bunların aynı şey olduğunu düşünüyordum. Ve gerçekliğin harikası da budur, rüya aşkından
çok daha derin bir şeyi çağırır. Isadore'un çarpık omzunu herkes kadar net görüyorum. Yanlış telaffuz etmekte ısrar ettiği kelimeleri biliyorum. Öfkesinin her zaman bir şeyleri yakalayan küçük, kontrolsüz kancalarını biliyorum. Bir an bile onun bir tanrı olduğunu düşünmüyorum. Belki de onu diğer insanlardan çok daha iyi tanıdığım gerçeğidir, beni gerçekten sevmediğimi söyleyen herkese gülmeme neden olur! Ve sonra bebekler!
Bir düşün, Walter. İki tane var bende. Benimkiler! Bir keresinde buna benzer bir şey söylemiştin - et ve kanın herhangi bir rüyadan
daha harika olduğunu. Öğrenmesi zor ve acı verici bir dersti, ama sanırım sana en çok
teşekkür etmek istediğim şey bu."

"Bu bir gerçek," diye cevapladı Walter, "Beatrice'in son yıllarda sık sık yeniden keşfetmeme yardımcı olduğu bir gerçek. Birbirimizi büyük bir E ile seviyoruz. Kesinlikle romantik büyük L ile başlamadı. Sadece o önermenin tam tersi -- yavaş yavaş sönen alevli bir başlangıç. Bizimle birlikte yaşayan bir şey -- her gün büyüyor."

Kolunu tutan eli ona dostça, anlayışlı bir şekilde sıktı.

"Bu çok harika bir dünya," dedi, "neredeyse canımı yakıyor! Yapılacak çok, çok fazla şey var. Dakikalar inanılmaz derecede dolu. Ve bir şekilde her şey bebeklerin etrafında dönüyor gibi görünüyor. Sosyalizme benim için yeni bir anlam verdiler, her şeyi daha yakına getirdiler, daha samimi ve kişisel hale getirdiler, kendime daha sıkı bir şekilde işlediler. Isadore ve ben apartmanlara alışmıştık, bizi etkilemeyi bırakmışlardı - ta ki bebekler gelene kadar. Küçük yavrularımın güneş ışığında ve temiz havada, biraz çimle oynayabilecekleri için mutluyum. Ama gecekondulardaki milyonlarca bebek düşüncesi düşüncelerimin temel taşı haline geldi. Onlar için. Sadece bebekler için Sosyalizmi kazanmalıyız! Keşke benimkini görebilseydin. Sana bir fotoğraf göndereceğim."

Zihni daha somut sorunlara kaydı; acil planlardan ve umutlardan bahsetti. Bu arada, Isadore saatine bakmaya devam etti ve her
çıkardığında, Beatrice ona saatin kaç olduğunu sordu. Sonunda
tren yakalamak için geri dönmek gerekti.

* * * * *

Longman'lar istasyondan eve yürürken sohbet yavaşladı. Walter
bir düşünce dizisine dalmıştı ve Beatrice'in ilk çabaları
yetersiz kaldı. Evlerine girdiklerinde sessizlik ona baskıcı geldi.

"Walter," dedi, "düşüncelerin için üç şiline kadar teklif verebilirim."

"Paranı kendine sakla. Bunlar paha biçilemez mücevherler." Kendini tembelce büyük bir deri koltuğa
attı. "Şu gazeteleri hakkında
söyledikleri şaşırtıcı. İşçi sınıfının 'entelektüellere' karşı
duyduğu düşmanlığın bir sebebini görmeye başlıyorum. Eğer Isadore bana veya New York'taki üniversite mezunu Sosyalistlerden herhangi birine
tavsiye sorsaydı--günlük bir gazeteyle geçinmenin kesinlikle imkansız olduğu söylenirdi. Eh, işçi sınıfı ne istediğini biliyordu ve
bunu elde etmeselerdi lanet olsun! Harika!"

"Walter, eğer gerçekten düşündüğün şeyin bu olduğuna inansaydım,
seni öperdim."

"İkisini de neden yapmaman gerektiğini anlamıyorum," dedi, yanındaki sandalyede ona yer açarak.
Ama gözlerindeki şüpheli parıltıyı görünce
ayağa fırladı. "Neden, B.! Ağlıyorsun! Sorun ne?"

Ellerini onun omuzlarına koydu ve yüzüne dikkatle baktı.

"Dürüst müsün? Ölmek için yemin ederim? Yetta'yı düşünmüyor muydun?"

"Küçük aptal," dedi, dolaylı olarak pohpohlanan bir adama özgü bir ışıltıyla. "Kıskandın mı?"

Onu kollarına aldı.

"Hadi verandaya çıkalım. Bana söylediği her şeyi sana anlatacağım ve
sonra aya bakacağız. "

* * * * *

"Eh," dedi Yetta, trenin kompartımanına yerleşirken, Oxford'un ışıkları pencerelerden
kaybolurken, "Onları ziyaret ettiğimize sevindim."

Isadore huzursuzca kıpırdandı.

"Kötü değildi?" diye sordu Yidiş dilinde--böylece diğer yolcular anlamayabilirdi. "Walter'la
karşılaştırıldığında kendimi pek iyi hissetmiyorum."

Öne doğru eğildi, böylece yüzüne bakabildi.

"Isadore!" dedi kırgın bir tonda, "erkekler kadınları hiç anlayamaz mı--en basit şeyleri bile? Üç yılımı hayal kurarak harcadım--hayır; 'boşa harcadım' demeyeceğim. Kızlığımla
bir sorunum yok. Üç yıl onu hayal ettim. Ama şimdi dört yıl oldu--dört yıl--seninle yaşıyorum. Bu farkın bir kadına ne kadar büyük göründüğünü anlayamıyor musun? Belki de benim fikirlerimden bazıları, onun babası olduğu
zekamdan bazıları. Ama, Isadore, sen
çocuklarımın babasısın."

"Evet," dedi, biraz rahatlayarak. "Bunun birazını anlayabildiğimi düşünüyorum--ama--peki, daha önce hiç bu kadar param olmasını istememiştim. Keşke sana
Walter'ın sahip olacağı şeyleri verebilseydim."

"Bunun için yas tutma," dedi küstahça, "ben başlayana kadar."

Diğer yolculara aldırmadan elini onun eline kaydırdı.
Bu konuda vicdanı biraz sızladı, çünkü sonuçta
Beatrice'in güzel olma fırsatını kıskanmıştı. Oldukça uzun bir süre sessizce oturdular.

"Onları ziyaret ettiğimize sevindim," diye devam etti. "Ama tekrar
eve döndüğümüze daha çok sevindim. Geri dönmek için deliriyorum."

"Çocuklar için mi endişeleniyorsun?"

"Ah, evet! Elbette, onlar için her zaman endişeleniyorum. Teyze Martha onlara
olabildiğince iyi davranıyor ama çok eski kafalı. Ama başka bir sebepten dolayı mutluyum. Daha önce Walter ile aramızdaki gerçek farkı hiç fark etmemiştim. Onların o kulübesi, kitaplar, eski kolejler ve nehir, harikulade güzel bir hayat. Bunda bir nezaket olduğunu inkar edemezsin. Ama beni öldürürdü. O, bir şeyler
düşünerek mutlu oluyor. Ama bir şeyler yapmasaydım ölürdüm! Sevgi tek başına yeterli değil. Açlıktan ölürdüm. İşe geri dönmek için açım. Gerçek olan bu, Isadore. Sevgimizi değerli kılıyor. Çalışmamız."

* * * * *

Aşağıdaki sayfalarda aynı yazarın Macmillan kitaplarının reklamları ve yeni kurgu

_AYNI YAZARDAN_

Bir Adamın Dünyası

ALBERT EDWARDS

_Kumaş, 12 aylık, 1,25 $ net; faturalı, 1,36 $

"Genel ilgi görmesi gereken çarpıcı bir kitap."--_New York
Tribune._

"'Bir Adamın Dünyası' gibi bir kitap daha önce hiç olmamıştı.... Yetenekli ve güçlü bir romancı... En büyük yeteneği gerçeklik
illüzyonunu yaratma gücüdür.... Canlılık ve inanç, Nina'nın
harika
portresinde birleşiyor.... Amerikan kurgusunda daha önce hiç böyle bir karakter olmamıştı.... Nina yirminci yüzyılın ünlü
kahramanlarından biri olacak."--_Brooklyn Eagle._

"Gerçek şeylerle dolu harika bir kitap hayat.... Zola, Paris'te değil de New York'ta yaşasaydı
böyle bir kitap yazabilirdi. Yine de, daha iyi bir hikayeyi daha iyi bir şekilde anlatıp anlatamayacağı şüphelidir, çünkü
Nina ve Ann, Nana ve Ninon kadar gerçektir."--_Chicago
Record-Herald._

"Kitap sıradan olmaktan uzak ve felsefesi
olağanüstü."--_New York Times Book Review._

"Yeni bir tür insan belgesi--tüm samimiyet ve dürüstlükle yazılmış."--_New York Herald._

THE MACMILLAN COMPANY

Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

_GENEL OKUR İÇİN PANAMA HAKKINDAKİ EN İYİ KİTABIN YENİ VE DAHA UCUZ BASKISI_

PANAMA

ALBERT EDWARDS'DAN

_Bolca resimli, süslü bez, 12 ay
1,50 $ net_; _faturalı, 1,62 $_

"Bir şeyler arayanlar için tamamen tatmin edici bir kitap sağlam
bilgi."--_Boston Globe._

"Ülkenin bugün olduğu haliyle çok ilginç bir resmi."--_San
Francisco Chronicle._

"Latin Amerika ülkeleri hakkında tüm topraklar ve insanlar hakkında
bir fikir veren çok az kitaptan biri."--_Los Angeles Times. _

"Seyahat kitaplarının en iyilerinden biri."--_Continent._

"Canlı ve okunabilir, tropiklerin gerçek atmosferini içeriyor."--_Minneapolis Tribune._

"Her Amerikalının hem zevk hem de kazanç için okuması gereken bir kitap."--_New York Herald._

THE MACMILLAN COMPANY

Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

_YENİ MACMILLAN KURGUSU_

WINSTON CHURCHILL'İN YENİ ROMANI

The Inside of the Cup

"A Modern Chronicle", "The Crisis", "Richard Carvel" vb. yazarlarından.

25 MAYIS 1913'TE HAZIR

_Kumaş, yaldızlı kapak; resimli, 12 ay, net 1,50 dolar; postpaid, 1.65_

Bay Churchill, Amerika'nın önde gelen romancısı olarak kabul edilir. Başka hiçbir yazar Bay Churchill kadar büyük bir takipçi kitlesi kazanmamıştır ve elinde tutmamıştır. Bu yeni kitap, tüm çalışmalarının en olgun ve en hayati olanı ve Bay Churchill'in en büyük özgünlüğüne ulaştığı kitaptır. Modern din eğilimleri ve bunların modern yaşamla yeni ilişkileri üzerine güçlü bir çalışmadır. Genç bir din adamının kişisel tarihini ve hayata yönelik görüş ve tutumlarındaki dönüşümü en ustaca şekilde tasvir eder. Günümüzdeki yaşamın daha hassas evrelerini ve ulusal refah için hayati önem taşıyan koşulları ele aldığı için çok fazla tartışma ve hayranlığa yol açacak bir kitaptır.

Bir Kadının Hayatı

ROBERT HERRICK'in Kaleminden
"Together", "The Healer" vb.'nin Yazarı.

_Kumaş, 12 ay, net 1,35 $_

Robert Herrick'in kitaplarındaki kadın karakterler her zaman
özellikle önemli olmuştur. Bazen protesto fırtınaları
onların etrafında ve yazarın
onlar aracılığıyla ilerlettiği kadınlık fikirleri etrafında toplanmıştır. Ancak analizlerin
derinliği ve keskinliği ve duygusallığı bir kenara bırakırsak, resimlerin
gerçekliği ve çizildikleri beceri asla inkar edilmemiştir. Bay Herrick'in bu yeni kitapta tüm dikkatini
bir kadının hikayesine vermesi, bu nedenle, alışılmadık derecede ilginç bir duyurudur. Milly Ridge, kaleminden çıkan en çarpıcı ve ikna edici
bir yaratımdır ve toplumsal üstünlük için verdiği mücadelede Bay Herrick, güçlerine
uygun, belirgin şekilde modern ve hayranlık uyandırıcı bir temaya sahiptir.

THE MACMILLAN COMPANY

Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

_YENİ BİR DANBY ROMANI_

Konser Tanıtımı

FRANK DANBY'den

"The Heart of a Child", "Joseph in Jeopardy", "Sebastian" vb.'nin yazarı.

_Dekoratif kumaş, 12 ay, 1,35 $ net_

Frank Danby, "Konser Tanıtımı"nda yine bitmeyen ilgi çekici, heyecan verici bölümlerle dolu ve gerçek hayatın romantizmiyle dolu bir aşk hikayesi
yazdı. Kitap, ustaca bir görüş sadakati ve dokunuşun kesinliğiyle, kadınsı bir incelikle ve erkeksi bir cüretkarlıkla
işlenmiş tiplerle dolu. Frank Danby'nin Londra'nın insanlarını ve koşullarını canlı bir şekilde
gerçekleştirme becerisi, yeni romanında hiç olmadığı kadar iyi bir şekilde gösterildi.

Sinsi Ayaklar

CHARLES G. D. ROBERTS

"The Backwoodsmen", "Neighbors Unknown" vb.'nin yazarı.

PAUL BRANSON tarafından resimlendirilmiştir

_Dekoratif bez, 12 ay, 1,35 $ net_

Günümüzde Charles G. D. Roberts'tan daha popüler bir hayvan yazarı olup olmadığı şüphelidir.

Orman ve derelerin sakinlerinin hikayeleri hem genç hem de yaşlılar tarafından zevkle okunmaktadır. Bu kitapta en ilginç hikayelerinden bazıları bir araya getirilmiştir. Ayı, yarasa, fok, geyik, tavşan ve diğer hayvanlar burada yaşamları ve alışkanlıklarıyla canlı bir şekilde anlatılmıştır. Bay Roberts'ın ormanlar ve sakinleri hakkında yazma tarzında gerçek hayal gücü dokunuşları vardır. Ancak iyi bir hikaye
yapmak için gerçekleri yanlış sunma suçlamasına açık değildir. Tanınmış bir eleştirmenin dediği gibi, "Hayvanlara hayat verirken onları yarı insanlara dönüştürmüyor; ama onların acılarını, trajedilerini, dramlarını hayvan düzeyinde ele alıyor ve sanki kendi
kulaklarına fısıldayan
bir tercümanları varmış gibi onlar için yazıyor."

THE MACMILLAN COMPANY

Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

ZAVALLI, SEVGİLİ MARGARET KIRBY

_KATHLEEN NORRIS_

"Mother", "The Rich Mrs. Burgoyne" kitabının yazarı

RENKLİ ÖN RESİM

_Dekoratif Kumaş, 12 aylık, net 1,30 $_

Kathleen Norris, iki romanıyla en çok tanınsa da, sıklıkla olduğu gibi, kısa hikaye alanıyla kurgu yazarları arasına girdi. Kısa öykünün yaratılmasının başlı başına bir sanat olduğunu göstermedeki başarısı, onun kaleminden çıkan bu öykü koleksiyonunun yayınlanmasını çok ilginç kılıyor. Muhtemelen bu ülkede, en sevdiği dergi yazarının adını
vermeleri istense, Bayan Norris'i
adlandıracak birçok kişi vardır. Bu ünün dayandığı en iyi çalışmalar burada bir araya getirildi. Duygu dolu, amaçlı öyküler, mizahi öyküler, hayatın daha ciddi evrelerini
yansıtan öyküler ve yazarlarına zevk
verdiği için yazılmış olduğu açıkça belli olan öyküler, hepsi bu çok yönlü
ciltte yer buluyor.

PATSY

_S. R. CROCKETT'in Kaleminden_

"Love's Young Dream", "The Raiders" vb.'nin yazarı.

_Dekoratif Kumaş, 12 aylık, net 1,25 $_

Patsy, Bay Crockett'in şimdiye kadar tasvir ettiği en iyi kız karakterlerden biri olan canlı, küstah bir kişidir. Bu yeni Galloway romanında, kaçakçılık ve Patsy'nin bir kraliyet prensi tarafından kaçırılıp yeniden yakalanması ve Bay Crockett'in adıyla eşanlamlı olan diğer tüm güzel şeylerin bir parçası olduğu merkezi bir figürdür. Kitap tarihi bir macera kitabı olsa da, aşk ilgisi her yerde ön plandadır. Hikayenin geçtiği zaman sadece yüz yıl öncedir, sahnenin geçtiği ülke, zorunlu askerlik sistemine karşı evrensel bir isyan içindeydi ve insan avcılarıyla savaşmak için çeteler oluşturuluyordu ve kaçakçılık Solway kıyılarında tam gaz devam ediyordu. MACMILLAN ŞİRKETİ

Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

BAŞKAN İSRAİL'İN GÖREVDEN ALINMASI

_FRANK B. COPLEY_

_Resimli, Kumaş, 12 ay, 1,00 $ net_

Bu, özel sekreterinin anlattığı, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı David Israels'in görevden alınmasının hikayesidir.
Dört Amerikalı denizcinin öldürülmesinin intikamını almak için savaşa hazırlanmak yerine,
Başkan Israels barış tekliflerinde ısrar etti ve sonunda bir Türk yıldönümünü kutlamak için
İstanbul'a bir filo gönderdi,
bu eylem ona korkunç bir damga vurdu. Tüm bunlar, açıklanabilir ki, henüz gerçekleşmedi, çünkü Israels geleceğin
başkanı. Gerçekliğin etkisi Bay Copley tarafından iyi bir şekilde sürdürülüyor, bu arada bazı çok sağlıklı gerçekleri de ortaya koyuyor, özellikle de evrensel barışı gerçekleştirmenin yolunun savaş olasılığını düşünmeyi bile reddetmek olduğunu, ahlaki iknanın fiziksel tehditlerden daha güçlü olduğunu ve kalabalığın paniği ve nefretinden kaynaklanan bir savaşın sadece aptallık ve kötülük olduğunu.

KAYBOLAN NOKTALAR

_ALICE BROWN'dan_

"Klanın Sırrı"nın yazarı

_Dekoratif Kumaş, 12 ay, net 1,30 $_

İcrasında iyi olan, incelikle çevrilmiş kısa öykülerin yazarı olarak Alice Brown'ın eşi benzeri çok azdır. Belki de en çok New England öyküleriyle tanınır ve mevcut koleksiyonda bu ülkenin o kısmının gerçek ve her zaman hoş atmosferini sunan birkaç öykü vardır. Ancak kitap yalnızca bu tür kurgulardan oluşmamıştır. Hikayelerin en ilginç olanlarının birçoğunun çekiciliği, insan doğasında evrensel olan duygulara, inançlara ve özelliklere dayanmasıdır. İnsan, bu geniş topraklarda çok sayıda insanın yoksulluk, soğuk ve açlık çektiğini düşünen bir adamın, ya da başarısı büyük görünmese de başkalarının çalışmalarını etkileyen bir yazarın, ya da dergisinin haksız politikalarına karşı çıkan bir editörün, ya da oğlunu bir maceracının veya aslında Bayan Brown'ın sevimli karakterlerinden herhangi birinin hilelerinden kurtaran bir annenin yazdıklarını okuduğunda, kısa kurgu sanatının sonunda kendi yolunu bulduğunu hissediyor. THE MACMILLAN COMPANY

Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

"İngiliz edebiyatında bu 'Crock of Gold' gibi başka bir kitap yoktur.
Bunun parçaları gibi birçok kitap var, ancak mizah
ve üslup--bunlar Bay Stephens'ın kendine özgü
bir hediyesi"--_The London Standard._

THE CROCK OF GOLD

_JAMES STEPHENS_

"The Hill of Vision"ın yazarı

_Dekoratif Kumaş, 12 ay, 1,25 $ net_

Açık hava, derin ormanlar, kayalık otlaklar
ve dağ tepeleri ve insan unsurunun eksik olmadığı
bir hikaye, Tanrı Pan ve büyük Angus ile
eski İrlanda'nın peri halkı.
Aman Tanrım, "The Charwoman's Daughter"ın yazarı, belki de daha çok "The Hill of Vision" ve "Insurrections" adlı şiirleriyle
daha iyi tanınır, bunu anlatıyor. Kitap, belki de sıradan bir romandan çok güzel bir ahlaki değere sahip bir fantezi olarak görülmelidir, ancak seçici okuyucu yine de insan hayatı ve kaderi üzerine birçok bilge, nükteli ve derinlemesine düşüncenin onunla iç içe geçtiğini görecektir.

_Press Opinions_

The Times.--"Hayat ve güzellikle dolu ... bu
lezzetli, fantastik, biçimsiz, ilham verici, altüst oluşların karışımı."

The Athenaeum.--"Bay Stephens 'The Crock of Gold'da kesinlikle önceden
belirtilmiş olabilecekten daha büyük ve daha bireysel bir yeteneğin ölçüsünü veriyor.... Şimdiye kadar buna benzer hiçbir şey olmadı, ancak zamanla onu örnek alacak
bir sürü taklitçinin olacağını kehanet etmek güvenlidir.... Bay Stephens
olağanüstü
incelikli ve çekici bir sanat eseri ortaya koydu."

The Globe.--"'The Crock of Gold'a benzer hiçbir şey okumadık. Kendine özgü bir çekiciliği ve mizahı var ve yazarını
hayal gücü yüksek şiirsel yazarların
sırasında üst sıralara yerleştiriyor."

The Nation.--"Son durum (eleştirmen durumunda) yazara tamamen teslim olmaktı--'devam et, devam et, teman üzerinde
hangi armonikleri istersen kurcala; bu harika.'... Bay
Stephens'ın romanı, 'The Charwoman's Daughter', dikkate değer bir kitaptı ve bu kitapta, oldukça başka yönlerde de başarılı olabileceğini gösteriyor."

THE MACMILLAN COMPANY
Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

Albert Edwards'ın Yoldaş Yetta'sının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMRADE YETTA ***

***** This file should be named 38860.txt or 38860.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/8/6/38860/

Produced by David Starner, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from images made available by the
HathiTrust Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
